DES PLAY ES l)'j suruintlrent plusieurs acciilens : à sçauoir, dmilours extrêmes, inflam- malioii, Heure, tumeur œdémateuse, flatueuse de tout le bras , voire ius- ques à l'extrémité des doigts, et la grande préparation de gangrené. Et l)Our obuier àicelle, et à la totale mortification, maislre Nicole Lam- l):'rt et maistre Richard Hubert, Chi- rtirgiens ordinaires du Roy, auoient lait plusieurs et profondes scarifica- tions. Or par le commandement du Roy, ie l us enuoyé vers luy pour le penser : et estant arriué, voyant ces accidens accompagnés d'vne grande feteur et pourriture, fusmes d'aduis luy faire des lauemens faits d'Egyptiac fortifié et dissoult en vinaigre et eau de vie, et autres remèdes escrits au chapitre de Gangrené. Et outre ces accidens, ledit seigneur eut vn flux de ventre, par lequel il iettoitdela boue qui venoit des vlceres de son bras : ce que plusieurs ne peurent croire , attendu (disoient-ils) que pour descendre par le ventre, il fau- droit par nécessité que ladite bouë fust meslée auec le sang, et aussi qu'en passant près le cœur et par dedans le foye elle feroit plusieurs accidens, voire causeroit la mort. Toutesfoisil me semble que i'ay assez amplement demonstré en mon liure De la suppression d'vrine, comme telle chose se fait. Partant si quelqu'vn désire en sçauoir la raison, on aura recours audit liure Mesmes ledit seigneur lomboit quelquesfois en syncope, à cause des vapeurs putrides qui se leuoient des ' Ce lAure delà suppression d'vrine éla'il le dixième des Dix Hures de Chirurgie publiés en 15G4;il a été depuis reporté à la fin du livre Des operniions. Voyez au chapitre 51'. lARQVEBVSTîS. iGc) vlceres : lesquelles vapeurs par les artères, veines et nerfs, estoient com- mxmiquées à l'estomach et aux par- ties nobles. Et pour y remédier, ie luy donnois par fois à aualler vne petite cuillerée d'eau de vie, en laquelle i'auois fait dissoudre vn peu de the- riaque. Monsieur Bellanger, Médecin ordinaire du Roy, et monsieur le Bon , Médecin de monsieur le Cardi- nal de Guise, sçauaiis et experts en la Médecine et Chirurgie, le secouru- rent pareillement de tout ce qui leur estoit possible, à contrarier contre la fiéure et autres accidens. Or quant à la tumeur œdémateuse et flatulente, qui occupoit entièrement tout le bras, l'y appliquois des compresses imbues enoxycrat, auec du sel et vn peu d'eau de vie, et autres remèdes que ie diray bien tost:puis auecdes linges en double, ie les cousois le plus fort et dextrement qu'il m'estoit possible, c'est-à-dire, tant que ledit seigneur les pouuoit endurer. Telle compres- sion seruoit de contenir les os fractu- rés en leur lieu, et à expeller la sanie des vlceres, et rcnuoyer leshumeui\s vers le centre du corps. Et où l'on desistoit à serrer et lier le bras, la tumeur s'augmentoit si fort , que i'auois peur que la chaleur naturelle de son bras ne fust sutToquée et es- teinte. Or de faire autre manière de ligature , il estoit du tout impossible, pour l'extrême douleur qu'il sentoit lors qu'on luy remuoit tant soit peu son bras. Il luysuruint aussi plusieurs apostemes autour de la iointure du coude, et en autres endroits de son bras. Et pour donneur issue à la sanie, ie luy feis plusieurs incisions, les- quelles ledit seigneur enduroit volon- tiers, me disant s'il n'y en avoit assez de deux, qu'on en fist trois, voire quatre,pourle désirauoit d'eslre hors