\IF, LIVIÎE, 280 . ^ LE DOVZi: bien garder de mettre quelque nœlul sur ledit lien , ou bien à l'eiidroit du dos, ou des fessés, on aux costés : ny à l'endroit d^s iointures, ou au derrière de la teste, ou aux costés des temples, ny sous les aisselles, aines, et plantes des pieds : et pour dire en vn mot, à l'endroit où le malade a accoustumé de se coucher, et s'appuyer. Plus, il faut plier les bandes à l'endroit qu'on veut qu'elles soient attachées et cou- sues, à fin qu'elles tiennent plus fer- me : car quand les bouts sont larges, encore qu'elles soient liées estroitte- ment, toutesfois elles ne tiennent pas fidèlement. Parquoi i'ay tousiours de coustume de les replier en long en leur extrémité, lors que ie les veux coudre et arrester 1. Quant au second , le Chirurgien qui aura fait les ligatures, doit pren- dre garde aux intentions pourquoy elles ont esté faites, et s'il a bandé bien proprement, et face qu'elles soient belles à voir , et qu'elles ne ri- dent point, à fin de contenter les ma- lades et lesassistans : car chacun ou- 1 A.. Paré avait déjà donné ce précepte, et même avec plus de détails , dans le Liure des fractures de l'édition de 1564, chap. 6, fol. 43, verso. «7e ne veux icij oublier à t'adiicrlir, ion bandage fait, qu'il ne le faut pas coudre lu fin de les bandes en lu largeur que elles sont : car elles ne liendroienl pas si ferme, ores qu'elles fussent estroillement allachées : mais le les faut replier en long de coslé et d'autre, faisant l'exiremilc d'icelles presque en pointe ■ puis les coudre pour les arrester ; en quoy fai.\ant lu prendras garde de ne faire la couslure à l'en- droit de la plaije, de peur de la douleur qui s'y feroit en les y atlachanl. » Ce passage me paraît d'un haut intérêt pour l'hjsloire des bandages. On voit que Paré ne savait les arrêter qu'à l'aide d'un noeud ou d'une suture, et qu'il ne faisait point encore usaye des épingles, bien qu'on urier doit poliretembellir son ouurage, tant que possible lui sera. Les bandages trop lasches aux frac- tures et luxations sont souuent cause de rendre les parties tortues, bossues, et contrefaites Auxifractures, luxations, et sépara- tions des os, aussi aux playes et con- tusions faut commencer le bandage, et y faire les premières reuolutions ou tortillemcns, qui seront deux ou trois, et les serrer ( s'il est possible ) plus en tels endroits qu'és autres, à fin de tenir fermement les os en leur lieu, et exprimer et expulser le sang et autres humeurs qui peuuent estre ja flués, et aussi pour garder qu'il n'en Que plus qu'il ne sera besoin. Car par une fracture ( laquelle ne se fait iamais "sans contusion) le sang sort de ses vaisseaux, à raison qu'ils sont violentement foulés, pressés, et expri- més : qui cause meurdrisseure en la chair,de couleur premièrement rouge, puis liuide ou noire, parce que le sang estant hors de ses propres vaisseaux s'est espandu en la chair et sous ie les trouve nommées plusieurs fois dans ses OEuvres, et par exemple ci-devant, page 214, première colonne. Nous avons vu éga- lement, à l'occasion du bec de lièvre, (lue la suture entortillée proposée par Paré était pratiquée à l'aide d'aiguilles et non pas d'é- pingles. On a cherché à diviser l'histoire des bandages en plusieurs époques; à mon avis , l'époque principale serait celle de l'invention, mais surtout de l'application des épingles : car c'est elle qui sépare ab- solument la déligation ancienne de la déli- gation moderne. 1 Cette remarque, assez mal liée à ce qui précède et à ce qui suit, est de 1585. Elle semblerait véritablement mieux à sa place dans le chapitre suivant, où il est parlé des inconvénients des bandages trop serrés dans les luxations et les fractures. L'auteur y revient d'ailleurs également au chapitre 5.