6^6 LE SEIZIÉ ie me contente d'en vser vne fois en vingt quatre heures, spécialement la nuit. Et pour mieux faire et abréger la cure, il est besoin de faire sor- tir du sang de la carnosité auec vne sonde, à fin de descharger la partie, et aussi que le médicament puisse plus librement faire son opération. On peut aussi vser d'autres chan- delles de cire, dont la meiche sera faite exprès de fil bien fort et délié, de peur qu'elles ne se rompent : mais il faut qu à l'endroit qu'elles louche- ront lesdiles carnosités, elles soient formées et embouties de la composi- tion qui s'ensuit : Tf,. Emplastri nigri vel diachylonis ireali 3-iJ- Pul. sab. ochrBe.vitrioli Romani calcinât, pul. mercur. ana3. fi. Orania liquescant simul ad vsum diclum. Ledit remède sera augmenté de ses forces, ou diminué, selon que le chi- rurgien connoistra eslre nécessaire. Pendant que l'on vsera des susdits remèdes, faut soigner que le malade secoue bien sa verge, et qu'il s'ef- force qu'il ne demeure pas vne goutte d'vrine au conduit après qu'il aura pissé : car il n'en sauroit demeurer si peu qu'il n'empeschasl l'action des susdits remèdes. CHAPITRE XXVm. DES REMEDES CONVENABLES POVR CICA- TRISER LES VLCERES APRES l'ABLATION DES CARNOSITÉS Apres que par ces remèdes la car- nosité sera consumée, ce qu'on peut ' Ceci esl le chapilre l i el dernier du li- E LIVUE, connoistre quand le patient pissera li- brement et à l'aise, el aussi gros qu'il vre Des diaudcH-pisse.i de l'édition de 1604. r-c chapilre 10 d'A. lù-rri csl consacré au même sujet que celui-ci, et porte à peu prés le même titre: QuAnnionc interme-pur- les exulcerulu'. aiqite injhimrnaiœ cnrerUur pofit carunculœ dimimuionem. C'est un amas de formules pour lotions, emplâtres, on- guents, injections, etc., qu'il serait l'asti- dieux même d'analyser. Le chapilre 11 a pour litre : Quitus ine- dicumeniis nhsccusibus, plileymonis, et erijsipe- latis icroii siœcuratur; autre amas de for- mules entassées avec une abondance inta- rissable. Je remarquerai seulement que Paré n'en a pas emprunté une seulej ce qui n'empêche pas notre bon chirurgien d'offrir aussi en ce genre une remarquable fécon- dité. Enfln le dernier chapitre touche à une question oubliée par Paré, et qui a pour- tant une haute importance : Quâ ruiinue sanuli conserveniiir. Ferri insiste sur l'iiii- minence des récidives; et, pour les éviter, il conseille d'abord un régime dévie con.e-- nable, l'abstinence du coït, et puis son re- mède universel, le gaïac. Pour maintenir le canal dilaté, il veut qu'on introduise une bougie simple ou enduite de quelque médi- cament scion le besoin, autant de fois qu'il sera nécessaire. L'expérience moderne n'a pas été phis loin. Enfin Amatus Lusitanus rapporte une ob- servation curieuse qui comi)lète en quelque sorte l'histoire des bougies au xvt" siècle. Un malade atteint de caroncules avait soin de se tenir l'urètre dilaté avec des bougies de cire blanche ; mais comme il ne les rete- nait pas au-dehors avec un fil, ou qu'il n'en laissait pas une portion suffisante dé- passer le méat urinaire, il arriva qu'une bougie s'enfonça tout entière dans le canal. On fit, durant trois ou quatre jours, de vains efforts pour la retirer; elle était arrivée jus- que dans la vessie, dans le bas fond de la- quelle elle s'était pliée. n Pour la retirer, nous fiincs fabriquer des pinces fines en argent, en forme de bec