DES PLATES PAR tent les accès. Le tonnerre ordinaire- ment n'a qu'vn coup, qu'vne foudre, et ne frappe qu'vn homme à la fois : mais rartillerie d'vn seul coup peut accabler une centaine d'hommes. La foudre le plus souuent , comme estant chose naturelle, tombe for- tuitement, tantost sur un chesne, tan- tost sur vne montagne, tantost sur une tour. et rarement sur l'homme : mais l'artillerie conduite par la mali- gne dextérité de l'homme, n'appete que l'homme , n'a autre but que l'homme , le mire seul et choisit seul entre une milliasse de choses. La fou- dre par le bruit de son tonnerre auant-courenr, quelque bonne espace de temps deuant, nous aduertit de sa tempeste future : mais l'artillerie, qui est le comble de tout le mal, en gron- dant frappe,et en frappant gronde, enuoyant aussi tost la balle mortelle dans l'estomach, que le son et bruit dedans l'oreille. C'est donc à bon droit que nous dé- testons l'auteur d'une si dommagea- ble et pernicieuse iauention : comme au contraire deuons estimer ceux di- gnes de grandes loiianges, qui ou par paroles taschent à reuoquerlesPrinces et Roys de la pratique d'vne si misé- rable et funeste machine : ou par ef- fets et escrits s'estudient à donner quelques remèdes à ceux qui en au- roient esté atteints. Ce qui m'a esmeu presque le pre- mier entre les François à escrire de HARQUEBYSES. 12 5 ceste matière '. Mais devant que l'aire courir ma plumo en ceste carrière , il m'a semblé bon, pour plus facile intelligence du Traité principal que ie prétends mettre en lumière des playes faites par harquobuses , faire marcher deuant deux Discours, pour arracher quelques opinions de la fantasie de plusieurs, qui me sem- blent du tout fausses : la falcité des- quelles si elle n'est conuaincue, il n'est pas possible de rien entendre en l'essence de ce mal, ny rien faire à proflt et honneur en la cure d'iceluy. Le premier Discours, adressé au Lecteur, condamne par viues raisons la façon de Vigo, qui brusloit les playes faites par harquebuses , et les cauterisoit, pensant qu'elles par- ticipassent de quelque venenosité. Au contraire, celle qui guarit telles playes par les suppuralifs, est autant douce et salubre, comme celle dudit de Vigo est cruelle et pernicieuse. Le second Discours adressé au Roy, monstre lesdites playes ne par- ticiper d'aucune venenosité, ains la cacoëthie et maie morigeration d'i- celles, dépendre entièrement du vice de l'air, et delacacochymiedes corps offensés. * Il y a certainement une grande modestie dans cet aveu, car Tagault ne dit mot des plaies par armes à feu , et tout ce qui en avait été écrit en France avant Paré se borne à la traduction de Yigp par Nicolas Godin.