325 DES PRACTVP.ES DES Ob'. huile, aillant d'esjiace de temps qu'il.se- ra besoin , pource qu'elle appaise la douleur, relasclie ce qui est trop tendu par la compression du ])anda|^e , es- cIiaulTelapartierefroidie par lareper- cussion et expression du sang et des esprits qu'ont faits les bandes. S'il y a tumeur auec grande meurdrisseure, il faut longuement faire ladite fomen- tation , pour résoudre ce qui est es- irange en la partie , et y appliquer autres remèdes plus résolutifs. ïou- tesfois faut auoir esgard de non les trop continuer, pource qu'ils empes- cheroieut la génération du callusi : parquoy nous aurons tousiours es- gard en ce fait à la reigle mise par Hippocrates,sentence quinzième, sec- tion troisième de l'Officine du Chirur- gien, touchant le temps et durée de la fomentation : qui est que petite fo- mentation attire, et ne résout rien. D'auantage faut considérer le tempé- rament et habitude du malade : car s'il estoit pléthorique, ils altireroient les humeurs superflus en la partie. Les anciens veulent iusques au sep- tième iour qu'on remue le bandage de trois iours en trois iours : et passé le septième, de sept iours en sept iours. En cela on n'en peut donner reigle certaine : car selon les accidens il faut habiller le malade, plus tost ou plus tard, selon la douleur et au- tres accidens. Il est vray que s'il n'y auoit aucun accident, ie serois bien d'aduis que ce fust le plus tard qu'il seroit possible : car si les bords de l'os fracturé sont esbranlés et remués, cela empesche l'agglutination du câl- ins. Car ainsi que l'on ioint les pièces de bois auec de la colle, ou les po- tiers d'estain leurs pots : ainsi Nature • La fin de la phrase avec la cilation man- quent clans l'édilion de 1575. cimente les os auec le callus, de fa- çon qu'ils ont grand besoin (pendant que le callus se fait) de demeurer à repos: ou autrement la matière du callus se fond, et ne s'agglutine point. Pour aider à l'agglutination du cal- lus (qui commence à se faire après le treizième iour, ou bien le quinzième, plustost ou plus lard, selon que la partie sera en son tempérament) on y aiîpliquera vn emplastre fait de blanc d'œuf, battu auec poudres de roses rouges et farine de fourment, et autres emplastres catagmatiques, qui seront cy après escrites à la frac- ture d'vne iambe rompue. CHAPITRE XXI. DE LA FEACTVRE FAITE PEES LA lOIN- TVRE DVDIT OS Quelquesfois il se fait fracture près la iointure de la hanche au col de l'os femoris : ce que ie proteste auoir veu en vue honneste dame, ayant esté ap- pellé pour la penser. Voyant que sa iambe estoit plus courte que l'autre, auec vne eminence que le trochanter faisoit extérieurement au dessus de la loin te de l'ischion, i'estimois de prime face que ce fust la teste de l'os, et y auoir luxation, et non fracture. Alors ' Ce chapitre si important, puisqu'il offre la première observation connue de fracture du col du fémur, et que l'histoire de celte fracture proprement dite ne remonte pas plus haut ; ce chapitre manque dans l'édition de 1564, et se lit dans celle de 1575. Existait- il déjà dans l'édition perdue de 1672.3 Quoi qu'il en soit, c'est au moins à l'une ou l'autre de ces époques si rapprochées, que la fracture du col du fémur a été pour la pre- mière fois révélée am Chirurgiens.