LE OMZIÊME LIVKE, Î256 Or on appelle les corps forts, ceux qui sont de température seiche, comme laboureur*, crocheteurs, ma- riniers, chasseurs, et autres de grand trauail, et qui demeurent en région chaude. Tels ont leur corps ferme et S(îc, estant de couleur noiraslre. Les foiblcs sont ceux qui sont de tempe- rature humide, comme femmes, en- fans , eunuques, gens oisifs et séden- taires, et qui demeurent en pais iroid. Tels ont leur corps humide et phleg- malique, et par conséquent mol et blanc , et fort sensible. Et pour ce il est impossible qu'vn médicament puisse seruir à tous corps : à ces te cause il le conuient diuersifier selon la température, tant du corps que de la partie vlcerée, de la saison de Tan- née, région, aage, sexe, et autres cho- ses prises des choses naturelles et contre nature, comme plus ample- ment i'ay descrit en l'introduction. Combien que la quantité, qualité, et mixtion de tels medicamens, ne se puisse au vrai descrire, non plus que la meslange des couleurs aux peintres: toiitesfois le Chirurgien prudent, par vne coniecture artificielle, prendra indication que les corps robustes en- durcis à la peine et grand labeur, de- mandent remèdes forts : car des doux et bénins n'en peuuent auoir aucun amendement. Au contraire ceux qui sont de température molle et dé- licate , requièrent remèdes doux sans aucune érosion : autrement en lieu de vouloir produire chair en leurs vlcères, les remèdes forts la consommeroient et caueroient d'a- uantage , comme les remèdes do\ix et sans érosion appliqués és vlceres des corps robustes, les rendroient sordides et sanieuses, et en fin pu- trides. CHAPITRE XL DES VLCERES VIIIVLENTES, CORBODAN- ÏES, CACOEÏHES ET CUIRONIENS , OV PUAGEDENIQVES. Les vlceres virulentes et corrodantes ne son t différentes les vues des autres, sinon de plus ou moins. Car l'vlcere virulente est celle de laquelle sort vn excrément, dit vulgairement virus : lequel lors qu'il est rendu plus ma- lin et corrodant, mine et ronge les parties subiacentes et voisines de l'vl- cere, dont elle est dite pour lors cor- rosiue. Elles viennent d'vn humeur melancohc , erugineux et malin, et suit les chancres de bien près. Telles vlceres sont nommées de Galien, liure quatrième De la composition des medi- camens , discpulotiques , c'est-à-dire, de difficile cicati'isation. « l'appelle » telles vlceres cacoelhes (dit-il) quand » la partie souffrante est tant cachec- " tique et intemperée qu'elle altère et » corrompt le sang qui afflue pour la » nourrir, ores que de soi fust bon et » aisé à digérer : disepulotiques, quand )' le sang est si mauuais et si caco- » chyme, qu'il ronge la partie qui de » soy estoit tempérée » : puis il dit vl- cere chironien, c'est à dire,.vlcere qui est bien fort cacoëthe. Pour la guerison, considéré qu'en- tre icelles il y a grande latitude et différence, entant que les vues sont plus dysepuloliques et pluscacoëthes, les autres moins, il estnecessaire qu'il y ait autant de nombre de medica- mens qui les guériront, que de dif- férences d'vlceres. Parquoy n'est de merueille, si ceux sont souuent de- ceus de leur intention, lesquels n'ont qu'vn médicament pour cicatriser