OPERATIONS DE CHIRVRGIE. 473 Et d'icelle luy eu sera ietlé en la vessie auec vne seringue La pierre en la vessie fait vlcerepar son aspérité et astriclion, et la sanie qui en sort mordique et ronge les parties où elle demeure, qui l'ait tous- iours augmentation de douleur, et autres accidens^. CHAPITRE XLI. DE LA PIERRE ESTANT AV COKDVrP DE LA VERGE , OV AV COL DE LA VESSIE. La pierre estant sortie hors du corps de la vessie, ei demeurée au col d'i- celle, ou à la verge, lors faut que le chirurgien se garde bien de la repous- ser au dedans : mais la mènera tant • L'édilion de 1564 dit : avec vne seringue (le telle façon. Seringue. C'est la seringue quenoiis avons déjà vue au ehap. 21 du livre des Plaies en pariicu- lier. Voyez ci-devanl page 63. ^ Ce dernier paragraphe a élé ajouté en 1585. que faire se pourra, auec les doigts, à l'extrémité de la verge, en y iettant huile d'amendes douces, ou autres choses lubrefiantes. Et si elle descend iusques à l'extrémité de la verge, et qu'elle y demeure, la faut tirer auec petits crochets Et si on ne peut par tels crochets l'extraire, on mettra cest instrument nommé tire-fond auec sa cannule, en la verge iusques auprès de la pierre : puis on le tournera doucement, à fin qu'il comminue la pien e, et la mette en petites portions, qui se fera aisé- ment, parce que ledit tire-fond a son extrt^mité en manière de foret : ce que i'ay fait plusieurs fois 2. ' L'édition de 15G4 dit . aux peiitz cro- chelz lelz que tu vois en ceste Jigure. Croclielz propres pour extraire vne petite pierre demeurée à l'extrémité de la verge. =0i B Jg» Ce sont les petits crochets dont il se ser- vait dés 1561 pourl'extirpation du pterygion. Voyez ci-devant page 430. ^ Ces derniers mots : à que i'aij fait plu- sieurs fois, se Visent çour la première fois dans l'édition de 1579. MarianusSanctus ne parle pas delà pierre engagée dans l'urètre : c'est de Franco que Paré a extrait ce chapitre, ainsi que la fig. de son premier tirefond; ouv. cité, p. 113 et suiv. Albucasisle premier avait proposé de rompre le calcul dans l'urètre à l'aide d'un perforateur à pointe triangulaire; mais ce perforateur sans canule devait être fort dangereux à employer. L'addition de la canule est donc un perfectionnement im- portant, et la transformation de la pointe triangulaire en vis a aussi son avantage. On remarquera que le deuxième tire-fond ne dilTèro que par les ornemens du manche