206 onguent rosat auquel il n'y entre point de vinaigre, ou milrUum, fait comme cesluy I Toutes les formules qui précèdent ne da- tent que de l'édition de 1576 ; celle de 1545 conseille bien encore l'onguent suivant, niais dans d'autres circonstances. Voici son texte suivi à peu de chose près par celles de 1552 «tJ664. « Parquoy j'ose conclure l'application des oignons, comme il a esté predict, estre com- mode au commancement des combustions: niais au second appareil et aullres suiuans ne les y faitli applicquer, mais est vtile pour os- ier l'intemperature chaulde l'vnguentappellé nulriium principalement dispensé en la for- me qui s'ensuyt. » Suit la formule de l'onguent ; puis il ajoute : « Et là ou il y auroit vessies, les fauldroit incontinent couper, et sur les excoriations vser de l'vngueot qui s'ensuyt. » Alors vient la formule bwyri receniis ; puis la suivante qui a été retranchée plus tard. 'if. Olei vitellorum ouorum 3 . iij. Olei de papauere g . ij. Lithargyri auri, cerussœ, plumbi vsti et loti, tuthiae lotœ ana o-j- Aquoe plantaginis etsolani ana §. ij. fi. Vnguenti popul., albi rasis ana §. j. C. Contundantur omnia simul in mortario plumbeo , fiât linimentum vt decet. Après quoi arrive la formule de l'Hôtel- Dieu. II faut ajouter qu'à la suite de la formule butyri receniis, etc., l'édition de 1564 en donnait une autre pour la même intention, c'est-à-dire pour les brusleures excoriées. Vnguenti albi rasis, camphorati et vn- guenti ros. ana § . iij. Malaxentur simul, fiât vnguentum. Et enfin après la formule donnée plus haut dans celte note : Olei vitellorum, etc. ^ les éditions de 1552 et 15G4 ajoutaient la ma- nière de J'iiire ilmile d'œufs, qui a été égale- ment retranchée depuis. « Ledit oleum ouorum se fait ainsi. Faut LE DIXIEME LIVBE UIJ. Lithargyri aurei 5 Olei rosati g . iij. Olei de papauere 5. ij Aqua; solani vcl succi. §• ij. et plantag. ana Vnguenti popul. g . iiij. Camphora; 3. j, Fiat vnguent. in mortario plumbeo secun- dum artem. yfutre. Prenez huile d'œufs battue en vn mortier de plomb : aussi chaux viue lauée par neuf fois, puis incorporée auec onguent rosat ou beurre frais sans sel, et quelque nom- bre de moyeux d'œufs durcis. Ou, Tf. Butyri receniis sine sale vstulati et co- lati 5. vj. Vitellorum ouorum iiij. Cerusae lotae in aqua plantag. vel rosa- rum § . fi. TuliiB similiter lotae 3. iij. Plumbi vsti et loli 3. ij. Misceantur omnia simul, fiât linimentum vl decet. Et faudra augmenter ou diminuer la desiccalion de l'vlcere selon qu'on verra estre besoin. Autre. "}{.. Corticis sambuci viridis et olei rosati ana H), j, Bulliant simul lento igne , postea colentur, et adde Olei ouorum §. iiij. Pul. cerusœ et tuliae praeparataî ana §. j. Cerœ albœ quant, sufficit, Fiat vnguentum molle secundum artem. prendre 40 œufs fraiz, et les faire fort cuire en eaue, puis prendre les moyeufs et les comminuer, et eh après les mettre cuire de- dans vnepoille de terre vernisée ou plombée, et les tenir sur vn petit feu iusques à ce que l'on voirra qu'ilz se conuerlissenl en humi- dité : puis les faut mettre en vne presse, et les espraindre comme l'on fait l'huile d'a- mandes. Cestc huile sede à raerueillé les douleurs, et deterge médiocrement. »