DKS FRACTV CflAPITRE XIII. DE LA FRACTVRE DES VEUTEDRES OV ROVELLES DE L'ESPINE , ET DE SES APOPHYSES OV SAILLIES. La rondeur, ou circonférence des vertèbres, est quelquesfois rompue, conluse, et enfoncée au dedans, qui fait que les membranes qui couurent la mouëlle spinale, ou elle-mesme es- tant ainsi pressée, causent plusieurs raauuais accidens, et peut-on presa- gir estre incurable, selon qu'ils se- ront grands : à sçauoir, quand on voit que les bras et les mains du ma- lade sont stupides et paralytiques, sans les pouuoir remuer : et aussi qu'en les piquant ou serrant, le ma- lade ne sent rien : semblablement quand les accidens susdits se trouuent aux iambes et aux pieds : et que le malade laisse sortir ses excremens sans les sentir, et les pouuoir tenir, ou aussi qu'il ne peut vriner (car se- lon Hippocrates, sect.2.du Frorrheti- que, de quelque cause que la moitié de l'espine soit blessée, ces accidens suruiennent : on peut alors presagir la mort prochaine. Et après l'auoir prédit aux parens et amis, et aux assistans,il se faut en- hardir , s'il est possible de faire inci- sion pour oster les esquilles, ou es- clats qui sont enfoncés, et compri- ment la mouëlle et les nerfs : et s'il n'est possible, faut appliquer reme- 1 Cette parenthèse est une addition de 1579. 2 Cette opération hardie a été puisée par A. Paré dans la Chirurgie françoisc de Dale- champs, chapitre 98 de la traduction de Paul d'Egine; cl malgré l'antiquité de celle RES DTÎS OS. 3l5 des qui sedent la douleur et qui pro- hibent l'inflammation , et réduire les parties fracturées en leur lieu, les y faisant tenir par les moyens que di- rons en la luxation de l'espine. Que si seulement les apophyses des vertèbres sont rompues (qui se con- noistra,par ce que les accidens susdits n'y suruiennent, et qu'en poussant du doigt dessus, on sent la pièce ou es- clat de l'os se remuer, et changer de place : joint aussi qu'au lieu de la fracture on Irouue vue cauité et en- fonceure, auec quelque bruit d'vne petite crépitation ou craquement: d'abondant, si le malade veut plier l'eschine, il sent douleur, par-ce que la peau qui est à l'endroit de la frac- ture s'estend et presse les esclats de l'os, principalement s'ils sont pointus et espineux, piquant la chair : et s'il se dresse, il se trouue mieux, à cause que ladite peau est lasche, partant les esquilles de l'os piquent moins) alors on les pourra réduire, s'ils ne sont du tout séparés de leur périoste : mais aussi s'ils en sont entièrement séparés, adonc faut faire incision et les oster, puis traiter la playe comme il appartient. Les fractures des apophyses des vertèbres se guarissent aisément, pourueu qu'elles ne soyent accom- pagnées d'autres dispositions, comme quelque grande contusion, ou au- tres : parce que tous os rares et spon- gieux en peu de temps se consoli- dent, comme nous auons dit. origine, je ne sache pas qu'elle ait été pra- tiquée ou du moins que la science en pos- sède des observations avant noire époque. Il y a quelques années seulement qu'elle a été tentée par des chirurgiens anglais et américains. I