384 QVATORZ ÉME LIVRE, ^ ' ' ■ ' '■ . I . I CHAPITRE XXXIV. ÛË LA LVXATION INCOMPLEXTE DV COV- Dlî, FAITE EN LA PARTIE SVPEUIEVRE OV INFERIEVRE Si l'os du coude est seulement quel- que peu sorti de sa place en la partie supérieure ou inférieure, en le tirant et poussant vers sa cauité, on le réduit facilement en cesle façon. Deux seruiteurs tiendront le bras estendu (l'vn par l'auant-bras, et l'au- tre par le brassai ), et le tireront cha cun vers soy en parties contraires, et le chirurgien auec sa main repoussera l'os en son lieu. Apres ces réductions faites, faut poser le bras en figure d'angle droit, et le bander et y appliquer remèdes cy-dessus mentionnes, puis le pendre au col auec vue escharpe, ainsi qu'auons dit en la luxation de l'es- paule. Ilippocrates veut qu'après la réduction de ceste partie , le malade remue souuent son bras en figure prone et supine, et aussi qu'il l'estende et fléchisse pareillement, quequel- quesfois il sousleue de sa main quelque chose pesante, à fin d'adoucir et as- souplir les ligamens qui lient ceste ionture, de peur que les os ne s'vnis- sent, et coalescent ensemble par vne manière de callus, nommé des Grecs Ancylusis : qui seroit cause que le ma- lade ne pourroit iamais après fleschir ny estendre le bras. Ce que i'ay veu souuent aduenir, pour auoir esté trop long-temps sans auoir remué ladite » Ce litre existe dans toutes les éditions, sans former un chapitre séparé, et cepen- dant il est impossible de le rattacher au chapitre 32. C'est pourquoi j'ai pris le parti d'en faire un nouveau chapitre. iointure ; parce que Phumeur vis- queux qui est naturellement aux iointures et autres superfluités qui iiileruiennent à cause de la douleur, s'y endurcissent et font coller les os ensemble. Parquoy, pour obuier à tel accident, il faut remuer l'appareil de trois iours en trois iours, et comman- der au malade de remuer son bras en toutes manières, toutesfois sans nulle violence. Icelle luxation est asseurée en vingt ou vingt-cinq iours ou moins, selon les accidens qui seront interuenus. Il fautd'auaulage que le chirurgien contemple, que lors que le coude est hors de son lieu entièrement, l'autre os nommé rayon , se deboette pareil- lement. Partant, en Teduisant le coude, il prendra garde de réduire le rayon en son lieu : et notera qu'en sa partie supérieure il a vne apophyse qui est caue et ronde, qui reçoit l'os du hault du bras, et vne petiie emi- nence où s'insère le muscle biceps CHAPITRE XXXV. DE LA DELOVEVRE DE L'EXTREMITÉ DE l'oS DV COVDE, APPELLÉE STYLOÏDE, QVl EST PROCHE DV CARPE. Quelquesfois l'extrémité ou apo- physe de l'os du coude appelée sty- loïde, est séparée du rayon, quelques- fois en dedans, et quelquesfois en dehors, pour estre tombé de haut sur les mains. La manière de le réduire sera de le » En regard de ce dernier paragraphe on lit à la marge : De la luxaiion du rayon près du coude. On s'imaginerait que Paré a connu la luxation isolée du radius; mais [ le texte montre qu'il n'en est rien. Le pré-