DliS VLCERKS , FISTVLliS ET HEMORRIIOIDES. 20'] tousvlceres cacoëlhes. Galien, liure Albucasis commande brusler lel- i. De la composition des medicamcns , les vlceres qui rongent et cheminent, chap. 4. recommande ce médicament à fin de les arresler. d'Asclepiades. '2f. .Bris sqiiamas, serug. ras. ana §. j. Cera; ib. fi . ResiiiiB caricis ' 5 . j. 0. Ea qua; liquari possunt, aridis affundanlur. Telle emplastre sera appliquée seu- lement sur i'vlcere et à l'enuiron pour eng-arder l'inflammation, ou autre médicament froid. Pareillement Galien au liure sus allégué, loué fort ce remède : Epulo- tique (dit-il) de Primion aux déses- pérés , c'est à dire, aux vlceres, que maints Médecins se sont efforcés de guérir, mais ils n'en sont venus au bout, et les ont délaissées comme in- curables. Il conuient auoir fiance en ce médicament, tant pour autres choses, quepource qu'il est approuué par expérience'^: la composition du- quel est telle : "if. Sorcos § . iij. Aluminis scissilis, calcis viuae ana §. ij. Tliuris, gallarurn ana 5 . iiij. Cerœ lib. j. et g. iiij. Sessi vitulini lib. j. et g.vij. Olei veteris quantum sulTicit. Fiat eraplastrum. ' Carex, tierbe appellée gladiolus ou glaieu. — A. P. ^ Le chapitre se termine ici dans la pre- mière édition poslliume, à la date de 169K, et dans les suivantes; chose d'autant plus remarquable que dans celle de 1579, où ce chapitre a paru pour la première fois, A. Paré avait donné la formule qui suit et qui est essentielle a l'intelligence du texte , et qu'en 1585 il avait ajouté en outre la ci- talion d'Albucasis, Je ne puis me rendre compte de cette suppression dans les éditions posthumes, elj'ai cru devoir donner le texte le plus complet, qui est pour cet endroit celui de la quatrième édition. II. CHAPITRE XII. ADVlînTISSEMENT AV lEVNE CHIRVRGIEN, TOVCHANT LA DISTANCE ' DV TEMPS OV'iL FAVT l'ENSER LES VLCERES CA- COETIIES. Pour monstrer l'vsage de l'em- plastre cy dessus escrite d'Asclepia- des , et pour la faute qui se commet auiourd'huy entre la plus part des Chirurgiens, de penser deux ou trois fois le iour les vlceres malignes, ca- coëthes, et de difficile guerison, esti- mans par ce moyen plustost les gué- rir: l'ai bien voulu ici leur mettre l'autborité de Galien (qui est du tout contraire à leur pratique) laquelle est pareillement appuyée sur la rai- son. « Asclepiades (dit-il) a bien fait d'ad- » iouster à la fin de la recepte du me- » dicament susdit ce qui s'ensuit. Oste » ta bande et l'emplastre tous les » trois iours, et fomente I'vlcere : et » lors que tu auras nettoyé ton petit «emplastre, et malaxé, remets-le » dessxis, estant certain que si vn me- » dicament ne seiourne long temps » sur le corps , il ne profite aucune- » ment * : chose qu'aucuns Médecins » ont tant ignoré, qu'ils pensent trop » mieux besongner, quand ils abster- » gentla saniede I'vlcere trois fois le » iour, que ceux qui ne les nettoyent » que deux fois. Et est ceste mauuaise » coustume tant inueterée, que les » malades mesmes accusent souuent » les Chirurgiens de négligence, qui ' Grande annolalion. — A. P. n