586 LE SEIZIÈME LIVRE , glante : et ce pour donner air et trans- piration : et ù fin aussi que la vertu des volume.) Mais la doclrinc elle-même était présentée d'une façon différente : Et sil'aUeration ne'peut estre ostée par iceux remèdes, faut venir aux cautères, etc.» Aloçs vient la comparaison des cautères actuels avec les potentiels, que nous retrou- verons un peu plus join. Puis voici tout ce qu'il'accorde aux instruments perforants : « D'auantage il y a encore autre ayde, ou- tre lesdite? cautères, à fâire sepafer les os, principalement lorsque la carie est profonde. C'est de les percer en diuers lieux en pro- fondant iusques à ce qu'il en sorte vne hu- midité sanglante, qui se fera auec tel ins- trument nommé trépane perforaliue : à fin de donner transpiration ; et ainsi que la vertu des remèdes puisse mieuï consumer l'humidité superflue. >> remèdes puisse mieux consumer l'hu- midité superflue." Et, au lieu d'uq seul trépan, il donnait les deux figures qui se retrouvent encore dan» le texte actuel. Dans l'édition de 1564, le chapitre 5 commence d'abord à peu près comme le texte actuel* « Et si l'alterationnepeut estre ostée par les remèdes, on peut vser des instrumenlz desquelz lu as icy les porlraitz en plusieurs et diuerses façons. » (Ici, sous lelilre àeEuginesqui se peuuent insérer l'viie après l'autre dedans leur manche , se reproduisaient toutes les figures de ru- gines de l'édition de 1552; puis venaient les deux suivantes, empruntées au Traité playesdelatestede 1561,etqui se retrouvent aussi dans le livre actuel des Playes en par- ticulier, page 11 de ce volume. « Rmjines d'autre façon que les précédentes , pour coupper d'auantage l'os, i « Tu pourras aussi vser de la trépane suiuante à mesme intention , de laquelle on vse principallement au crâne pour séparer la première table. « Trépane exfoliatiue, auecques vne petite chenille pour la tenir dedans le manche. » (C'était la même figure qu'en 1552, après quoi il continuait ainsi): « Mesmes tu pourras seruir de la trépane perforaliue, dont tu- as le pourlraict cy dessous, en perluisant l'os carieux en plu- sieurs endroicls de sa carie , et en profon- dant iusqu'à ce qu' n sorte vne humidité sanglante, et ce pour donner air et trans|)i- ralion : à fin aussi que la vertu des remèdes puisse rqieux consumer l'humidité super- iluc. » Ici venait la figure du trépan pcrfpialif avec le mêmetilre que dans le texte actuel, suivie de celle du trépan quadrangulaire et ;5exangulaire ; puis le dernier paragraphe relatif aux ciseaux, maillets et pinces, en reproduisant les figures de l'édition de 1552, puis quelques mots sur la carie des doigts que j'ai reproduits dans la note de la p. 457 de ce volume, à laquelle je renverrai consc- quemment le lecteur; et enfin le chapitre finissait comme le chapitre actuel, sauf le dernier mot : « Le signe pour cognoistre que l'on aura osté la carie, est quand au-dessus d'icclle l'os sera trouué plus solide, et quand aussi on verra sortir du sang naturel. » Ce mol naturel n'a été effacé qu'à la quatrième édition en 15S5. La première édition des OEuvres complètes offrait déjà ce chapitre arrangé comme il l'est ici, àl'excep-