DES HARQVEBVSADES, ETC. nieres gfiierres, et és au 1res lieux ans- quels on m'appeloit pour guérir les blessés, ou phlebotonier ceux qui tan( pour précaution que pour guerison de quelque maladie, se fuisoient tirer dn sang par l'ordonnance des Méde- cins, en tous lesquels indifféremment ie tiouuois le sang putréfié et cor- rompu. Ce point arresté, c'est chose plus que véritable que la charnure de nos corps ne peut auoir esté que mal dis- posée, et tous nos corps cacochymes, puis que leur nourriture, qui est le sang, estoit putréfiée, et l'air tout cor- rompu : dont s'ensuit que les corps naurés en leur substance charneuse estoient difficiles à guérir, considei'é qu'il y auoit en iceux perdition de substance, laquelle ayant besoin de régénération de chair, n'en pouuoit venir à bout, fust par medicamens ou par artifice de Chirurgien, tant grande estoit sa cacochymie. Tout ainsi qu'en vn hydropique la chair ne sepeutengeudrer,pourceque le sang y est trop froid et aqueux : et qu'en vn elephantiqiie la chair et les autres parties du corps demeurent en leur putréfaction à cause du sang cor- rompu dont elles sont nourries : pa- reillement en playes des corps caco- chymes ne se peut faire acquisition nouuelle, ny régénération de bonne substance: pource que pour rendre vne chair louable à la partie naurée, il est nécessaire que le sang ne pèche en quantité ne qualité : mesme que la partie offensée soit en sa tempéra- ture naturelle. Toutes lesquelles cho- ses défaillantes au temps des derniè- res guerres, il ne se faut esbahirsi les naureures, tant fussent-elles petites et de peu de conséquence, mcsmes és parties non nobles et principales, ont amené quant-et-soy tant d'accidens i4i l'ascheux, et en fin la mort : considéré que l'air qui nous enuironnc rend par son inspiration et ti'anspiralion les playes pourries et puantes, lors qu'il est altéré et pourri : ce que font aussi les humeurs prépares à cest inconuenient par leur cacochymie. Nous en sommes deuenus sages par l'expérience de tant de playes, qui ont engendré vne mer de pourriture et d'infection, lors que ie m'efforçois à les guérir : vous asseurant qu'il en sortoit une puanteur telle, que les as- sistans ne la pouuoient sentir qu'à contre-cœur, et auec bien grande dif- ficulté. Il ne faut alléguer que ce fust par faute de les tenir nettement, de les penser souuent, ne de leur admi- nistrer toutes choses nécessaires : car telle pourriture estoit commune aux Princes, aux grands seigneurs, et aux pauures soldats : aux playes desquels (si d'auenture on laissoit couler vn iour sans lespenser, tant estoit grande la multitude) on Irouuoit le lende- main vne grande quantité de vers auec vne puanteur merueilleuse. Qui plus est, leur suruenoient à tous plu- sieurs apostemes en diuers lieux de leurs corps, és parties opposites à leurs naureures : car s'ils estoient blessés en l'espaule dextre, l'aposleme se fai- soit au genoiiil senestre : et si la playe estoit en la iambe dextre, l'aposleme se faisoit au bras senestre : comme il aduint au feu Roy de Nauari-e , à Monsieur de Neuers, et à Monsieur de Rendan, et presque à tous les au- tres. Ainsi Nature sembloit tant char- gée d'humeurs vicieux, qu'elle n'es- toit contente se purger par leurs seu- les playes, ains enuoioit vne portion de son vice en autre lieu apparent ou caché : car si les apostemes ne se ma- nifestoient par dehors , on les trou- uoit és parties internes, comme au