OPERATIONS DE CHIRVRGIE. che, vessie, testicules, et à lu verge, auec vue volonté d'vriner et aller à la selle. Pour la faire descendre, ftiut (s'il est possible au patient) qu'il monte sur vn trotlier ou courlault, et qu'il le cbeuauche vne lieïie plus ou moins : car par ceste equilalion et raouuement, la pierre sonnent des- cend en la vessie : et où il n'aura pas le moyen d'aller à chenal, faut qu'il monte et descende vn escallier plu- sieurs fois , iusques à ce qu'il soit las et en sueur. Et luy faut alors donner à boire choses qui lenissent, adoucissent, et relaxent, comme huile d'amendes douces recentement tirée, avec eau de paritoire et vin blanc : aussi on doit faire des frictions auec linges chauds en deualant en bas, et appliquer des ventouses auec grandes flammes : et doiuent estre appliquées tanlost sur les lombes , tanlost sur le venlre, ti- rant vers les aines vn peu au-dessous de la douleur, pour tousiours attirer la pierre en la vessie. Si le patient ne vomist, il le faut prouoquer à ce faire, en luy donnant à boire eau et huile tiède en quanlité sufflsante : car le vomissement aide beaucoup à chasser la pierrecontre-bas, ù cause de la com- pression des parties qui se fait en telle action. Et si par tels remèdes le patient n'est allégé , le faut mettre en vn demi-bain fait de la décoction qui s'ensuit. "if. Maluac, bism. cum loto ana m. ij. Belhon. nasiur. cl berula;, saxifr. parie- taria;. violariae ana m. iij. Scm. mclonis, mllij solis,alkekengi ana 3- vj. Cicerum rubr.tt». j. Rad. apij, gram. fœnic. et ering. ana 5 -'''j- Coquan. omnia in suff. quant, aq. pro in- ccssu. Toutes ces choses seront mises dans vn sac, sur lequel sera assiste patient, et qu'il se trempe iusques au nombril. Et ne faut qu'il demeure iusques à. extrême foibiessc : car par les bains est l'aile grande resolution des esprits, et défaillance des vertus. Tels bains sedent la douleur, relaxent toutes les parties, et ouurent et dilatent les voyes de l'vrine. En quoy faisant, souuentesfois la pierre descend en la vessie. Et où la pierre par tel moyon ne deplaçast, et qu'il y eust entière sup- pression d'vrine , et aussi qu'aupara- uant lebain on n'eust sceu fairepasser la sonde en la vessie, le faut derechef sonder à la sortie du bain : pource que lors la sonde y entrera plus faci- lement qu'auparauant, et pareille- ment seringuer de l'huile d'amendes douces. D'auantage, il faut que le ma- lade se garde bien du froid. ïu pourras par ceste figure con- noistre la façon d'vne chaire pour faire le demi-bain. Figure de la chaire à demi-bain.