336 LE TREIZIÉ: tant par la fracture , qu'en la réduc- tion d'icelle : car le bout de l'vne et de l'autre n'estoit égal, et lors qu'il y a quelques petits frag-uients du tout séparés, ils ne peuuent plus estre vnis ny glulinés, et par ainsi s'altèrent et pourrissent : qui est souuent cause de faire aposleme et autres grands acci- dens. Or les signes qui me faisoient connoistre qu'il y auoit des os sépa- rés, estoient que de la playe sortoit \ne sanie claire et crue : pareillement les léures d'icelle estoient fort en- flées, et la chair taxe et molle comme esponge. Outre lesquelles causes il me semble que la principale occasion de la fiéure , et del'aposteme, pro- uint de ce qu'vne nuit en dormant les muscles se retirèrent par vne vio- lence si grande, queie leuay maiambe en l'air, voire de telle sorte que les os sortirent hors de leur situation , et pressèrent les léures de la playe, tel- lement qu'il fallut de rechef tirer et pousser les os pour les réduire. En quoy faisant i'enduray encores plus de douleur, que n'auois fait la pre- mière fois que fus pensé. Geste fiéure me continua sept iours, au bout desquels fut terminée partie par l'aposteme, et partie par très grandes sueurs CHAPITRE XXVI. DE LA CAVSE DES THESSAILLEMENS AVX MEMBRES FRACTVRÉS. le ne veux oublier de dire en cest endroit ce qu'il me semble de la con- traction et tressaillement des muscles, « Celte phrase a été transposée ici de la lin du chapitre suivant, où elle se trouvait dans l'édition de 1564. tE LIV&E, qui en dormant suruient ordinaire- ment aux fractures. La cause est (à mon aduis) qu'en dormant la chaleur naturelle se retirant au centre de nostrc corps, fait que les extrémités deuiennent refroidies: dont adulent que Nature voulant par son accous- tumée prudence enuoyer quelques esprits pour secourir la partie blessée, et ne la trouuant disposée à les rece- uoir, permet que subit ils se retirent au dedans dont ils sont enuoyés. Les muscles semblablement tirent les os ausquels ils sont attachés : et faisans ceste retraction vers leur origine, comme nous auons dit cy deuant, ti- rent les os fracturés, qui est cause de les desioindre et séparer de nouueau, auec vne très grande douleur. CHAPITRE XXVII. ADVERTISSEMENT TOVCHANT LES PAR- TIES SVn LESQVELLES EST APPVYÉ LE MALADE ESTANT COVCHÉ AV LIT. Or pource qu'en demeurant long- temps au lit à la renuerse, sans se pouuoir aucunement remuer, qu'a- uec vne extrême douleur au lieu fracturé : et aussi pource que les parties, lesquelles sont appuyées (qui sont le talon, le dos, et l'os sacrum) et que les muscles de la cuisse et de la iambe fracturée demeurent tendus et sans faire aucunement leurs mouue- mens accoustumés : ces parties de- uiennent premièrement endormies et stupides, puis après s'eschaufTent d'vne chaleur non naturelle : dont adulent fluxion, aposteme, et vlcere, et principalement à l'endroit de l'os sacrum , ou croupion, pource qu'en cesle partie il y a peu de chair ; et le