83 DES PLAYES KN PARTICVLIER. uertes et einplastrées de tel médica- ment : 2:. Pulueris mastichis, sanguinis draconis, tliuris , farina; volalilis , Iragacanlhi pisli,gypsi, picis, sarcocollœ,ana 3.ij. Picis nigrœS. j. (S. Alb. ouor. quip sulliciant. Fiaf medicanicntum. Leblanc de l'cèuf auec de la farine fait le semblable. Et seront appliquées à chacun costé premier auteur où se rencontre ce mot de sétoD; et, poiîrledire en passant, Roland est le seul des chirurgiens de son âge qui répète ses paroles, et le»séton ne pqTàît iras avoir été employé par lescffirurgiens de l'école bo- lonaise. D'où venait cependant à Roger l'idée de ce moyen ? On pourrait présumer qu'il l'a- vait puisée dansAlbucasis. Celui-ci en effet, pour quelques lésions, faisait faire un. pli à la peau, et perforait ce pli avec un cautère ihélàllique rougi au feu et terminé parde«a; ou trois broches. Airisi pour les luxations de l'humérus par humidité ; ainsi pour les ma- ladies de la rate. Mais ce qui rend cette conjecture fort douteuse, c'est que l'ana- logie entre les deux auteurs se borne au trai- tement de l'affection de la rate; et pour les hémorroïdes, par exemple, le lieu où l'un applique les cautères est tout différent de celui que l'autre choisit pour son séton. Du reste, il faut même avouer que nous igno- rons la vraie signification de ce mot chez Roger et Roland, son copiste. Guy de Chau- liac est le premier qui indique le manuel opératoire et décrive les instruments né- cessaires , et le premier aussi qui conseille le séton pour l'hydrocèle, et qui l'applique sur les épaules et à la nuque dans les mala- dies des yeux. Après Guy, il est remarqua- ble que Pierre d'Argelata ne parle pas du séton pour l'hydrocèle, et lui substitue les vésicatoires pour les maladies desyeux, Jean de Vigo garde le môme silence, et il semble dés lors que nous sautions sans obstacle de Guy de Chauliac à Franco etParé. JMaisavant eux et dès le xv« siècle, Marcus Gatenaria de la playe, et distant l'vne de l'autre d'vn doigt ou enuiron. Et seront lais- sées seicher, puis après cousues-en les approchant l'vne contre l'autre com- me tu vois par cesle figure. Et par ainsi la playe sera glutinée, tant par ladite suture, que par les medica- mens propres, compresses et ban- dages : tous lesquels bandages de la Face se doiuent attacher à vne coëffe ou bonnet de nuit, que le malade aura sur la leste. avait conseillé le séton contre l'affaiblis- semeni de la vue, et il ne paraît pas se servir d'un cautère. Son procédé est également cu- rieux sous le rapport du pansement. « Nous mettons aussi, dit-il, un séton au cou de cette manière. Nous saisissons ïa chair avec des tenailles, et nous la tenons serrée pendant quelque temps pour priver 'la partie d'esprits et la mortifier; ensuite nous la perforons et nous tenons le lieu ou- vert de cette maniéré : si c'est un pauvre, nous mettons dans le trou une corde, et nous la lirons fréquemment d'un côté à l'autre pour que le lieu soit mieux ouvert et que l'humeur s'écoule; si c'est un riche, nous y plaçons un anneau d'or arrondi ouvert d'un côté, et qu'on réunit ensuite de peur que l'anneau ne s'échappe, et ainsi tous les jours nous faisons tourner ledit anneau. » Decw ris œgritudinum, etc., Lugduni 1632, fol. 16 et 16. Mais quand même la priorité ne serait pas enlevée à A. Paré par Gatenaria, Franco la revendiquerait encore à bon droit. En effet, la deuxième édition de Franco, où se lit son procédé du séton appliqué à l'hydro- cèle, avait paru en 1561; et dans cette année même, et dans les éditions bien postérieu- res de 1675 et 1579, A. Paré décrivait en- core le séton à la nuque pratiqué par le cau- tère, Ala vérité, dans la première édition des œuvres complètes en 1575, et même proba- blement dans la petite édition perdue de 1572, il pratique le séton pour l'hydrocèle par une simple ponction; mais il avait alors l'ouvrage de Franco entre les mains, puis- qu'il le cite à l'occasion de l'étranglement