opinion. Mais s'il eust bien leu et en- tendu Hippocrates, il n'cust si log-ere- raent conlemné la constitution des saisons, et l'infection piouenante de l'air, non pas simple et élémentaire , (car estant simple, iamais n'acquiert de pourriture) mais par addition et meslange de vapeurs corrompues es- parses en luy, comme i'ay escrit en mon Traité De la Peste ». Car d'au- tant que l'air qui nous cnuironne et est contigu, estperpetuellementneces- saire à notre vie, il faut que, selon sa disposition, nostre corps soit aussi al- téré en plusieurs et diuerses maniè- res , à cause que nous l'attirons con- tinuellement par le moyen des poul- mons, et autres parties dédiées à la respiration , et mesmes par les pores et petits pertuis inuisibles de tout le corps, et par les artères espandues au cuir : ce qui se fait tant pour la géné- ration de l'esprit de vie, que pour ra- freschir et fermenter nostre chaleur naturelle. A ceste cause s'il est immo- dérément chaud, froid, humide, ou sec, ou autrement vicié, il altère et change la température du corps en semblable constitution que la sienne. Cela se voit clairement, lors qu'il est infecté par des vapeurs putredineu- sesetcharogneuses produites par vne grande multitude de corps morts, non assez tost eiiseuelis en la terre, comme d'hommes, de chenaux et bes- tes : comme il adulent après quelque bataille, ou quand plusieurs hommes péris par naufrage ont esté iettés au riuage par les flots de la mer. Pour exemple, on a connu recen- tement la corruption de l'air prove- nante des corps morts au chasteau de Pene, sur la rivière de Lot : auquel lieu l'an 1562, au mois de Septembre, ' Le Traité De laPeste avaitparuen 15G8. 'llAllQVIiBVSIiS. J 76 pendant les troubles premiers adue- nus à cause de la religion, fut iellé grand nombre de corps morts dedans vn puits profond de cent brassées ou enuiron, duquel deux mois après s'es- leva vne vapeur puante et venimeuse, qui s'espandit par tout le pays d'Agé- nois et lieux circonuoisins, iusques à dix lieiies à la ronde, dont plusieurs furent infectés de peste. Lequoy ne se faut esmerueiller : car les vents soufflans et poussans les exhalations et vapeurs pourries d'vn pays en autre, font pulluler la peste. Par ainsi la maligne constitution de l'air, soit que la cause en soit ma- nifeste ou occulte, peut rendre les playes putrides, altérer les esprits et les humeurs , et causer la mort. Ce que l'on ne doit point attribuer aux playesl, attendu que ceux qui sont blessés , et ceux qui ne le sont aucu- nement, en sont également infectés, et tombent en mesmes inconueniens. Monsieur D'Alechamps en sa Chirur- gie française , parlant des choses qui empeschent la curalion des vlceres, n'a point oublié, que quand en au- cune prouince règne quelque pesti- lence , ou maladie epidemiale, par le vice de l'air cela fait les vlceres incu- rables , ou tres-difûelles à guarir. Le bon vieillard Guidon a pareillement escrit, que les playes de la teste es- toient plus difficiles à guarir à Paris qu'en Auignon : et les vlceres des iam- bes plus fascheuses en Auignon qu'à Paris 1 : d'autant qu'à Paris l'air est plus froid et humide, qui est chose contraire, principalement aux playes de la teste : au contraire en Auignon, la chaleur de l'air ambiens est Cause de liqueOer et siibtilier les humeurs : ainsi plus facilement, et en plus ' Au Traicté Z>e5 vlceres. — A. P.