•y36 LE DIX-HVIT furent toutes nommées d'vn nom, à sçauoir, Bourgue : comme aussi la neuûéme que la mere s'estoit lescr- uée. Puis quand elles furent grande- letles, les fit venir en sa maison tou- tes habillées d'vne esloffe et sembla- ble façon, ayant aussi fait habiller de mesme celle de la maison. Eslans mi- ses ensemble dedans vne chambre, il y fait venir sa femme, accompagnée de parens communs et familiers amis : et luy dit qu'elle appelast Bourgue. A ceste appellation chacune des neuf respondit. Dequoy la mere bien es- tonnée, et plus encore de les voir semblables l'vne à l'autre, tant de face, contenance et voix que d'habits, fut confuse en elie-mesme : et soudain le cœur luy dit que c'estoient ses neuf filles, et que Dieu auoitpreser- ué les huit qu'elle auoit exposées et cuidoit estre mortes. Dequoy le ma- ryl'eclaircit mieux, luy reprochant deuant toute la compagnie son inhu- manité : et remonslrant que cepou- uoit estre aduenu pour la confondre delà mauuaise opinion quelle auoit tousiours eu de luy à l'endroit de ceste garce. Voila à peu près comme on le recite. Autre histoire presque semblable est le fait des Pourcelets de la ville d'Arles en Prouence, d'où est sortie la noble maison des Pourcelelis, les- quels furent ainsi nommés , parce que la chambrière qui portoit noyer les huit, estant rencontrée du ma- ry, disoii que c'estoient pourcelets qu'elle alloit noyer : d'autant que la Iruye n'en pouuoit tant nourrir. Et en mémoire de cela ils furent nom- més Pourcelets, et ont vne truye pour armoiries. On dit que ce fut par l'im- précation d'vne panure femme qui demandoit l'aumosue à la dame de la maison, ladite femme estant enui- ÉME LIVRE , Tonnée de plusieurs siens petits en- fans. Ce que la femme luy reprocha, comme procédant de lasciueté, et d'estre trop addonnée aux hommes. Lors la panure femme qui esloit femme de bien, fit ceste imprécation (comme l'on dil) qu'icelle dame peust engrosser d'autant d'enfans qu'vne truye fait de petits : et qu'il aduint ainsi par le vouloir de Dieu, pour montrer à la noble dame qu'il ne faut imputer à vice ce qui est d'vne grande bénédiction. Ainsi plusieurs histoires tesmoi- gnent que la femme irrégulièrement porte grand nombre d'enfans. A Pa- ris, au cimetière Sainct-Innocent, au IX. pillier de la grande gallerie, prés le Sainct-Espril, est attaché vn epi- taphe en pierre, tel qui s'ensuit. Cy gist honorable femme Yollande Bailli, iadis femme de hunnoralle homme Denys Ca^iel, procureur en Cha- telet deParis,qui trépassa le xvij. Auril, l'an mil vc. et xiiij. le 88. an de son aage, le xlij. de son veufuage, laquelle a veu, ou a peu voir deuant son tres- pas, 295 enfans yssus d'elle^. Bodin, liure 5. de la Republique, recite que lustin escrit, que Herothi- mus, Roy de Parthe, auoit six cens enfans pour la pluralité des femmes qu il auoit et aimoit. Car pour faire des enfans, il faut auoir l obiect, la volonté et la puissance, et que les semences se rencontrent, et soient retenues iusques au temps prefix en la matrice. ' Celle épltaphe se lisait déjà dans l'édi- lion de 1573, au livre Z>ei- moniitres, p. 403; elle a été Iransporléc ici des 1579. J'ai cru devoir rélabiir le Icxle priniilirqui a élé al- téré dans les éditions complètes; ainsi ccl- Ics-ci ne donnent pas la date de J5I4, et ne font mention que de deux cens quatre vingts enfans.