DE LA CRO E VEROLLE. 5(>5 ques endroits le conduit de la verge des hommes, et aux femmes le col de la matrice. Quelquefois en ces vlceres s'eng-endre une chair superflue, ainsi que nous voyons aduenir aux vlceres extérieurs , laquelle empesche quel- quesfois que la semence et Tvrine ne passent aisément par leur voye ordi- naire , dont aduiennent grands ac- cidens. Parquoy faut diligemment prendre garde ausdits vlceres, se met- tant en tout deuoir de les guérir. Et pour ce faire, conuient sçauoir en premier lieu s'ils sont récents ou inue- terés : à raison qu'ils sont d'autant plus fascheux à guérir, que plus ils sont vieils et anciens : car lors ils son t plus durs et calleux , mesmes que la pluspart desdites carnosités a ja pris cicatrice. CHAPITRE XXIV. DES SIGiNES DES CARNOSITES 1. Les carnosités sont conneuës par la sonde qui ne peut passer librement par le conduit de l'vrine, ains trouue spécial, qu'elle peut ulcérer tout le canal de l'urètre, et qu'ainsi les caroncules peuvent occuper tout ce canal; — des plaies et des fractures, etc. Pour édifier le lecteur sur les causes que je passe sous silence, il suffira, je pense, de mentionner un écoulemciu sa- nieux descendant du foie ou du cerveau vers les reins et la vessie, etc. ' Reproduction littérale du chapitre 8 du liure Des chaudes-pisses. A. Ferri consacre son 4» chapitre aux signes de la caroncule. Il s'attache d'abord à ceux qui feront reconnaître les causes étu- diées dans le chapitre précédent; quant à autant de fois résistance qu'il y a de carnosités : pareillement par la diffi- culté que le patient a en vrinanl. L'v- rine sort grandement déliée, four- chue, ou detrauers : quelquesfois ne vient que goutte à goutte, auec gran- des espreintes : de façon que le plus souuent le patient voulant vriner, est contraint d'aller à la selle, comme ceux qui ont vne pierre dans la ves- sie : d'auautage , après auoir pissé, demeure vne petite portion d'v- rine derrière les carnosités : aussi fait la semence après le coït, en sorte que le patient en tel cas est con- traint de comprimer le haut de sa verge pour faire sortir lesdites matiè- res. Aucunesfois est aduenu à quel- ques-vns vne entière suppression d'v- rine, qui leur a causé vne telle exten- sion de la vessie, qu'il en ensuiuoit vne grande inflammation, et quelques apostemes en diuers lieux : dont l'v- rine regorgeant en haut, puis après sortoit par plusieurs endroits, sça- uoir, à l'enuiron du siège , par le pe- rineum, les bourses, le penil, et les aines , ainsi que i'ai veu à plusieurs , qui est vn mal du tout incurable. ceux de l'affection elle-même, voici tout ce qu'il se borne à dire : « La preuve évidente de la présence d'une caroncule éminente, c'est l'écoulement de l'urine goutte à goutte, ou par un jet tor- tueux ou beaucoup plus délié que de cou- tume; mais le signe important pardessus tous les autres se tire de l'introduction d'une argalie, ou d'une sonde, ou d'un autre in- strument; avec leur aide en effet, on re- connaît aisément qu'une chair excroissante ou un callus ferme le passage à l'urine. » Le chapitre de Paré est manifestement bien supérieur.