3i9 DES FRA.CTVRES DES OS. loïde du coude est vis-à-vis de l'apo physo interne de l'os du coude : poul- ies muscles, parce que qiiçlle est l'in- serliou et la teste du imiscle, telle est la situation de son ventre, et l'inser- tion de sa queue. Or par la figure su- pine, les muscles qui viennent de l'a- pophyse interne de l'os du bras, et fléchissent le coude , ont leur queiie supérieure et extérieure. D'abondant tu n'oublieras pareil- lement à flescbir et estendre par fois tourne)' la main vers le ciel : dont l'action de cesle partie sera grandement deprauôe. D'où venait à A. Paré cette idée de la su- pination PSans aucun doute il l'avait adoptée d'après les sérieuses éludes qu'il avait faites sur les os des morts, comme il le dit au cha- pitre précédent, et l'on peut ajouter aussi, d'après une mûre observation de ce qui se passe sur le vivant. En effet, nul écrivain de cette époque ni des temps antérieurs n'avait recommandé la supination ; et ce n'était pas non plus une doctrine qu'il eût adoptée au hasard, et pressé peut-être par la rédaction précipitée de son livre, car il la préconisait déjà dès 1564, en l'appuyant même sur des argu- ments encore plus pressants. Je reproduis ce texte primitif. Laquelle pareillement {la main) sera située et tenue en figure supine ( s'il est possible ) , à sçahoir la patdme vers le ciel ou approchant de telle situation et figure, de peur qu'après la curalion, l'action du bras ne soit deprauée. Car la position de la main autrement faicte que ie ne dis, et comme on pbactiqve oudi- NAiRESiENT, à sçauoir les deux fociles se croi- sants en croix bourguignonne, et la main prone, la figure demeure vidée quand les os se re- prennent , et par conséquent le mouuement depraué, comme il est aducnu à plusieurs qui après ne peuueni tendre la main supine. Edit. cilée, folio 47. Et il prend même soin d'ajouter celle note inarginalc : Grande faute que l'on commet vulgairement en la situation des fociles du bras rompu. Ce n'est pas sans quelque étonnemcnl que le bras du malade, tolitesfois sans douleur le moins qu'il sera possible , pour obuier que par la fluxion qui se fait à la iointure du coude et parties vqisinés, et la longue demeure, les os d'icçUe iointure ne s'agglutinent en- semble , dont s'ensuit après immobi- lité de la iointure, comme s'il y auoit vn callus formé : et de là vient que puis après le bras ne se peut plier ny estendre : ce que i'ay veu aduenlr à plusieurs : aussi Galien le nous a laissé j'ai retrouvé ainsi dans A. Paré une doctrine que je croyais bien avoir renouvelée le pre- mier après vingt-deux siècles. Car celte doctrine est indiquée dans le Livre des fractures d'Hippocrate, mais signalée comme mauvaise , et l'autorité d'Hippocrate fit adopter par loule l'antiquité la pronalion moyenne ou complète, que l'analomie et le raisonnement et l'expérience s'accordent à montrer irrationnelle et fâcheuse dans ses résultats.Commentdonc A. Paré, après avoir si bien montré l'erreur de la pratique ordi- naire, après avoir soutenu en 15G4 et en 1675 une doctrine tout opposée, comment, à l'âge de 69 ans, est-il venu se donner à lui-même un si formel démenti? C'est qu'il n'avait pas encore la force de se soustraire d'une manière si absolue au joug de l'auto- ritôj c'est que, pour appliquer la ligature après les amputations, il avait pu se réfu- gier derrière l'autorité de Galien, et que pour sa nouvelle doctrine dans les fractures de l'avanl-bras il se trouva seul, non seu- lement contre ses contemporains, mais seul contre Hippocrate, Galien, seul contre tous; et il recula. Ainsi c'est Hippocrate qui a fait condamner dans l'antiquilé la doctrine ra- tionnelle; et c'est encore Hippocrate qui eut le même pouvoir au xvi'= siècle. A bon droit donc la pratique généralement reçue de nos jours peut-elle porter le nom d'Hippocrate; seulement comme le règne de l'autorité tend chaque jour à disparaître , on peut espérer de voir prochainement de plus saines idées adoptées pour la thérapeutique des fractures de l'avant bras. J'ai débattu cette question dans mon Anatomic chirurgicale, t. II, p. 472.