5% DE LA GROSSE VEBQLLE. C3S semblables se peut faire que vapeur (lu vicus (le la senience, 014 d'autres humeurs corrompus, soient communiqués aux parlies génitales , principalement aux prostates, les quels reçoiuent non seulement la se- mence, mais les autres humeurs, qui se putrefians causent aposlemes et vlceres, desquelles sort yn pus fétide et virulent, que les hommes iettent par la verge, et les femmes par le col de la matrice. Quelquesfois aussi vne partie de ladite fluxion tombe sur les testicules et sur le perineum, mesme sur la verge, qui cause en icelles par- ties le plus souuent des gangrenés, et des vlceres canes et fisluleux. D'abon-- dant se peuuent esleuer d'iceluy vi- rus quelques vapeurs corrompues et vénéneuses, qui sont portées aux par- ties nobles par les veines , artères, et nerfs, dont bien souuent procède la verdie CHAPITRE XIX. DV PROGNOSTIC DES CHAVDES-PISSES 2. La pisse-chaude ne se doit négliger, pour ce que plusieurs pernicieux ac- cideus en aduiennent (comme nous auonsdit) et en quelques-vns est in- curable, qui iettent perpétuellement vne sanie virulente, laquelle fiiit ' La chaudc-pisse souuent amcine la ve- roUe, el se peut dire verolle piirticulieve. — A. P. — Celte note marginale se lit déjà, en partie du moins, dans l'édition de mais les mots soulignés ne datent que de l'é- dition pQslluimc de 1598. ' Ce chapitre est textuellement le même que le chapitre ;i du livre Des clumcles pisses de 15G4, sauf une intcrculalion qui sera no- tée. En conséquence, qi^and l'auteur parle du fait qu'il a vu naguercs, ce molnaguercs *e rapporte à la date de 16G4. quoiquesfois vno entière suppression d'vrjne, in cause que les prosjîjtes et tout le col de la vessie s'enflent et enflammcut, tant par le coït que par l'vsîige des viandes chaudes et vapo- reuses, oi| par trop grapd exercice, comnie est celuy de la poste : aussj par le changenient des lignes. I)e l{>r quelle suppression la mort s'ensujt aucunesfojs : i^insi que u'^gueres i'ay veu aduenir à vn quidarn , qui ayapt porté yne c^iaude-pisse dix ans et plus, la garda iusques à la mort. Cest homme, après auoir fait quel- ques excès violents, ne failloit incop- tinpnt d'estre pris d'vne suppres- sion d'vnne, au moyen de laquellp ne pouuoit vriner sans le beneliçe (î'vue sonde qu'il portoil tpuiQurs auec lny. Or ne pouuant vn ioijr la mettre iusques dans la vessie, m'en- uoya quérir pour le faire pisser : ce que ie ne peu faire, ores que l'em- ployasse tops les remèdes à moy pos- sibles , qui fut cause de sa mort : la- quelle aduenue, ie priay sa femme me permettre de l'ouurir : ce que vo- lontiers elle m'accorda. le trouuay sa vessie toute pleine d'vrine el fqrt estendue , les prostates grosses, en- flées , vlcerées , et toutes pleines de pus semblable à celuy qu'il ieltoit pendant sa maladie. Parquoy i'ose conclure i, que ce pus qui vient des chaudes-pisses est fait dedans la substance des glandes prostates , et non des reins : ce qu'au- cuns ont estimé, et voulu affirmer, ie ne veux neantmoins icy nier que les reins ne s'apostement et se consument entièrement, iettans sem- blablement grande quantité de pus; loulesfois les accidens ne sont pareils à ceux des chaudes-pisses. ' Edition de lô6i dure. parquoy i'ausaij con-