DE LA G NERATION. dent : car detiant iccux le trauail est fait en vain, et en son t les panures fem- mes plus molestées et débiles, quand se vient à mettre hors l'enfant à bon escient, à cause qu'elles n'ont tant de force et vertu , lors que l'expul- sion de Tenfant se doit faire Estant la femme en trauail d'enfant, le tout venant bien , fout laisser faire à Na- ture et à la sage-femme : toutesfois faut commander à la femme (lors qu'elle aura des ondées et tranchées) qu'elle s'espreigne le plus qu'elle pourra , luy clouant le nez et la bouche : et vne matrone luy presse les parties supérieures du ventre, en poussant l'enfant en bas : car telle chose aide grandement à les faire accoucher, n'estant si vexées des tran- chées ou ondées : comme i'ay sou- a été dessinée d'après quelque modèle em- ployé à Paris. Du reste l'invenleur de celle chaire est inconnu, et jusqu'à son pays même. Voici en effet, d'après la traduction française dont j'ai vérifié l'exactitude, le passage de Roessiin qui a rapport à cet in£- Irumenl : « Pour le surplus quant la femme enceinte sent sa matrice estre laschee : et que les tiumeurs coulent plus habondamment : elle se doit derechef recliner et renuerser sur le dos : tellement quelle ne soit veue ne cou- chée neleuee totalement : et doit tellement renuerser sa leste en forme de pendant en arrière quelle aye plus que autrement : a laquelle chose faire en aucunes régions J comme en la France et la hanlte yillemaigne les obs- leirices el saiges femmes ont aucunes chaires assez basse» • el peu eslenees de terre creuses pardeuanl autant qu'il est nécessaire / et telle- ment sont faictes que la femme en peine den- J'ani y peult estre comme couchée sur le dos • desquelles la forme et fujurepeult on icy veoir.» ' Ce paragraphe est extrait d'un passage déLa manière de extraire les enfavs, ([ui fait suite au passage indiqué dans la note de la page précédente: et qui se retrouve dans le chapitre 82 de Franco. uentesfois expérimenté en plusieurs femmes, où i'ay esté appellé pour leur aider à accoucher >. Si le trauail est long et laborieux (à cause que les vidanges sont sorties long temps auant l'enfantement, et que la matrice demeure à sec) faut faire ce qui s'ensuit : Butyri recenlis sine sale in aquâ artemis. loti §.ij. Mucag. seminis Uni, ficuum, et seminis allh.curaaquasabin.extract.ana g .fi. Olei lillorum § . j. Fiat Uniment, ex quo obstetrix liniat fré- quenter collum vteri. Ou huile d'amandes douces, ou graisse d'oye, ou d'autre semblable, à tin de les lubrifier et relascher 2. Aussi on baillera de ceste poudre : 2£. Cinamo. corti. cass. fist. dictam. ana 3. j. &. Sacchar. alb. ad pondus omnium. Et flat pulu. subtiliss. sumat 3. iiij, cum decocto seminis lini : celeriorem eiiim et faciliortm parlum facil •■ cum minori moleslia polest hic puluis dari cum vino albo tenui ^. D'auanlage la sage-femme (quand le trauail est ainsi fascheux) pourra oindre sa main de ce liniment, et en mettre dans le col et parties voisines de la matrice : 'îL. Olei de semin. lini §. j. fi. Olei raoscelini § • ^ • Gall. moscatae 5. iij. Ladani 3. j. Fiat linimentum. > Ces moyens avaient déjà été indiqués dans La mnniere de extraire les enfans, et co- piés par Franco dans son chapitre 84. Voyez ci-devant page G28. î'Ccs mots-Ou huile d'amandes douces, etc., n'ont été ajoutés ici qu'en <586. î Cette phrase latine se lit déjà en lft75,