Si la femme estoit fcbricitantc, on luy donnera auec vn bouillon de chapon. Aussi seront appliqués petits sa- chets de toile, où il y aura du mil, ou de l'auoine fricassée en vin blanc : et tous chauds on les appliquera sus le ventre, et sus les parties génitales de la femme , et mesmement aux reins. Les causes des tranchées^. Les causes des tranchées aux nou- uelles accouchées se font, quand le sang gros et féculent comme lye de vin, s'amasse de tous costés, et court aux veines et artères de la matrice , qui le refroidit et enfle, lequel sang pénètre difficilement, et par grande violence est reietlé comme inutile. Et aussi lesdites tranchées se peuuent pareillement faire par le vent qui aura entré promptement dans le corps de la femme après l'enfante- ment. DE LA. GENRRATIOIY. rjQg De ce en seront frottées les mam- CHAPITRE XXXV. CE QV'iL FAVT FAIRE AVX TETINS DE LA NOVVELLE ACCOVCHÉE. Il faut oindre les tetins de ce Uni- ment , à fin de faire fuir le laict lors qu'il vient en trop grande abondance, et le faire euacuer par la matrice à celles qui ne désirent estre nourrices. Olei rosa. myrt. ana Aceti roija. § .j. Incorpor. simul. i • iij- melles trois ou quatre fois le iour : puis on aspergera dessus de la pou- dre de myrtils , et quelques iours après on vsera de cest emplastre. ^. Pul. mast. nue. mosca. ana 5. ij. Nucis cuprcs. 3. iij. Boli ann. terraj sigil. ana §. fi. Sang. drac. 3. ij. Myrt. balaust. ana 3. j. fi. Ireos Flor. §. fi. Olei myrtini g. iij. Tereb. Yen. §. ij. Cerai noua; quant, suff. Fiat emplast. molle. La berle, le cresson i, et les feuilles de buys boiiillies en vrine et vinai- gre, est vn singulier remède pour faire fuir le laict des mammelles. Autre. Prenez fange trouuée au fond de l'auge des cousteliers ou es- mouleurs, meslée auec huile rosat, et soit appliquée tiède sur les mammel- les : tel remède sede la douleur et in- flammation, et chasse le laict en peu de temps ^. Aussi le lierre terrestre, peruan- che, sauge, boiiillies ensemble en oxycrat : et de telle décoction en se- ront fomentées les mammelles, ad- ioustant des roses et alum de roche. Aussi lye de vin vermeil auec vi- naigre, et appliquée dessus les mam- melles. Autre. Eau distillée de pommes de pin non meures , appliquée dessus auec linges. Autre bienapprouué. Ciguë pilée et fueilles de courges récentes, appli- quées comme dessus. Autre remède très asseurê. Prenez oxyrrhodinum (c'est huile rosat et ' Ce court article a été ajouté au chapitre en 1685. ' L'édition de 1573 disait seulement : La berle et les fueilles de boiiijs. ' Remède ajouté ici en (575.