DE LA GRO E VFHOLLE. fraitera l'aposteme par remèdes emolliens et suppuralifs , en mon- (lifîant l'vlcere : cl après le makde sera saigné et purgé, s'il est besoin, et non au parauaut que la supjîu- ralion soit faite. Si on fait l'ouuerture auecques la lancette, ou la fera en trauers, selon le ply de l'aine, parce qu'en pliant la cuisse contre le ventre, les léures de l'vlcere se couchent l'vne sur l'au- tre, et l'agglutination est mieux faite, et n'y demeure tant de difformité quand la cicatrice est faite K rant la partie), contrarie et empescheladicte putréfaction et ambulation : et pareille- ment consomme par sa chaleur et sicclté ladicte virulence et acrimonie, rendant l'hu- meur plus médiocre , bening et obéissant : toutesfois il est icy moins en vsage qu'au pais de Prouuence et Languedoc, ou i'ay veu les pères et mères faire ouurir à leurs enfants vn bien petit aposleme auec ledict cautère actuel. » Puis venait l'indication du cautère poten- tiel, qui a été copiée par A. Paré ; et enfln celle de l'instrument tranchant, que Paré avait oubliée, comme le cautère actuel, du moins dans ses premières éditions. Yoyez la note suivante. 1 Ce paragraphe a été ajouté en 1685 ; l'i- dée première a'en trouve également dans Thierry.' '< Celle qui se faict par apertion aucc choses incisiues... et pour le iourd'huy elle est le plus practiquée de toutes, pour la ti- midité de plusieurs personnes de ce pays, ausquels il fault s'accommoder... elle se doibt faire selon la rectitude des fllamens qui est aux aynes, selon Galicn au Ire- ziesmc de sa méthode. » Malgré l'autorité de Galicn, et celle non moins imposante de Paré, je dois dire que la recommandation est mauvaise ; elle ex- pose les bords delà plaie à chevaucher l'un sur l'autre et à devenir calleux ; elle favo- rise la formation de sinus, et retarde la cicatrisation ; en un mot, l'incision en tra- vers du pli de l'aine est de beaucoup pré- férable. CHAPITRE XXX. DES EXOSÏOSES , TOPIIES OV NODVS VENANS DV VIRVS VEUOLLIQVE K Les tumeurs dures et exostoses ou nodus sont engendrées de pituite et melancholie crasse, froide, et vis- queuse, laquelle ne se peut dissoudre que par remèdes chauds, qui ont fa- culté d'amollir et fondre ledit hu- meur : et outre les indications com- munes des scirrhes, faut y appliquer le vif-argent avec les remèdes pro- pres. Exemple. •2f. Emplastri filii Zachariœ, et ceronei ana §• iij. Euphorbij §. fi. Emplastri de Vigo 5. ij, Ceroti hysopi descriptione Philagrij. g. j. Argenti viui extincti g. iiij. Vt dictum est, et flat emplastrum : extenda- tur super alutam ad vsum. Cependant le malade doit tenir bon régime, et par tels moyens seraguarl, pourueu que les os ne soyent inté- ' Ce chapitre est aussi, pour la plus grande partie, extrait de l'article de Thier- ry, Des lophes ou nodositez, ouv. cité, p. 230 à 235. La formule n'est pas de Thierry, et le chapitre commençait différemment en 1675; voici le texte primitif: « Les nodus sont faits d'humeurs gros, visqueux, imbus en la substance des os, quelquesfois sans corruption d'iceux. Or, pour leur curation, outre les indications communes des scirrhes, faut y appliquer le furet, qui est le propre alexipharmaque de la vcrollc : donc pour leur ciiraiion faut faire fomentation, puis les frotter aucc vn Uniment cmollicnt vif argentin , et appli- quer l'emplastrc de Vigo cum mercurio dupli- cuio. «Cependant le malade doit tenir bonne dlelte, etc. »