WKS PLAYIiS PARTICVLIRR. 101 uient (qui se fait le plus souuent, quelque grande diligence que l'on puisse faire) que la playe dégénère en fislulc , lesquelles peu souuent se guarissent, par-ce que les muscles du . Thorax, qui sont entre les costes, sont en perpétuel mouuement, et aussi que par dedans ne sont couuerts que de la membrane pleuretique, qui est exangue : ioint aussi que la playe n'a point d'appuy pour estre com- primée , cousue et liée pour aider à Nature à rapprocher les labiés, et y faire régénération et agglutination : tout cela fait que les fistules en cest endroit sont le plus souuent incu- rables Or pour la cure il faut, après les choses vniuerselles faites, donner au malade de la potion vulnéraire , et luy en faire des inieclions dedans ladite fistule : en laquelle on adious- ' L'édition de 1575 ajoute: « Et iettent grande quantité de sanie tous les iours. Ce qui se fait premièrement des vapeurs qui ont esté eleuées du sang, et tombant au dedans , se putréfie {sic) : lequel estant putreflé, esleue vapeurs putredineuses qui montent au cœur et engendrent fleure, laquelle eschauffe tout le corps , et subtilie et liquéfie les humeurs, qui puis après sont enuoyées au lieu blessé pour secourir la par- tie , qui découlent au thorax : ainsi que l'on voit à vn gigot de mouton estant en la bro- che, et picqué d'vn coup de cousteau, tout le ius en sortir, de façon que ledit gigot de- meure tout deseiché: ainsi se fait-il, quand Nature veut secourir la partie vulnerée, luy enuoye grande quantité de sang et autres humeurs etesprits contenus auecluy,lesquels se consomment et tarissent par le découlc- ment de la sanie qui sort lourneliemcnt de l'vlcere, qui fait que le malade meurt hectique, aride et sec. » Tout ce passage a été retranché en 1579; mais la théorie en a été reproduite, sauf quel- ques modifications, à la fin de ce chapitre, sous ce titre: Problème. tera du sirop,des roses seiches, et miel rosat, et vn peu d'eau de vie , auec vue syringue : et où il y auroit grande pourriture,i'aysouuentesfoisadiousté de l'onguent Egyptiac. Et faut auoir esgard à la quantité de l'iniection, à fin de la faire sortir, et qu'il n'y en demeure nulle portion, s'il est pos- sible : car y demeurant, nuist à la partie, par-ce qu'elle se cori-ompt es- tant là retenue. Figure d'vne Sijringue ■pour faire inieclions en quelques parties que ce soil, lors qu'il en ■ faut ietler en grande quantité, Q L'iniection sortie, on mettra vne tente cannulée faite d'or, d'argent ou plomb , laquelle sera pertuisée , à fin que la sanie entre en icelle, et (ju'elle soit vuidée par dedans ladite cannule. D'auantage ne faut omettre qu'elle soit bien liée, craignant qu'elle ne