LE Dix-nvi et en vn mesme temps) pourras iuger certainement que l'enfant est mort, au contraire non. Et note que toutes ces choses con- neuës et considérées, le Chirurgien doit faire diligence d'aider à la mère leplustost qu'il sera possible : et qu'il soit bien instruit à telle œuure, à cause qu'elle requiert une singulière prouidence et expérience : cai- s'il faull à faire son deuoir, souuent il lue la mere et l'enfant, s'il esloit vif».Et qu*il connoisse s'il peut besogner sans danger de mort de la mere, pour euiter scandale : qui se fera en consi- dérant les forces et vertus d'icelle, en tûstant son pouls, sçauoir s'il est débile ou grandement changé outre le naturel. Et d'auantage faut con- templer la face, comme nous auons dit, sçauoir si elle est grandement changée du naturel, et si elle a le nez et les extrémités et sueurs froides, et qu'elle tombe souuent en syncope, aussi si elle a perdu presque toute connoissance : et si tels signes appa- roissent, on doit prognostiquer la mort estreprochaine : parquoy la faut laisser à Nature, et la recommande^; à Dieu 2. Jtais aussi au contraire, si la ' Je suis ici la leçon de toutes les éditions originales; la première édition posthume, suivie par les autres, porte s'ils estoyent vijs, ce qui est un non-sens, puisqu'il s'a- git d'aider la mere. 'Tel est le texte de toutes les éditions com- plètespubliéesdu vivantdeParé.ctencorede la première édition posthume pour laquelle il avait préparé quelques corrections et additions que nous avons signalées en leur lieu. C'était déjà en partie le même texte qu'on lisait dans la Manière de extraire les enlans en 1550. (Voyez ci-devant, p. Enfin l'édition latine do 1582 n'est pas moins explicite : y4bsiinebil ab opère, immi- nentem mortem prœdixisse contenues. J'âi liME LIVRE, vertu est forte, il luy faut aider en diligence à expeller l'enfant par po- donc été tort surpris de vblr citer un tèxte tout-à-fait différent par M. Guillemot, dans ses Remarques historiques relatives à l'art des accouchements, et particulièrement à l'accou- chement forcé. [Archiv. gén. de méd. 1837, t. XV, p. 654.) Il s'agit plus spécialement dans ce travail de l'accouchement forcé dans le cas de pertes utérines. « Ambroise Paré, dit M. Guillemot, n'a point formellement exposé, dans son livre De la génération, l'accouchemenlforcé. Ce- pendant, si l'on réunit les divers passa- ges qui se trouvent dans les chapitres 86 , 31, on conviendra qu'il le connaissait. Il sa- vait qu'un grand flux de sang, sorti delà matrice, nécessitait l'art du chirurgien; il savait aussi que l'insertion du placenta sur l'orifice utérin , et que son décollernent de la place qu'iloccupait étaient autant decau- ses de ces pet-tes utérines. C'est dans ces cas suftoutqu'il recommandait au chirurgien de s'efforcer de délivrer la femme , si elle avait la face grandement changée du naturel, si elle tombait souvent en syncope, et si elle avait presque perdu connaissance: n II faut s'efforcer de la délivrer, parcequ'ilvaut mieux tenter un remède incertain avec espé- rance , que laisser la malade en désespoir tout assuré , car tant qu'il reste une sintille de vie, Dfûture aijdée peut faire des choses incroya- bles au récit. »> (Chapitre 31 ). Sans parler de la citatioh dîî-ecte du cha- pitre 31, il est évident que M. Guillemot a eu en vue le passage auquel se rapporte cette note, et où il est fait mention en ef- fet de la face changée du naturel, de la syn- cope et de la perle de connaissance. Mais il n'est pas nloins évident que le texte qu'il rapporte ensuite n'appartient pas à Paré, et qu'il est eh cohtràdiclion formelle avec là doctrine que Paré professa toilte sa vie. D'où venait cependant le passage cité par M. Guil- lemot.!" Nous avons vu dans la Bibliogra- phie d'A. Paré, qu'après la S' édition, la dernière à laquelle il ait participé, il en avait été publié à Paris une sixième, reueuii et augmentée en diuers endroitsi une sep-