70 LE HVITIÉ CE LIVRE, parole' : voire comme noie Galien au Commentaire, toute action qui vient de volonté. Or en tel cas ie n'estime de petite efficace, non moins que de Vig^o , la faculté d'un tel Cerat. d'a- uoir prohibé l'aposleme qui se pou- uoit aist^ment faire au cerueau. Ce qu'aucuns bigarrés hors de rai- son ne veulent concéder, et main- tiennent ne se pouuoir faire aposleme en la substance du cerueau. Pareille- ment ne croyent qu'on ne puisse es- chapper, lors qu'il y a portion de la substance du cerueau deperdue, et donnent des raisons en l'air, que ne veux icy reciler pour euiter prolixité: mais il me suffira le prouuer par l'au- torité des anciens , qui ont laissé par escrit telles choses estre adue- nues : ioint que par expérience on le iioil souuent aduenir. Et premièrement Hippocrates dit, que celuy qui a grande douleur de tes- te, s il aduient qu'il iette du pu's, des eaux ou du sang par le nez et par la bouche, ou par les oreilles, cela gue- risl le malade 2. Pareillement Galien au liure de Inœquali temperie, et Rasis au troisième liure de son Continent, chapitre quatrième, et Auicenne au chapitre des Exilures à la iij. partie du iiij. liure, chapitre vingtième , af- firment que Nature iette la sanie faite au cerueau, par le nez, bouche et oreilles. Or par expérience aussi on a veu ad- uenir telle chose. Et me souuienl que maistre Prolhais Coulon, Chirurgien de deffunt monsieur de Langey, m'a recilé et affirmé auoir veu vn ieune garçon en la ville du Mans, lequel aidoit à sonner vne grosse cloche, et t *. .1 Hipp. aph. 58, liu. 7. Quitus cerebrum aliqua, etc. — A. P. a Aph. 10 au liure 6. — A, P. se pendoit à la corde, par laquelle fut eslpué en haut, et tomba la teste pre- mière sur les quarrcaux. Et subit per- dit la parole,l'oiiye et la veiie,et toute connoissance et raison , auec réten- tion des excremens : puis tost après luy suruint la fiéure auec délire , et autres mauuais accidens. Et ne fut le le patient trépané, à cause qu'on ne trouuoit aucune fracture au Crâne. Et au septième iour il luy suruint vne grande sueur et slernutation, auec laquelle ietta grande quantité de pus par le nez, oreilles et bouche. Et après ceste euacuation les accidens cessè- rent, et guérit. P'auantage i'ay fait ouuerture sou- uentesfois pour l'aire rapport en ius- tice, à cause de la mort de plusieurs qui auoient esté blessés à la teste, où ie trouuois grande quantité de pus auec pourriture de la propre sub- stance du cerueau. Des playes du cerueau K Reste semblablement prouuer, que les piayes auec perdition de sub- stance du cerueau, ne sont iiecessai- rement mortelles ^. Ce que le bon 1 J'ai cru devoir intercaler ici ce titre afin d'appeler l'attention du lecteur. En effet, en consultant seulement les titres des chapitres comme l'auteur lésa distribués,on pourrait craindre qu'il n'eût laissé dans ce traité des plaies de tête une lacune aussi importante que celle des plaies du cerveau. On trouvera sa doctrine à ce sujet brièvement exposée au chapitre Du progiiosiique (voyez ci-dessus, page 27) ; mais on avait droit d'attendre qu'il la confirmât par des exemples parti- culiers. 2 Toutes les éditions depuis celle de 16(J1 jusqu'à la 4" portent en cet endroit : // eut prouvé par l'aulhoriié de Galien qui dit auoir veu vil ieune enfant guarir d'vne pluye péné- trante jusques à l'vn des ventricules antérieurs