DR LA G tellement qu'il ne trauaille point en la génération du san^j-, ny des esprits vitaux, par le bénéfice des poulinons. Car ces choses estans ja élaborées, cuites et digérées par la mere, sont portées à toutes les parties de l'en- fant : lequel ne doit encore eslre ap- pelle enfant, tant que toutes ses par- ties soient bien formées et figurées , et que l'ame y soit introduite' : mais seulement sera appelle Genilura , ou Embryon, ou piiliulant. oiinaissant, ou mcurissant, ou fœtus. CHAPITRE IX. DE L'EBVLLITION DES SEMENCES EN LA MATRICE, ET DES TROIS AMPOVLLES QVI SONT I.ES LIEVX DES TROIS MEM- BRES PRINCIPAVX , A SÇAVOIR : LE FOYE, LE COEVR, ET LE CERVEAV. Aux six premiers iours se font les vaisseaux nouueaiis, qui naissent des orifices des veines et artères, ap- pelés cy dessus Cotylédons, comme certaines fibres par toute la semence, laquelle boust tousiours dedans les susdites membranes : et le nenfiéme iour est formé l'ombilic. Or il faut icy entendre, que ces vaisseaux pro- duits des cotylédons font pareille ou- uerture à la secondine qu'à la ma- trice , par lesquelles ouuertures pilre, à l'exception de la phrase par la- quelle Paré termine : f^oila quant aux parties que Nature faict et ordonne lonque la femme a coueeu. ' M. Nicole du Haut pas, au liu. de la gé- nération. — A. P. (^e Nicole était un mé- decin d'Arras, qui avait traduit et annoté les yJphori.smen d'lFi|)[)Ocratc. î-'ouvrage cité par Paré aurait paru, scion Kioy, en 1655, sous ce litre : De conlemplatione iiaturœ liu- manw, nempi: de fnrmatinne fœtus in utero. îLiiATroN. G4g passe grande quantité de sang et d'esprits dedans les petites veines qui sont lissueset entrelacées autour de ladite secondine, et dedans la semence, lant pour la nourriture et augmentation de l'embryon, comme pour la conformation des membres principaux. Les esprits donc et le sang, meslés auec la semence, qui desia auparauant boiiilloit, et boust tousiours de plus en plus, font le- uer trois petites ampoulles sem- blables à trois petites bulles ou vessies, ressemblantes à celles qui s'esleuent en l'eau agitée par la pluye : et icelles ampoulles sont les lieux où seront formés le foye, le cœur, et le cerueau : et auparauant qu'icelles soient esleuées,la semence est tousiours appelléa semence, et non encore fœtus ou pullulant. La première ampouUe où le foye se figeK Le quatrième iour après que la veine ombilicale est faile, elle succe par les cotylédons le sang plus gros et de grand nourrissement, lequel à cause de sa grossesse se coagule ai- sément au lieu où se doit engendrer le foye. Estant acbeué et parfait, il est admirable en la grandeur, pour laquelle dés le commencement, à comparaison des autres membres, il se peut aisément remarquer. Or en ' Ceci était une simple note marginale dans la plupart des éditions complètes. Je l'ai mise en titre, parce que je l'ai trouvée ainsi dans l'édition de 1573 et encore dans celle de 1575, de même que l'autre litre qui va suivre, parce que ces deux premiers tilres rendent raison de celui du chapitre suivant. Au reste, les éditions de 1573 et 1575 i)Ortent : De la première ampoulle ou le foye .se concret; celle de 1585 cl les suivan- tes : /.a première ou le foye sa Jigc ; j'ai suivi le texte de celle de 1679.