DR LA. GROSSE VRnOLtK. fistules dcàcspei'iîiss. tttt IfeUl's pb- tioris, bieti tjirelles tic Vuiilpht les hiirtieiit-s pal- le bas, Si son l elles tôh- ueiiablesiîl tteUrtyerliîS plîiyeâ el vlcc- res de loutc.^ les liuiUtîtils sUpt'i nile.'^, à puririer le siiiiii tli; IcitlliîS IcdimpllH- tés,à recoler les os brisés, el yuarir les nerfs:brief à aider Nature en lelle fafcdH, (Jli'eh peli de letnps les playeà soyenlincai-tKîeselclcalrisol'S, mesmc ^Uelquësfdîs sans appliquer àlitrè re- mède. Ce cbnsideré, il m'a semblé bon d'en dire quelque cbose, d'au- tant principalement que leur vsage ayant esié approuué anciennement, est pour le iourd'huy presque du Ibut atlfearUi et négligé par les Médecins et Cbirlil'gienS , ciiosc grandetnent dommageable ati public. Car si la guailsôn dé teîies playbs et vlcel-eé inuelerées est ladelersioû bti"eg-ene- ralion de la subslanceperdue, quelles Choréà lë phuri-dient mieux faire que celles par la vertu miraculeuse des- quelles le àû\)g humain est lellemetil imoiidifié, que d'îceluy, cortime de tna- tiére (îoriipétenie el bien disposée, la cliàîr ël silbslancê perduft est proitip- iéhieht irepai-éé, et la pai-tie rendue eh sa preitiiel-è vnion? Que si les vl- cëres llsiuieûx, les clinncres vlcél'és, îes passions drlht'UiqUes, et autres semblables niala iii s, par vsage de viandes Salées, espicécs, acres el sub- tiles, comme d'aulx, d'oighdhs, ittouS- tarde, bref par quelconques excès eh boire el manger, s'aigrissent et en- flamment, pourquuy par viandeS et medlcaméhs cbhlraires ne se pour- ronl-i's amènera quel(]ue raison ? Or â fin que les ieunes ciiirurgiens se puissent aider di; tel remède, ie nie délibère présentement d'en descou- urir et desployer le Ibresor : dont les simples et ingrediens de telles com- positions sont : La Scàhieuse, Vutc passie -, Le senkle, L'arislolochie, Le bugle, La véronique, La pilozelle, L'aigremoine, La piiupiiielle, Les capillaires, L(i gareuce, L'herbe Hoberl, La tenaisic, Le pi;'d de coulon, Les sOlnrtillés de Le plantain, chanure. L'herbe dite lan- Les sommités de gue de chien, ronces, Le caryophyllate, Le ciclamèfi, La charpentiere, Les cohsoldes L'osmonde royale, grande et petite La lou te-bonne, La verueine, La gentiane, La serpentaire, L'herbe au Turc, L'arrtioyse, Le chou rouge, La perUeuche, Le scordium, La centaurée, L'iierbe à chat s, L'herbe dite lan- Le pentaphyllon^ gue de serpent, Le millc-perluis, La betoine, Lechardon-benist, Le petum ou Nico- Les trois fleurs cor- liane, diales, Vlmaria, Le sducy, ïussila :;:(), Ferioil, Dens Leonis, Le macis. De tous ces simples, le chinirgieu choisira ceux que bon luy semblera estre propres aux parties vlcerées, comme auons dit au Traité desVkircs parlicuiieres, et selon la saison et le ' Tel csiie i'èil'é àe la cinquième éclilîôn ; Vna\s la sefcohde cl la quatrième portent : ÏLliS consoldes rjninde el moyenne. ' Les cinq ing^6di'6nls qui précédent ne Sie trouvent pas dans la formule de i&TO; ils ont étéajoiUés en 1585; cl le dernier,y^occpn.Mœ, a été retranché dans les éditions posthumes. l>'édition de 1579, après les iroin (leurs covdiales, énumcrc les capillaires déjà cités, les chancres du riinere, les cscrciiices, le ma- sis, et le boliarnienc. CcWc de 15S5 retranche ce dernier, et ajoute le soucy et fenoil; et enfin nous donnons ici le texte de la pre- mière édition posthume.