174 I-E NEVFIl E LIVRE, régions? Donc si i'ay en cecy suiui la doctrine Hippocralique , qui lous- iours S(i trouue vraye et stable, ie croy auoir bien fait, et n ay esté seul. Car monsieur Bofal, Médecin ordi- naire du Roy, et monsieur loubert aussi Médecin du Roy, et son Lecteur ordinaire en l'Vniuersité de Mont- pellier, hommes bien expérimentés, tant en la Médecine qu'en la Chirur- gie, qui ont escrit recentement de cette matière, louent et commandent appliquer au commencement en telles playes du basilicon, et autres medi- camens suppuralifs. Ceux-cy (pour auoir suiui les guerres) ont plus ueu de blessés par basions à feu enyn iour, que nostre Médecin n'a fait en toute sa vie. Quant à l'expérience, il y a vne infinité d'autres bons Chii ur- giens, et grandement expérimentés , qui ont vsé et vsent de ces remèdes au commencemeni, pourrendre telles playes à suppuration, s'il n'y a indi- cation contraire. le diray d'auantage, qu'vn chirur- gien Emph-ique son voisin, nommé Doublet, a fait maintesfois des cures merueiUeuses , appliquant à telles playes vn médicament suppuratif, composé de lard fondu, iaune d'œuf, et térébenthine auec vn peu de sa- fran : et tenoitce remède pour vn Ires- grand secret. Il y en avait vn autre à Thurin l'an 1538 (moy estant lors au seruice de défunt monsieur le Ma- reschal de Montejan, Lieutenant gê- nerai du Roy en Piedmont) lequel auoit le bruit par sus tous les Chirur- giens de ce pays là, de bien guarir telles playes auecques oleum Calello- rum, la description duquel i'eus de luy par grandes prières. Cette huile a puissance de leuir et appaiser la douleur , et rendre les playes suppu- tées : et Tappliquoil vn peu plus chaude que tiède, et non pas boiiil- lantc , comme aucuns veulent. Ce qu'vne infinité de Chirurgiens ont fait, après que ie leur ay descrit la- dite huile en mon liure des playes faites par harquebuses, auec bonne et heureuse issue. Quant au mespris qu'il fait de l'on- guent Egyptiac, ie croy véritablement qu'il demeurera seul en son opinion et hérésie, veu qu'on n'a encores seeu trouuer de plus singulier remède pour preuenir et corriger la pourri- ture, qui suruient le plus souuent en vlceres virulents , corrosifs, ambu- latifs, et malins, iettans vne sanie puante, dont la partie tombe en gan- grené , si on n'y remédie par l'Egyp- tiac et autres medicamens acres, qui ont esté pour cette raison fort ap- prouués desdits Botal et loubert', et de tous bons Chirurgiens. Et cepen- dant nostre Médecin soustient qu'ils sont venimeux : Attendu (dit-il) qu'en les appliquant aux playes faites par basions à feu, ont esté cause de la mort de plusieurs personnes : qui est chose si absurde et coutre raison, que l'en quitte la response aux barbiers de village, qui auront trop dequoy luy satisfaire sur ce point, et luy prouuer plus manifestement qu'il ne sçaurait nier hardiment , par la consi- dération d'vn chacun des ingredieus dudit Egyptiac, iceluy non seulement n'estre vénéneux, mais mesme résister et contrarier directement à toutes sor- tes sortes de venins et pourritures qui peuueul survenir aux parties char- neuses, à raison de quelque playe et vlcere. Il dit d'auantage, que la disposition de l'air ne peut estre cause d'infecter et rendre les playes dangereuses en vn temps plus qu'en autre. En cela il demeurera encore tout seul de ceste