DE LA GROSSE VEROLLE. 667 po(U charnel : le second adulent aux hommes et femmes, accompagné d'vn désir furieux'.Outre cela, le premier est sans effusion de semence, le se- cond auec effusion : d'où vient que si tost que l'habitation a esté auec la femme, incontinent il cesse. Mais au premier rien moins , qui est cause qu'il s'augmente de telle façon, que si l'on n'y preuoit bien tost, suruient vne mort cruelle, ou conuulsion in- supportable. L'vn et l'autre procède d'vne excessiue chaleur , et dilatation des artères, d'abondance de \ents qui remplissent le nerf caue du membre genilal, pour auoir mangé trop de viandes venteuses, et autres causes. Si cela adulent à vne femme, au lieu delà tension sent en ses parties géni- tales vn prurit, ardeur, et douleur, accompagné d'vn désir intolérable de Venus, et est contrainte de porter souueut la main pour se frotter. Pour curer l'érection, soit appli- qué sur les reins vn cataplasme fait de morelle, joubarbe, pourpié, laic- tues, iusquiame , nénuphar, ciguë, pilés ensemble, et appliqués sur les- dits reins et sur l'entrefesson. Faut boire de l'eau froide, et vser de vian- des semblables. Maintenant nous retournerons à parler des causes et différences de la chaude-pisse. ' Ici Parcb'éloigneenticrementdeThierry; car si la définilion du priapisme est chez tous deux la même, Thierry dit du satyria- sis que c'est érection de ta verge auec appétit d'habiter, p, 212. Au résle, ce chapitre est tout entier de rédaction nouvelle, et manque non seule- ment daus l'édition de liiG'i, mais dans cel- les de 1575 et 1579; on le lit pour la pre- mière fois en 1585. CHAPITRE XVIIT. DES CAVSES DE LA CHAVDE-PISSE , ET DIFFERENCES d'ICELLE La chaude-pisse vient de trois cau- ses : à sçauoir, de trop grande reple- tion , de trop grande inanition , et de contagion 2. Celle qui se fait par repletion , est causée d'vne trop grande abondance de sang, ou pour auoir esté à chenal ayant le soleil à dos, ou pour auoir vsé de viandes chaudes, acres, diuré- tiques, etflatueuses, qui causent ten- sion et chaleur, dont s'ensuit inflam- mation des parties génitales : qui est cause de faire fluer non seulement la semence, mais aussi les humeurs sus lesdites parties, principalement sur les glandes prostates situées au com- mencement du col de la vessie, là où finissent et desinent les vaisseaux spermatiques ^. Ou pour s'estre trop longtemps abstenu de la compagnie des femmes, en ceux qui ont de cous- lume d'en vser, et desquels l'excré- trice de telles parties est débile, ne s'en pouuant desfaire de soy-mesme : de tant que telle matière supprimée ' Ce chapitre est le second du livre Des cliaude.i-pisses de l'édition de 1664. " Cette division de la chaude-pisse en trois espèces, et tous les développements qu'on va lire, se retrouvent en germe ou même textuellement dans l'ouvrage de Thierry, p. 212 à 215. ^ L'édition de 1564 ne contient pas la fin de cette phrase ; après ces mots, les vaisseaitx spermatiques, elle ajoute : dont tu iromœras la ligure et description en la fin de ce Irniilé, pour esclaircir daiianiagc ce que nous le di- sons. Or ces prostates, etc. — La nouvelle rédaction date de 1575.