696 LE DIX'HVr clarer les signes pour connoistre quand il est mort au ventre de sa mere. CHAPITRE XXXI. LES "signes povr connoistre si l'en- fant KST mort AV ventre DE LA BIERE On peut sçauoir si ledit enfant est viuant ou mort dedans le ventre de sa mere, par les signes qui s'ensui- uent. Et premièrement faut sçauoir si l'enfant ne se remue plus : ce qu'on sçaura, tant par l'interrogation de la mere , qu'en posant la main sus son ventre : et aussi peut-on auoir coniec- ture quand les eaux auront esté es- coulées : et si l'arriere-faix est sorti, lors infailliblement on pourra iuger l'enfant estre mort. Ce que i'ai veu 2, estant appelé pour deliurer la femme de Pierre Cœurly, maistre des Chapellets, de- meurant à Paris, rue Galande, où es- tant arriué, ie vis son arriere-faix hors, adonc conneus l'enfant estre mort : i'appelay les matrones, et leur demanday si à leur aduis l'enfant es- toit mort : elles me firent response ' Ce chapitre porte presque le même titre que le chapitre 83 de Franco, et la rédaction s'en rapproche aussi tellement que le pla- giat était manifeste d'un côté ou de l'autre. Mais il a été démontré qu'en cette occasion c'est Franco qui est le plagiaire ; et Paré n'a fait que reprendre, en le modiGant, le texte de sa Briefue colleciion. Voyez ci-devant pa- ges C2o et G26, ' L'édition de 1573 portait : Ce que i'atj veu encore depuis trol'i mois, ce qui flxe exac- tement la date de l'observation. Cette date a été effacée à partir de l'édition de 1679. i ÉME LIVRE, qu'elles l'auoient encores n'agueres apperceu se mouuoir..Ie leur deman- day de rechef combien de temps il y auoit : elles respondirent qu'ity auoit enuiron six heures : alors ie conneus que ces bonnes femmes ne disoient vé- rité : attendu que toutesfois et quan- lesquerarriere-faix sort deuant l'en- fant , le plus souuent ledit enfant est mort, à cause qu'il ne respire que par l'artère ombilicale, prenant l'esprit des orifices de celles de la matrice , appelées cotylédons : dont en estant l'arriere-faix séparé, nul esprit n'est plus enuoyé à l'enfant : et ainsi ie fis prog nostic à toute la compagnie l'en- fant estre mort. Néanmoins ne laissay promptement à deliurer la mere, où mon dire fut aueré, en la présence de plusieurs honorables dames. D'auanlage, c'est signe que l'enfant est mort, quand la mere sent plus grande pesanteur de son enfant qu'elle n'auoit de coustume : et la raison de ce est que l'esprit n'y est plus, et qu'il n'est régi par ses facul- tés naturelles dont n'estant plus soustenu se monstre et sent plus pe- sant. Ainsi voyons tousiours vn mort peser plus qu'il ne faisoit estant vif : pour laque] le mesme cause vn homme à ieun poise plus que celuy qui aura pris vue modérée réfection. Outre plus, quand la mere se retourne çà et là, l'enfant tombe sus la partie plus décline, comme vue masse ou pierre. Aussi ladite mere est fort vexée et tourmentée de griefues dou- ' Ici s'arrêtait la phrase en 1573 ; le reste, jusqu'aux mots : Outre plus, etc.,aétéajoulé en 1575. Il n'est sans doute pas besoin de remarquer que celle prétendue différence de poids d'un homme vivant ou mort est un préjugé du xvr siècle, qui ne repose sur aucun fondement réel.