autres pénétrantes toutes les deux ta- bles : aucunes sont auec perdition de la substance d'os : aucunes sont lon- qui n'avait reçu qu'une contusion avec un peu de gonflement, et l'os mis à nu fut trouvé rompu et enfoncé. Le lendemain avec line scie fine, on fit l'opération comme la cure l'exigeait, et ayant extrait une certaine quantité d'os, on porta en-dessous un éleva- toire, et l'on releva tout l'os enfoncéqui était un très grand morceau et qui ne bougea plus de sa place. Une demi-heure après l'homme avait repris son ancienne intelli- gence, et il guérit ensuite avec les soins con- venables. » Fol. 24. Il avait vu aussi comme A. Paré que ces grands fragments peuvent encore se repren- dre, parce qu'ils adhèrent toujours en quel- ques points au reste du crâne ou à la dure- mère. Le crâne reçoit en eUetsa nourriture des vaisseaux du péricràne et de la dure-mère. « Que le crâne reçoive sa nourriture de la dure-mère, j'en ai fait l'expérience à Flo- rence sur un enfant de douze ans ou envi- ron, fils d'un teinturier, qui avait reçu un coup de pied d'un mulet. Il y avait un frag- ment du crâne détaché de toutes parts, de l'étendue d'une grande hostie, et enfoncé au- dedans de l'épaisseur d'un couteau. Je fus appelé avec maître Alexandre de Ripa, phy- sicien, et un certain Tanfura, chirurgien, et ayant vu l'os enfoncé, nous voulions le rele- ver avec les instruments convenables. Mais dans nos tentatives nous vîmes une veine notable rompue d'où sortait une grande quantité de sang, ce qui rendait le cas fort périlleux, et nous abandonnâmes l'os qui empêchait le sang de couler, espérant le re- lever plus tard : et dans le cours du traite- ment nous vîmes que l'os était toujours vi- vant , et qu'il n'arrivait point d'accidents graves Je restai seul chargé de la cure, et jei vis l'os se consolider par les cotés à l'aide d'un cal ; je le laissai, et l'enfant guérit par- faitement bien. i> J'en avais vu auparavant d'autres exem- ples, et j'en ai vu encore depuis, que j'omets pour cause de brièveté. » il|'ai vuaussiplusieurscompressions surla IWIi LI'VllK , gues, autres courtes : aucunes lar- ges, les autres estroites : aucunes sont faites auec vn instrument aigu, com- tête d'cnfans,survenues par une chute ou par la maladresse des sages-femmes, et que j'ai guéries sans qu'il survînt de ces rêveries. Je crois que c'est que la compression n'était pas assez forlepour les produire.» Fo/. 25,recto. Passant ensuite à l'histoire des simples esquilles enfoncées qui piquent ou compri- ment les membranes, il établit qu'il faut scier le crâne sur le côté, agrandir la fissure et extraire l'esquille : il n'y a pas d'autre moyen de guérison. » J'en ai eu un exemple notable sur un certain PhilippeDonella de Carpi, qui était resté un an entier avec un gros fragment enfoncé sous les os. La plaie, qui était fort longue, s'était cicatrisée en entier, hors à ses extrémités où il restait deux orifices qui ne voulaient pas se fermer et qui versaient de la sanie au moins depuis six mois. Il avait été traité par son frère, qui était assez bon opérateur, et par mon père. Appelé après eux, je rouvris la blessure dans toute sa lon- gueur et la dilatai encore dans sa largeur. J'enlevai une portion du crâne sur le côté, et je trouvai surla dure-mère une grosse et longue esquille que j'enlevai. Je mondifiai la plaie, et je guéris complètement mon ma- lade qui encore aujourd'hui se porte bien. » Fol. 25, verso. Il y a quelquefois de ces esquilles enfon- cées qui ne piquent ni ne lèsent en aucune façon les membranes. Il n'y a pas d'acci- dents fâcheux; mais un médecin habile re- connaît leur présence, parce que le traite- ment se prolonge plus qu'il ne devrait, qu'il sort du pus de dessous les os et qu'il n'y a pas de graves accidents; car il y en aurait si la suppuration venait de toute autre cause. Dans ces cas, s'il y a une large ouverture, la nature finit par expulser ces esquilles; mais il vaut mieux venir à son secours; J'en ai extrait plusieurs fois, dit Bércnger, dans des cas de ce genre. Enfin de semblables esquilles peuvent provenir d'une trépanation faite avec de mauvais instruments, de telle sorte que i'o«