DE LA GROSSE VEROLLE. CHAPITRE XXXIV. DV MAL QVI ADVIENT DES CAVTERES ACTVELS INDEVËMENT APPLIÇtVÉS, ET qvels remedes il favt mettre apres l'vsage d'icevxi. II te faut icy noter que si Icsdits cautères sont mal appliqués, c'est à dire trop souuent, ou qu'ils soient laissés trop long- temps sur l'os, il s'en ensuit grand inconuenient.- car par leur excessiue chaleur et seiche- resse, non seulement est consumée l'humidité superflue de l'os carieux : mais aussi l'humeur substantifique , qui doit faire séparation de la carie, et induire chair et couuerture entre l'os carié et le sain qui demeure des- sous 2, Parquoy l'application desdits cautères se fera tant que le chirur- gien verra estre nécessaire, et selon que la carie sera grande et profonde, les tenant dessus, jusques à ce que l'on verra sortir quelque sanie aucu- nement spumeuse par les porosités de l'os carieux. Ce faisant, on aidera à nature à exfolier, séparer, et iet- ter hors l'os corrompu. Je te veux bien icy aduertir de ce que lu dois obseruer soigneusement en cautérisant les caries des os, nom- mément si elles sont profondes, comme en la cuisse, et autres par- lies fort charnues. C'est qu'auant l'apposition d'iceux, il te faut bien couurir les parties d'entour de la playe ou vlcere : pource que le sang ou humeur contenu en la playe, au- quel on donne chemin, estant es- ' Ce chapitre est formé par la réunion des chapitres 7 et 8 de l'édition de 16G4. ' Toutes les éditions portentf/(;.v,s/(.y, ce qui me parait une pure faute d'impression. 591 chauffé par le feu sortant hors, fait autant d'impression de brusleure sur la chair, que feroit de l'huile bouillante ». Apres la cautérisation, on doil pour séparer les os, et faire choir les squames, y appliquer deux ou trois fois de notre huile, cy douant nom- mée Okum catellorum, feruente. Et combien qu'elle y soit propre, ie n'approuue qu'on en applique sou- uent : pource que de sa substance oléagineuse, subtile et humide, elle pourroit derechef offenser l'os sain , qui est sous l'os carieux. Or l'os est plus sec que nulle autre partie de nostre corps : parquoy les medica- mens cras, onctueux et humides luy sont contraires. D'auantage par mes- me raison la chair qui est prochaine * Ici finit le chapitre 7 de l'édition de 1564. La matière dont il traite n'est pas même touchée en 1652 ; mais en ) 561 déjà Paré s'en était occupé dans le passage sui- vant : « Et te faut aussi bien noter que, s'ils sont indeuëment appliquez, c'est à dire trop fre- quentement, ou qu'ils fussent laissez trop longuement sur l'os, par leur trop grande chaleur et siccité, seroit non seulement con- sumée l'humidité superHue de la carie, mais aussi l'humeur substantifique qui doit faire séparation de la carie, et produire chair et couuerture entre l'os carié et le sain. Par- quoy l'application d'iceux se fera selon que la carie sera grande et profonde : et seront tenuz sur l'os, iusques à ce qu'on verra sortir quelque sanie ( aucunement spu- meuse) par les porositez de l'os carieux. Ce faisant aydent à nature à exfolier, séparer et ietler hors l'os corrompu. » — Fol. ccj verso. On voit que c'est à très peu près le pre- mier paragraphe de ce chapitre; et j'ai bien voulu donner cet exemple de ce que j'en- tends par un simple changement de rédac- tion.