Q92 missent, comme font les bandes, compresses , canaux, astelles, et au- tres choses qui appuient Ceux qui ne sont encore exercés en la pratique de Chirurgie ne peuuent bonnement entendre ces choses : car il est très difficile de mettre par escrit la diuersité des bandes, compresses, astelles, férules, et autres choses qu'on fait par la main. Mais il faut imaginer ce qui en est icy escrit, et aussi auoir veu besongner les bons maistres auparauant que d'y pouuoir bien mettre la main. Et m'asseure que ceux qui auront pratiqué et veu pratiquer prendront grand plaisir en ceste lecture, parce que ce qu'on voit par les sens est plus croyable que ce qu'on comprend par raison. Toutesfois i'ay mis peine, non seule- ment en cest endroit mais par tous mes escrits, d'enseigner et exposer aux jeunes Chirurgiens le plus clai- rement qu'il m'a esté possible, leur mettant quasi l'image des choses do- uant les yeux. Llî DOVZfEMli LIVRE, femmes lors qu'on les deliure de leurs cnfans : autres à lier la production du péritoine , en l'amputation des hargnes et testicules : autres à lier les veines et artères : autres à lier les bras et iambes pour faire les sai- gnées : autres à lier l'vrabilic de l'en- fant nouuellement né : autres à lier les bras, cuisses et iambes, pour faire reuulsion à ceux qui saignent trop : autres à lier les excroissances des parties honteuses des femmes : autres aux polypus ou verrues, aux loup- pes, et autres excroissances de chair : autres à lier les fistules du fonde- ment, ou lesfongus qui naissent entre les dents et en autres parties. CHAPITRE IX. DES LAQS ET LIENS^, Il reste encore à parler des laqs ou liens, desquels il y a plusieurs diffé- rences. Les vus sont grands et larges, comme ceux qu'on vse à réduire la hanche ou les vertèbres : autres pe- tits, pour lier les astelles aux fractu- res et luxations : autres à tenir ceux que l'on taillade la pierre, et aux î Ce paragraphe se lit pour la première fois dans l'édilion de 1585. 3 Ce chapitre, ainsi que le suivant, se lisent pour la première fois dans l'édition de 1585 ; et il n'y a rien été changé dans celle de 1508. CHAPITRE X. LES ACCIDENS QVI ADVIENNENT PAR TROP LIER ET SERRER LES PARTIES DV CORPS. Par trop serrer la teste aux inflam- mations des yeux, on les fait souuent sortir hors leur orbite : ce que i'ay veu, comme i'ay escrit cy dessus aux playes de teste, chap. 17. Aux playes faites au nez, par le trop serrer et presser on rend les ma- lades camus. Pareillement aux playes des ioiies et léures, on rend la bouche tortue. Par trop serrer et comprimer les vertèbres du dos, on les iette hors de leur place : qui fait que les filles sont bossues et grandement emaciées par faute d'aliment, ce qu'on voit souuent. Car i'ay souuenance auoir ouuert le corps mort d'vne Dame de nostre Cour, qui pour vou- loir monstrer auoir le corps beau et gresle, se faisoit serrer de sorte, que ie trouuay les fausses cosles cheuau- chaus les vnes par dessus les autres :