^0 LE HVITIEMK LWRR, les yeux du palicnt rouges et enflani- més, sortans coimne liors la teste , sa veuc non asseurée, auec inquiétude et phreuesie , si tels accidens ne ces- sent bien tost, Hiis prognoslique que le patient en bref mourra, pource que la Dure-mere est gangrenée et la cha- leur naturelle esteinle. Au contraire, si la Dure-merea sa couleur naturelle, et qu'elle ait son mouuement assez libre , la playe non aride et la sanie louable, et que le patient soit peu fe- bricitant, aye bon espoir qu'il gué- rira: ce qu'auons dit par cy deuant. CHAPITRE XIX. l'OVHQVOY ON TREPANE AVX FEACTVEES DV CRANE. Or à présent conuient au ieune Chi- rurgien sçauoir la raison pourquoy on trépane les fraclures des os de la teste, et non des autres parties de noslre corps. Ce qui se fait pour quatre causes : la première , pour esleUelr les os et oster les esclats, fragmens et esquilles fracturées , qui compriment ou pic- quent les membranes , et quelquesfois la substance du cerueau. Seconde- ment , à fin qu'on puisse vacuer, de- terger et seicher le sang ou la sanie, qui sont ja tombés par la fracture, pour la ruption des vaisseaux semés entre les deux tables (dit Diploé), ou de ceux qui attachent la Dnre-mere auecquesle Crâne, qui pourroit pour- rir l'os, et les membranes et mesme le cerueau. Tiercement,pour appliquer remèdes conuenables à la playe et fracture , selon qu'il est nécessaire. Quarlement, pour suppléer à la li- gature repercussiue et defensiue de fluxion et inflammalion , laquelle si elle pouuoit y estrc accommodée, comme és autres membres, expelle- roit et prohiberoil les superfluilcs du lieu affecté'. 1 L'édilion dc lSci ne dîflîrigné pas ces quatre causes; le paragraphe qu'on vient de lire csl remplacé par celui-ci : « le dis qnc c'est à cause que les superfluitez ne peuueiil estre expcllees ny proliibees du lieu adeclé et des parties voi.vines par liga- tures, comme és autres membres: parquoy conuient au Chirurgien desnuer le crâne et ouurir la fracture : à celle fin qu'on puisse vacuer,detergeretseicherle sang ou lasanie qui pourroit tomber sur les membres. Et si ne confluoil ou decouloit par les fractures du crâne quelque supcrfluilé aux parties in- ternes, ce seroit chose superflue au Chirur- gien d'exci.'cr ou trépaner l'os : mais il n'est possible.Quiestsouuent cause que lesmem- branes se putretient, et mesme la substance du cerueau; parquoy donc il est nécessaire d'ouurir le crâne par trépane ou autres in- struments, tant pour donner issue et éva- cuer les superfluitez, que pour esleuer les os qui compriment ou picquent les membra- nes, et quelquefois la substance du cerueau, ou pour autres causes qu'auons par cy-de- uant déclarées. » fol. 180. Nous voici arrivés aux indications du tré- pan , et il est essentiel de nous y arrêter quelques instants. On voit comment A. Paré ayant ébauché sa doctrine en I5C1 , l'a com- plétée un peu plus lard; et le lecteur est à morne déjuger de la valeur des raisons qu'il apporte à ru|ipui. Je n'en dirai rien de plus, sinon pour faire remarquer combien elle est éloignée de la doctrine de J.-I-. Petit et de l'Académie de chirurgie, ce qui enlève à cette dernière l'argument banal de l'expé- rience des nièdes. ôi- la doctrine de Paré, én partie puisée dans la tradition, en partie dans rimagihalion de l'auteur, ne saurait non plus se prévaloir de sa haute antiquité, ni même d'une admission universelle. Déjà il y avait eu à cet égard dissentiment entre Lanfranc et les autres chirurgiens antérieurs à Guy de Chauliac ; après Guy, i