774 Dix-Hvn Et après qu'on en aura frotté les reins, on mettra vne seruielte dessus trempée en oxicrat, et ledit remède sera réitéré souuentes fois Exemple d'vne inieclion qu'on ieltera en la matrice. Of. Aquœ plantag. et rosar. aq. burs. pasl. et centinod. ana ffi. ft. Corlic. queic. nue. cupress, gall. non maturar. ana 5. ij. Berber. sumac, balaust. alum, loch. ana 5. j. Fiat decoct. De laquelle en sera faite iniection auec vne assez grossç seringue, te- nant bonne quantité d'inieclion, qui aura en son extrémité vn bouton, craignant de blesser les parois du col de la matrice. Laquelle t'a esté figu- rée en la page 1012. Aucuns tiennent que les limaçons à coquilles bien broyés, et appliqués sur le nombril, arrestent le flux im- pétueux menstruel s. Les coings cuits sous la braise, in- 1 Cette phrase manque dans toutes les édi- tions du vivant de l'auteur; et de même aussi dans toutes, le titre de la formule est borné à ces mots : Exemple d'vn onguent. Le texte actuel date de la première édition posthume en 1698. 2 Les deux éditions de 1573 et 1575 don- naient ici la figure avec ce titre : Seringue propre pour faire iniection à la ma- trice. Les éditions suivantes se sont bornées à renvoyer à l'endroit où la figure avait été transportée; celle de 1579 dit -.laquelle t'a esté figurée cent quinziesme; celles de 1585 et de 1598 : laquelle t'a esté figurée page 401. J'ai suivi ce dernier exemple, et renvoyé le lecteur à la page 101 du présent volume. 3 Cette phrase a été ajoutée en 1575 ; alors même l'auteur était plus décisif, et il disait nettement : Lçs limaçons, etc., arres(ent le flux impétueux menstruul. La rédaction a été modifiée en 1579. corporés auec poudre de myrlils et bol armene, appliqués dans le coi de la matrice, profitent grandement en forme de pessaire. ^ Exemple d!vn autre pessaire. "if. Pul. gall. immatur. combust. et in acelo exlinct. 3. ij. Ammo. 5. 6. Sang. drac. pulu. radie, symphit. su- mac, mast. succi acac. cornu cerui vsti, coloph. myrr. coriae ferr. ana 5. j. Camph. 0.[ij. Misce et incorporent, omnia slmul cum succo centinod. semperui. solani, hyoscy. ne- nuph. plantag. ana quantum suff, Fiat pessarium. L'on doit pareillement faire appli- cation de choses froides par dehors sus les reins, cuisses, et autour des parties génitales, comme oxycrat, on- guent rosat, et autres semblables, et autres {comme nous auons dit cy des- sus. Or si lé flux venoit par érosion, et que la matière d'iceluy eust vlceréle col de la matrice ', on appliquera laict d'asnesse auec orge-mondé, ou mu- cilages astringens, commQ psyUij, cy- doniorum, gummi tragachant. et arab. et autres semblables. CHAPITRE LXVIII. DV FLVX MVLIEBBB, OV FLEVBS DL ANCHES 2, Outre le flux naturel il s'en fait vn autre, appellé flux rmt,liebre, pour-ce 1 Le flux sera conneu par érosion s'il coule goutte à goutte. — A. P. 3 Les éditions de 1573, 1575 et 1579 por- tent seulement : Du flux vtuliebre; le reste du titre a été ajouté en 1585. Le chapitre était fort court dans la première édition; il a été successivement très augmenté.