igO LE JVKVFII plus sonnent en'tel cas ) * que par la chair du vulnei é, qui di'vient palle et aucunpinerit liuide, auec quelque ap- parence de niorlificalion. A quoy plu- sieurs autres griefs et plus grands accidens suruiennent, qui n'ont cous- tunie d'aduenir aux autres playes, où n'y a point do venenosité. Parquoy du commencement (après auoir tiré les choses estranges, si aucunes y en a) faut faire des scarifications as- sez profondes autour de la playe , y appliquant ventouses auec grande flambe, à fln de faire attraction etva- cuation de la matière virulente 2. Pareillement est vue opération tres- vtile et de merueilleux effet, faire succer la playe par quelque personne, des éditions complètes. Il en résulte que non seulement ce chapitre sera beaucoup plus long que celui des éditions complètes, mais encore qu'il sera suivi d'un autre qui forme le neuvième du livre des Playes de pèches en 1564, et qui se trouvera naturellement ici le vingt-quatrième. 1 L'édition de 1545 dit : « Aussi que pour la lumeur, noyrceur, liui- dilé, et aultres plus griefz, el plus grands ac- cidens qu'il n'adulent aux aultres playes qui ne sont vénéneuses. » Fol. 34, rect. 2 L'édition de 1545 est ici fort laconique : ainsi elle renferme dans les lignes suivantes tout ce qui a rapport au traitement local et général, à part le régime : « Fault faire scarifications assés profondes enuiron la playe, y appliquant ventouses, et faisant vacuation de sang assés copieuse pour attirer hors le venin : puis lauer la playe cum decociione radicum, tormentillœ, verbasci [vulgo lhapsi barbali), facla in vino albo, ou aultres semblables remèdes. Puis fault applicquer dans la playe et aux parties circunuoysincs, Iheriac ou methridat. » Pareillement luy en debues donner à boyre vne drachme et demye, dissoult en vin blanc, ou en eaues cordiales, le pluslost qne faire se pourra, en luy appliquant sur îME LlvnE, lequel ne sera à ieun, et qui premiè- rement auralaué sa bouche auecques vinaigre dedans lequel on aura fait bouillir lormenlille, genesl ou bouil- lon blanc : ou en deffaut de ce re- mède on se contentera de vin auquel on aura dissont quelque portion de theriaque. L'ablution de la bouche faite, lesucceurprendra de l'huile en sabouche,etsubitlareieltera.depeur que le venin ne l'offense en quelque sorte. Pour à quoi obuier d'avantage, il faut prendre garde qu'il n'ait au- cun vlcere en sa bouche : et qu'il laue la playe, auant que la succer, d'eau de vie, de vinaigre et theriaque dis- sous ensemble, ou autres sembla- bles K la région du cœur epithime semblable à ce- luy qui auoit la gangrené, dont par cy de- uanl a esté escript. » L'édition de 1652 est déjà beaucoup plus étendue à cet égard, et on y retrouve une grande partie du texte de 1564. Elle men- tionne ici les scarifications, les ventouses et les lotions, comme celle de 1545; mais elle donne de plus les recettes suivantes qui ont été ou supprimées ou modifiées depuis. :^.Thapsi barbati, tormentilliB, aristolochiœ rotundœ, morsus diaboli, prassij, rutae ana m. s. Coquantur in aqua salsa. « Et en lieu desdictes choses soit pris oxy- crat auec sel et peu de theriaque dissoulz et chauffés ensemble , cl en soit lauée et es- tuuée la playe : après soit appliqué sur ladicte playe tel vnguent. » Suit la recette de l'onguent : 2i. Cerœ, picis nigrae, etc. • Il est à remarquer que l'édition de 1645 ne fait aucune mention de la succion par la bouche. Celle de 1552 en parle, non pas ici, mais un peu plus loin ; après avoir rappelé l'application recommandée par quelques uns,