646 i.r. Dix-Hv lîMF, LIVRE, CHAPITRE VIL DE LA GENERATION DV NOMBRIL*. Or en oliacun de ces oriflces de veines et artères, dits cotylédons, la femme ayant conçeu, il s'engendre vn autre vaisseau nouueau , qui est vne veine, au droit de la veine , et vne artère au droit de l'artère : ces vaisseauxnouueaux sontattachés par vne membrane subtile et déliée, qui par dehors est estendue à l'enui- ron de tous lesdits vaisseaux, et co- here ou adhère à iceux. Geste membrane sert ausdits vaisseaux de répéter ce qu'il avait dit dans son Anaiomie; je renverrai donc le lecteur au cliapitre 33 du premier livre, tome I"', page 169; et j'a- jouterai que ce chapitre, qu'on ne lit guère, est un des plus intéressants et des plus ori- ginaux que Paré ait écrits. On verra qu'il s'y élève contre la doctrine de Galien, qui admettait trois membranes, le chorion, l'amnios et l'allantoïde, et qu'il rejette cette dernière. Il était moins hardi dans la Briefue collection, en 1550, bien que déjà il n'admît qu'un seul réceptacle d'aquosiiés. Voici le passage le plus saillant de son texte, fol. 27 et 28 : « Les deux autres membranes alantoide et amnios despendent et naissent dudict chorion, et sont bien fort subtiles et déliées. Et sont enuoyes (disent aucuns anatomis- tes) à la couuerlure de l'enfant, cest assça- uoir la alantoide pour enuclouper les par- ties les plus cminentes d'iceluy enfant : qui sont la teste, les fesses et les piedz. Et di- sent dauantage qu'en icclles(faute d'impres- sion : il faut icclle) est contenue vne aquo- site rousse qui est de l'vrine; et la tierce appelée amnios couure et enuelouppc du tout ledict enfant. Et contient vne grande quantité de aquosites, proueuantcs de la sueur dudi( t enfant. «Toutefois pour certain me suis trouué rempart, de ligature et couuerture, qui les attache ensemble, et se re- double auec les deux autres pour couurir le boyau ou ombilic fait delà veine et artères ombilicales, iusques au pertuis de l'ombilic de l'enfant. Or chacun de ces vaisseaux nou- ueaux commence vis à vis des em- boucheures de ceux de la matrice, appelles cy-dessus Cotylédons, et sont bien petits et déliés, comme sont les dernières racines d'vn arbre planté en terre : mais estans auancés vn peu, ils s'accouplent deux à deux, tellement qu'il s'en fait de deux vn, puis de rechef ils s'assemblent, à sça- uoir , veine auec veine, artère auec artère : et cela va tousiours en conti- plusieurs fois à ouurir fémes grosses déco- dées, pour sauluer leur fruict, et vous puis asseurer que i'ay tousiours trouué l'enfant naigeant en bien grande quantité de aquo- sites visqueuses et rousses. Et n'estoyenl lesdictes membranes sépares l'vne d'auecq' l'autre, mais contigues et adhérantes l'vne contre l'autre , par certains petiz fiUamens nerueux, et ne les ai iamais Irouuées comme disent ceulx qui de ce ont escrips, mais aux chiennes pleines oui. Et aux femmes non. Et de ce chascun en face l'expérience, lorsqu'on se trouuera à l'endroict. Et pour faire ladicte espreuue, on peult veoir en- core lesdictes membranes vnies ensemble, à l'arriére fais des femmes recenlement accouchées, ce que i'ay plusieurs fois ob- serué. » Franco a copié toutes ces idées dans son ITiîchapitre, mais en retranchant absolu- ment tout ce qui montre l'auteur parlant en son nom et exposant ses expériences, de manière celte fois à rendre le plagiat un peu moins effronté. ' Comparez ce chapitre et le suivant avec le chapitre Du nombril au premier liiire De l'anaiomic, tome I"', page 172. D'ailleurs Paré avait déjà exposé les mêmes idées, qui ne lui appartenaient pas, dans la Bvinfue collection aitatomique, fol. 27.