DES CONTVSIONS, COMBVSTJONS ET GANGRENES. 203 (lications, dont on tire les remèdes, entre lesquels les vns ostent l'cmpy- reuuie, qui t-st la chaleur estrange imprimée en la parliebruslée,ol appai- sent la douleur qu'elle exciloit. Les au 1res empeschent qu'il ne s'csleue vessies. Autres preuoient à la cure des vlceres, en taisant premièrement tomber l'escarre, mondifient, incar- nent , et cicatrisent. Les remèdes qui ostent l'ardeur, douleur, et inflamma- tion, sont de deux sortes. Les vns le font par leur vertu réfrigérante, par laquelle ils esteignent et amortissent la chaleur estrange, et repoussent le sang et les autres humeurs qui af- lleuroient à la partie, à cause de la douleur et inflammation. Les autres sont de nature du tout contraires, à sçauoir , chauds et attractifs, qui re- laschent le cuir et ouurent les pores, resoluent et consomment l'humidité séreuse qui cause les vessies : et par ce moyen appaisent la douleur et in- flammation. Exemple des refrigeralifs. L'oau froide, eau de plantain, de morelle, (le iusquiame, de ciguë , et ius d'herbes réfrigérantes, comme de pourpier, laitues, plantain, ioubarbe, pauot, mandragore, et autres semblables. On en pourra semblableineql; |a.|re de composés. , , . Exemple. Blancs d'œufs battus, aussi eaux ou sucs, la fange de chemin délayée en fort vinaigre, l'alun de roche fondu en eau, en laquelle seront battus blancs d'œufs: l'encre qu'on escrit, meslée en oxycrat auec vn peu de camphre,vnguenlumnutritum, populeum recentement faits, ou autres semblables. Lesquels seront renouuellés sou^ uent au commencement, tant que l'Empyreurae et la douleur soient appaisées. D'auantage ne faut oublier d'appli- quer lesdits remèdes vn peu chauds, parce que s'ils estoient froids actuel- lement , iucitcroient douleur, et plar conséquent fluxion : ioint aussi que leur vertu ne pourroit pénétrer si fa- cilement, et estre réduits de puissance en effet : et estans ainsi appliqués sedent la douleur, prohibent l'in- flammation et les vessies ». CHAPITRE IX. DES MEDICAMENS CHAVDS ET ATTRAC- TIFS, QVI OSTENT LA DOVLEVR ET INFLAMMATION ^. Le feu tient le premier lieu aux pe- tites brusleures. Quand on approche 1 Ce chapitre se retrouve en germe dans l'édition de 1545; en voici le texte, qui a été à peu près exactement reproduit dans celles de 1652 et 15G4. « La cure des combustions faictes par pou- dre à canon, metaulx, huiles, eaue, feu, ou d'aultres matières, ne diffère qu'en la seulle quantité de la combustion. L'action du feu faisant combustion, laisse à la partie intem- perature chaulde, condense le cuir le ren- dant dur, cause grande douleur, qui est cause de faire fluer les humeurs des parties prochaines et loingtaines, les conuerlissant en aquosités séreuses excitant vessies : ainsi par multiplication de cause, et accroisse- ment de matière, s'augmente l'inflammation non seulement neuf iours, comme disent les vulgaires, mais quelques foys plus long- temps, aulcunes foys moins, selon la diuer- sité des corps, qui est tant que la douleur soit sedéc, et la lluxion cessée : et debuons lors tendre nostre pouuoir à estaindre l'i- gncité délaissée par l'action du feu imprimée en la partie combuste. »—Après quoi il passe de suite à son cataplasme d'oignons. Celte opinion des vulgaires se retrouve éga- lement combattue au chapitre suivant. * Tout ce chapitre se lisait déjà , et même