LT. HVITI] 'if.. Lie de vin, son de froment, du tan, noix de cyprès, de galles , lerebcnllrine : soit ' feil cataplasme. ■■ ' i On en peut faire plusieurs antres qui ont semblable verUi d'astreindre, seicher et roborer les ioinlures : et en refaisant sedent la douleur, et gar- dent que les humeurs ne courent à la partie. Au dedans de la playe, et au- tour d'icelle, on se gardera d'appli- quer medicamenshuileux, si n'esloit pour seder une grande douleur, d'au- tant qu'ils relaschent la substance des muscles, nerfs et membranes, et les rendent plus faciles à reiieuoir fluxion : ioint que par lesdites huiles la playe en est rendue plus sordide et humide, et partant plus difficile à consolider : parquoy vseras de medi- camens desseichans et astringens. Exemple d'vn remède astringent et aggluCinatif. If. Tereb. Vend, g . ij. Aquœ vitifi parum. Pul. mast. aloës, myrrhae, boli arm. ana Nostre baume y est bon aussi, en- y adiuustant de la poudre desicca-^ tive sans acrimonie, selon qu'on verra estre besoin. El s'il suruient quelques accidens, on y remédiera par remèdes contrarians à iceux. Sur tout on doit euiter le froid, parce qu'il est totalement contraire aux playes et vlceres, et principale- ment des parties nerueuses. Qu'il soit vray , beaucoup d'hommes blessés meurent en hyuer, mesmes de pe- tites playi^s , qui ne mourroient de plusi grandes en Esté. Et cela s'accorde bien au dire d'Hippocra- les, à sçauoir, qu'aux parères vlce- rées le froid est mordicauC'» : U en- i'ni.ll , i /lat-o li f » Aphor. 20, sect. 5. — A. P. flE LIVnK, durcit le cuir, fait douleur, rend les playes insuppurables ( d'autant qu'il diminue ou esteint la chaleur naturelle qui fait la suppuration) en- gendre liuidité, frissons, Oéures, coût uulsions, et tensions. Et faut icy noter que de telles playes sortent diuers excremens, et principalement une humidité glai- reuse, mucilagincuse, el quelquesfois liquide, qui est l'humeur dont les ioLnlures sont entretenues et alimen- tées , ainsi que chacune partie est nourrie de propre humeur. Car cha- que partie a son .baume naturel, propre à sa nutrition et entretien, le- quel lors que la partie est vulnerée, se découle, ainsi que l'on voit lors qu'on taille la vigne découler une hu- midité, qu'on appelle séue : c'est ce dont est fait ie Callus és fractures «. Telle humidité des parties nerueuses estant glaireuse, et comme congelée, monstre bien qu'elle est accompagnée d'une grande froideur, qui cause vue douleur extrême, et répugnante à tous remèdes potentiellement chauds. Cela monstre aussi, qu'en toute dou- leur des ioinlures, s'il,y a matière, elle est pluslost lïoide que chaude. Et pour appaiser ceste douleur, el corri- ger l'inlemperalure froide, on doit apphquer choses calefactiues, non seulement potentiellement, mais aussi actuellement : comme vessies de bœuf ou de porc ,• demi-pleines-d'vne'.dei * Dans le petit Traité de 1573, il y a ici une citation qui a disparu depuis, et qu'il est bou de reproduire, aliu de luire voir que Paré ne iiégligcuil aucune des sources d'instruction qu'il pouvait se procurer; iU'agil de l'ara- celse m na'grandes Ciiifurgie,' i , « Et c'est ce que Paraeelse dit, que chaque partie a son baurnu propre à «a nutrition ou entrelien, etc. » Voy. p. 694.