VSTIONS F.T CA.NORENKS. Ql3 DES CONÏVSIONS, COM meur, et entendu comme elle estoit A emiepeu-iVpou.et de longue main,et après auoir senli et remarqué vne pul- sation(quiestoit le mouuement du cer- neau) pensant que ce fust vne artère, parce que lorsque i'appuyois ma main dessus, la tumeur s'abaissoit et dimi- nuoit, véritablement i'eus opinion que c'estoit vn Aneurisme : et dés lors ie dis, qu'il se falloit bien garder de faire ouuerture de ladite tumeur, de peur d'vne hemorrhagie, et par conséquent de mort subite. Or il y auoit vn des Médecins, et vn des Chirurgiens, qui tenoient qu'il n'y auoit aucun danger de l'ouurir, estimans qu'il n'y eust que de la boue. Le procès estant ainsi parti en deux, ie fus d'aduis qu'on enuoyast quérir monsieur Fabry, Médecin ordi- naire du Roy et de madame la Con- nestable, qui estoit lors à Chantilly, pour aduiser s'il y falloit faire ouuer- ture ou non : lequel donna prompte- ment son aduis, estimant comme les autres, qu'il y auoit du pus, et qu'on pouuoit sans nul danger faire euacua- tion d'iceluy. Toutesfois lors que ie luy dis que i'auois opinion que ce fust vn Aneurisme par les signes qui y ap- paroissoient, il changea de propos, et conclud qu'on n'y touchast nulle- ment, et qu'il falloit penser ladite tu- meur comme vn Aneurisme, qui auoit lousiours esté mon aduis. La resolu- tion faite, ie m'en reuins à Paris: mais ledit Pieceueur trois iours après enuoya quérir vn Barbier à vn vil- lage près de Senlis, lequel si tost qu'il fust arriué, et qu'il eust veu le pa- tient, dit qu'il y auoit du pus contenu en ladite tumeur, et qu'il n'y auoit point danger de l'ouurir : ce qu'il lit, et au lieu de boïie, en sortit de la pro- pre substance du cerueau, et deux iours après ledit Receueur mourut. Apres son decés, la teste luy fut ou- uerte par Adam Mannequin ot Ha- mard Cheron, maistres Rarbiers et Chirurgiens demeurans audit Senlis : lesquels m'ont attesté que la tumeur estoit faite de la propre substance du cerueau, auec déperdition de deux tables du crâne, de la grandeur d'vn Noble à la rose. Fay bien voulu reciter ceste his- toire, à fin d'aduertir le ieune Chirur- gien de ne faire ouuerture à la teste en semblables tumeurs. Et pour retourner à nostre propos, Gallien dit au commentaire sur le 54, Aphor. du 7. liure, que mesme Na- ture forte peut ietter la boiie au tra- uers la substance des os. Souuenlesfois aussi quand la chair de quelque partie est vlcerée, il s'en- gendre vne mauuaise sanie, acre et fétide, de laquelle si les os suiets sont imbus, se corrompent et carient K Ce qu'on voit souuent aduenir aux vlceres cacoëthes et malins, ou au- tres, qui de long temps ont demeuré sur aucune partie. Aussi Hippocrates le tesmoigne 2, disant qu'en tous vl- ceres d'vn an ou de plus long temps, il est nécessaire que l'os se sépare et tombe, et qu'il y demeure cicatrices profondes et caues. Semblablement lesdites gangrenés et mortifications aduiennent par qua- lité vénéneuse , chaude ou froide : Chaude, comme on voit aux charbons et anthrax pestiférés, qu'en moins de vingt et quatre heures se fera escarre et mortification en la partie affectée : Froide, comme on voit aduenir en vne 1 Les éditions de 1562, 1564 et 1575 por- tent : se corrompent et rnorlijieni, La morti- fication prise comme synonyme de carie est curieuse à noter à cette époque pour l'his- toire de l'art. 2 Aph. 45, liure 6. — A. P.;