t)E LA. GENERATION. ne peuucDt couler, et le sang est con- traint régurgiter en la masse sangui- naire, qui cause plusieurs maladies et accitlens,voire souuent la mort. D'auantage aucunes femmes ayans perdu leurs fleurs, ou iamais n'ayans eu le cours d'icelles, dégénèrent en Nature virile, et sont appellées hom- masses, et des Latins Viragines, parce qu'elles sont robustes, audacieuses et superbes, et ont la voix d'homme, et deuiennent velues et barbues, à raison que ce sang qu'elles perdent chacun mois est retenu : ce qui est prouué par Hippocrates i, disant qu'en Abdere, Phaëtusa femme de Pytheas, au commencement qu'elle futmariée, porta enfans: mais quelque temps après sou mari estant exilé pour quel- que délit, perdit ses fleurs, à raison dequoy luy suruindrent des douleurs et rougeurs aux articles. El cela luy estant survenu, son corps se changea en homme, deuenant veluë et barbue, sa voix estant rude et aspre : puis il adiouste : le semblable aussi aduint en Thaso, à Namysia, femme de Gor- gippus 2. Telles femmes ou filles sont naturellement plus fortes et de tem- pérature chaude et seiche, de sorte qu'elles peuuent aisément dissiper par insensible transpiration les su- perfluités de leur nourriture à la fa- çon des hommes: et en outre sont stériles. * Six. des Epld.scct. 8. 7.— A. P. * Ici s'arrêtait ce paragraphe en 1673; le reste est de J575. 765 CHAPITRE LXII. LES SIGNES ET PROGNOSÏIC QVE LES MENSTRVES SONT RETENVES , ET LES MALADIES ET ACCIDENS QVI EN AD- VIENNENT. Quand les mois sont retenus par obstruction des veines et artères qui sont à la matrice et col d'icelle, dé- diées à expulser tel sang, alors il se fait plusieurs maladies et accidens, comme suffocation de matrice, dont nous auons parlé cy dessus : les mam- melles de la femme deuiennent enflées et dures, el les parties génitales: aussi douleur de leste, défaillance de cœur elsouuenlpalpitationd'iceluy,inflam malien à la matrice, fiéure, aposteme, chancre, digestion débile, nausée, vo- missement (comme aux femmes gros- ses, donl plusieurs le cuident estre) hydropisie : d'auantage aucunes ont vne strangurie, c'est à dire ne pou- uans faire leur vrine que goutte à goutte ', à cause que la matrice es- tant remplie, presse et ferme quasi la vessie qui luy esl au dessus : ou bien si elles vrinent librement, leur vrine est espaisse et noiraslre ou rougeas- tre, pour vne partie du sang retenu coulant par icelle, comme raconte Galien au liure De atra bile. Il y a des femmes qui, lors qu'elles viennent sur le point que leurs mois veulent couler, sentent de grandes douleurs aux reins et tranchées au ventre, à cause que leur sang est fort grossier, qui fait qu'il pénètre difflci- lement par les veines et artères 2. 1 Ici finissait le chapitre en J573; le reste est de i!)7à. ' Ce paragraphe manque dans les éditions de 1673 et 1676.