619 D ADIOVSTEn CE QVI DEFAVT. Ponrail des ïambes ariifioielka, ïambe reuestue. ïambe nuei Description de la iambe de bois. 0. Le lien par lequel on tire l'anneau de la gaschette, pour plier la iambe. 1 Le cuissot, auec les clous à vis, et les trous desdits clous, pour cslargir ou astreindre sur la cuisse qui sera dedans. 2 La pomme pour poser et appuyer la main dessus et se tourner. 3 Le petit anneau qui est au deuant de la cuisse, pour dresser et conduire la iambe où l'on veut. 4 Les deux boucles de deuant, et celle de derrière, pour tenir et attacher au corps du pourpoinct. 5 Le petit fond au bas, dedans lequel se met la cuisse iusques à deux doigts près du bout, seruant aussi à faire la beauté et forme de la iambe. 6 Le ressort pour faire mouuoir la gaschette qui ferme la iambe. 7 La gaschette qui tient le baslon de la iambe droit et ferme, de peur qu'il ne renucrse.