DES PLAYJïS EN PAIITICVLIEE. : I 5 meocemenl de reti aclion des nërfs ét spasme, et que le malade soit en dan- ger (le rDort^.ei) tel c^, il .est expé- dient de couper d,u tô,iit le nerf ou tendon du trauers. Par ce jîioj en cbasque partie d'icfliiy sp retirant vers son coslé, n'y aura plus de con- traction : vray est que l'action sera perdue, mais il vaut mieux la perdre que la vie. Ce que les anciens ont commandé. CHAPITRE XL. HISTOIRE DV DEFVNT ROY CHARLES IX ^ Or pour instruire le ieune Chirur- gien , et le ^(esser mieux à la pra- tique dessusdite, ie reciieray ceste histoire, qui n'est hors de propos pour Jacuralion des piqueuies des nerfs. Le Roy ayant la fiéiire., monsieur Chapelain , .spn, premier Médecin, et monsieur Castelan, aussi Médecin de sa maiesté, et premier de la Royne sa meie, luy ordonnèrent la saignée: et pour la faire on appella vn qui et aînsy n'y aura plus de contraction ny spasme. » :,.v ■ ^ Ce paragraphe a été modiOé comme on le lit ici à partir de l'édition de 1575, à l'excep- tion des mots re que tes anc>.en<oni commandé, qui datent au^plus tôt de celle de 1685. Du reste, après ce paragraphe suivait im- médialemenl l'histoire du roi Charles IX et ccWe de laBaiilive Courtin, comme on les va lire au chapitre suivant, et l'auteur repre- nait enfln : Le spasme aussi suruienl par trop grand froid, et le reste qu'on peut lire à la fin du chapitre 11 déjà cilédulivre Bcsptayes enyeneral. ' Ce chapitre était confondu avec le pré- cédent dans l'édition de 1575. L'histoire de Charles IX avait déjà été rapportée dans les Deuxliures de Chirurgie de 1573, p. 612. auoit lé bi'uit de bien saigiKu-, lequel cuidant faire ouuerfure à la veine, piqjua le nerf : qui Jlt piomptement estyi'ier le Roy, çl'sant àuoir senti vne 1res grapde douleurParquoy assez hautenjent ie dis qu'orj desseij- rast la ligature, autrement que,le bras s'enflerait bien fort : ce qui a'd- uipt subit, auec vne contraction du bras, de manière qu'il ne le pouuoit fléchir ny estendre librement, et y esloit la douleur extrême, tant à l'en- droit de la piqueure, que de tout le bras. Pour le premier et plus ppompt remède, i'appliquay vn petit emplas- tre de basilicon , de peur que la playe ne s'agglutinast, et par.dessus tout le bras des compresses imbues en oxycrat auec vne ligature expul- siue, commençant au carpe, et finis- sant près l'espaule, pour faire renuoy du sang et esprits au centre du corps, de peur que les muscles ne receus- sent trop grande fluxion , inflamma- tion et autres accidens. Cela fait, nous nous retirasmes à part pour aduiser et conclure quels medicamens on de^oit appliquer pour seder la douf- leur, et obuier aux accidens qui vien- nent ordinairement aux piqueures des nerfs 2, le mis sur le bureau qu'on deuoit mettre en la piqueure de l'huile de térébenthine assez chaude* auec vn peu d'eau de vie rectifiée, et sur tout le bras vn emplastre de di^- chalciteos, dissous auec vinaigre et huile rosat, en continuant la susdite ■ ligature expulsiue. Mes raisons es- « L'auteur de qet accident, que Paré b'I pas voulu nommer ici, était A. Portail, qui n'était pas encore reçu maître chirurgien Voyez la vie d'A. Paré dans duction. mon Intro- ^ L'édition de 1573 ajoute: qui sont spasme gangrené el moruficalion, et quelquefois sépa- ration de l'ame d'auec le corpt.