75a La matrice par les mois retenus, ou parla semence, ou quelques autres mauuaiseshumeurs ou ventosités se peruerlit et se meut de son siège et situation naturelle, quelquesfois se retire en haut, et quelquesfois à costé dextre ou senesire, ou s'eslend en largeur pour la plénitude des vais- seaux qui paruif nnent en icelle. Car les veines, artères et autres vaisseaux estans fort remplis, s'estendent en profond et en large, et alors ils se font plus courts, et partant se reti- rent vers leur origine, qui est la veine caue et grande artère, adonc retirent la matrice semblableraent à eux : et s'ils tirent également, lors elle semble monter en haut vers l'esto- mach et le diaphragme : et s'ils la ti- rent inégalement, alors s'encline en deuant et en derrière, à dextre et à senestre vers les flancs, ou à la seule région de l'os pubis, et lors la vessie et l'intestin droit sont aggraiiés de douleurs et enflés : et pour le dire en vn mot, tout lieu vers lequel le corps de la matrice se retirera et affais- sera. Or il faut icy noter que neantmoins que la matrice s'esleue en haut, si ne faut-il pour cela penser les accidens sus-nommés prouenir par la seule tu- meur et compression qu'elle fait aux parties supérieures (à sçauoir vers l'estomach et le diaphragme) ou in- également vers d'autres parties : pource que ce n'est le corps de la matrice, neantmoins que les femmes disent qu'il leur semble monter ius- qu'à la gorge, les voulant estouffer et estrangler * : mais ce sont certaines vapeurs, qui sont esleuées d'elle ou de ses vaisseaux, qui montent, comme nous auons dit, aux parties supe- > Chose digne cCeslre bien notée. — A. P. LE DIX-HVITIEME LIVRE, rieures : veu qu'vne femme ayant en son ventre vn enfant ja grandelet, ou vn autre qui sera hydropique, et vn autre ayant l'estomach fort rempli de viandes,netomberasoudainement par aucune de ces choses en priuation du bénéfice de respiration, ainsi qu'il se fait en la suffocation de la matrice. Par quoy on ne peut vrayement conclure que la suffocation se fait parce que la matrice s'esleue en tu- meur, mais pour les vapeurs qui s'esleuent vers les parties supérieu- res. Ce qui se peut encores prouuer par vue autre raison : c'est que la matrice d'vne femme n'estant grosse, est fort compacte, dure et serrée, et de grosseur seulement d'vne grosse poire de certeau,etsi trouue-on bien petite cauité : et partant faut con- clure que ce n'est ladite matrice qui tant se grossit et s'esleue en haut qu'elle puisse oster la respiration, mais les vapeurs putrides , comme nous auons dit. Autres accidens aduiennent pour la semence et les mois retenus, et sont diiiers selon la quantité et qua- lité des matières : car si la cause est froide et venteuse, elle réfrigère tout le corps, tellement que la respiration et le pouls des artères ne peuuent estre apperceuspar le sens : et si la ma- tière est grosse,elle cause conuulsion : et si elle est d'humeur melancholique, elle engendre tristesse: par lesquelles choses est euident que la matrice est premièrement blessée, aussi par compassion l'estomach, le cœur par vne palpitation, le foye et le cer- neau. Or le cerueau est blessé par douleur de teste, qui souuent est auec rougeur de toute la face et des yeux, auec scotomie et vertigine, c'est-à- dire qu'il semble que tout tourne c'en dessus dessous, qui se fait par vne