113 LE HVITIÏ! pont et (ILlacereiit, comme estre rom- pus sur la gesne. De là vient que des playes qui en prouiennent, les vnes sont plus composées que les autres: aucunes sont superlicielios et petites, autres longues et pi ofondes , et au- cunes aussi sont faites selon la lon- gueur du nerf, tendon et membrane, les autres selon la largeur, auec inci- sion totale, ou d'vne portion seule- ment. Il y a d'autres différences, les- quelles ie délaisse pour cause de biief- ueté. Les accidens qui en aduiennent sont douleur véhémente, fluxion, in- flammation , fiéure, délire , syncope, aposteme, gangrené et totale morti- fication de la partie, spasme, et sou- uent la mort, et ce pour la commu- nication et colligance qu'ils ont.au cerueauet autres partiesnobles. Entre toutes les blesseures des parties ner- tieuses, lapicqueure est celle qui plus amené de pernicieux accidens, parce que la playe est petite et estroitte : au moyen dequoy ny le médicament y peut entrer, ny la sanie sortir, la- quelle par sa demeure acquiert vne virulence, dont elle imbibe la sub- stance des nerfs, tendons et mem- branes, et fait qu'en estant engrossies, s'accourcissenl, et par telle repletion est causée douleur, inflammation, spasme, et les autres accidens des susdits. Apres celle-cy, les plus dangereuses sont les playes où les nerfs, tendons et membranes ne sont coupés qu'à demy ou superficiellement, parce que la portion qui n'est coupée, se retire vers son principe , qui cause grande douleur et spasme par communica- tion. Cecy est manifeste aux playes delà leste, lorsque le Pericrane n'est qu'à demy coupé, et mesme quand on l'incise pour appliquer le trépan. IE LIVRE, Car n'estant que demy incisé, la dou- leur et accidens y demeurent bien plus grands, que s'il l'est du tout. Par- quoy la plus seure playe des nerfs est celle où ils sont du tout coupés , d'autant qu'ils necommuniquentrien aux autres parties supérieures, et que s'en reti» ant ils ne trouuent point de contrariété. Bien est vray que la partie demeure débile et priuée de son action etmouuement le plus sou- vent. CHAPITRE XXIX. CVRE DES PLAYES DES NERFS. Les playes des nerfs, selon la com- mune pratique des anciens Médecins et Chirurgiens, ne doiuent estre promptement agglutinées, suiuant la générale indication de solution de continuité : mais plustost si elles sont trop estroittes, comme les piqueures, ils commandent qu'elles soient ag- grandies par incision de ce qui est des- sus, et qu'on les tienne long temps ouuertes, à fin de donner issue à la sanie, et entrée aux medicamens Quant à moy, i'ay plusieurs fois traité telles playes tout autrement : et de fresche mémoire en vn nommé monsieur le Coq, Procureur en Cour d'Eglise, demeurant en la rue de nostre-Dame, lequel en serrant cer- tains papiers qui estoient sur son con- toir, trouua entre iceux vn Irenche- plume, qui luy passa tout au trauers de la main : aussi en vn mien voisin, qui voulant embrocher vn aloyau de «L'édition de 1573 applique tout ce qui \icnt d'être dit aux Playes des nerfs, undont et membranes.