DE LA GENERATION. femme vexée de ce mal,laq\ielle. pour luy sedcr sa démangeaison, lauoit et froltoitses cils de vinaigre le plus fort qu'elle pouuoil rccouurer, et me dit qu'elle n'auoit peu Irouuer meil- leur remède à son mal que ledit vi- naigre'. Pareillement les menstrues rete- nues escbauffent la matrice, engen- drent le prurit et incitent à se grat- ter, et aussi à l'acte vénérien. Lors qu'il y aura grande inflammation, on fera inieclion de pourpied, morelle, plantain, iusquiame, et renouuellez souuent. D'abondant on y peut ap- pliquer esponges ou linges en forme de pessaires trempés audit jus 2. Or il ne vient seulement particu- lièrement , mais aussi en tout le corps, accompagné d'vne petite grat- telle : et pour secourir à tels acci- dens, faut ordonner régime au ma- lade tendant à froideur et humidité : pareillement il le faut baigner, sai- gner , corneter, auec scarifications faites auec flammeltes ^. Pareillement on doit faire frotter vniuersellement tout le corps de cest onguent, et les faire suer au lit- "if. Axung. porc, récent, flj.j. fi. Saponis nigri, vel gallic. salis nitri, as- sat. tartarstaphisa. ana 5. fi. Sulph. viui g . j. Argenli viui §. ij. Acet. rosat. §. iîij. Incorporent, omnia simul, et flat linimen. secundum artem. X J'ai rétabli ici cette histoire d'après le texte de 1573; Paré l'en avait retranchée dès 1575 pour la transporter au liv. 15, chap. H. Voy. ci-devant page 425, et la dernière note de la page 424. 2 Ce paragraphe a été ajouté on en 1585. 'L'éailion de 1573 ajoutait, denqucUestuas icy leporiraici; et donnait en cITet les figu- Duquel le corps du malade sera frotté tant de fois qu'il sera besoin. On a par plusieurs fois exiierimenlé vnguenlum cnulalum mm mcrcitrio, lequel a grande puissance de guarir le prurit el seicberles grallelles qui viennent au corps ou en quelque partie d'iceluy. Autres vsunt de cestuy : '2f. Alura. spumœ nifri , sulphurls viui ana 3. vj. Staphisagriœ, 5. j. In aceto rosat. omnia dissol. addendo bu- tyri recentls quant. sufT. Fiat, llnim. Duquel en soit fait onction. Autre de grand effet 7f. Lapalhi acuti et^nulae ana 3 .j. .Contundanlur et macerentur in aceto, et passentur per setaceum, addendo : Olei rosati § . iij. Sal. comm. §. j. Blyrrhœ 3. ij. Lithargyri 5.6. Cerae quantum suff. Fiat linimentum. Et où ledit prurit ne cesse, faut y adiouster argentum viuum vel subli- matum. CHAPITRE LXXXIX. DE L'HÏDROPISIE DE LA MATRICE'^. La matrice se remplit d'eau comme font les autres parties du corps, el res des cornets et des flammettes. Il suffira de renvoyer le lecteur au ch. C8 du Livre des Opérations, ci-devant page 523, où ces in- strumcns ont été figurés. 1 Celto formule est une addition de I5S5. 2 Ce chapitre et les trois qui le suivent, manquent à toutes les éditions antérieures à 1585.