lis ET HJîMORIUTOlDES. 253 niîS VLCEUIÎS , FISTVIJ: osier par reincdes desiccatifs, commo sont galUt, thuris cortex, alors, lu- thia, antimonium, pomphohjx, chalci- tis, phwibitm vstum, bruslés et laucs s'il en est besoin, (lesquels seront faits poudres et niedicainens, auec vn peu d'iiuile et cire. Et où tels remèdes ne seront suffl- sans, la cbair estant dnre et ferme, faudra d'iceux passer aux caustiques, ou bien la couper. Car comme dit Galien liure 3. VV/ef/iorfe.chap. G., d'es- ter la cbair surcroissante n'est œu- ure de nature, comme l'vnion et gé- nération d'icelle : mais c'est l'œuure du médicament fort deseichant, ou la main du Chirurgien. Entre autres re- mèdes, ie louë fort la poudre de mer- cure, auec portion d'alun calciné, ou le vitriol seul calciné. Et quant aux léures de l'vlcere dures et calleuses, seront amollies par remèdes emolliens , comme sont pin- guedines viluli^ anseris, gallinœ, ana- tis, olea liliorum, amygdalarum dul- cium, lumbricorum, catcllorum, œsi- pus, mucagines altheœ, Uni, fœnugrœci, gtimmi ammoniaci, gallani, hdellij : desquels simples seront faits emplas- tres, onguent et Uniment, ou bien on vsera de l'emplastre diachyhim, de mucaginibus, ou de Vigocimmercurio. Apres auoir vsé quelque temps de ces remèdes, sera appliquée vue lamine de plomb , frottée de vif-argent, la- quelle a grande vertu d'applanir l'vl- cere, et abbaisser les bords d'icelle Et où tels remèdes ne seroient suf- fisans , faudroit appliquer remèdes caustiques. * L'addition du mercure à la surface de la lame de plomb n'est d'aucune ulililé. Quant Q l'application de ces lames sur les ulcères pour en hâter la cicatrisation, elle remonte à Guy de Ciiauliac, comme je l'ai dit dans mon Introduction. Que si la callosité estoît si dure, que les re.medes ne peusseiit Caire leur opération, faudroit première- ment les scarifier, ou bien les couper du tout, à fin de donner prise au mé- dicament, et ce iusques au vif, comme ditGalien,liure4. de laMethode, cbap. 2, ayant esgard au précepte d'flippo- crates, liure des Vlceres : que si l'vl- cere est ronde, lui faudra donner autre figure, à sçauoir oblongue ou triangulaire. CHAPITRE IX. DE l'vlcere VERMINEVSE ET l'VTREDINEVSE. Quelquesfois és vlceres il s'engen- dre des vers, don t elles sont dites ver- mineuses : la cause de ce, est la trop grande humidité excrementeuse, pré- parée à pourriture par la chaleur immodérée et contre Nature. Ce qui adulent, ou parce que l'vlcere est né- gligée, ou pour l'intemperature et ca- cochymie de tout le corps ou de la partie, ou pource que telle humidité excrementeuse ne se peut esgoutler n'ayant libre issue: ce que l'on voit aduenir en l'oreille, nez, siège, col de la matrice, et és vlceres cuniculeuses. Pour guérir telles vlceres, fautpre- mierement que le Médecin aye esgard à toute l'habitude du corps, ordon- nant la purgation et saignée, sans omettre la bonne manière de viure. Secondement faudra oster les vers, puis desseicher ceste trop grande hu- midité. Parquoi l'vlcere sera fomen- tée d'une telle décoction, laquelle a vertu de les faire mourir : car les vou- lant oster viuans, on feroit douleur, à cause que souuenl ils tiennent à la partie vicerée.