DE LA Gl ment attachée et liée, sinon que par le col (l'icelle matrice, et bien peu par l'omentum : n'ayant qu'vnseul testi- cule (lu costé droit, assez large, mol et fleslri. Et quant aux cornes de la- dite matrice, n'estoient aucunement apparentes, sinon que bien peu du susdit costé. Elle ne receuoit aucuns vaisseaux sinon que par ledit col, les- quels estoient fort apparens en la su- perficie. Telle matrice estoit de gros- seur de la teste d'vn grand et puissant homme.L'ayant separéeloute entière, la fis porter à mon logis pour la dé- couper, et sçauoir ce qui estoit con- tenu en icelle : ce que ne voulus faire sans auoir compagnie de doctes Méde- cins et Chirurgiens, les noms desquels s'ensuiuent : monsieur de Mazille, conseiller et premier médecin duroy, monsieur Alexis, premier médecin de la royne de France, monsieur Vigor, premier médecin de la royne régente, monsieur de S. Pont, premier méde- cin de la royne deNauarre, messieurs le Féure, Brouet, médecins ordinai- res du roy, messieurs Violaines, Greaume, Marescot, Rauin , Milot, Hautin, Riolan, Lusson, docteurs re- gens en la faculté de Médecine : Coin- teret, chirurgien du roy au Chastelet de Paris, et premier de la royne : le Brun, Guillemeau, chirurgiens iurés à Paris:en la présence desquels ie fis ouuerturede ladite matrice, laquelle Irouuasmes en sa substance et propre tunique (l'autrequivientdu péritoine estant au reste saine et entière) toute scirrheuse et si extrêmement dure, qu'à bien grande peine le Cousteau, bien tranchant qu'il fust,y peust en- trer : et estoit icelle matrice d'espais- seurde trois doigts et plus. Au milieu et capacité d'icelle, fut trouué vne chair semblable à vne tetine de vache, de grosseur de deux poings, n'estant AERATION. 1^25 adhérante aux parois d'icelle, sinon qu'en certains endroits, estant fort dense et grumeleuse : en la substance de laquelle estoient infiltrés des corps estranges,comme atheromes,cartila- ges et os : et fut conclu de tous, que le commencement dételle chair auoit esté vne mole, prenant nourrisse- ment et accroissement comme les lou- pes qui aduiennent en quelque partie de noslre corps : laquelle auec le temps s'estoit tournée en scirrhe, et semblablement toute la substance de la matrice. D'auantage nous Irouuas- mes vne tumeur au milieu du col de la matrice, de grosseur et rondeur d'vn bien gros œuf de poulie d'Inde, dure en toute sa substance, mesléede cartilages et os, occupant du tout le col d'icelle, et principalement la bou- che intérieure de la matrice, dite vul- gairement le couronnement, de sorte que rien n'y pouuoit entrer ny sortir. Le tout estoit de pesanteur de neuf liures demy quarteron, le la garde en mon cabinet, comme chose mons- trueuse. Lors qu'icelle femme viuoit, elle sentoit grande douleur au ventre, l'ayant dur, et grand à merueilles, comme si elle eust esté grosse de plu- sieursenfans, sibien que quelques mé- decins voyant passé,' le temps légitime d'enfanter, l'auoient traitée comme hydropique: toutesfois ne sceurent rien gaigner sur l'enfleure de son ventre. Quelquesfois aussi elle auoit suppression d'vrine l'espace de deux ou trois iours, et lors n'vrinoit sinon qu'auec grande douleur : pareillement elle estoit quelquesfois sept ou huit iours sans aller à la selle, pour la > J'ai restitué ici le mot passé, d'après l'édition de 157.3 ; il manque dans toutes les éditions complètes.