DES PLATES EN PARTICVLIEB. 8 Il3 bœuf qui esloit gelé, se perça de la broche le milieu de la main de part en part. le leur ay aggluiiné incon- tineul leurs playes, y mettant dés le premier appareil de mon baume assez chaud , sans nulle tente, et autour un defensif, et furent bien tost gué- ris , sans leur aduenir aucuns acci- dens Toutesfois le ne conseille pas au ieune Chirurgien de se bazarder à suiure telle façon de pratiquer, que premièrement il ne soit bien exercé à discerner les diuerses complexions et habitudes des corps. Car cela ne pourroit bien succéder, si le corps es- toit pléthorique . cacochyme, ou de sentiment fort aigu : en tel cas serait plus seur d'y besogner, comme nous dii'ons cy après. Or non seulement les playes des nerfs différent en cura lion d'auec les autres playes, mais aussi sont diffé- rentes entre elles : car combien que tous medicamens soient propres aux nerfs blessés, lesquels attirent du pro- fond, et tarissent les humidités et sa- nies, si est-ce que ceux qu'on appli- que aux piqueures, et où les nerfs ne sont pasdesnués, requièrent et en- durent bien remèdes plus forls, sub- tils, et desiccatifs (toutesfois sans mortification) à ûn qu'ils puissent pé- nétrer au profond , en attirer et sei- cher l'humeur et sanie qui est autour, ou en la substance d'iceux nerfs. Au contraire, quand ils sont descouuerts, il n'est besoin que de medicamens doux, et qui seichent sans aucune mordication. • Ces deux premiers paragraphes se re- trouvent en substance à la fin du deuxième chapitre duTraitéde 1573; mais le paragra- phesuivant, qui modifie la doctrine générale, ne date que do l'édition de 1576. II. Exemple pour la piqueitre de nerf. •if. Tcrebent. VcneliB, olei veteris ana j. Aqua; vilœ parum. Autre. Tf. Olei terebenthinîB §. j. Aquœ vitœ 3. j. Euphorbij 3. û. Autre. "if. Radiées dragontea;, brionije, valerianae , et gentiana; exsiccatas et in puluerem rcdaclas : misée cum decocto centaurei, et oleo aut axungia veteri. Tu en mettras chaudement dedans la playe. Autre, Ifi. Galbanum, poix grasse, opopanax : liqué- fiez en eau de vie et fort vinaigre, puis y meslez axunge de porc, d'oye, de poulie, de chapon, d'ours, huile vieille, huile ds lis,et semblables. Autre. "if. Olei hyper, sambuci et de euphorbio ana g j. Sulphuris viui subtiliter puluer. §. fi. Gummiammon. bdellij ana 3. ij. Aceti boni § . ij. Vermium terrestriumpraeparatorum §. j. Bulliant omnia simul ad consumptionem aceti. On instillera en la playe de ce mé- dicament, puis sera appliqué tel Ce- rat , lequel attire la matière du pro- fond. Tf. Olei supra script. § . j. ïerebent. Venelse §.6. Diachylonis albi cum gummis 3. x. Ammoniaci, bdellij in aceto dissolutorura ana 3. ij. Resinœ pini, gummi elemi, picis naualis, ana 3. v. Cerœ quodsuflîcit. Fiat ceratum satis molle. Tu vseras prudemment aux pi- queures des nerfs de tels et sembla- ^