4^ LE IIVITIÉ léo auec vn peu d'eau de vie , en la- quelle auoil es(é dissoullsang de dra- gon, aloës el pôuldre de masUc : cl après !uy reuuersay etremislertil cuir en son lieu naturel, et luy ils plu- sieurs points d'aiguille peu serrés, poureuiter aus-menlation4le douleur et inflammation, qui se lait principa- lement au temps que la sanie se lait, pour tenir iointes les parties qui es- toient distantes et séparées, et garder l'alleralion de l'air, lequel nuist gran- dement à telles playes, comme nous auons d t. Aussi luy furent mises des tenles assez longues et plattes aux parties inférieures de la pl;iye , tant tl'vn coslé que d'autre pour donner issue à la sanie. Et par dessus toute la teste luy fut appliqué vn cataplas- me tel que s'ensuit : %. Farinœ hordei, et fabar. ana 3 . vj. Olei l'osa. 5 . Hj. Aceti quant, sufl". Fiat cataplasma ad formam pultis. Lequel a vertu desiccatiue, refrige- ratiue et repercussiue : aussi de seder la douleur, estancher le flux de sang et euiter l'inflammation. Et luy es- toit renouu elle souu en t, de peur qu'es- tant desseiché les farines ne vinssent à clorre les pores se rend ans trop emplaslriques, et par conséquent ne permissent qu'il ne se fisl aucune exhalation et resolution des vapeurs contenues en la partie. Et audit sol- dat ne luy fut fait saignée, à raison qu"il auoil eu grand flux de sang , principalement par certaines artères qui sont aux temples ; et estant bien aduerli que l'ennemy nous venoit tost assiéger, luy conseillay de se re- tii er à Abbeuille, à flnqu'il fustmieux traité, ce qu'il fisl. El depuis vous puis bien asseurer l'auoir veu audit Abbeuille, du tout guari, lorsque AIE LIVRE relournay de prison d'entre les mains des ennemis'. • Nous avons vu déjà au chapitre vu la su- ture employée par Paré dans les cas où il y a même une portion d'os comprise dans le lambeau; et l'on a pu comparer (p. 19, n. 1) les diverses manières d'agir de Bérenger et de l'allope. Quand il n'y a qu'un lambeau de parties molles, la plupart des chirurgiens de cette époque faisaient la suture, cependant quelquefois avec des restrictions. Voici ce qu'en disait Pierre d'Argelala au xiv siècle. Après avoir cité , en faveur de la suture , l'autorité d'Avicenne, Guillaume de Salicet, Lanfranc, Henri et Guy de Chauliac, il ajoute : « Et pour moi, je le conûrme avec l'expé- rience , j'ai souvent fait la suture à la tète, ' comme mes compagnons ont vu, et elle m'a bien réussi. Silence donc à ceux de mes com- pagnons qui reprennent les autres, et qui disent qu'il ne faut pas faire de suture à la tète. Je m'étonne que des anciens comme il y en a parmi eux, et qui ont pratiqué toute leur vie, ne sachent pas qu'il faut appliquer la suture dans les plaies de tête. Je devrais peut-être me taire sur leur ignorance, et les y laisser ; mais je ne veux pas en agir ainsi pour mes compagnons. Je dis donc' qu'une plaie de tête est sur le côté ou non ; si elle est de côté, et s'il y a un lambeau qui pend , elle doit être recousue. J'ai vu sou- vent des lambeaux pendre sur le côté avec une portion d'os ; j'enlevais ce fragment oî- seux, je rejoignais les parties par la suture, et la plaie s'incarnait en peu de jours. J'ai fait souvent la suture à l'hôpital, et elle m'a toujours bien réussi. J'ai vu aussi en ville sur UD blessé presque toute la peau ou au moins une grande partie de la peau de la tète détachée des os; je l'ai replacé comme il se devait, je l'ai cousue, et elle a repris.» Il n'appliquait toutefois la suture que pour les lambeaux des parties antérieures ou la- térales ; i)Our ceux du sommet ou de l'occi- put, il craignait que la suture n'empèchàt l'écoulement du i)us et n'amenât la corrup- tion de l'os. 11 la rejetait aussi dans 1> s plaies par une pointe d'èpée ou de flèche. Lib. m, iracu I, cap. 1.