DES PLAYES perature, i'ay trouiié aulresfois telles playes autant peu rebelles à cura- lion , et aussi faciles à traiter, que celles qui sont faites par autres bas- tons faisans vulneres ronds, conlus, et de telle figure que fait le boulet. Pour-ce est-il nécessaire auoir plus d'esgard aux symptômes ou accidens de la contusion, dilaceration, frac- ture d'os et violence de l'air enuiron- nant, qu'à la combustion qu'on esti- meroit prouenir du boulet et veneno- sité de la poudre à canon, pour les raisons prédites. Ce que mettant en lumière pour aider auxieunes et nou- ueaux praticiens en chirurgie, i'ay voulu traiter briefuement,toutesfois ainsi que i'ay peu expérimenter à la suite des guerres, que i'ay continué par l'espace de quarante ans En quoy ie proteste auoir suiui le con- seil des Médecins, et gens de ma pro- fession plus renommés et approuués, tant par leur doctrine que longue expérience : lesquels ie m'asseure sça- uoir choses trop plus grandes que ne pourroient contenir mes escrits. Par ainsi ie n'escris pas pour eux, ains pour les nouueaux apprentifs de cest art, et à ceux qui n'auront meilleur aide pour suruenir aux cas vrgents prouenanls esdites blesseures, les- quels surprennent quelquesfois le conseil du Chirurgien , si la raison et expérience ne conduisent son œuure. ' Les deux premières éditions disent seu- lement que l'auteur a suivi les guerres; en IbG'i il ajoute.- que i'ai coniinuc par l'espace de trente ans; et en 1675, pur l'espace de quarante an*, ce qui a été conservé depuis dans tou- tes les éditions. lîBVSES. 145 CHAPITRE II. DES SIGNES DES PLAYES FArfES PAR HARQVEBVSE5 Au commencement de la curation il faut connoislre si la playe est faite par coup de harquebuse : ce qui sera aisé à voir, si la figure de la playe est ronde et liuide en couleur, et la cou- leur naturelle de la partie est chan- gée, à sçauoir iaune, violette, liuide, ou noire. Semblablement si à l'instant que le patient a receu le coup, il dit auoir senti vue douleur aggrauante, comme s'il eust esté frappé d'vn grand coup de pierre, ou qu'vne poutre, ou quelque autre grand fardeau luy fust tombé sur la partie vulnerée. Pareillement (si le coup n'atteint quelque gros vaisseau) s'il en sort peu de sang des parties blessées,.d' au- tant qu'elles sont contuses , et gran- dement meurtries, qui est cause qu'el- les s'enflent bien tost après le coup, de façon qu'elles bouschent quelquesfois le passage, tant que l'on n'y peut mettre tente ni selon : et de cela peut aduenir que le sang est supprimé , lequel autrement couleroit par les orifices '-. Aussi le malade y sent grande chaleur, à cause de l'impétuosité du mouuement violent, et de la vé- hémente impulsion de l'air, auec la ruplion de la chair et des partiesnre- ueuses : quelquesfois aussi pour les • Ce chapitre manque d'abord tout entier dans les éditions de 154.'j et 1652 ; et le te.\tc de 1664 diffère beaucoup encore du texte des éditions complètes. 2 L'édition de 1664 porte simplement : Pa- reillemeni s'il en sort peu de sang, cl si le ma- lade y sent grande chaleur, etc. 10