DES PLAYES 13 HAKQVEBVSËS. Ou autres semblables, desquels il couuieut vser iusques à ce que l'on soit asseuré des accidens. Pareillement il ne faut l'aillir à bien bander le membre, le situant en figure propre et sans douleur, s'il est possible >. Au commencement il ne fautpenser le malade iusques à ceque laplaye commence à suppurer, que de vingt quatre heures en vingt quatre heures.Et quand la suppuration com- mence, et par conséquent la douleur, fiéure, inquiétude s'augmentent , il faut penser le blessé de douze heures en douze heures. Et alors qu'il y a plus grande quantité de matière qui mo- leste le malade, on le pensera de huit heures en huit heures. Et quand le pus commence à se diminuer natu- rellement , il suffît de douze heures en douze heures. Finalement quand l'vlcere se remplit de chair, et par- tant ne rend gueres de matière , c'est assez le penser vue fois le iour, ainsi que du commencement. CHAPITRE VI. COMMENT IL FAVT TRAITER LESDITES PLAYES APRES LE PREMIER APPAREIL. Au second appareil et autres suiuans, s'il n'y auoit soupçon de pourriture et gangrené % faut seule- lement vser d'vne desdites huiles , y adioustant des moyeux d'œufs auec vn peu de saffran : ce que l'on con- ' Le chapitre finit ici dans les éditions de 1564 et 1575 , et ce qui suit ne date que de 157!). ^ Ces mots: .s'il n'y mioU soupçon de pour- "iliire et (le (jaitfjrene, manquent dans toutes les éditions antérieures à celle de 1575, . 57 tinucra iusques à ce que i'excrement de la playe soit digéré et tourné à suppuration. En quoy chacun doit bien noter, qne le pus est plus long-temps à s'y faire qu'és autres playes faites par autres instrumens, pour ce que la balle et l'air qu'elle pousse deuaut soy, dissipe (à cause de sa grande contusion) la chaleur naturelle et les esprits de la partie : qui est cause que la coction n'est pas si tost ne si bien faite, au défaut de la chaleur na- turelle, dont suruient vnetres-grande puanteur en la sanie, et autres acci- dens fort dangereux. Toutesfois elle se fait le plus souuent en trois ou quatre iours, quelquesfois aussiplus- tost ou plus tard, selon le tempéra- ment du corps et de la partie, et 1 air ambiens chaud ou froid *. Ces choses faites, il sera besoin de commencer à mondifler peu à peu la playe, en adioustant au médicament susdit de la térébenthine lauée en eau de roses ou d'orge, ou semblables, pour luy diminuer sa chaleur et mordacité. Si la disposition du temps estoit fort froide, on y pourroit ad- iouster de l'eau de vie : suiuant le conseil de Galien, qui enseigne qu'en Hyuer il faut appliquer medicamens plus chauds, et en Esté moins En après nous faut vser de ce mon- dificatif. ' Ce paragraphe manque dans les éditions de 1545 et i552. La première phrase a clé ajoutée dans l'édition de 16(i4; la seconde seulement dans celle de 1576. ^Gal. au 3. de la Alcihodc, ch. 8. — A. \\ — Il ne faut prendre d'ailleurs la citation de Galien que pour les médicaments chauds en général, et non pour l'eau-de-vie que Ga- lien ne connaissait pas.