748 , LE DIX-HVr [EMF. LIVRE, brane nerueuse de l'espaisseur d'vn parchemin fort délié, qui esloit au- dessous des nymphes, immédiatement près le conduit par où les femmes pissent, deuant l'entrée de l'orifice du col de la matrice, ayant un petit trou par où ses mois se pouuoient escouler. Et ayant veu ladite mem- brane ainsi peu espaisse, la coupay promptement auecques des ciseaux, et donnay à la mere conseil de ce qu'il restoit pour parfaire la guari- son : et luyenchargeay expressément qu'elle mist entre les deux parties des plumaceaux ou vue grosse tente, de peur que l'union de ce qui auoit esté coupé ne se reprist de rechef l'vn auec l'autre : peu après fut mariée, et eut enfant. Vn iour deuisant de celte matière auec monsieur Alexis, premier méde- cin de la royne, homme d'honneur et estimé entre les gens doctes, ie luy dis que i'auois fait plusieurs sections de filles, tant à l'Hôtel-Dieu de Paris qu'autre part, et que iamais n'auois veu ceste membrane, fors vne fois, comme i'ay dit cy dessus : lequel me dit que véritablement elle se trouue rarement, et queRealdus Colombus*, liure 2, en auoit escrit ce qui s'en- suit : « Il se trouue au dessous des nymphes en aucunes vierges, non en toutes, vne membrane appelée des anciens hymen, laquelle quand elle s'y trouue {loutesfois se trouue rare- ment), empesche l'entrée de la verge de l'homme, et a vn pertuis par le- quel ses mois coulent. » D'auantage dit, qu'il l'a seulement Irouuée à deux petites fillettes et vne fois à vne * Realdus Colombus grand et excellenl am- lomisie. Au liu. 15.—A. P. —Cette note est lie 1.^73, et a Hé effacée depuis. plus grande. Auicenne dit» qu'au col de la matrice y a vn tissu de veines elarleres, et de filamens ner- ueux tres-subtils, qui procèdent de toutes les parties d'iceluy col, les- quelles sont rompues au premier coït venerique, dont souuent le sang en sort. Almensor escrit le conduit des pucelles estre eslroit et ridé, et en ses rides il y a des veines et artères très subtiles entrelacées, lesquelles se rompent à la défloration et extension des rides. Voila que les susdits au- theurs nous ont laissé par escrit. Les matrones tiennent pour vne chose vraye, qu'elles peuuent con- noistre une lîlle vierge d'auecques celle qui a esté depucellée, par-ce qu'elles disent trouuer vne riiplion d'vne taye qui se rompt au premier coït, et souuent à leur rapport les iusticiers donnent iugement, et là commeltent grands abus par lesdiles matrones. Qu'il soit vray, l'en ay iuterrogué plusieurs pour sçauoir où elles trouuent ladite iaye : l'vne di- soit tout à l'entrée de la partie hon- teuse , l'autre au milieu, et les autres tout au profond, au deuant de la bouche de la matrice : les autres disent qu'elles ne peut estre veue qu'après le premier enfantement. Et voila comment ces sages-femmes ac- cordent leurs vielles. On trouue cette pannicule hymen rarement; et lors qu'on le trouue, on le peut dire estre contre nature , parquoy n'en faut faire reigle cer- taine ni vniuerselle: le sang qui sort n'est à cause de la rupture de l'hy- men, mais vient à raison des rugo- sités du col de la matrice qui n'ont encore esté estendues et déprimées, 1 Auicenne 11. .3. fen, 23. trait, l.ch. l.— A. P,