DE LA G cause des humeurs grosses, crasses , visqueuses et espaisses, et obstruction eu la partie. Si donc les mois sont trop relenuspar l'obstruction des co- tylédons, la bouche de la matrice close et fermée , plusieurs humeurs mucqueuses s'accumulent et accrois- sent en la matrice, s'incrassent, et de plus en plus s'endurcissent et conuerlissent eu sable, grauelle, puis en pierre. Les signes sont que la femme sent de grandes douleurs, ayant tous- iours volonté de ietler ses sables ou pierres, et a souuent des espreintes comme si elle vouloit accoucher. Neantmoins elle ne laisse à auoir ses fleurs tous les mois, non par la cauilé de la matrice , mais parles veines qui se rendent au col d'icelle, par où les femmes grosses et les filles se purgent. Il faut vser de clysteres, fomenta- tions, et linimens remollitifs et re- laxalifs, pour rendre la bouche de la matrice plusouuerte. Et lors que la femme aura grandes espreintes, et que Nature s'efforce ietter les pierres dehors, l'on situera la femme à la manière de l'extraction de la pierre de la vessie : puis l'on mettra les deux doigts dedans le fondement le plus auant qu'on pourra, et de la main dextre faut presser le petit ventre, à celle fin d'attirer et ietter la pierre hors, s'il est possible. Du col de la mairice fermé. Plusieurs femmes ne sont encores ouuertes en leurs parties honteuses , appelées en latin imperforalœ, et en françois, non encores troiiées ou per- cées. Cela leur peut provenir natu- rellement ou par accident: cl peut aduenir au commencement de l'ori- fice du col de la matrice, ou au milieu ERATIOIf. yg3 ou au profond. Le spéculum en fera foy, et l'apposition des doigts. CHAPITRE XCil. DV COI. DE LA MATRICE mOP LARGE, TROP OVVERT, ET TROP LVBRIQVE Lorsque le col de la matrice est trop large et dilaté, soit par nature ou par accident, comme par un en- fantement laborieux, cela est cause de la stérilité, parce qu'il ne se peut reserrer pour garder la genilure. Lors qu'il est trop estroit, garde que le culliueur n'entre au champ de na- ture humaine, pour y ietter sa se- mence : car cela est cause de stérilité. Aussi quand les parois du col de la matrice sont calleux et durs, à raison de quelque playe ou vlcere, d'vne cicatrice délaissée : tellement qu'a- près auoir receu la semence, il ne se puisse vnir ny ioindre pour la tenir, au contraire la laissent escouler, qui est vne des causes que les putains n'engendrent point : ou s'il est es- toupé de quelque membrane ou carnosité, ou verrues, ou condylo- mes: ou fermé, et non encorouuert: bref, mal disposé d'vne infinité d'au- tres accidens, comme de prurit, in- flammation, chancre, vlcere, scirrhe, rhagadies , apostemes, et autres tels de soy, ou par le consentement de la matrice ou des parties voisines. Nous parlerons cy après de tous ces vices. Aussi quelquesfois le col de la ma- trice est tellement lubrique, mol et humide, qu'il ne donne aucun cha- toiiillement au culliueur, et ceste 'Chapitre ajonlé en 1585 avec les trois précédenU.