:me livre , LE DIX-HVIT] fesses, et] les cuisses escartées l'vne de l'autre, et qu'elle s'appuye contre vue busche de bois posée en trauers de son lit, ayant vh peu les fesses es- leuées Aucunes accouchent debout estans appuyées des bras sur le bord du lit, ou d'vn banc ; autres en vne chaire propre à cela, laquelle ne doit pas estre plus haute de la terre que de deux pieds. L'Ytilité de ceste chaire n'est à mespriser, par-ce que la femme grosse y est située estant renuersée sur le dos, de sorte que elle a son ins- piration et expiration libre : aussi que l'os sacrum et l'os caudae sonl en l'air, n'estant aucunement pressés, qui fait que lesdits os se desioignent et séparent plus aisément : pareille- lement l'os pubis, à cause que les cuisses sont escartées l'vne de l'autre': ioint aussi que la sage-femme beson- gne plus à l'aise, estant assise deuant la femme grosse. L'on mettra un oreillier au dossier de la chaire, et quelques linges où les cuisses seront appuyées, à fin que là femme grosse soit .plus à son aise 2. ' La manière de extraire les enfans re- commande tine autre position que celle qui est indiquée ici (voyez ci-devanl page 62). Mais il faut remarquer qu'ici Paré s'occupe seulemeni de l'accouchement naturel, tandis •que, dans son premier opuscule, il trail-ait tiïiiquement de l'accouche'ment artificiel. Aossî quand il artivera à Cette question un peu plus tard (chap. 32 et suivants ), nous le verroins remettre en 'lumière non seule- ment sa doctrine, -tniiis même sa rédaction de 1650. a Tout ce paragraphe, avec la figure qui le stiit, a été ajouté en 1585 j les éditions an- térieures disent seulement : « Aucunes femmes accoucTie'nt en vne chaire propre à cela : les autres accouchent debout, estant appuyées des bras Stfti 'le bord du Ndt, ou sus vn banc. » La figure de la chaire l'est icy représentée ' * Or il faut bien se garder de mettre la femme aux jpeines de trauaii, de- uant que les signes susdits prece- • Cette figure est absolument la même que celte de l'édition allemande el de la traduction française de Roesslin. Dans la tra- duction latine, la figure est changée : le dos est moins concave, et ses deux bords sont retenus par deux montants arrondis.; tandis que les quatre pieds paraissent réunis par une paroi circulaire complète, excepté entre les pieds de devant. 'Rueff a copié les figures originales; mais du contour du siégé jns- qu*^enhas, irfaitpendi'e nne sorte de dra- perie circolaite, ouverte seolementen avant, et *iui empêche l'es courants d'air t)ar-des- sous la femme. Paré connaissait le livre de Ruefften léTS, et •cependant il ne lai a pîis alors emprU'nlé sa figure ; il y a pluï, c'est que manifestement il l'a prise ailleurs; car en supposant la draperie enlevée, la chaire de Uueff a le pied de devant arrondi, et celle de Paré a les pieds carrés. ïl y a plus de ressemblance avec la figure originale de Roesslin, copiée dans la traduction française; Tnais celle-ci n'a pas les pieds réunis par les trois barreaux ■courbes que montre celle de Paré ; en sorte frac tout bien considéré, il est probable que la figure de flotre auteur