ladjcte mère lQ}}raç ^^ }'^^- fijint tymfjp sur |a paffic dc.clixxq comme vue masse, ou pierre. Auçgj Igdjclç inef-p pst fqrt vpxée et formep- tëp t|e grifjfues <)plP"rS yier§ sqn PFft- bUc et PfJffip^ gpqiliile^, pi yoj|T Iqir' de yriqpf et assellef."?, ipai^ Ip Pl^is spui|pp|; ei} y^if]. ^p^gi que eq posant lî^ }fi<\in gHf ledict vffjbilic et parties génitales, on les §enj: apcupp- mppt reffqjdie^, if]jpjct fipp Jadfcte njpfjB §pn), ^]is^i tVpjfjpi^r d.anç ma- trjpe. pt t^U^ $e fajct pour le^- tippliqp efîjj^pljtjflp ^p 1|} pî),i}jeur yi- tifip ,^pf}ipt euf^pt. pauaptage il sprj; cef-'tîfippç Ifumjditcg ,e|; autres excfe- mepg fort ^oetjdef i'.prs la matrjcc. ]E|; l'alpipp ? dp lî?fîicl,e mere est ausfi ppfi Cpft fCBlide et pp^nte. Cp gpf §e f{jjctyp^pntiefsap,de}j5:iesfpp op fppi- ?i|esnîiç jour ^prpç, gpe l'eqf^pt pgt niprf. Et tomijp spupapt laçjjpte pierp ep ^yncppps ppapois^.epiep?. ïel]^ c]\os^ ge fa jet dps yapepfs pp fppié(eg pjitrpfipes pt pprroippups, qui §e e§jjjeuept ^ ^e l'enfant mort. jlt §pnt pppinjupjqpées au cfEur ejt ap per.iieau. jEt ppie qpp l'ppfapt mpft e^t^pt ep lamatripe sp cprrppipt; plus fip ^epiyippr, qu'^ ne feroit pndçp?, pp pfps s'il estpjj. bors de l^jictp pja- trice. Aussj pçjiît pp pppiectprer par Iqi cpjeur de la p^efe piu,ée et chapgép du patujcel, ppst qu'elle tppd à dfiLé,^ poircepr, pu plomjjepse. A^ mpyen de qupi, pst ladicte fenipip hi,4jçuse ^ yoir et regarder. eu ^jtinijjanpe df /a mprt d^spn fruit cfuiest ainsi jSesanl à causp qi^il est jlesfitué de tout esprit, et n'est regjj par les facultez naturelles. ' Lisez : et a vouloir. ' Asseller, aller à la selle. L'Iialeine. < Qui .s'élèvent. Lividité. pt f\e tpu§ pes signes, quant) pjp- sipprs se trepuppt en vpe personne et yp pipçiTie tepjpg, poprf.is ipgej,- cpflaipenienl que l'epfanj- ogf. piRrf, ej. ap cpptf:ajre nop, pt pptp qpe top- le§ cp^ phpgeg cpgnppps et cpnçifjpr r(3e§ DP flpii)t fairp diligence c[e aidej; à I3. mere, |p plutost qu'il serq pp^- siblp. loutefojs cpgppislras §e on peijlt bp^ppgnef sans dangjer (le fa rnoi't, qui se fera pp considpr^pt |pg fqrcp^ et ycrtus de la fenjnip, ep ta- tapt spp ppplx: sçauoir s'il est dp- bjfe, ou grçipdement phangé ppptfe Ip naturel. Aussi sgapoir, si les cinq seps de pâture exlerlpurs et ipte- ripus font bien leur action : copupe si elle parle, gouste, pdprp, pyt, vpit, et eptent, riftippine, et niep)pue bien'. Et se tpurne et pieirt san^ grapd difjfîculté. Er} oultrp fault cpntempfer la face, cprpme Hippocrates noqs engeigpjç, pp ses presagps ^ : jC'est assçaupir, sj elle est grandement changée dq pa- tijrel, popime si elle pst noirp, nide ?, ou plpnabpusp. Le n.ez içf le§ ngripes aiguës, pt çxtepueps. ï^es yeulx copçaues, pps tep!ipl^e§ dçsGjjarqgs, pt la peau du fropp dure, seiche, et tendue, et )es orejUes ffoideç et retirées, pu quasi renujersées. Et fin spnirne qu'elle est hideuse à re- garder. Ep outre, si elle ^ fespipdz et m^jp^ froides, et syeur froidje, pt qp'e^le tumbe spuuerit çn sippppe ou eu^ - noissement. Et sj telz sigpes appa- roisst^nt, depionstrent présage et prp- gnostic la mort estre prochaine, Parquoy la fault laisser à nature, et recommander h dieu. ' Sans doute ; etmemor? bigu, et g p())ven 6 la mémoire. ' /Itjppocralcs. — A. P. j Livide.