LE DIX-HVITIEME LIVRR 788 teux, de couleur liuide, fongueux, auec vne douleur poig-nante, comme pointes d'aiguilles. Tous deux s'indi- gnent au loucher, et ieltent grande quantité de sang estans coupés ou irrités, principalement après la com- pagnie de l'homme, ou que la femme aye cheminé ou fait quelque grand exercice. Ils doiuent estre desseichés par re- mèdes secs et astringens : aussi les lier et couper. Ceux qui sont malins et douloureux, les faut pallier et n'y toucher, de peur qu'il n'y suruienne vn chancre : on pourra mettre le spéculum matricis, à fin de voir plus aisément. Diiiers portraits de Spéculum matricis ouuert et fermé '. * Ces figures avaient paru déjà en 1564 dans les Dix Hures de chirurgie à la fin du livre des Pzej'^'ei.'Voyez ci-devant, la nolev. de la page 496. Franco a figuré, dans son édition de Ji)61, page 399, un spéculum analogue à celui qui csl ici représenté en dernier; mais il ne se l'aUribuc point, et semble au contraire indiquer qu'il y en avait dès lors de plusieurs sortes en usage général. J'ajouterai du reste que Franco voulait qu'on se servit de ce spéculum pour aller chercher l'arrière-faix dans la matrice ; et A Demonstre la viz qui le clost et ouure. BB Les branches qui doiuent estre de lon- gueur de huit à neuf doigts. Ils doiuent estre de grandeur et longueur selon l'aage de la femme : et lors que tu voudras appliquer l'vn d'iceux, feras situer la femme en telle façon comme nous auons dit cy des- sus à Textraction de l'enfant mort, duquel ie t'ay baillé le portrait i. Or celles qui se pourront lier se fe- ront par vn instrument propre, des- crit au chapitre De la relaxation de l'vuule^ et seront serrés de iour en autre, tant que la verrue sera tom- bée : dont pour les cures seront liées, coupées et cautérisées, à fin de leur tel était le sujet de son 86' chapitre, inti- tulé : D'un autre façon et plus légère auec le spéculum matricis. 1 11 est à remarquer que cette phrase a été conservée dans toutes les éditions, bien que leporiraii de la.situation de la femme aitct^ enlevé (k-s 1675. Voyez ci-dessus la dernière note de la page 701. * Tel est le texte à partir de l'édition de 1675. Mais en 1673 on lisait :