58 LÈ HVJTI Cataplasme réfrigérant. Prenez feuilles de iusqiiiame vue poignée, cuittcssoiis lescendres, puis pilées en vn mortier auec mucilages de psillij elcydo- niorum, extraits eu eau de morelle cl plantain. Et en soit appliqué entre deux lin- ges sur les yeux et temples. ^uirc. Prenez mucilages de psillij et cydoniôrum, extraits en vne décoction de papauer, et vn peu d'opium auec eau rose. Et où la playe auroit besoin d'estre mondifiée et incarnée, sera appliqué tel médicament r Mondijicatif propre aux playes des yeux, "if. Syrupi rosati de siccis. § . j. Aq. fœnic. et rulhae ana 3. ij. Aloës lotœ, olibani ana ^ . fi. Misce ad vsum dictum. Semblablementles fiels de raye, de liéure, de perdrix dissouls en eau d'eufrase et fenoil, sont propres à la mondiflcaiion d'icellesplayes. Pareil- lement ce Collyre. 2t. Aquaî bord. § . j. Mellis despumali § . iij. Aloës ter Iota in aqua plantag. et saccari cand. ana 5. j. Fiat collyrium. Et sïl est besoin engendrer chair, on vsera de cestuy : Incarnalif. "if. Mucil. gummi olibani, arabici, et Iraga- canlhi , sarcocollae in aqua bordel ex- tradée ana iij. Aloës lerlotœ in aqua ros. 3. j. Cerv. vslœ et ablutœ , tutia; prœparataî ana 3. G>. Fiat collyrium. Or il faut noter que la conionctive, au moyen de la solution de conti- nuité , ou autrement, s'esleve quel- quefois en si grande tumeur pour la ÉME LIVRE, defluxion d'humeur ou ventosîtés , qu'elle couure du tout la pupille, et sort bien fort hors des paupières, et semble à vne chair superflue, per- dant sa couleur naturelle , et dénient rouge : qui se fait au moyen de la douleur et chaleur estrange, auec vcntosité et quelque aquosilé. en sorte que l'œil ne se peut ouurir ny clorre. Et me suis trouué en compa- gnie d'vn ieune chirurgien , qui sans moy vouloit couper et adapter remè- des corrosifs pour amputer l'exubé- rance de ladite conionctive : mais ie i*en garday, parce qu'il eust esté cause de ri'ndre aueugle son patient, au- quel ordotmay vne fomentation d'une décoction de camomille, melilot, ro- ses , absinthe, rue, fenoil et anis, ra- cine d'iris, et de souchet, bouillis en lai(;t : et auec esponges furent laites fomentations, puis après auec ceste- cy plus forte et desiccative : ■2f. Nucis cupressi, gallarum. balaust. ana 0 -j- Plantag. absinlhii, hippuris florum ca- momillte , raeliloti, rosarura rubrarum ana m. fi. Bulliant simul cum aqua fabrorum, fiât de- coclio pro folu. Semblablement on peut faire cata- plasme de ladite décoction, auec : Fai inœ hordei, fabarum, pulncris mas- liclies, myrrhœ , irros. Puis en la dé- clinaison de la resolution, fut vsé de ceste liqueur dans l'œil : laquelle a grandissime vertu d'aslraindre, con- sumer , seither, et roborer ladite conionctiue relaxée, qui est telle. Faites durcir vn œuf frais , et subit le dé- pouillez de sa cocque, et osiez le moyeu, et dedans le reste du blanc, mêliez vn scrupule de vitriol romain en jjoudre: puis l'espreindrcz dans vn linge blanc et net, et d'icelle liqueur en soit mis quel-