68o LE BIX-HVITIIÉIVIE LIVRÉ , ■ Or telles marques (ce me semblej viennent à raison que les mois cou- len t encore vn peu à la femme, ou bien qu'il en reste quelque portion contre les paroisde lamatrice, ayant la com- pagnie de son mary : et les semences se meslans auec tel sang, il teint et baille couleur à quelque partie de l'enfant. Les femmes disent que cela prouient d'auoir eu enuie de manger quelque viande ou fruits pen- dant leur grossesse, ou qu'on leur aura ietté au sein ou au visage quel- ques choses. Cela m'est bien difflcile à croire : toutesfois ie croy bien que la forte imagination a grand force à es- mouuoir les humeurs, et qu'elle im- prime en elles la figure des choses imaginées, aisément sus chacun indi- uidu, puis les met en œuure en leur sang (comme nous dirons cy après parlansdes enfans monstrueux, faits par la vertu imaginatiue). Mais que l'enfant jaformépuissereceuoir telles marques par vn désir démanger quel- que viande, ou qu'on aye ietté aucu- nes choses sur elles, c'est chose diffl- cile à croire!. Aucunes de ces taches sont cura- bles, les autres non, principalement ' C'est chose difficile à croire. Ces mots ne sont qu'une répétition de ce que l'auteur a dit plus haut j aussi ne les lisait-on pas dans la rédaction primitive ; et le paragra- phe se terminait ainsi : «... Ou qu'on aye iellé aucunes choses sur elles ! le le croy tout autant que ce que l'on raconte de Chypus Roy, lequel ayant par grande attention veu combattre deux tau- reaux, il se meit vn iour à dormir, ayant cèste imagination, à son rcueil il se trouua auoir des cornes de taureau qui lui estoyent venues à la teste. « La traduction latine, qui a sauté tant de passages, avait cependant conservé celui-là; ce qui n'a pas empêché Paré de le retran- cher cn-lô85. celles qui sont fort grandes, ou qui sont aux léures, nez et palpebres. Et celles qui sont comme verrues, à rai- son qu'elles participent de quelque mauuaise qualité, laquelle s'irrite les voulant curer, ne doiuent' eslre au- cunement touchées : car parlicipans d'vn humeur melancholic, facilement estans irritées se tourneroient en chancre, appellé des vulgairesiVoii meiangere. Celles qui se peuuent cu- rer sont petites, et en partie qui peu- uent permettre d'estre ostées : ce qui se fera prenant vue aiguille enfilée, laquelle sera passée au trauers de la tache, à sçauoir dessous le cuir, à fin de le leuer en haut pour couper toute la marque qui est imprimée en ice- luy : et la playe qui restera, sera trai- tée ainsi qu'il appartient. Aucuns m'ont fort loué telle chose. C'est qu'appliquant par plusieurs fois du sang menstruel de la femme, ou bien quelque petite portion des ar- riere-faix, guarissoit les marques rou- ges qui ne sont esleuées en tumeur <. Celles qui sont médiocrement lar- ges et esleuées en tumeur, ayans poil comme vue taulpe ou souris, seront liées selon leur largeur et grosseur, passant une aiguille au trauers de leur racine en trois ou quatre en- droits, plus ou moins 2, qui est le moyen de les faire tomber, n'ayant plus denourrissement et vie: et après estre tombées, l'vlcere qui restera sera guarie : et s'il restoit quelque chair à consommer, se fera commo- dément auecques jEgyptiac, poudre de mercure, et autre. Ou bien si on ' Ce paragraphe a été ajouté en 1579. - C'est là en quelques mots toute la mé- thode des ligatures multiples, sur lesquelles M. Alalhias Mayor a écrit de nos jours un traité d'ailleurs très intéressant.