tE NEVFIÉ grande abondance découlent anxiam- bes, d'où vient que la guarison des vl- ceres d'icelles est plus dificile en Aui- gnon qu'à Paris. Que si quelqu'un alléguant l'expérience, dit au con- traire que les playes de teste sont le plus souuent mortelles és régions chaudes, ie lui respondray cela ne prouenir à raison de l'air, qui est plus chaud et sec : mais plustost à cause de quelque humidité superflue et mau- uaise vapeur communiquée à l'air, comme il se fait és lieux de Prouence et d'Italie , prochain de la mer Médi- terranée. De fait, qu'il n'y a si petit Chirurgien qui ne sçache qu'estant l'air chaud et humide, facilement les playes dégénèrent en gangrené et pourriture Et quant à l'expérience, ie luy bailleray bien familière : c'est qu'en temps chaud et humide, et lors que le vent Austral souffle, les vian- des pourrissent en moins de deux heu- res, tant soient-elles fraisches, de fa- çon que les bouchers en ce temps là ne tuent leurs bestes qu'à mesure qu'ils les vendent. Aussi n'y a-il doute au- cune que les corps humains ne tom- bent en affection contre nature, quand les saisons pervertissent leurs quali- • Cette dernière phrase est remplacée dans l'édition de 1575 parcelle-ci: SemblablernerU monsieur Jouberl en son Traiclé des playes faicles par hacquebules es- crii qu'estant l'air chaud et humide , elc. Cette apologie ayant été publiée en 1572, il serait assez difficile de comprendre com- ment A. Paré y cite L. Joubert, si l'on s'en rapportait à Portai et Haller qui renvoient l'ouvrage de ce dernier à l'an 1581. A la vérité, ils citent tous deux sa troisième édi- tion ; mais la date de la première restait un problème bibliographique. J'ai lait voir qu'elle avait dù paraître en 1570, puisque Jouberl, dans sa dédicace à Henri III, dit qu'il lui avait fait présent de son livre le premier lourde l'an 1570, après la victoire de Montcontour. MK LIVRE, tés par la mauuaise disposition d6 l'air, dont on a veu par certaines an- nées, que les naurés estoient tres- difeciles à guarir, et souuent mou- roient de fort petites playes, quelque diligence que les Médecins et Chirur- giens ypeussent faire. Ce que bien remarquay, eslant le siège douant Roiien. Car le vice de l'air alteroit et corrompoit tellement le sang et les humeurs, par l'inspira- tion et transpiration, que les playes en estoient rendues si pourries et puantes qu'il en sortoit vne feteur cadauereuse. Et si d'auenture on pas- soit vn iour sans les penser, on y Irou- uoit le lendemain grande quantité de vers, auec vne puanteur merucil- leuse, dont se leuoient vapeurs pu- trides , qui par leur communication auec le cœur causoient fléure conti- nue : auec le foye empeschoient la bonne génération du sang, et auec le cerueau produisoient aliénation d'es- prit , resuerie, conuulsion , vomisse- mens , et par conséquent la mort. Et lors qu'on les ouuroit, on trouuoit plusieurs apostemes en diuerses par- t es de leurs corps, pleines d'vn pus verdoyant et fétide. De sorte que ceux qui estoient dedans la ville, voyans telles choses, et que leurs blessés ne se pouuoient guarir, disoient que ■ceux de dehors auoient empoisonné leurs balles, et ceux de dehors eu disoient autant de ceux de dedans. Et de fait, apperceuant que les playes se tournoient plustost à pourriture qu'à quelque bonne suppuration , ie fus contraint, et auec moy la plus grande part des Chirurgiens, laisser lessuppuratifs, et en lieu d'iceuxvser de l'onguent Egyptiac et autres re- mèdes semblables, pour obuier à la- dite pourriture et gangrené, et autres accidcns susdits.