AA'TRK DISCOVRS TOVCHANT LE FAIT i34 appellées pëslilentës ét ténëiieuées, lesquelles excitées des causes com- muiles et générales, (luelles qu'elles soient, tuent plusieurs personnes : ainsi peut estre, à parler impropre- ment , pourrons appeller les phtyes des barquebusades vénéneuses, qui sont plus difficiles à penser que les autres, non pour aucune venenosité qu'elles participent, mais pour quel- que cause générale dépendante ou de la cacochymie des corps, corruption de l'air, ou des vices des viures, dont les vlceres sont rendus plus malins, cacoëtbes, et rebelles aux medica- mens. De dire aussi que ce soit la com- bustion du boulet qui face le danger, ie ne le puis entendre, A^eu que les balles faites ordinairement de plomb, ne pourroient endurer si extrême cha- leur sans se fondre et dissoudre du tout : lesquelles nonobstant nous voyons passer au Irauers d'vn harnois, et pénétrer le corps d'outre en outre, et demeurer encores entières. D'a- uantage nous obseruons, lors qu'on les tire contre vue pierre ou quelque autre matière solide, pouuoir au mesme instant estre maniées de nous, et tenues en la main, sans qu'elles rendent notable ou ardente chaleur: combien que l'attouchement et colli- sion d'icelles auec la pierre deust ac- croistre leur chaleur, si aucune y en auoit. Qui plus est, si on tire quelque balle dans vn sac plein de poudre à canon, le feu n'y prend aucunement. Parce i'osè hardiment dire et assurer, que quand le feu se met en vne pou- dre reseruée en quelque tour, ou en autre lieu, cela se faire non par le feu que la ballo porte quant-et-soy, mais par l'attrilion d'icelle, frappant con- tre la pierre de ladite tour, et en fait sortir quelques estincelles de feu qui tombent en la poudre : ne plus ne moins qu'ell la mèche du fusil nous voyonscheoir quelques estincelles par la collision du fer et du caillou. Le semblable deuons-hous iuger descou- uertures de chauirle, qui ne s'em- brasent par la chaleur compagne du boulet, mais plustost par quelque linge, bourre, ou autre matière atta- chée à la balie. Ce qui me rend encor plus ferme en l'asseurance de mon dire , est, que si nous voulons tirer d'vne balle de cire, ne portant aucun feu quaht-et-soy (car autrement elle se fondroit) encore percera elle vn bois de l'espaisseur de démy-doigt : argument assez valable pour mons- trer que les balles ne peuuent estre eschauffées en sorte qu'elles cauté- risent et bruslent, ainsi que quelques- vns ont estimé. Et pour respoiidre à la noirceur qui se trouue ordinairement en l'ori- fice des playes et des parties proches, ie dis cest accident ne prouenir à rai- son de quelque feu accompagnant la balle, mais à cause delà grande con- tusion qu'elle fait : et pour-ce aussi qu'elle ne peut entrer au corps sinon par vne force et violence incroyable, à cause de sa figure ronde. Sur quoy si on vouloit interroguer les mesmes naurés, ie croy qu'ils seroient sufisans lesmoins de mon dire, pource qu'ils ne sont si tost frappés, qu'au mesme instant ne leur soit aduis qu'vne pou- tre, ou autre semblable fardeau leur soit tombé sur la partie offensée, en laquelle aussi sentent vne douleur aggrauanle, vne stupeur et endor- missement qui dissipe et quelques- fois Bsteint la chaleur naturelle, auec les esprits qui y sont contenus : dont le plus soutient s'erisuiuent gangrené et mortification de la partie, voire quesquesfois du corps vniuersel.