OPERATIONS DE CHIUVBGIE. mangé de teignes, qui sont vers qui rongent los habilleniens 11 y en a trois différences. La pre- niiorc est appelée Squamosa, à CiUise. que lors que le malade se gratte, fait sortir grande quantité de petites es- cailles blanchastres, semblables à du son : d'aucuns praticiens est dite Teigne seiche, pourlagrandeadustion de l'humeur. Xa seconde espèce est nommée Hcosa, à raison que lors qu'on oete la crouste, qui est iaunas- tre, on trouue dessous de petits grains dechairrouge, semblables aux grains d'vne flgue, et jette vne matière san- guinolente. La troisième est dite Cor- rosiua, à raison que l'on y trouue plu- sieurs vlceres, ausquelles il y a plu- sieurs petits trous, desquels sort vne sanie liquide, semblable à la laueure de chair sanglante, auec portion du poil. Icelle est fort puante et cadaue- reuse , de couleur plombine ou iau- nastre , parfois faite d'humeur pitui- teux , nitreux , et aucunesfois de cholere aduste, et de melancholie. Toutes les susdites espèces se font d'humeurs corrompus selon la diuer- sité d'icelles, plus ou moins : comme la furfureuse moins que la fiqueuse, et la fiqueuse moins que l'vlcereuse. Quelquesfois elle vient dés la uati- ' Ce chapitre commence autrement dans les deux premières éditions ; Teigne est vne maladie qui occupe le cuir musculeux qui çouure la teste, laquelle a esté ainsi nommée des anciens, à cause qu'elle ronge la teste et les autres parties qu'elle occupe, Comme ver que l'on nomme teigne, qui ronge les habillemens, La nouvelle rédaclion^ne date que de Vù- dilion de 1685. 4.07 uité de l'enfani, et lors est de 1res difûcile curation : ou d'vne nourrice teigneuge, et alors ne faut attenter la cure iusques à ce que l'enfant soit paruenu en aage suffisant pour tolérer les remèdes : toutesfois oh pourra ap- pliquer des feuilles de choux ou de po- rée, oinctes d'un peu de beurre frais, ou autre remède doux, qui aye puis- sance d'amollir et donner issue à la matière qui fait la teigne. Ceux qui sont en aage suffisant seront saignés, purgés, et baignés, ainsi qu'il sera né- cessaire. Il y a encore vne autre espèce moins maligne, familière aux eofans, qui leur couure parfois toute la teste et le visage, qui vient de l'impurité du sang dont ils estoient nourris au ventre de leur mere Et pour les medicamens topiques, on fera vne fomentation remoUiente et discuiiente , faite auec racine cl'al- thea^ de lis, lapaih, aceiosi, lesquelles seront boiiillies en lexiue, adioustant vn peu de vinaigre. Apres la fomen- tation faite, qui sera continuée par cinq ou six iours ( deux fois chaque iour ), on fera raire le malade : et se- ront faites plusieurs scarifications, applications de sangsues , cornets : puis on frottera [la teste d'huile de staphysagre, auec vn peu de sauon noir, à fin d'attirer et obtondre l'hu- meur conioint à la partie. Aussi on pourra vser de ce médicament, tant que l'on connoistra la guarison par- faite , lequel est grandement loué de de Vigo, Gourdon et Guidon : 1 Ce paragraphe manque 'dans les deux premières éditions, cl a été ajouté en 1685.