DES CONTVSIONS , COMCVSTIONS UT GANGRENES. 2tl sve, qui iiVst encores morte ne pri- uoo do tout senliinent, mais elle se meurt peu à peu, en sorte que si bien tost on n'y donne ordre, elle se mor- tifiera du fout,voireiusquesaux os': qui alors est appelée dos Grecs Spha- celos ou Necrosis, dos Latins Syde- ralio, et Eslhiomenos selon les mo- dernes'-^, et des vulgaires le Feu saint Anthoine ou saint Marcel CHAPITRE XII. DES CAVSES GElNERALES DE GANGRENE. La cause première et générale de Gangrené, est quand par la dissoiu- 1 Galien au 2. à Glaticon.— A. P. ^ L'édition de 1562, copiée encore par celle de 1570, portait en cet endroit : selon les Ara- bes el les modernes. 5 Ce nom de feu S. Antoine a été donné à des affections fort diverses. J'en retrouve la première mention dans les chroniques de Grégoire de Tours. La cinquième année du règne de Chiidebert II, il y eut en divers endroits des inondations qui causèrent de grands ravages; il s'ensuivit une espèce de djssenterie qui se répandit dans presque toute la Gaule. « Ceux qui en étaient atta- qués, dit le chroniqueur, étaient tourmentés d'une fièvre violente accompagnée de vo- missements; ils éprouvaient une grande douleur de reins et une pesanteur de tète accablante. Ce qu'on rendait par la bouche était jaune ou verdâlre ; bien des personnes pensaient que c'était un poison secret, et le vulgaire l'appelait/e JeuS. Anioine. » Cette dénomination a été également ap- pliquée à d'autres épidémies; et on voit qu'elle a dû faire bien du chemin pour ar- river à la simple gangrène. * Ce paragraphe constituait le chapitre 2 du livre dans l'cdilion de 1564; il formait encore un chapitre particulier en 1575, c'est en 1579 qu'il a été réuni au premier. tion de l'harmonie ou température des quatre qualités, vne partie ne peut receuoir les vertus ou esprits qui la maintiennent et oonseruent en son estre : à sçauoir l'esprit naturel procédant du loye, porté par les vei- nes pour lui donner nourriture : sem-- blablement l'esprit vital, enuoyé du cœur par les artère pour la viuifler : aussi l'esprit animal enuoyé du cer- ueau par les nerfs pour bailler sen- timent et mouuement : lesquels es- prits receus en la partie, conseruent et restaurent l'estre et température de ladite partie en son entier. Et au contraire, si par quelque empesche- ment ne sont communiqués à icelle partie, faut qu'elle soit corrompue et gastée, et son mouuement depraué : qui est la cause principale desdites gangrené et mortification : laquelle aussi prouient d'autres causes spé- ciales et particulières cy après dé- clarées. CHAPITRE XHI. DES CAVSES PARTICVLIERES DES GANGRENES. Les causes spéciales sont primiti- ues, ou antécédentes. Les primitiues et externes sont : Combustions (par le moyen desquel- les suruiennent grandes inflamma- tions j faites actuellement, ou poten- tiellement : Actuellement, comme bruslures causées par feu, huile, eau, poudre à canon, ou semblables : Po- lenliellemenl, par application de me- dicamens acres, comme sublimé, vi- triol, cautères potentiels, ou autres: l'erfrigeiations ou grandes morfon- durcs faites par l'air qui nous euui"