OPERATIONS jiuive bec de cnrbin CHAPITRE XLVI. COMMENT IL FAVT PENSER LA PLAYE , LA PIERRE ESTANT TIREE. Apres auoir ainsi tiré la pierre et autres choses estranges, si on voit qu'il soit nécessaire faire vn point ou deux d'aiguille à la playe ( laissant • Ce dernier bec de corbin était le seul représenté dans l'édition de 1564, et après en avoir donné la figure, l'auteur ajoutait : « Lequel a seulement trois dents, assauoir deux en haut et vne en bas ; celle d'en-bas sera située en sorte qu'elle entrera au milieu des deux autres de dessus, et qu'elles soient en pointe de diamant. Et l'ayant rompue et mise en pièces, faut du tout mettre hors les portions, et prendre garde qu'il n'y en demeure aucune, pour le danger qu'il y auroit, qui scroit que les fragments d'icclle puis après ne s'augmentassent cl reprissent ensemble , et feissent de rechef une grosse pierre. » Dans la première édition des œuvres complètes, en 1576, Paré avait déjà ajouté •a figure de l'autre bec de corbin a cinq DE CHIRVRGIE. /j8g seulement l'espace à mettre vne can- nule ) il les laut faire, et faut que le fil soit de soye cramoisie assez grosse et forte, el vn peu cirée, de peur que si elle estoit trop déliée, ne trancliast là chair, et aussi qu'elle ne se pour- rist pour l'humidité de l'vrine, et pour les excremcns de la playe. Fai- sant icelle cousture, sera pris assez honne portion de chair, qu'elle ne se rompe et dilacere : à fin que la dou- leur faite au patient par ladite cou- ture n'ait esté faite en vain, et sans aucun profit». Tout cela fait, faut mettre dans la playe iusques à la vessie , vne tente d'argent cannulée, de laquelle lu as icy plusieurs figures. Cannules d'argent pow semir en la playe, l'extraction de la pierre faite : dont tu en as tcij de plusieurs sortes, afin de les accom- moder aux plaijes, et non pas les playes aux cannules =. dents, mais il avait conservé le paragraphe qu'on vient de lire,- c'est en 1579 qu'il l'a supprimé, l'on ne voit pas pour quelle raison. ' Marianus ne parle en aucune façon de cette suture. — « Si la playe c.sioit trop (jrande , dit Franco, on peull faire un poinci ou deux d'aiguille, commis Guidon enseigne. Il est vray que ic n'en ny iamais usé , ny veux faire, etc. — Ouvr. cité, p. 125. ^ Les deux figures de canules que je