croissance, ou f|u'on eust esté appelé au commencement, de SQrtè qu'elle fust confirmée, la cure sera faîte par opération manuelle, comme s'ensuit. A^anl situé le patient sur vn banc à la renùerse, à flcmy cquché, et |:enu l^eppé par un seruiteur', luy faut ou- urir les paupières, et les tenir stables I)ar riristrument dit Spéculum ocuii, escrit au chapitre àesPlaycs desyeuœ^. Lors le Chiriirgien eleuera et suspen- dra en haut i'yng'ula par son milieu, aueccertaipspelitscrochels: et l'ayant èsieuée,faut passer une aiguille enfi- lée de fil vni entre la Conioncliùe et rVngula : puis sera osté le crochet, et esleuée l'Vngula en haut par le fil, puis commencera à la séparer doucement , commençant vers son origine, auec vue petite Bistorie, ius- ques à son extrémité, en se donnant bien garde de toucher la substance âe la Coniouctiue ou Cornée. Les figures des crochets, aiguille, et pislorie sont telles 5, même Corinule, toutefois çiyec quelques mo- diflcations: au lieu d'un scrupule de vitriol, elle en prescrit im gros ; elle espraint l'œuf dans un linge bien blanc, auec une pclitc por- tion d'eau de fflrge;el elle met de la liqueur dans l'œil sans y ajouter de la décoction de sumach et de roses rouges. Tout cela est assez peu important. 1 Édition de 1661 : par yn bon ministre. 2 V.oyez ci-devant, page 76. i Cç| i]|)struments sémbleDt appartenir à ÉME LIVRE;j P|iis^ sera coupée ^uec ciseaux , et sera appliqué (jan? |'œil albumen o'ui cum aqua rosarum, et sera souuent renouuellé cestuy remède. Aussi faut que le patient ouure et remue sou- uent son œil, de peur que la palpebre ne se cqalpsce contre la partie d'où on aura tiré rVpgula '. Aucuns praticiens font qu'en lieu desei^arer l'Vngula auec la Bistorie , pieniient le tuyau 'd'vne pluine d'oye bien accoustrée, tranchante et polie: les autres la séparent auec un poil 4e qucuë de çheqal: et quand elle sera séparée, la Vaut couper auec la pointe de ciseaux déliés et bien tran- chans, en se gardant expressément de toucher à la glandule qui est au grand Canttius, ppurce que si elle estoit coupée, son ysaige seroit perdq, et le patient ietteroit larmes toute sa yie. Dr luy ayant coupé, faut mastiqxier sel commuri et du cumin, et le mettre d^ns l'œil, de peur que la paupière ne se reprenne à l'endroit d'où on aura amputé ITngula. On pourra mettre par dessus l'œil des repercus- sifs escritsaux Play es des yeux, pour euiter l'inflammation et autres acci- dens. Paré, du moins quant à la forme, car le pro- cédé auquel ils sont destinés avait été dé- crit par les arabistes et même par les an- ciens. Les Grecs avaient un scalpel spécial qu'ils appelaient piérygotome. Voyez Patil d'Egine, liv. VI, ch. 18. » Pourquoi/ faut que le malade ouure et ferme saunent l'œil. — A. P. — Cet avis, re- jeté dans les notes marginales dans toutes les éditions complètes, faisait partie da texte dans celle de 1661. On lisait donc, entre l'avant-dernière phrase du chapitre et la dernière : Aussi pour cesle cause faut commander au patient qu'il remue souuentesfois l'œil iusques I ' « ce que la cicatrice toit faite.