B3o LA MANIERE D^rX'J laisser mourir la mere faiildroii, par lous moyens diminuer la grosseur duiiict enfant. C'est assçauoir en liiy perçeant le ventre, à fin de donner issues aux venlosites. boncq' le ventre abattu et dimi- nué, plus facilement on mettra iedict enfant hors. et. aussi si ia teste esioit si grosse, que'iie ne peust passeï", la fauldroit inciser, et extraire le crâne et le cer- ueàu auec instrumens propz'es, qiie déclarerons et figurerons, aidant Dieu, ennostre pratique K Lèè câûàé qui font demeurer larriélre fàis 2. Et s'il aOueiloit que lé corîon ou arrierefais derheurast dans là ma- trice après l'enfantement, qui se faict J)otii" plusieurs causes : comme par l'imbécillile de là vertu delà femme. A cause qu'elle est, ou à esté agi- tée et trauàillëe de doleiirs très grandes, peiidant le traiiail de son enfantement, et que la matrice et lé col d'icëlle, et autres jjarties génita- les, se soilt si fort turtiefiées et en- flées, par les longues labeurs et do-. leurs. Au mdyen dé quoy lyssue së clos et ferme, en sorte que ledict chorium ne peult estre expelle né iecte hors. Dauantage, peult demou- rer, a cause qu'il est entortillé oii reployé, dans ladicté matrice, oii f>oiirbé qu'il fest demourë a sèc, d cause ijùë lès éàtlès biit éSté vaciiees i fci fefilt lé W cMpitrè dè Fi-àiicoj il îi'à tiàS cbplë la {irbHicsàê dé dbtiher defe ligures; et il s'est cbhlérllé db dire : àuec insirumenls coniténabttis à telbffàit, » Ce litre était èli nidr|b , bortihle unè simple note; je me suis ébàiié Iti dé l'brigi- nal, en lui donnant ùiib'plilfcé tiui Hi'a paru plus rationnelle.Du resté, c'est Ib Hléraé titré que Franco a donné à son 85= chapitre. lAIRE LÈS ËNFANS plustost qu'il n'esloit besoing, par- quoy les voyes ne sont lubriques, glissantes, ou coulantes, ou a raison aussi que ledict arrière fais est enco- res adhérant lié et attaché contrôla matrice, par la traduction et lésion des veines, et artères nommées par cy deuant cotilidones, ou acetables. Ce qui se faict voluntiers aux femmes qui aduortent ou n'accouchent a terme. Car tout ainsi que voyons les fruiclz des arbres, lesquelz ne sont encores en parfaicte maturité, plus dificilement tumbent que ceulx qui sont du tout meurs. Car adonc qu'ilz sont en parfaicte maturité, tumbent d'eulx mesmes. Aussi se séparent et dépriment ledict chorion contre la matrice quand lenfant est à son terme. Et la ou il ne se separeroit de soy mesme, et demeuras! dans la matrice, seroit cause qu'il suruien- droit plusieurs accidens a la mere : comme suffocation de matrice ne pouuaiit inspirer ne expirer son air, esprit^ du halaine, au moyen de la putréfaction tjui se faict en peu de temps dans ledict chorium, comme auons déclaré de lenfant mort de- dans le ventre de la mere. Pource qu'il se elieueht vàpeurs ou fumées putréfiées et corrumpues j qui mon- tent aucœui" et au cerueau; pat-quoy ladicte mere tumbe souuent èn sin- cope ou euanoissement : Dont sou- uent est suffoquée et rend l'esprit. Parqùoy fault feurueuir à telz perilz le mieulx qu'il sera possible; par les choses t)redictes eh général a l'ex- pulsion de l'enfant. Et la ou telles choses ne proQteroient, fauldroit opé- rer et besôngner de la iiiaib, en si- tuant la femme, comme qui voul- dront 1 tirer l'enfant, et poulsant la ' Lisez comme qui vôuldïoii. IFràtièO îi U\s, comme si on vouloit.