LE TREIZIi L'emplastre de diachalcilcos est fort loiiée des anciens pour les fractures, mais il la faut accommoder selon le temps : comme en Esté sera liquéfiée en suc de plantain et de morelle , de peur qu'elle n'cschauffe par trop. 'Aussi faudra tousiours auoir es- gard à la température du corps. Car nul ne doute , s'il n'est bien des- pouruea de raison, qu'il ne faille tant desseicher à vn ieune enfant, comme il faut à vn vieil : parce que si on vsoit de medicamens autant desicca- tifs à vn enfant qu'on feroit à vn vieil, on consommeroit l'humeur dont se fait le callus. Pource il est néces- saire au Chirurgien de bien regarder à telles choses. Car combien que les remèdes soient bons et louables , neantmoins pour estre indiscrète- ment appliqués, souuent aduiennent de très pernicieux accidens, dont on peut accuser le Chirurgien qui n'a conduit son œuure par méthode rai- sonnable : comme il appert quand le callusest fait trop mol, trop gros, trop petit, tortu, ou trop retardé à faire. CHAPITRE XXIX. PAR QVELS ,,î^GNES ON CONNOISTRA LE CÀLLVS SE FAIRE. Véritablement ie conneus que le cal- lus se commençoit à faire en ma frac- cmplastre aux vlceres cacoethes et malings, ce que i'ay cogncu : et depuis l'appliquant plusieurs fois aux fractures, i'ay trouué au- dict emplastrc grand vertu et efficace d'en- gendrer le callus. » C'est à peu près le même emplâtre noir qu'il préconise encore dans le texte actuel : seulement au lieu de la litharge d'argent, il a substitué la litharge d'or. ' Ce paragraphe manque dans l'édition de IbGi. IE LlVllE , ture, lors que l'vlcere commença à jetter moins de sanie que de côus- lume : aussi que les douleurs cessè- rent, pareillement les tressaillemens : qui fut cause que ie ne voulus faire penser ma iambe si souuent que ie faisois auparauant.Caren essuyantla playe quand le callus se fait, on dessei- che les matières du callus, c'estàsça- uoir, ros, cambium, et (jluten, qui sont les propres alimens de la substance, tant de l'os que de la chair. le le con- neus aussi,pource qu'à l'entour de la playe on voyoit sortir par les pores vne petite sueur sanguinolente, qui teignoit les bandes et compresses, comme les anciens ont laissé par es- criti. Ce qui adulent pource que, la matière du callus amassée en ce lieu. Nature pousse hors par les porosités du cuir quelque rosée sanguinolente, en manière de resudation. Puis aussi ie sentois vne vapeur, ou exhalation, auec vne chaleur tempérée, qui pro- cedoit des pai-ties supérieures iusques à la playe, auec vn sentiment qui m'estoit fort agréable. Alors ie ne voulus plus tenir la partie tant serrée, de peur d'empes- 1 C'est Galien qui le premier a signalé ce phénomène que personne peut-être n'a con- staté après lui, excepté A. Paré. Mais celui-ci peut-il même faire autorité sur ce point? Je n'oserais prendre sur moi de le décider; seulement il est bon de remarquer qu'il croyait dès long-temps auparavant à la réa- lité de ce signe, et qu'il pouvait donc avoir quelque prévention à cet égard. On lit dans l'édition de 1545, folio 40, verso : Le signe par lequel on congnoisl manifeste- ment que le callus se forme, est qu'on voit sortir par les po/es de la partie alfccide quelque sueur sanquinolentc, laquelle taincl et ensanglaniil aulcunemeni les compresses et bandes. JEt ce pource que le callus amassé en ce lieu fait sortir hors par les pores quelque rosée sangui- nolente , par manière de resudation.