DE LA GROSSE VEROLLE. CHAPITRE XXVI. CVRE PARTICVUERE DES C.iRNOSITÉS Si les carnosilés sont vieilles et cal- leuses , il les faut amollir par fomen- tationS, cataplasmes, lim'menls, ëm- plastres, et suirumigations2. Geste fo- mentation te seruira de forme : voir comment il aborde le traitement géné- ral. « La curatlon d'icelles (carnositez), ius- ques à présent, a esté estimée impossible, faulte d'inuention et de bon jugement, en ce que de soy elles ne sont incurables. Seu- lement y a difficulté pour l'iramission des remèdes : car pource qu'ilz doyuent estre catheretiques,et erodents, pour laconsump- tion d'icelles, et que les parties prochaines sont d'aussi grand sentiment, il se fault bien garder d'en vser : mais, au lieu d'iceulx, faudra s'enquérir quelz médicaments ont faculté de consumer ces carnositez sans éro- sion des autres parties : parquoy pour nos- tre deuoir ie ne veulx tenir caché ce que par méthode et raison nous auons practi- qué auec heureuse yssue. » Fault donc premièrement considérer si telles carnositez sont récentes,ou inueterées: car estant inueterées elles seront plus en- durcies, et quelquefois cicatrisées: qiii gar- dera que les médicaments ne puissent si facilement opérer. Et pour la curation fault premièrement preparér le corps, de paour que par l'àdmolion des mëdicamens chàulx ne s'excite émotion nouuelle... « Puis il passe au traitement local, dont Paré va s'occuper dans les chapitres suivants. ' C'est le chapitre 11 du livre Des chaudus- pisses. ' Ferri a son chapitre 8, qui est intitulé : Caruricutam sive cullnm medicamcnlli prœ- molliendum est; et il recommande comme Paré des fomentations, des cataplasmes, des emplaslres, mais de plus des injections émollientes. C'était d'ailleurs la méthode générale, que l'on retrouve également dans Vigo et pilleurs. ^67 Rad. althcaî,et lilior. albor.,ana 3 Rad. bryoniuj et fœniculi ana 5 . fi. Fol. mal. viol.par. et mercur.anain. G. Sem. lini, fœnug. ana 5. &. Caricas pin^. nu. xij. Flor. camom. melil. ana p. j. Cpnlundanturcontundenda.incidanlur, bul- iiànt omnia in aqua com., et liât folus cum spongiis fœmeilis et mdilibus. Du marc de la fomentation , tu po^u'ras faire qu'il s'ensuit : vn cataplasme ainsi ^. Pruidicta niaterialia colentur, pistentur et passentur: iîdde, ' '''^ Axùngl porci. vrig. basilic, ana s.ij. Fiat cataplasnia. Tii vseras de ce cataplasme; après la fomentation. Entre ladite fomen- tation et application du cataplas- me , tu pourras te seruir du linirae^it subséquent, ou d'autre à pareille fin. Vng,dialtheœAgrip. ana g.j. fî. OEsypi humidi, et axung. humanœ ana 3-i- Butyri recentis, olel lil. et camom. ana 3. vj. Liqueûant simul, addendo aquœ vitœ 3 . j. Fiat linimentum. Ruquel tu frotteras par dehors l'endroit où tu penses estre les c^ir- nosités. ïu y pourras aussi appliquer emplastres tendans à ce mesme but, que tu ordonneras ainsi que verras estre bon de faire : mais si tu te veux contenter de l'emplaslre de de Vigo cum mercurio, tu le pourras faire : car ie t'asseure qu'il emporte l'honneur sur tous autres pour remollir et de- gaster telles duretés , pourueu qiril soit fidèlement dispensé ' Thierry recommande également d'amol- lir les carnositez inierieurement uuecinicctioiis emollienics, auxquelles il joint des fomenta-