DES PLAVJiS D Et si ce remède n'est suffisant pour nettoyer la sanic, et consommer la chair spongieuse, morte ou pourrie, il faut adiousler en la décoction de l'egyptiac liquéfié, en telle quantité que la nécessité commandera : comme pour vne liure de ladite décoction, enuiron vne once dudit egypliac, plus ou moins : lequel est de très grande efficace pour corriger la chair spon- gieuse et mauuaise au profond des- dites playes : ce que fait aussi ledit egyptiac appliqué seul sur la crois- sance de la chair mauvaise. l'ay sem- blablement expérimenté la poudre de mercure et alum bruslé, meslés en égale portion, auoir en tel cas vertu toute pareille > à celle du su- blimé ou de l'arsenic (combien qu'elle ne soit tant douloureuse) et qu'elle fait très grande escarre, dont sou- uentes fois me suis esmerueillé. Quelques praticiens laissent le plus sonnent grande quantité de décoction au profond des playes sinueuses, ce que ie n'approuue. Car outre ce qu'elle acquiert pourriture, et se corrompt 2, elle tient les parties ten- dues (qui leur est chose eslrange) et les humecte, qui fait que Nature ne peut faire son deuoir à régénérer la chair : considéré que pour la curation de tout vlcere, en tant qu'il est vlcere, comme dit Hippocrates, le but doit tendre à desseicher, et non à humec- ter. Plusieurs errent aussi en l'vsage trop fréquent est assidu de setons, en ce que ne s'accommodans à la raison, " L'édition de 1645 porte, Vertu et acHon bien peu moindre-, celle de 1552, Fertu bien peu moindre; et enfin celle de 1564, Vertu toute pareille, comme on lil ici. ^Ces mots , Outre ce qu'elle acquière pour- riture et se corrompt, se lisent pour la pre- mière fois dans l'édition posthume de 15y8. irACQVIÎJiVSKS. i5c) les renouuellent tousiours, et les font frayer aux parois des playes, par lequel frayement causent douleur ausdites playes, et leur renouuellent autres mauuais accidens. Pourtant i'approuue d'auantage les tentes can- nulées, faites d'or, d'argent ou de plomb, comme celles qui sont des- crilesaux playes du Thorax : i'entens où elles auront lieu, et où y auroit grande quantité de sanie'. Aussi faut- il appliquer des compresses à l'endroit du fonds du sinus, à fin de comprimer les parties esloignées de l'orifice, et chasser la sanie : mesme est bien conuenable, que lai compresse soit pertuisée à l'endroit de l'orifice de l'vlcere sinueux, et sus les tentes can- nulées, et qu'il y soit mis vne esponge, pour receuoir la sanie : pour ce que par tel moyen l'expulsion, euacua- tion, et absumptiou d'icelle se fera beaucoup mieux, en commençant la ligature au fond du sinus, et la com- primant médiocrement, à fin que la matière ne soit retenue au dedans. Les bandes et compresses propres à ceste opération seront moïiillées en oxycrat', en vin austère, ou en quelque autre liqueur astringente, pour robo- rer la partie et empescher la fluxion : * L'édition de 1545 dit -.Parquoij j'appreuue plus les tentes où elles auront lieu : et ou y aii- roit grande quantité de sanie, les fauldroit cannuler et mettre compresses au fond du si- nus , etc. Les éditions de 1552 et 15G4 donnent le mê- me sens, mais avec cette modification qu'elles recommandent des cannules d'or, d'argent ou de plomb, et donnent les figures des can- nules que nous avons vues au chapitre Z^e* playes de poitrine, page 102. Ces cannules avaient donc été laites pour les plaies d'ar- mes à feu seulement ; ce qui explique com- ment leur figure est défectueuse pour les plaies de poitrine.