OPERATIONS DR ciiinvnGiE. 491 CFIAPITRE XLVII. DE LA SITVATION QVE l'ON DOIT DONNER AV PATIENT l'opération FAITE. Le patient sera posé en son lit, met- tnnt dessous lui un sac plein de son, ou paille d'auoine, à fin que l'vrinc et autres excremens s'y imbibent : et en faut anoir plusieurs pour les changer lors qu'il en sera besoin. Quelqiiesfois après l'extraction, il descend du saiig en grande quantité dedans le scrotum , que si oïl n'y donne bon ordre et prompt, auec re- mèdes discutions, consumans et des- seichans, la partie se tourne en gan- grené : ce qui se connoistra en trai- tant la playe. Et aussi quelques iours après, faut faire iniëclion par la playe en la ves- sie, faite des liqueurs qui s'ensuiuent. Prenez eau de plantain, morelle, et eau rose, avec un peu de rosat. Telle iniection seruira pouf modérer rintemperatlire qui peut estre eii là vessie, tant pour la playe que pour la contusion des instrumens. L'iniec- tion s'y doit ietter vn peu tiède, et non actuellement froide Et d'auantage aduient après l'inci- sion, que le sang coagulé, ou autres ' L'édition de 15G4 ajoute : anec telle s)jringue. Dès la prertilère édition desOEUvres com- plètes, la figure de la seringue fiit suppri- mée en cet endroit, et reportée nu ctiapi- Iré Si du livre des plarje.i en pnriiculiei'; (voyez pnt^c lOt de ce volume), de niûmc ()ue quelques unes des figures de canules avaient déjA été reproduites au mémo cha- pitre. Il aurait donc à la rigueur suITi d'y rpuVoyer; mais j'ai voulu représenter en regard du texte tous les inslriiments qui A excremens, font telle obstruction au conduit de la verge, que l'vrine n'y peut passer, ou bien à grande diffi- culté. Parquoi il leur conuient mettre et laisser dedans la verge aussi vne sonde pour quelque temps, à fin que l'vrine et autres excremens puissent auoir issue par icelle h l'époque de Paré constituaient l'arsenal des lithotomistes, ou du moins de ceux qu'il avait vus pratiquer. 6'ijringue pour faire injeciion en la vessie par la playe,après l'exlraclion de la pierre. Q ' Ce dernier paragraplic formait le cha- pitré 15 du Livre des pierres dans l'édition de I5Ô4, avec ce titre : Des moieus par les- qnelz il faut remédier à ta rcieniion d'vriue qui vient après l'operaiion. Ce litre a passé dans les éditions complètes, mais en note marginale ; et il y avait une autre note mar- ginale servant de titre au deuxième paragra- phe et ainsi conçue: Moyen d'auiscr au sang