OPERATIONS des : car en maslicant pourroit l'aire remonter la cataracte : mais vsera de panade, orge-mondé ou amandé, cou- lis , pressis, gelée, œufs mollets, et leurs semblables. Et ayant ainsi de- meuré par l'espace dehuitiours, le faut débander et hiy lauer l'œil d'eau rose, etliiy commander non regarder promptement grande clarté, luy Hii- sant porter deuant l'œil taffetas vert ou lunettes, iusques ù ce qu'il puisse bien tolérer la clarté sans douleur. Et s'il aduenoit quelques iours après que la cataracte remontast sur la pupille, alors la faut rabattre chose au patient pour cognoistre el scuuoir si l'œuvre est parfaite. El subit on applique- ra , etc. Mais en 1579, ayantsans doute lu avec plus d'altenlion la traduction de Paul d'Égine dans l'ouvrage de Dalechamps , il changea d'opinion, et modifia son texte comme on le lit aujourd'hui. J'ajouterai, quant au procédé, que Paré s'est borné à transcrire celui qui était le plus généralement suivi, et qu'il aurait pu trou- ver dans Guy de Chauliac quelques notions sur d'autres. Voici la phrase par laquelle Guy termine son chapitre de la cataracte : « Quelques vns des anciens Grecs (comme recitent Albucasis et Auicenne) faisans vn trou sous la cornée auecvne aiguille cannu- lee, la tiroyent en succeant: ce que ie ne lotte pas, car peutestre que auec l'eau il ne sortiroit humeur albugineux: et le dernier erreur seroit pire que n'estoit le premier... Je me sers de la traduction de Joubert qui rend littéralement le texte, à l'exception d'un mot peut-être. Dans l'édition latine de 1S46 , on lit cum acu, avec l'aiguille , là où Joubert a lu cum aqud, avec l'eau ; ce qui est une autre leçon, d'ailleurs parfaitement in- différente pour le sens. Or le savant Pcyrilhe n'a pas voulu croire, malgré l'assei tion de Guy, que celui-ci avait puisé ce qu'il dit de cette opération dans Albucasis, où cependant elle est formelle- ment indiquée ; et il a imaginé d'en recher- cher l'origine dans Galcatius de Sainte-So- de recbef comme dessus ; mais il ne faut passer l'aiguille au lieu où elle aura esté posée parauant, à raison qu'il est plus douloureux K Or quelqtiesfois la cataracte n'est abattue entière, mais se rompt par pièces : adonc faut abattre toutes les pièces l'vne après l'autre : et en- cores qii'il en demeurast quelque pe- tite portion, nefaut douter qu'elle ne se consomme par le bénéfice de la chaleur naturelle. Pareillement au- cunes cataractes, en les voulant abattre, deuiennent comme lait ou eau trouble, à raison qu'elles ne sont phie. J'ai déjà relevé cette erreur dans njon Introduction; voici toutefois le passage cité par Peyrilhe : « /"e/ aliter fiai liic modus mafjislralis, quem ego Galeatius de Sancta-Sophia jomrfarfww imagiiiulus fui. Primo ergo accipiatur una acus aurca per totum, subtiliter concavata prope cuspidem, et dicta acus sit perforala usque ad concuvilatem foraminis parvi. Quo fado, per- fora oculurn ui supra diclurn est, et cum appo- suisli acum inlra illam aquam , tune volve dic- tam acum bis vel 1er, et poHeu extraite ftatum a superficie acûs superiori former, ad Itoc ut dicta aqua ingredialur concavitalem acûs. El si loia iiqua inyredi non possil, acum bis vel 1er trahendo, tune bene ipsam preme inferiùs, ut niliil remuneat. Nam sic exlraliendo diciam aquam extra lolum oculum est cura cceteris per- fectior, qud amplius dicta materia reverii non polesl pupillam. Dico lamen quod liœc cura fieri débet per medicum valde perilum in liûc arte. El quamvis liane curam hoc modo Jieri non vidi, ipsam lamen posai quia milii possibile videiur esse. » Hist. de la Chirurgie, t. u p. GIS. Toufefois je remarquerai que ce procédé n'a probablement été imaginé.que pour l'hy■ popyon,que beaucoup d'auteurs decette épo- que ne distinguaient pas bien nettement de la cataracte. «L'édition de I5CI ajoutait ici: y/ussi se- ront euiiees les veines qui sont disséminées en la coninnrjiue comme a esté dit.