LE QVINZIEME LIVRE, 5oo tout ainsi que par certain temps les mois aduiennent promptement aux femmes, et aux hommes des hémor- roïdes : ainsi il se fait vn amas de sang au corps, lequel serepurge quel- quesfois par les reins , et d'iceux à la vessie, sans qu'il y ait rupture d'au- cun vaisseau : au moyen de quoy les vrines sont cruentes et sanglantes. Pour auoir pris aussi du poison, comme cantharides, ou autres choses semblables. Il y en a qui pour auoir esté trop long temps à chenal, ont pissé le sang : ie le sçay par moy-mesme, al- lant en poste au camp de Parpignan, estant près de Lyon ie pissois le sang tout pur. Toulesfois à la vérité on ne doit dire pisser le sang, quand il sort de la verge pur, mais se doit dire émission de sang. Le sang sort pareillement auec les vrines par diapedese ou anastomose des vaisseaux, et alors il ne sortira pur, mais les vrines seront seulement teintes. D'auantage le sang sort par inci- sion des veines promptement et en abondance et en vrinant : comme i'ay escrit cy deuant de défunt mon- sieur de Martigues, qui fut blessé d'vn coup de harquebuse à la prise du chas- teau de Hedin, au milieu du thorax, où tout subit ietta le sang par la playe, la bouche et par les vrines et selles, et mourut bien tost après. Monsieur Selecgue, Alleman, co- lomuel des reistres, eut en ceste ville vn coupd'espée au trauers le ventre, dont incontinent ietta le sang par la verge, le siège, et par ses playes : et non seulement le sang, mais aussi la matière fecale. Il fut pensé par mon- sieur de la Corde, médecin célèbre et docteur à Paris, et monsieur Pigray, chirurgien ordinaire du roy, et moy^ et Dieu le guarit. I'ay veu plusieurs qui ont eu semblables playes qui ont reschappé, et d'autres de bien petites qui eu sont morts. Or quant au pus qui est ietté des bras parles vrines, cela sera demons- tré par ces deux histoires I'ay veu monsieur Sarret, secré- taire du roy, auoir vn coup de pistoUe au bras dextre : à sa playe suruin- drent plusieurs accidens et aposte- mes, desquelles sortait bien grande quantité de bouë, et par quelques iours n'en sortoit que bien peu : et alors la iettoit par le siège et par ses vi iues : et quand ses vlceresieltoient beaucoup, on ne voyoit ny par les selles ny par les vrines aucune appa- rence de bouë. Et fut guari grâces à Dieu, et est encore à présent viuant. Monsieur Houlier, docteur régent en la faculté de médecine à Paris, Germain Cheual, et maislre Rasse, chirurgiens iurés, hommes excellens en la médecine, et moy, auons pensé vn gentilhomme nommé monsieur de la Croix, qui fut blessé d'vn coup d'espée au bras senestre, auquel ad- uint pareille chose : toutesfois il mou- rut. Or maisti'e Rasse disoit qu'il es- toit impossible que la bouë peust prendre vn si long chemin pour estre vacuée : ioint qu'elle ne pouuoit pas- ser par les veines sans qu'elle ne fust meslée auec le sang, et partant qu'elle pouuoit plus tost venir du mezentere ou des intestins, et non du bras ou i Toulcequi précède a été ajouté en 1586; dans les trois éditions de 1564,1575 et 1579, le chapitre commençait ainsi : Je le veux icij racomplcr deux exemples merucHleux de la prouidence de nature en l'expuhion des choses qui la peuueni blesser el offenser, ce que la co'jnoislras parles deux histoires suiuanles. I'ay vu Monsieur Sar- ret, etc.