662 LE DIX-HVn mère, iette ses excremens, il m'a semblé bon de proposer au ieune chirurgien ceux qui sont naturels. Donc on appelle excrément ce que Nature sépare d'auccle pur et net.D'i- ceuxil y apiusieursgenres: le premier est de la première digestion, laquelle se fait en restomach,qui eslantpoussé par les intestins, sort par le Fonde- ment. Le second procède du foye, et comprend deux espèces : à sçauoir la cholere, de laquelle vne partie esten- uoyée du foye au kyslis fellis, pour irriter la faculté expultrice à ietler la matière fecale à sortir par les intes- tins : l'autre semblable à megue et sérosité s'en va du foye par les gran- des veines auec le s ng pour luy ser- uir de véhicule à couler çà et là : quoy fait, reuoqué et chassé par Na- ture, sort par l'vrineet sueur K L'au- corps, à sauoir animale, naturelle et vilale, laquelle vitale principalement tient l'excel- lence pardessus les autres, qui se faict par le moyen de la dilatation et conslriction du cœur, et des arleres, laquelle cessant, l'ame se sépare du corps, qui alors est appelé ca- dauer, ou pourriture et corruption, qui ne mérite plus.de demeurer sur la terre, mais estre enseuely aux enirailles d'icelle, iusques à la résurrection vniuerselle, pour entrer en la béatitude immortelle. » Maintenant nous relournerons sus nos brisées, et parlerons des excréments natu- rels et de ceux que iette l'enfant en la ma- trice de sa mère, estant en icelle. » L'édition de 1576, en supprimant tout ce passage, avait cependant gardé la dernière phrase qui sert de transition pour le chapitre suivant; maisclle a été, comme tout le reste, supprimée en 1579. ' L'édition de 1673, suivie encore par celle de 1576, dit simplement : et vne partie n'en va au foye par les yraiides veines auec l'a- quosité du sang, el son auec l'vvine et sueur. Le nouveau texte date de 1579. Je n'ai pu,découvrir l'exacte signiQcation du mot megue; le latin se borne à dire : alterum est ÉME LIVRE, tre espèce est l'humeur mélancolique, lequel est attiré par la rat te , se nourrissant du meilleur d'iceluy, et ieltant le reste, partie à la bouche de l'eslomach, à fin d'irriter l'appelit par son acrimonie, partie aux in- teslins '. Le dernier se fait à chacune partie du corps, par la dernière di- gestion propre à chacune d'icelles, et est poussé hors du corps, partie par transpiration insensible, et quelques fois par sueur par les pores du cuir, partie aussi par certains passages et conduits propres à chacune desdites parties : comme sur toutes autres adulent au cerueau, lequel se purge par plusieurs canaux, comme par le nez, par la bouche, de ce troi- sième excrément, qui descend par les trous du palais, par les oreilles, par les commissures du crâne, par les yeux. Et tous ces excremens se doiuent purger tous les malins, en- core qu'en autre temps du iour cela se peut aussi faire : et si quelques-vns sont par trop long temps retenus, il faut remédier aux causes de leur ré- tention , tantpar régime que parme- decine. Il y a bien d'au très excremens, lesquels ne sont naturels, desquels si serosum. Mais d'après un autre passage des éditions de 1573 et 1576, il paraît vouloir dire le sérum du lait. Voyez la note suivante. ' Galien , De vsu panium.—A. P. Les éditions de 1673 et 1576 contenaient ici un passage qui a été retranché en 1679, et que voici : « La troisiesme se congrege és venes et arleres, semblable au megue et sérosité du laict, scruaiit de véhicule au sanf, qui ne pourroit pour sa grosseur couler çà et là és venes, et nature s'en estant ainsi aydee, est rruoqué de l'habitude du corps par la grande veine caue le chassant aux reins, et d'iceux aux pores vreleres, puis à la vessie, pour estre mis hors par le canal delà verge. »