4^6 tk iivm CHAPITRE Xlil. d'ophthalmie Ophlhalmie est vne inflammation de la membrane appelée conionctiue, et par conséquent de tout l'œil, ac- compagnée souuent de douleur, rou- geur et chaleur. Icelle est faite de cause prirailiue, comme cheute, coup, poudre, ou sable qui peut iaillir aux yeux : où d'antécédente, comme par vne defluxion d'humeurs sus la mem- brane. Les signes suiueht l'humeur dont elles sont composées. Si c'est le sang, il y aura douleur, rougeur, chaleur et decoulement de larmes, et sémble au maladequ'il ayedusable aux yeux: bref tous signes qui suyueilt le sang: et ainsi des autres humeurs, comme iioUs allons dit cy-dessus. Si ellepro- uienl de toute la teste, on sent grande pesanteur en icelle : et s'il y a grande douleur et inflammation vers le front, c'est signe qu'elle prouient de quel- que intemperature qui vient de la dure mere, ou perict-ane. Lorsque le malade a volonté de vomir,c'est signe qu'elle prend son origine de l'esto- mach. Entre toutes les inflammations ^ celles des yeux sont les plus doulou- reuses , et pour ce plusieurs désirent mort, qu'on lit ces mots du texte que j'ai mis en italique : ce que ie loue grandement. Il n'y a cependant aucun motif de douter qu'ils soient de lui. » Je ne sailtais dire exactement où Paré a |)tis tè chiilailtè ; et quàhd on l'aura lu, on Jugera sans doiite qiie cette question n'est pas d'un grand intérêt. La doctrine est celle de Giiy de Chauliàc cl de Vigo, les formules je tiè Éàis à qui. La rédaction est de 1675. lÉ LIVRÉ , souuentesfois la mort, pour la grande et extrême douleur qu'ils sentent, dont souuent les yeux sortent hors de Iciir propre lieu,etsecreuent, comme nous diroiis cy-apres'. Pour la curation, le chirurgien se proposera trois points. Le premier est le régime de viure. Le second, eua- ciialioh (le la matière antécédente. Le troisième est application de medica- niens topiques. Le régime de viure sera modéré, euitant toutes viandes vaporeuses , et vsera de celles qui empeschent les fumées de monter en iiaiit. Il s'abstieridra du vin, si ce n'est que la douleur soit causée d'vn hu- meur gros et visqueux, comme dit Galien 2. Le second point, qui est l'e- uacuation de la matière antécédente, et de la coniointe, se fera par purga- tions et phlebotomie : semblablement les ventouses apfjliquées sur les es- paules auec scarification et sans sca- rification, sont nécessaires : ensemble les frictions. Et si la fluxion augmen- toit, il séroit ti-ës expédient d'appli- quer vn selon, à fin de faire euacua- tion et deriualion de la matière anté- cédente. Pareillement apresles choses vniuerselles, Galien recommande fort l'apertion des veines et artères au front et temples, à cause que souuen- tesfois le sang chaud et vaporeux remplit les vaisseaux, qui causent telle douleur. Le troisième , qui est ajppli- cation de medicamens topiques, se- ront diuersifiés selon les quatre temt)s: càr au comtnencément, lors que la màtiete est thaude, les repercussiifs seront grandement profitables, et ëh 1 Galién, De locis affcctis. — A. P. 2 CoDim. sur l'Aph. 31. de la aecl. 6.—A. P. — L'édition de ihlb porte: comme dit Hip- pocraiestel renvoie au 4""= aphorisme du li- ure yil.