235 DES CONTVSIONS, COMBVSTrOKS ET GANGRENES. en premier lieu luy liay estroileinent Je bras au-dessus du coude pour les raisons susdites : ce fait, luy coupay le bras sans scie, pour-ce que la mor- tificalion n'estoil outre la iointure du coude : et là commençay l'amputa- tion, incisant les ligamens qui ioignent les os. Et ne se faut esbabir de telle amputation de la iointure : car Hip- pocrates en la quatrième section de et merueilleusc eflicace : et non sans raison, pouice qu'il est apéritif et incisif, à cause de l'oxymel, et desiccatit' pour les farines et sel, résolutif pour les fleurs, roboratif de la chaleur naturelle pour l'eaue de vie, et dé- tersif pour le miel. f^n autre de semblable vertu, "if. Farina? fœnigr. faba. orobi et lupinorum ana § . v. Succi absinth. saluiae ana g . iiij. Salis communis § . iij. Olei anethi et cham. ana §. iij. semis. Terebinth. g • sex. F.lcum sulTicienti quant, lixiuij. tonsoris, ad ignem lentum Hat cataplasma : in fine adde aquœ vitae § . iij. » Apres les eschares cheutes n'auoit grand ponliment à la chair : parquoy vsay d'ablu- lion faites en telle manière. i:. Laxiuij. clari, aceti ana ffi. vnam. Aquae vitae ft. semis, salis communis 5- ii'j- jEgypliaci §. sex. Bulliant omnia simul. » Puis applicquois sur les plumaceaux de l'vnguent qui s'ensuit. "if. Mellis rosati § . quatuor. Aluminis rochœ § . très. Floris .-cris § . ij. Salis gemmœ § . vnam. Sublimati g. vnam. Aceti rosati § . sex. Bulliant omnia simul vsque ad spissiludinem mellis, fiât vnguentum, » Et après que les escharcs estoient sepa- son liure des Articles, la recommande et dit qu'elle est fort facile à guérir, et n'y voit rien à craindre que la syn- cope,à cause de la doubîur en l'incision des tendons et ligaments communs. Mon incision faite, nonobstant la ligature suruint grand flux de sang, à cause des vaisseaux qui sont en icelle partie, lequel laissay suffisam- ment couler pour descharger, alle- rées, ie detergeoie, et mundifloie auec tel mundificatif : Of. Terebenth. lotae in aquâ vitae g . sex. Mellis rosati colali § . très. Succi plantaginis, apij, centaurij mi- nons ana g . duas: Bulliant omnia simul vsque ad consump- tionem succorum, auferantur ab igne, addendo Farinae hordei et fabarum ana g. vnam. Theriacœ § . semis. Aloës, myrrhae. aristolochae ana § . très. Croci 9. vnam. Fiat mundificatiuum. » Puis incarnay auec tel sarcotic. If.. Therebenlh. venet. lotœ in aquâ hordei g. quatuor. Mellis rosati ^ . duas. Farina; hordei 3. vnam semis. Thuris, myrrhae, aloës, ireosanaô. vnam. Incorpor. omnia simul et fiât sarcoticum. » Et fault augmenter ou diminuer la sic- cité , selon la quantité et qualité de la sanie. » Après tous ces détails il passe à l'histoire du spasme qui saisit le malade ; il n'a rien changé à la description, mais il décrit les liniments tout au long, les voici : "if. Olei praîdicti exdecoc.catellorum § .sex. Olei cham. anethi, lilio. et de euphorbio ana 3. ij. Vnguenli dialth. § . iiij. Aquae vitai g . ij. semis. Liquéfiant omnia simul, fiât linimentum. « En pareil cas on pourroit vser de celuy