DES BANDAGlîS. a83. Or il faut sen qr les bandes modei é- mmti iiiesuijins la médiocrité par nostre ingeraent, et le sentiment du malade, qui dit estre çtssez sevré, et que s'il l'estoit plus , il ne se pourroit endurer : considerans aussi la tumeur ou enfleure qui doit estre sans inflam- matiou, et l'habitude du torps. Car les corps mpls ne peuqept tant endu- rer estre sevrés et pressés que les durs. Or pour auoir trop lié et bandé vne fracture ovi luxation, on iette et expelle les humeurs aux extrémités , dont SQugentesfois suruiennent de grandes tumeurs œdémateuses. Et ppur y remédier, il faut deslier le lieu fracturé ou luxé : puis on commen- cera à bander et comprimer les par- ties enflées, et conduire la bande vers les pavties supérieures , à fin de des- chavger la partie enflée : et où on ne deslieroit la partie fracturée ou luxée, l'humeur ne pourroit estre renuoyé és parties supérieures'. Ceste méthode est laisser la propre cure pour subuenir aux accidens ; ce que le Chirurgien ralionel fera tous- ipurs, quand il connoistra estre né- cessaire. Et ppnr ceste cause Hippo- crates commande qu'on deslie la liga- ture de trois ipurs en trois ioqrs, et à chacune fpis qu'on fomente la partie d'eau chaude, à fin que les humeurs conde et de la troisième bandes se retrouvent au Liure des fractures de l'édition de 1564 , chapitre déjà cité ; comme ce sont toujours les mêmes idées, et qu'elles n'appartiennent pas même à notre auteur, je ne reproduirai pas le texte de cette édition, qui présente d'ailleurs fort peu de différence avec la ré- daction définitive. » A. Paré ne parle ici que de l'œdème qui survient par l'effet d'un bandage trop serré ; mais dans l'édition de 1564, chapitre 7, folio 45, il mentionnait spécialement celui qui est produit par la fracture même. Mais si d'amnture il sundent tumeur à la contenys en la fracture, Ipsqiiols y sont flués par le moyen de la douleur, soient resouls et euacués , pour pro- hiber vu prurit, et autres accidents. Et après qu'ils seront passés, on dé- liera la ligatuve plus à tard, et la fera-on plus lasche, à fin que le sang et la matière qui doit faire le çallus ne soient empeschés, mais qu'ils y fluent plus librement. CHAPITRE ÏV. DES BANDAGES DES FRACTVKES AVEC PLAYE. Aucunes fractures sont auec playe : et lovs qu'il y a playe, encor les faut-il bander : autrement elles enfleroient, receuant les humeurs des autres par- ties, dont plusieurs accidents sur- uiendroient. Mais ne faut que le ban- dage soit comme nous auons dit, y faisant des circonuolutions , parce qu'il faut tous les iouvs traiter la playe pouv la mpndifier et medicanien- ter : et où il y auroit des circonuolu- tions , faudroit tous les ipurs remuer la partie, qui serait cause de faii'e douleur au malade, qui engarderoit rvniondel'os, laquelle demande le repos. main, au genouil ou au pied, à caisse de quel- que os romp,u, en cesi esgard il faut commencer à bander el lier içelles parties premier que la fracture. Car si on faisait autrement, l'Itu- njeur contenu en ceste enfleure el qui conti- mwUemenl y defluc, ne pourroit estre renuoxjé aux parties supérieures, pour la compression que ferait la première ligature. Et il ajoutait en marge: Belle ohserunlion pour les tumeurs audes- soubs des fractures. C'est sans doute par un pur oubli que co passage intéressant n'a point été reproduit dans les éditions complètes.