55a LE SEIZIIÈME LIVBE Ceux qui en vsent vniuersellement, font poser les pauures malades sous vn pauillon couuert et clos de toutes parts, auquel y a vn vaisseau plein de braise, sus laquelle iettent leur ci- nabre , et les fricassent et parfument comme font les mareschaux quelque cheual morueux : et continuent par tant de iours lesdits parfums, qu'ils voyent venir le flux de bouche. Or la matière principale et fonde- ment des parfums est le cinabre, qui est composé desoulphreet argent vif: on adiousteauec lu y rad. ireosFlorent. thus,olib. myrt. iunc. odorat, assam odoratam., mast. terebent. ettheriacam : lesquels ont puissance d'empescher la trop grande dissolution de nature, et de corriger la fefeur et mauuaise qualité du vif-argent «. On peut faire autres parfums après auoir arreslé le vil-argent : qui se fera ainsi. Il faut faire fondre du plomb, puis lors qu'il sera presque refroidi, il faut mesler l'argent vif ensemble : puis sera rédigé en poudre, adious- tant antimonium, aloës, mastic , vi- triol , auripig. benjoin en poudre et auec térébenthine : on en forme tro- chisques. Autre. "If.. Cinnabaris § . j. Styracis rubri et calamitae, nue. mus- catx, ana 3. iij. Benjoin §. fi. Excipe terebenthina, fiant trochisci pon- dère 5. ij. ad vsum dictum. La térébenthine y est mise pour lier les autres choses cpii sont seiches : et ' Ici s'arrête tout ce qui, dans ce chapitre, a été emprunté au livre de Thierry. Le reste appartient à Paré, ou du moins a été puisé à d'autres sources qu'il est assez inutile de rechercher. La plupart de ces formules se lisent déjà en 1676. pour aussi faire fumée, on y adiouste semblablement des gommes. On parfume les vlceres cacoëthes causées de la veroUe, après qu'elles sont mondifiées, et non auparauant. Exemple d'vn parfum pour les vlceres. '2f. Cinnabaris §. Benjoin, myrrha;, styracis, olibani, opo- ponacis ana § . fi. Mastich. macis, thuris ana 3. ij. Excipiatur terebenthina, et fiai fumi- gium. Autre pour deseicher les vlceres humides'. '2f. Cinnabaris §. j. Benjoin, styracis, olibani, opoponacis ana §. C. Mastic, thuris ana §. ij. Nucis cupressi et corticis granatorum ana §. fi. Terebenthinae communis quantum suf- ficiat. Fiant trochisci pro fumigio. Et seront lesdits parfums continués tant qu'il sera besoin. CHAPITRE XV. CVKATION DES SYMPTOMES, OV ACCIDENS DE LA MALADIE VENERIENNE OV VE- BOLLE : ET PREMIEREMENT DES VL- CERES DE LA VERGE 2. Il se fait à la verge vlceres calleu - ses et malignes : et celles qui naissent ' Cette dernière formule, avec la phrase finale, a été ajoutée en 1586. ' Thierry de Héry a un premier article, p. 176, intitulé : Curaiioii des symptôme.^ ou accidents de la maladie venerieunc ou vai- rolle; et un autre, page 176, allant jusqu'à la page S0(), et qui traite Des vlceres de la verge.. On voit que Paré le suit a la trace, au moins pour l'ordre des matières; car, celte fois, il abandonne complètement le