476 LE gVlNZIEME LIVRE, et doiuent tirer hors le corps de la vessie, et par quels instruments. Et commencerons aux petits enl'ans, puis aux hommes , et consequem- ment aux femmes. Ayant donc supposé que nous ayons vn ieune enfant à inciser, il faut pre- mierftraent que le chirurgien le face sauter cinq ou six fois. à fin de faire descendrela pierre au fond de la ves- sie». Puis le posera sur les genoiiils d'vn homme assis sur vue escabelle , sur lesquels y aura vn drap en plu- sieurs doubles, l'enfant ayant les fesses esleuées en haut : aussi sera vn peu renuersé, à fin qu'il ait son in- spiration et expiration libre , et aussi que les parties nerueuses ne tendent, mais qu'ils soyent taxes pour mieux donner passage à la pierre lors qu'on la tirera hors. Il faut d'auantage te- nir les mains dudit enfant par dessus sa cuisse, au dessus du genoiiil, es- largissant sesdites cuisses, afin que l'œuure soit plus seurement et mieux fait. Et estant ainsi situé, le Chirurgien mettra ses deux doigts de la main se- nestre dedans le fondement le plus auant qu'il pourra, et pressera de l'autre main sur le petit ventre, y" ayant premièrement mis vn linge, à fin de moins offenser et meurtrir les partiesainsi pressées, de peur que puis après il ne vint inflammation et autres accidens, plustost que par l'incision. Geste compression se fait afin de faire descendre la pierre du fond de la ves- sie par sous l'os pubis, vers le col d'i- ■ Toutes les éditions faites du vivant de l'auteur portent : A fin de faire descendre la pierre en bas. La nouvelle leçon se lit pour la première fois dans l'édition de i598 ; tou- tefois comme cette édition avait été prépa- rée par l'auteur, j'ai dû garder celte correc- lion qui parait lui appartenir. celle, et l'ayant conduite, la faut te- nir suiette, de peur qu'elle ne re- tourne en sa capacité. Cela fait, le chirurgien fera vne incision au peri- neum, à deux doigts près le siège, à costé de la suture, auec vn rasoir tranchant des deux costés Et d'ice- luy sera coupée doucement toute la chair , iusques à ce que l'on soit par- venu à la pierre : et en faisant telle incision , faut donner si bon ordre que l'on ne coupe l'intestin culier : pour ce que quelquesfois, si on n'y prend bien garde, en attirant la pierre au col delà vessie,l'intestin se replie et redouble : et lors qu'il est coupé, la matière fecale sort vne par- tie par la playe, et l'vrinepar le siège, qui puis après empesche la consolida- lion d'icelle, ce qui est aduenu à ' L'édition de 1501 dit : duquel tu as eu le portrait au traitlé des mortifications. Dans l'édition actuelle ce renvoi nous re- porterait au chap. 18 du Livre X; mais ainsi que nous l'avons remarqué alors (voyez ci- devant p. 218) la figure du rasoir avait été transportée ailleurs, et on la trouve pag. 7 de ce volume. Toutefois, afin de mettre sous les yeux du lecteur la collection en- tière des instruments de taille décrits par Paré, je reproduirai ici cette figure.