Mais telles choses se doiiient quelque- fois référer aux températures, et prin- cipalement à Dieu , qui lient la vie des hommes en sa main. Et te suffise de la commotion du cerueau, et des espèces de fracture du Crâne. Maintenant faut parler du Pfognostique. CHAPITRE X. DV PROGNOSTIOVE. Il ne faut neglig^er les playes de la teste, et n y eut-il que le cuir incisé ou contus : mais encores moins lors qu'il y a fracture au Crâne, à raison que quelquesfoissuruionnenl grands accidens, et le plus souuent la mort: principalement aux corps cacochy- mes, comme sont véroles, ladres, hy- dropiqnes,phthisiques, ou hei tiques, bouffis, lentignieux,et généralement tous cachectiques : car à tels , leurs playes sont difficiles à curer, et bien souuent impossibles »: à raison que les playes ne se guarissent que par vnion et consolidation , lesquelles choses ne se font que par a ffluence de bon sang et loiiable, et par la force de nature. Or l'affluence de sang dé- faut aux hectiques et phthisiques : le sang bon et loiiable défaut générale- ment à tous cacochymes et cachec- tiques : comme la force et vigueur de la faculté naturelle manque à tous .deux. Les fractures de teste faites à ceux quireleuent demaladio,sont difficiles à curer, et quelquesfois in)possibles. Les playes de teste fuites par con- tusion sont plus longues et dilficiles < Le reste de ce paragraplie manque dans l'édition de 1561. VIE MVR^, à guérir, que celles qui sont faites par incision. L'os ne se rompt point, que la chair de dessus ne soit blessée, excepté en I l fracture qui se fait à l'opposile du coup. Les os des enfans sont moins durs et plus déliés, arrosés et imbus de sang, que ceux des vieux : et partant s'altèrent et pourrissentplustost. Par- quoy telles playes sont plus dange- reuses et mortelles qu'elles ne sont és vieilles gens, parce que leurs oss'al- leren t et pourrisseilt plustost, à raison qu'ils sont de température plus chaude et humide, et par conséquent plus faciles à pourrir : et pour leur ten- drelé et raollessecommuniquentplus- tost leurs pourritures aux membranes et cerueau, dont la mort s'ensuit plus- tost qu'à ceux qui sont d'aage viril K Combien que és vieilles gens les playes, tant celles qui sont à la chair que celles qui sont és os de la teste, ne s'agglutinent, et vnissent pas si tost queés enfans, à cause que les vieilles gens ont les os plus secs et plus durs, et par conquent moins agglutinables: et ont moins de sang, et mesme ce peu ce qu'ils en ont est plus séreux, et pir conséquent moins propre à faire l'agglutination. L'homme vit plus longtemps d'vne playe mortelle faite au Crâne, en hyuer, qu'en esté : à raison qu'en hyuer la chaleur naturelle est plus forte qu'en esté : pareillement l'hu- meur se pourrit plustost en esté qu'en hyuer,au moyen que la chaleur contre nature est plus grande en esté qu'en hyuer. Cequi est approuué par Hippo- crates en l'Aphorisme quinzième du premier liure : Ventres hyeme, etc. Et ' Le reste de ce paragraphe manque dans l'édition de 1561.