LE SEIZIÈME LIVRE 536 rus, mais seulement pour pallier : parce qu'il escliauffe, atténue, pro- uoque les sueurs et vrines , desseiche et consomme les humidités super- flues : et semble qu'il guarisse, veu que pour quelque temps appaise les douleurs, et autres accidens. Mais tous ses effets sont imbccilles, et ne fait vacuation qtie du plus subtil par les sueurs : mais l argent-vif a toutes les actions du gaiac, et sans compa- raison plus grande puissance et vertu : car outre ce que l'on voit par expérience qu'il eschaiiffe, atténue, incise, dissout, résout et desseiche , il prouoque sueurs , vrines , flux de bouche, et ventre , par lesquels non seulement les humeurs subtils, mais aussi les gros ( siège principal de ceste maladie ) sont euoqués et tirés dehors. Or après l'vsage de la décoc- tion du gaiac, on voit quelquesfois retourner les nodus et plusieurs dou- leurs , lesquelles sont causées par les reliques des humeurs plus lents, es- pais et visqueux, délaissés au profond des parties, lesquelles le vif-argent chasse et tarit entièrement ' Ce paragraphe est une exacte analyse d'un article beaucoup plus long de Thierry de Héry, pages 7J à 74 de l'ouvrage cilé. Mais on lira avec intérêt le passage que j'en extrais au sujet de la valeur attribuée au gaïac: « Quant est de la première [manière), qui se faict par décoction de gaiac, ie ne me dé- libère d'en faire icy vn iraiclé : mais vous déclarer en brief ce que par mes assidues expériences i'en ay cogneu et comprins par l'aduis des plus ralionelz et sufflsans practi- ciens, tant de mes compaignons chirurgiens que des principaulx médecins de ccsic ville de Paris, auec lesquelz iournellement som- mes appeliez es ronsullalions, ou sainement et charitablement est deuisé (après la co- gnoissance de la maladie) des remèdes les plus Rciirs el hrioCz pour la cure et gucrison Quant à l'élection du bois de gaiac, celuy est le meilleur qui a le tronc assez gros, auec vne couleur tannée tendante à noirceur, et qui est récent et gommeux, et de bonne odeur, fort pesant, auec saueur acre, et quelque mordication, ayant l'escorce fort adhérente au bois : sa faculté est d'eschauffer, raréfier, atténuer, at- tirer, prouoquer sueurs et urines, et outre, a quelque chose de propre contre le virus veroUique. Et faut icy noter, qu'en iceluy bois y a trois facultés : la première est en l'escorce : la seconde est en la partie d'après , qui est extérieure et blan- cheastre : la troisième est le dedans, ce que l'on appelle le cœur, qui est le noir, toutes lesquelles doiuent estre considérées. Car la première substance, qui est l'escorce , est plus seiche, au moyen de quoy, quand il est besoin de fort desseicher, on vsera d'icelle : la se- conde est moins seiche, parce qu'elle est aucunement plus gommeuse : non toutesfois comme la troisième, qui est le dedans, pource qu'elle a plus d'humidité gommeuse, au moyen de quoy peut moins desseicher. Et pour ce és corps délicats , humides, et de rare texture, où il est besoin, pour la conserualion des choses qui leur sont naturelles, moins desseicher, l'vsage de la deuxième ou troi- sième sera plus propre : et à ceux d'icelle. Or, enlr'eulx, fvsage de cette dé- coction est estimé le plus doulx et moins vio- lant : mais il ne suffit, pour l'entière cure et extirpation de ccstc maladie : mesmes ic leur ay maintes fois ouy affermer que ia- mais ilz n'auoyentveu homme perfectement gucry auec seule décoction : ce que de ma part ie suis contrainct leur accorder, pour l'infinité d'expérience que nous en auon» tous les iours. »