546 ;.E si^izï} fpible, il faut |,irer du sang, non à yne fois, mais ù plusieurs. AussiMassa ra- conte vne liisloire d'vn qui estoit tout marasraé, et dosseiciié, auec extre- mis douleurs, lequel il pensa, estant quasi déploré d'vn chacun : et dit qu'après l'auoir fait frol ter par quel- ques fois, il lelaissoit refociller et re- prendi'e ses forces par aucuns iours: et ainsi continua par si long temps, qu'il fut frotté trente sept fois, et fut guari. l'en ay veu traiter à aucuns de mes compagnons, et fait frotter plusieurs, quinze, seize, ou dix sept fois (laissant quelques interualles) et par après estre guaris Autant s'en doit faire és corps resouts et débiles : prenant toutesfois garde que les frictions ne soient par trop imbe- cilles, et en si petit nombre, que la cause ne fust sufQsamment touchée : car par art et aide des medicamens, il se procure vne crise par le moyen de laqyelle nature aidée et domina- trice, expelle et chasse le venin par les euacualions susdites : de sorte que estant la crise parfaite , il s'ensuit vraye ei entière curalion. Les signes de ladite crise sont in- quiétudes telles, que debout ny cou- ché les patiens ne peuuent se conte- nir, boire ny manger : et sont auec perpétuelles lassitudes, quasi iusques à syncope : toutesfois le pouls bon, fort et égal -■ il leur suruient des es- preiutes, ieltant par leurs selles quel- que matière sanguinolente et vis- queuse : puis au bout d'vn iour ou deux que Nalure commence à expel- 1er, et se deschargeant euacuer la cause du mal, autant se diminuent tels accidens, et sentent allégement de toutes douleurs. Mais par n'eslre les remèdes suffisants, la crise de- ' Même remarque que plus haut : c'est toujours Thierry c^ui parle. rneure imparfaite, et laisse tousipitrs quelques restes de ferment qui pour- ra corrompre toute la masse et en- gendrer recidivie de maladie , dont s'ensniqront accidens pires que les premiers : et est cause qu'aucunes- fois dempure caché ce leuain en vn corps, six mois, vn an, deux £^ns, dix ans, et plus^ Aussi pareillement il faut bien se donner de garde que les medicamens ne soient trop violens ou indisccpte- ment appliqués, pour les grands ac- cidens qui ont de coustume d'en ad- uenir : comnae i'ay yeu en plu- sieirt-s, qui par telles fautes estoient tourmeplés et affligés en plusieurs et diuerses sortes : les vns ( par la^ trop grande violence des mecjica- mens qui auoient coUiqué et consom- mé l'humeur radical ) estoient deue- nus tabides : aux autres suruenoient vlceres sordides et putrides en la bouche , qui mangeoient et ron- ' Jusqu'ici Paré a copié exaclement le texte di! Thierry; dans cet endroit il com- mence par retrancher un passage assez long de l'auteur original. Voici ce passage : « Qui faict doubter aucuns que ccste ma- ladie soit héréditaire, comme lèpre, arlhritis (qui est ipaladie des articles, communé- ment dicte gouttes naturelles), epilçpsie, néphrétique (qui est passion des reins), et semblables, lorsqu'elles ont de coustume demourer cachées en vn corps, non seule- ment quelquefois dix ou douze ans, mais la vie d'vne personne (viuant de régime) sans qu'il s'en doute, et les cnlants de luy en se- ront alTIigez : ce qui n'est pas ainsi de ceste maladie : car on la voit ordinairement guc rir auec les racines, et ne se voyent point rccidiuer du pere (ilz (comme les précé- dentes), si ce n'est faulled'esire traitez. » A part celte suppression , Paré reprend le reste de l'article, non plus cependant tout- à-fait mot à mot, mais peu s'en faut. Il en faut excepter deux petites intercalalions que je noterai plus bas.