189 DES PLA.YES d'hARQVEBVSES. eslre osté en poussant outre, mais bien en le tirant par le lieu où il est entré, il le conuient esbranler et mouuoir sagement, si d'auenture il tient fort : se donnant bien garde que le fer ne rompe portion d'iceluy demeurant dedans l'os : ce que pour- ras faire par l'instrument nommé Bec de Corbin, ou autres propres à ce, cy douant figurés. Quant-el-quant ne faudras à exprimer le sang, le lais- sant assez couler, prenant indication de la vertu, à fin que la partie soit deschargée et moins molestée d'in- flammation, de pourriture, et d'autres mauuais accidens 1. L'extraction faite et le premier appareil, si la playe est simple, tu la traiteras comme simple : mais s'il y a complication , tu la cureras selon que les dispositions seront compliquées. Pour appaiser la douleur, tu pourras appliquer auec grand profit oleum catellomm de nostre description cy deuanl. Et pour suruenir aux autres accidens, auras recours aux playes en général, et à celles des harquebu- sades ^. 1 Ce premier paragraphe manque dans l'édition de J545 et appartient à celle de ^ 1552. Il constituait un chapitre à part dans celle de 16G4. Il y a du reste une lacune louchant les moyens connus au xvr' siècle pour arracher lin trait fiché dans les os. Guy de Chauliac avait déjà indiqué l'arbalète, dont on a fait très gratuitement honneur à Tagault, et c'é- tait ici le lieu de rappeler les tenailles de ma- réchal avec lesquelles Paré lui-même avait arraché le tronçon de lance enfoncé dans la mâchoire supérieure du duc de Guise. 2 La première édition portait: « El faitlt aux aullres accidents suruenir selon la nature el exigence d'iceulx : ce qu'on peuU irouuer en Guidon au Traiclé des playes, «t par toiUe la méthode de Galien : el aussi CHAPITRE XXIII. DES BLESSVRES ENVENIMÉES*. Reste maintenant à entendre et con- sidérer que ces playes sont quelques- fois envenimées ( comme nous avons dit), et que cela prouient de la cause primitiue des flèches ainsi préparées par l'ennemy. Ce que l'on peut con- noistre, tant par le récit du patient, disant sentir grande et poignante douleur, comme s'il eust esté mords de mousches à miel (principalement és venins chauds, desquels on vse comme il a esté par cij deuanl dicl des playes [aides par harquebuses, pource qu'elles sont quasi semblables. Fol. 33, vers. La nouvelle rédaction ne date que de 1575. ■ Ce chapitre n'est guère plus long que le précédent dans les éditions complètes d'Am- broiseParé. Après avoir mentionné les sca- rifications, les ventouses et la succion, elles ajoutent : Se fera aussi attraction, application d'on- guens, cataplasmes, emplasires, vesicatoires, cautères, epithcmes et autres choses qui serbnl déclarées cy après, parlant des morsures et piqueures de besies vénéneuses. Les éditions de 1545 et 1552, mais surtout celle de 1564, s'étendaient beaucoup au con- traire sur le traitement des plaies enveni- mées. Avant de décider si je reproduirais ici le texte le plus complet, j'ai dû rechercher avec soin si véritablement les passages re- tranchés n'auraient pas été reportés au livre des /^(;;(iH.v auquel Paré renvoie; et je me suis convaincu que si le livre des Venins a fait en effet quelques emprunts au livre des Playes de jUches de l'édition de 15G4, il est loin cependant de l'avoir reproduit ni tex- lucUemenlni intégralement. En conséquen- ce, j'ai suivi exactement pour ce chapitre le texte de 15G4, rejetant parmi les notes les variantes de 1545, de 1562, et enfln celles