opeuations i racine des yeux, cela monstre la cau- se ostre au-V membranes du cerueau , et sonnent est si cruelle, que le ma- lade ne peut endurer que l'on luy toucbe à la teste. Or ces douleurs sont quelqueslbis continues , quel- quesfois ont des paroxysmes qui vien- nent sans ordre : et sonnent tour- mentent tant le malade, qu'il ne peut souffrir qu'on face bruit en sa cham- bre, ny parler liaul : et ne peut voir la clairté , ny sentir aucune cbose odorante, ne faire mouuement de son corps , et estime que l'on luy rompe et brise la teste anec vn maillet, et ne peut boire vin, Lors que la cause est d'vn sang bouillant, subtil et vaporeux, et que tous les autres remèdes n'auront ser- ui, l'incision des artères és temples est vn très grand remède, soit que la cause vienne des vaisseaux intérieurs ou extérieurs : à cause qu'il se fait lousiours euacuation de sang- et es- prits , lesquels doiuent estre euacués selon la force du malade K Christofle Landré dit auoir guari vue inQnilé de gens de la migraine , appliquant vn cataplasme fait de fiente de palombes ou pigeons, broyée auec huile de noyaux de pesche 2. Or ne sera icy hors de propos re- citer ceste histoire de monseigneur le prince de la Roche-sur-Yon, lequel ostoit extrêmement tourmenté d'vne douleur de teste, tant de iour que de nuit, auec peu d'intermission : et pour le guarir appella messieurs Cha- pelain , premier médecin du roy, et Castelan, aussi médecin dudit sei- 1 Afice, Albucrasis.— Paul. liu. G. chnp.'i. — A. P. — Ces citations sont empruntées de Balechamps. 2 Ce paragraphe date de la seconde édi- tion ; j'ignore qui était ce Landré, que Paré appelait d'abord l'André en 1579. E cmnvnGiE. 4*1 gneur, et premier de la royne mere, et monsieur Duret, lecteur et méde- cin ordinaire du roy, homme fort sçauant et beaucoup estimé entre les gens doctes : lesquels luy ordonnèrent plusieurs remèdes, tant par dedans que par dehors, semblablement sai- gnées, ventouses, bains, frictions, diète : bref tout ce qui se pouuoit eX' cogiter ; tous lesquels remèdes ne luy peurent lamais appaiser la douleur. Adonc m'enuoya quérir, pour enten- dre de moy si i'auois aucun moyen à luy seder la douleur : où prompte- ment luy conseille se faire ouurlr l'artère du temple, du costé où il sentoit sa plus grande douleur : et luy dis que i'auois grande coniecture que la cause de sa douleur estolt contenue aux artères, et non aux veines, et qu'auols fait souuent telle ouuertu- re, dont les malades estolent guaris, et que les anciens le conselUoient*, mesme que le me I'auois fait ouurîr pour semblable douleur, et que de- puis n'auois senti aucun mal ^. Subit » Gai. 13. Met. ch. dernier. — A. P. 2 Je n'ai pu découvrir à quelle époque ni par qui Ambroise Paré s'était fait faire l'ar- lériotoraie; seulement la mention deChape- lain et de Castelan atteste qne ce fut avant 16G9. (Voyez mon Introduction, p. cclxxiii). Je lis dans la Bibliolheqnt chirurgicale de Halier, que Félis Wurtz avait été aussi at- taqué d'une migraine, pour laquelle, d'après le conseil de Conrad Gesner, il se fit prati- quer l'artériolomie par Jean Waser, et avec le même succès que Paré. Gesner étant mort en lÔCi, probablement la guérison de Wurtz est antérieure à celle de Paré. Celui-ci ne pouvait cependant la connaître, car la chi- rurgie de Wurlz ne comprenait d'abord que les quatre premiers livres; et la traduction française, publiée fort avant dans le xvn" siè- cle, n'en contient pas davantage. Or cette histoire d'artériotomie se trouve dans le cin- quième livre qui n'a point été traduit, et