malade, puis par dessous l'autre ais- selle , de sorte que ses reuolulions se croisent en forme de proix S. André, 'et l'aire tant de tours qu'il sera be- soin. Apres on attachera le bras con- tre les costes, et sera situé en es- charpe assez haut en flgure d'vn an- gle droit, tenant la main près l'espaule saine, à lin que l'os recentement re- mis ne tombe de rechef hors de sa boette : et ne faudra remuer l'appa- reil de quatre ou de cinq iours, s'il n'y suruient quelque accident. CHAPITRE XXIV. AVTRE MANIERE DE REDVIRE L'eSPAVLE AVEC LE TALON, LORSQVE LE MALADE NE SE POVRROIT TENIR DROIT NY ASSIS. Faut faire coucher le malade con- tre terre sur quelque couuerture ou matelas : puis on luy mettra sous Fais- selle vn peloton de fil, ou vue pelote de cuir remplie de bourre ou de co- ton , de grosseur proportionnée à la capacité de l'aisselle, à lin que du ta- 4TiqNS. 3yi Ion on puisse mieux pousser l'os en sfi place. Car lors qu'on tire Je lîras , il se fait plus grande cauité en l'ais- sellc, à cause des tendons et des mus- cles qui sont des deux costés. Puis Je Chirurgien s'asscrra vis-à-vis du ma- lade au deuaul du bras desloiié. Et s\ c'est l'espaule droite, il accommodera le talon de son pied droit sur la pe- lote: et si c'est l'espaule gauclie, il accommodera le talon du pied gau-r che. Puis après il empoignera le bras du malade, et le tirera vers les pieds, et auec le talon il poussera fort coii- tre l'aisselle. Et pendant c^ue ce|{i s'g fait, il y aura vn seruiteur par derT riere la teste du malade, lequel haus- sera le bras aueç quelçfue seruijitte; déliée, ou quelque lien ou courrgy^ propre à ce faire, et posera la plaiite de son pied sur l'espaule du malade, et la poussera en bas. Et d'auantage pour bien faire, il y aura vn a^atre seruiteur assis de l'autre costé, qui tiendra le corps et le bras sain du malade, à fin qu il n'obéisse, et ne soit esleué ny tourné çà et là lors qu'on fera la réduction, comme tu vois par cesle figure.