23'2 LK DrXlERIE LIVRE. cL l'air auront touchés * : ce que le Chirurgien fera par l'applicalion des cautères actuels sur lesdits os, en l'ap- plication desquels se doit bien garder de toucher aucunement les parties sensibles: mais en vser discrètement, comme i'ay descritpar cy deuant. Sur quoi tu noteras, que les os ne se doi- uent tirer par violence, ains en leses- hranlant peu-à-peu : desquels nonob- stant tu ne dois espérer la cheute de trente iours, ou plus ou moins, après de faire tomber les eschares; fauU applic- qucr medicamentz suppuratifz cimoleficaiifz (émollients) qui en relaxant font venir le pus entre les dictes eschares et la chair, comme vn tel. "if. Farinœ friimenli et hordei ana 5 . iiij. Cum decoclo nialuarum violarum, et radicis althcae, adde : Butyri sine sale et axungiae suillse lique- factae ana 5 . ij. Yitellos ouorum numéro iiij. Fiat cataplasma secundum artem. »0u basilicon auec huillerosat, ou beurre seul, ou iaulne d'œufs agitez et battus en huile : et généralement toutes choses vnc- tueuses. » Apres la chute desdictes eschares, fault mondifier auec tel ou semblable mondi- licatif. "K. Terebenthinœ venetœ § . iiij. Syrupi rosati, et absinth. ana 5 . ij. Pulueris radicis arislolochia;, ireos , mastich., aloes, myrrhœ, ana 5.6. Fiat mundiflcatiuum. Autre. 7^. Terebenthinie lotaï in aqua vilœ, etc. » (Suit la deuxième formule que l'on ren- contre dans le texte actuel de ce chapitre; après quoi l'auteur ajoute.-) » Le raondificatif de apio est aussi en tel cas fort conuenable. » Folio 67. 1 L'édition de 1652 dit: — Que les cau- tères el ail' auront touclié : qui se fera par la ri itération des cautères actuels, etc. l'amputation. Ce fait, tu vseras des re- mèdes propres pour consumer les chairs spongieuses et supercroissan- tes , comme sont vitriol bruslé', pou- dre de mercure, et autres, entre les- quels l'alun cuit etpuluerisé en ce cas est fort commode, si on l'applique seul ou auec autres mondificatifs. De ces remèdes tu pourras vser ius- ques à l'entière guerison de l'vlcere, et les diuersitier comme tu verras qu'il en sera besoin 1. 1 Le chapitre finit ainsi dans toutes les éditions à partir de celle de 15G4; mais au lieu de la dernière phrase, l'édition de 1552 portait : « El le seruira (l'alun puluerisé) de cica- triser ou faire le cuir, et paracheuer la cure de l'vlcere : laquelle parfaicte, le patient pourra auoir main de fer, s'il a souffert amputation de la main, ou ïambe de bois, etc. » Folio 68. Et suivaient les figures des divers mem- bres artificiels ; jambes, mains, bras, avant- bras. Ces figures avaient été également con- servées en cet endroit dans l'édition de 1564, où elles constituaient avec leur texte le cha- pitre 29 du Liure septième ; plus tard, et dans les éditions complètes, elles ont été reportées au Livre de la prothèse , ou des moyens d'adiouster ce qui défaut, chap. 12. Au reste, on voit que Paré attache assez peu d'importance aux procédés spéciaux d'amputation pour chaque membre; il prend la jambe pour type, et semble d'avis que le procédé suflit et doit être le même pour tous les membres. On trouve cependant un pro- cédé particulier pour les doigts [Liure des opérations, chap. 30) ; on le verra dans le chapitre suivant, pratiquer une désarticu- lation du coude. La grande Apologie con- tient plusieurs observations d'amputations faites suivant la nouvelle méthode, c'est-à- dire avec ligature des vaisseaux ; mais il est à noter qu'il ne s'agit là encore que des doigts ou de la jambe. L'amputation de la cuisse dans la continuité efl'rayail les chirur- giens de cette époque.comme elle avait effrayé leurs devanciers ; il semble même qu'il eu était ainsi de celle du bras, Dalcchamps, qui