628 LA MANIERE d'eXTRAIRE LES ENFANS Mais au contraire, si elle est forte, et les cinq sens bons, auecq' bonne ratiocinalion et bonté des autres ac- tions tant naturelle que vitale, luy fault aider en diligence à expeller l'enfant, tant par potions, bains, su- funilgations, fomentations faicles de choses fétides par le nez, et cho- ses aromatiques iucudes * et délec- tables par les parties coitionales ^, sternutatoires , vomitoires , et l'ini- mens à appliquer, tant par dehors, que par dedans la vulue. Lesquelles chose n'est bosoing escripre en parti- culier. Ce que nous enseigne Hippo- crates en sa protestation, mais de ce on pourra auoir recours au docte medicin, ou chyrurgien. Et si telles choses ne profitent, fault besongner par œuure manuelle, et instruroentz propres en la manière qui sensuyt 3. Premièrement, rectifiras Tair de la chambre, sçauoir est, s'il est froid, leschaufferas, et s'il est trop chault, le refroidiras. Cela faict, fault situer la mere en la posant au borg du lict et la cou- cher à l'enuers, ayant les fesses au- cunement eleuées sur quelque quar- rcau, ou autre chose semblable. Et qu'elle soit renuersée, toutefois en figure moyenne.Cestassçauoir qu'elle ne soit du tout couchée ny leuée, à fin qu'elle puisse auoir son inspira- tion, et expiration libère. Aussi luy fault courber les iambes vers les fes- ses, et les lier auec vue grande et large bande de toille, laquelle pose- ras premièrement par sus le col, et ' Lisez iucundes y agréables. Franco dit : de bonne sentmr. ' Getiilalen, servant au coll. Ici flnit le 83° chapitre de Franco, et commence le 84* avec ce titre : Pour l'ex- iraelion de l'enfant. au trauers des espaules de ladicte femme en manière de croix sainct André. X Puis de rechef croiseras ladicte bande à chascun pied, et la tourne- ras autour de la iambe et cuis.ses, en la rapportant encores par sus le col, et la nouer et attacher si ferme, que ladicte patiente ne se puisse mou- uoir, ça ou la. Et feras en sorte qu'elle ayt les ta- lons appuyez contre le bois du lict. Et la feras tenir par soubs les escel- les et cuisses par bons ministres, tel- lement qu'elle ne pourra en tirant l'enfant, estre attirée. Cela faict fault prendre vn drap chault en double, elle poser sur les cuisses de ladicte paiiente. Puis fault oindre toutes ces parties génitales auecq' choses vn- tueuses 1 et oléagineuses, à tin de rendre les parties plus lubricques, glissantes et colantes. pour plus fa- cilement extraire l'enfant. Aussi te fault oindre ta main, ayant les vngles rognés, et qu'il n'y ayt aucuns aneaulx aux doigtz pour crainte qu'ils ne fissent lésion aux parties. Puis pesetas ^ ta main doulcement sans aucune violence dans la ma- trice.ce faisant congnoistrasen quelle situation et figure sera l'enfant. Et posé qu'il fust tourner selon nature, ayant la teste au coronement pnur deument l'extraire part art', fault doulcement le reposer contre monl et chercher les piedz, et les tirer au coronement. Ce faisant tourneras fa- cilement l'enfant. Et alors que auras attire les piedz au coronement, t'en fruit tirer l'vn hors, et le lier au dessus du talon en ' Onctueuses. " Poseras. ' Par art.