94 LE HVITII estoient siiperflciels. Le lendemain matin , aucuns de ses compagnons le voulans visiler, le trouuerent fort mal, auec grande quanlilé de sang respandu autour de luy. Et voyant tel spectacle, croyoienl et pensoient que c'eust esté son scruiteurqui luy avoit fait tel excès, par-ce qu'il couchoit en sa chambre : lequel futprins et mené prisonnier au Cbaslelet, en luy met- tant sus auoir ainsi meurdri son mais- tre. Or ie fus enuoyé quérir pour vi- siter et penser le malade : et voyant la Trachée artère et l'Oesophague coupé, auec plusieurs autres playes, n'eus aucune espérance de sa vie : parquoy fus d'aduis qu'on appellast Eslienne delà Riuière, Chirurgien or- dinaire du Roy , et Germain Cheual, Chirurgien luré à Paris, et fut conclu entre nous, qu'il falloit recoudre la playe de la gorge, comme il a esté re- cité cy deuant. Promplement la playe cousue et bandée, ledit patient Alle- mand commença à parler : et confessa que luy mesme s'estoit fait tel excès, et deschargea du loutson pauure ser- viteur en nos présences, et de plu- sieurs autres, et principalement de deux Notaires, et d'un Commissaire du Chastelet : par ce moyen fut mis ledit seruiteur hors de prison, et ab- sous entièrement par la confession que fit son maistre. Et vous puis as- seurer qu'il vescut quatre iours , jaçoit que iamais depuis sa bles- seure ne sceut aualler aucune chose, mais fut aucunement alimenté par clysleres nutritifs, et choses odorife- rentes nutritiues, comme mie de pain chaud, trempée en vin, et autres cho- ses semblables que ie te laisse à dire, à cause de briefueté. Seulement ie t'asseureray, que par le bénéfice de la Chirurgie, fut donné moyen audit Allemand, de pailer par l'espace de fi LIVRE, trois iours : qui fut cause que son seruiteur et son hoste furent du tout deschargés, et la venté du fait en- tièrement connue. CHAPITRE XXXII. DES PLAYÈS DV THORAX OV POITRINE». Des playes du Thorax ou Poitrine, les unes sont faites -par deuant, les autres par derrière : aucunes pénè- trent au dedans et profondément, les autres non : aussi aucunes sont avec lésion des parties contenues, comme mediaslin , poulmons , cœur , dia- phragme , veine caue et grande ar- tère ascendante : et quelquesfois pé- nètrent de part en part tout au tra- uers du corps, auec fracture d'os poussés au dedans par l'entrée de la playe , et à la sortie chassés au de- hors : parquoy aucunes sont mor- telles, les autres non. Les signes qu'elles pénètrent au de- dans , sont connus, quand l'air sort de la playe auec vn sifflement.Et pour 1 Presque toute la partie dogmatique de ce chapi ire paraît avoir été puisée dans Vigo, qui lui-même n'avait guère fait que copier Guy de Chauliac. Mais les observations que Paré y a ajoutées olTent un puissant intérêt et ont trait pour la plupart à des questions neuves. Ainsi on y trouve le premier exem- ple connu d'une plaie de cœur qui n'ait pas été instantanément mortelle; de même je ne sache pas que personne avant Paré ait fait mention des hernies diaphragmatiques, dont il rapporte deux observations. Je n'ai pas trouvé non plus avant lui les signes de l'épanchemcnt du sang dans la poitrine ; Guy et ceux qui l'ont suivi ne parlant que de l'é- panchemenl ancien où le sang est déjà p«- Iréfié.