OPERATIONS DE CHIRVRGIE. Hyfosphagma Epanastema ochtUode-1 Hymenon epanasiasis Membranes, à sçauoir, ou A toutes, et se fait : Sangninis elfiisio, L. Meurtrisseure, sont petites marques rouges, ou gros sang noir qui suruient aux membranes, et principalement à la conionctiue et cornée, par rupture qui est venue aux veines qui sont ausdites membranes, et principalement par vn coup. — [Auicenne, Hure ,i, le nomme Aliarfaii.) Ficut, L. Qui est vne tumeur et comme innation et boursouflement de toutes les membranes qui sont à l'œil : et lorsque le mal est plus grand, il se nomme Hymenon Epunaslasis, Rebelliones en latin, comme si lesdites membranes s'enorgueillissoient, et vouloient sortir hors de leur place et lieu naturel. Cornarius les nomme Membranarum eminen- lias. 11 suruient aussi aux membranes vne mollesse, dite par Arnauld ' MoUilies membranarum. Ta Ophlhalmia Plerygion Aigle Porosis Bothryon Cœloma Argema Elcosis Epicauma Encauma Phlyciœnœ Psydracia En particulier, comme ; Adnata, Conionctiue. r Penurbatio, L. Chaleur et rougeur de l'œil, auec moiteur, prouenant de cause externe, comme de la fumée, poussière, huile, ou autre chose qui aura entré en l'œil. — (^éce, liare 7, chapitre 3.) ' Lippitudo, L. Inflammation de l'œil, quand le blanc d'iceluy est fort ^ rouge et souuentesfois pleurant. Nonus , chapitre 69 , en nomme \ vne Opiuhalmiu S,.liacelizousa : en latin, Inftammatio ocularis in spha- f celum degenerans, quand par trop fréquente et indiscrète application de remèdes refraichissans, la partie perd son tempérament. I Knoula, L. Fmile. C'est vne excroissance de chair fibreuse, laquelle petit a petit couurela conionctiue, et quelquesfois la prunelle venant d'vn angle de l'œil : et pource est dit comme Ongle. - [Celse, liure 6 ^ chapitre 7. Aëce, liure 7. Arnauld.) ' j Albicans cicairix, L. Sont humeurs blancheastres en forme de cicatrice ( sur le blanc de VœW. — [Hippocrates, prorr.) S Tophus, Durities Adnatœ, L. C'est vne tumeur qui se concrée sur la j membrane adnata comme vn durillon. — [Galien def. med.) ( Fossula, c'est vn vlcere petit et profond comme vne pointure en la i cornée. — [Aëce, liure 7, chapitre 27.) Cornée. I Cauitas, h. C'est vne vlcere semblable à la susdite, mais plus large, ( et moins profonde. — [Auicenne.) S C'est vn vlcere rond occupant l'iris, de sorte qu'elle s'apparoit rouge l en la conionctiue, et blanche en la cornée. I Flcerutio, L. C'est vne ruplion de la cornée par vn coup, ou grande ( inflammation. — [Galien in def. med.) f^lcus sordidum, L. Sont vlceres sordides et crousteuses, desquellei sort de la boue orde et vilaine.—(^ëte, liure 7.) ( Pustulœ, L. C'est vne petite tumeur auec inflammation, qui occupe la I cornée, et sont comme vessies.—-(^ëce, ibid. chapitre 15.) n. 27