766 LE bix-Hvn ^ME LIVRE , Les féTnmes se peuwent purger de leurs mois non seulement par la ma- trice , mais aussi par vomissement, par les vrines, par les hemorrhoïdes. Te sçay que ma fernme estant fille, au lieu d'auoir ses fleurs par le lieu des- tiné de nature, les rendoil par le nez l'espace d'vn an entier. Dauantage la femme de Pierre Le Féure, vendeur de fer demeurant à Chasteaudun, les rend par les mammelles auec telle quantité que tous les mois elle gaste Il'ois ou quatre seruiettes'. Aussi Rembert Dodonay, médecin de l'empereur César, en ses Obserua- lions medecinalesliure 1. chapitre 15. dit auoir veu vue fille aagée de seize ans , laquelle iettoit ses fleurs par les yeux, comme gouttes de sang, en manière de larmes 2. Autres ont aussi difficulté de respi- rer, tristesse sans cause raisonnable, manie,principalementquan 1 les mois sont retenus, ou la semence (comme nous auons dit). Quelques vnes de- uiennent podagriques, la couleur du visage liuide , bouffie, blaffarde et difforme, pareillement tout le corps, etdeuiennent flacques et languissan- tes , appétit perdu, piithisie , epilep- sie , paralysie , apoplexie : et outre tout cela vn insatiable appétit de Ve- nus , parce que toutes les parties de la matrice sont titillées et esmeuës du sang si putfefiatit qui y est retenu. Or ces choses aduîennent principale- ' Ce curieux paragraphe n'existait pas eti 1573, ni même encore en 1.S75, bien que Paré fût remarié depuis 1572; mais sans doute il n'avait pas osé mettre en scène [si publiquement l'histoire des règles de sa lemme. Au reste cette crainte ne l'a pas re- tenu bien long-temps, et ceci était public dès 1579. ' Cette observation de Rembert Dodoiiée ou Dodoens a été ajoutée en 1586. ment à colles qui sont bisiues, et qui vilient copieusement de viandes mul- tiplians et eschauffans le sang, et qui ont fait cessation du coït, et d'enfan- ter , aussi estant coustumieremeiit auec les hommes : desquels maux lors qu'il y en a quelqu'vn ja présent ou prest de s'engendrer, il leur faut aider à prouoquer leurs menstrues par les choses propres et dédiées à ce faire, comme nous déclarerons bien tost. Or la femme grosse , combien que ses mois luy soient longuement sup- primés , toutesfois iamais ne luy ap- portent tel accident (ou c'est bien ra- rement) parce que de la plus pure partie d'iceux l'enfant en est nourri en la matrice, et le reste qui est plus gros, et non gueres corrompu, s'y garde pour supporter l'enfant et ai- der à l'expulser hors quand l'heure est venue d'enfanter, qui se fait par vue grande prouidence de Dieu et de Nature. Les femmes qui conçoiuent ne sont tant suiettes aux maladies de la ma- trice , que celles qui ne conçoiuent : parce que la femme estant grosse, ses vaisseaux se remplissent, puis après se purge mieux de ses menstrues. Quelquesfoisil s'engendre des vents dans la matrice qui l'enflent et dur- cissent , et leurs fleurs sont retenues, de façon que la femme pense estre grosse et ne l'est pas ^ : et quelques- fois fait des vents par le col de la ma- trice comme par le siège. La femme ayant son flux a l'ap- ' Hippocrates au liu. des maladies qui ad- uienneni aux femmes. — A. P. — Le para- graphe Gnissait là en 1573; le reste de la phrase a été ajouté à lalînduchap. il en 1579. L'auteur a déjà parlé de la lympanite utérine ci devant, page 727.