DES FRACTVBES DKS OS. cher la descente de la matière du câl- ins : d'autant que l'os ne se réunit point par le callus, si ce n'est par le moyen du sang qui y vient, ne po- chant en quantité ny en qualité'. Et commençay à vser d'alimcns propres pour engendrer vn sang gros et vis- queux, et qui facilement se mue en la substance du callus : comme sont les extrémités tendineuses et cartila- gineuses , à sçauoir, tremeaux, gigo- teaxix,pieds de bœuf, groins et oreilles de porc, testes de cheureau, de mou- ton, d'aigneau : lesquelsestoient cuits le plus souuent auec ris, ou orge mondé, en les diuersitîant auiour- d'huy de l'vne, et demain de l'autre forme. l'vsois aussi de fourmentée, ou panade de pain de pur fourment, cuit en bouillon de chapon et moyeux d'œufs. le beuuois du vin clairet as- sez gros et astringent, et médiocre- ment trempé, et au dessert chastai- gnes et nèfles. Or ce n'est sans raison que ie t'ay spécifié ces alimens : car il y a autant de danger d'vser de viandes trop dures, comme de chair de bœuf, comme de trop légère : car les dures font vn callus trop sec, et les trop lé- gères le font trop deslié : or doit-il estre visqueux, comme escrit Galien au 6. de la Méthode chap. 5 2. Lesquels • Ilippocrates, sect. 1. Des fracinres. sent. 43. — A. P. 2 La première phrase de ce paragraphe a été ajoutée ici en 1579.Du reste tout ce qu'on vient de lire sur le régime du blessé, et ce qui va suivre touchant la théorie du cal, se retrouvent déjà à fort peu de chose prés danslapremièrepubiication de Paré en l.'i'l.'j. Voici le texte, folio 39. « Et lorsqu'on cougnoistra les accidents estre passés et qu'il se fera régénération de chair en l'vlcere, puisque le Médecin et Chi- rurgien ne sont que ministres de Nature, alimens receûs premièrement en l'es- tomach, auquel ils sont préparés, sont depuis enuoyés aux inlestins,desquels sont attirés aux veines mcsaraïques , et d'icelles à la veine porte, et d'elle au foye, puis à la grande veine caue, et de là és veines qui sont distribuées par tout le corps : dont aucunes por- tent mesmemenl le sang dans les os, ausquels est faite la moelle, qui est la propre nourriture d'iceux : et pour ceste raison elle est contenue en la cauité des grands os, et aux petites cauités et porosités des petits, dans lesquels il y a vn humeur qui est leur propre nourriture, en lieu de la moelle. Or la moëlle est engendrée de la plus espaisse partie du sang, qui est portée aux cauités des grands os par grandes veines et artères, et aux petits par petites qui finissent aux porosités d'iceux. Car aux grands os on trouue cauités manifestes, par où entrent lesdites veines et artères, pour les causes que dessus. Sembla- blement aussi y entrent des nerfs, des- quels est faite vue membrane, qui en- ueloppe et couure ladite moëlle : au moyen de quoy ladite membrane a sentiment exquis, ainsi que l'expé- rience le monstre : non que ie veuille dire que ladite moëlle ait de soy sentiment, ains seulement de sa mem- fault qu'ilz tendent luy ayder à faire l'exic- cation du callus. Ce qu'ilz ne peuuent mieux faire que par le régime du patient, luy don- nant viandes nutriliues et de suc visqueux, comme extrémités de besles, trumeaux de hœuf et gigoteaux de veau cuitz auec ris et horge ou semblables : bon pain de pur fro- ment, ou de segle selon la coustume et le pays. Pour son boire, vin assés gros, et a auicuns de la bière, pourueu qu'ilz ne soient point subieclz à obstructions, ausquelles fault bien auoir esgard : car tant s'en fault que l'aliment visqueux (lequel de soy est