DE LA Gl pour extraire l'enfant : dont après qu'il les aura ainsi attirés hors la ma-- trice, les tirera ioints également en- semble: et pou-à-peu, sans violence, tirera l'enfant iusques à ce qu'il soit «lehors. Et pendant ce, faut compri- mer le ventre de la mere, comme auons dit cy dessus, et qu'elle tienne son baleine par interualle, en fermant le nez et la bouche, et qu'elle s'es- preigne tant que possible luy sera, et face autres choses qu'auons prédit. Et l'enfant estant sorti, faut subit pareillement tirer l'arriere-faix. Au reste, quand le Chirurgien aura tiré l'enfant de çeste façon par les pieds, et l'aura amené dehors ius- qu'aux faux du corps : se faut bien donner garde de poursuiure le reste de l'extracdon du corps, les deux bras estans couchés de leur long, sur les deux coslés : ains faut que Tvn desdits bras seulement estant ainsi situé, l'autre soit repoussé en haut le long du col par dessus la teste : car autrement Nature estant deliurée de ceste grosseur de l'enfant, fait que les os et orifice de l'amarry prompte Doent se reioignent, et estans re- ioints, la teste puis après ne peut passer : et par ainsi est estranglé, et demeure dedans si on ne le tire par force, mettant les crochets sous le menton, ou dans la bouche, ou orbite des yeux K ' Le sens est à peu prés le même, mais le texte est un peu dilTércnt dans les éditions de 1573 et 1676. 'Voici comment s'y lit ce pacagcaçhc : a Et faut bien que le chirurgioa se donne de garde qu'en tirant ainsi l'enfant hors le yentre de sa mere (si par les pieds y auoit dilTicuilé), que les parties supérieures ne sortent, à lors faudpait tirer \n des bras et noB. les deux, car JNalure esXaat dcliuiee de NERATION. q3 • Mais s'il aduenoit ( ce qui se fait plusieurs fois ) que l'enfant eust les mains au couronnement, ou ja hors les parties génitales, iamais on ne doit tendre ny essayer à l'extraction par icelles, veu qu'il viendroit la teste ployée auec les espaules : ce fai- sant on seroit cause de faire grande lésion- à la mere-, et à Penfent s'il auoit vie. Fay esté appellé quelques- fois à extraire hors le corps de la mere l'enfant mort, que les matrones (soy disans sages femmes) s'estans efforcées le tirer par vn des bras, auoient esté cause d'auoir fait gan- grener et mortifier ledit bras, et par conséquent de faire mourir l'enfant, en sorte qu'on ne le pouuoit remettre dans la matrice, pour la grande tu- meur tant des parties génitales de la femme que du bras de l'enfant, tel- lement que de nécessité le falloit am- puter. Or le moyen de ce faire, est couper tous les muscles auec le ra- soir, le plus près de l'espaule qu'il est possible, toutesfois en obseruant que parauant l'incision l'on tire la partie charneuse en haut : puis faut couper l'os auec tenailles incisi- ceste, grosseur de l'enfant faict que les os promptement se reioignent, et estant re- ioincts etc. » La différence essentielle est que dans le principe, Paré semblait n'accuser que le rapprochement des os, et que plus tard il y a joint le resserrement de l'orifice de la ma- trice. L'édition latine, plus raisonnable, n'admet que cette dernière cause : Uieri orificium conslringet sese. Du reste le précepte donné par A. Paré, et sur lequel il iosisle dans une note marginale ainsi conçue : Bon aduerlisscment pour le chirurgien ut sages- f fummes; ce précepte, dis-je, a. été rejeté par les modernes, qui prennent soin de faire descendre les deux bras avant la tête de l'eAfaot.