HARQVEIÎVSES. l8l DES PLAYES d' miner la réputation de noslre liure : duquel les eslrangers ont tant l'ait de cas, qu'ils l'ont traduit en leurs langues maternelles pour en auoir comnumication ». Partant nous di- rons adieu à nostre Médecin, après l'auoir prié de reuoir et corriger son liure le pluslost qu'il pourra, pour ne retenir plus longuement les ieunes Chirurgiens en l'erreur dont ilspour- roienl auoir esté imbus par la lec- ture d'iceluy : car les plus courtes folies sont les meilleures. CHAPITRE XIX. AVTRE DISCOVRS SVR LA OVESTION DE LA VENENOSrrÉ DES PLAYES d'HAR- QVEBVSES 2. le me suis trouué depuis quelques mois en la compagnie de quelques doctes Médecins, et bien expers Chi- rurgiens, lesquels par manière de deuis, remettant en ieu la question de venenosité des playes d'harquebuses, s'efforçoient principalement par cinq raisons de prouver la venenosité eslre coniointe auec icelles playes : non à raison de la poudre à canon , la- quelle ils confessoient auec moy estre exempte de tout venin, et en sa composition, et en son essence : mais à raison de la balle, dedans laquelle le venin pouuoit estre transmis, mix- tionné et incorporé. La première raison est, que le plomb estant fort rare et spongieux, comme la facilité de sa fusion et mol- ' Aucun bibliographe n'a fait mention de ces traductions indiquées par A. Paré. Peut-être parle-t-il ici d'après ce que Guil- lemeau lui en avait rapporté. 2 Ce dernier chapitre a paru pour la pre- mière fois dans l'édition de 1579. lesse le monstrent, est par consé- quent fort propre à s'imbiber de quelconque liqueur. Mais telle consé- quence me semble peu asseurée : car en toute mixlion artificielle, quelle est celle dont nous parlons, il y a deux choses à considérer : la matière des corps qui entrent en la mixtion, et la forme selon la matière. Tels corps doiuent eslre liquides, ou mois, ou friables et aisés à mettre en petites portions, à fin que facilement de tou- tes parts elles se puissent rencontrer, ioindre, et vnir. Selon la forme, elles doiuent estre alliables et compatibles les vnes auec les autres : ce qui se connoist euidemment en l'eau : et en combieu que leurs matières soient li- quides et aisées à mesler auec infinies autres choses, ne pouuans toutesfois estre meslées ensemble à raison de l'antipalbie de leurs formes. Ainsi l'or et l'argent sont tant amoureux du plomb, que quand il est question de les fondre, on les met pelle-mesle auec le plomb : mais l'airain de tant fuit le plomb, que le mesme or et ar- gent fuyent l'estain (ou plomb blanc). Si donc le plomb et l'airain liquéfiés ne se peuuent mesler ensemble, bien qu'ils soient contenus sous vn mesme genre et espèce métallique, comme sepourroit incorporer le plomb auec autre chose vénéneuse, d'espèce et forme toute différente ? Venons à la seconde raison. Le fer (disent-ils) qui est plus dense, solide, et moins poreux, peut receuoir quel- que qualité vénéneuse , comme le monstrent les flèches enuenimées dont les anciens vsoient : parquoy le plomb pourra à plus forte raison receuoir tel venin. Pour response ie dis, que le venin peut bien estre re- ceu en la superficie du fer, mais non pas eu sa substance intérieure par