6l2 LE DIX-SEPTIEME LIVRE O OO O O O O o o o A o o o o 0 oit) o o o Ç|,nr o 6 j o'//ov'o o o oj o c 0 o 0 o Oi o o , 0 o 10 o c o o o < ■ % c Q 01 o o o o o o o o o o CHAPITRE IX. DE CEVX QVI lETTENT LEVR VRINE IN- VOLONTAIBEMENT, ET LE MOYEN DE SVRVENIR A CEYX QVI ONT LA VERGE PERDVE ^ Strangurie , est lorsque l'vrme dis- tille inuolontaireraent goutte à gout- te : ce qui aduient par le défaut de la vertu retentrice et deprauation de l'ex- pulsiue, comme auonsdit en son lieu. Ceux qui ont telle disposition, sont en grande peine. Et pour les soula- ger, i'ayinuen té cest instrument, le- quel est de fer blanc, de la flgure d'vne brayette, et contient en sa cauilé en- uiron un posson. Il se doit mettre en la brayette du malade, à laquelle sera attaché auec vne aiguillette par l'anneau qui t'est assez apparent. Et le malade posera l'extrerailé de sa Yerge dans la cavité marquée C, en ' Ce chapitre est également de 1675; mais le litre avait été oublié, et il semblait faire suite au précédent. Dès 1579, Paré y a mis le litre qu'on lit aujourd'hui, et en a fait un chapitre spécial. laquelle il y a vne pièce aussi de fer blanc enfoncée assez profondément, tant pour souslenir le bout de la verge, que pour garder et empes- cher l'vrine de sortir hors, mesmes en cheminant. B monstre ladite pièce. A et D monslrent le corps dudit instrument, à sçauoir A la partie antérieure, et D la postérieure. Figure d'vn instrument qui peut estre dict reseruoir de l'vrine. Ceux qui ont entièrement perdu la verge virile iusques au ventre, sont en peine lors qu'ils veulent vriner, et sont contraints s'accroupir comme les femmes. le leur ay inuenté ceste ca- nule , laquelle on peut faire de bois, ou de fer blanc , ou d'autre matière , de longueur et grosseur d'vn doigt, et caue. A C, monstrent le corps et lon- gueur de ladile canule. B, l'extré- mité supérieure, qui est platte et plus large que le corps. D, la partie ex- terne d'icelie extrémité. Il s'appliquera par sa partie supé- rieure platte contre le conduit de l'vrine, laquelle passera au Irauers: et ainsi pourra vriner debout sans s'accroupir.