LE TREIZI sUion et habitude de tout le corps : et en bien prognostiquantpeut acquérir bonueur et profit : et où il verra la fracture douteuse, il doit pluslost dé- cliner ad periculum ^ quam ad tecuri- ialem. Car si le malade reschappe, ce lui sera vn plus grand honneur, que s'il auoit dit qu'il deust eslre guéri, et puis il en mourust*. Deuant que passer plus outre, ie diray qu'en Hyuer lors qu'il gele, à la moindre cheute les os se rompent plus facilement qu'en autre temps. Car par la siccité de l'air les os de- uiennent plus fragiles et frangibles, où en temps humide ils deuiennent plus ployables et obeïssans : ce que nous pouuons connoistre aux chan- delles de suif et de cire ^. Pour entrer doncques en matière touchant leprognoslic des fractures, il faut entendre que les os, à cause de leur seicheresse, ne se peuuent aisé- ment glutiner, comme fait la chair : (sinon aux petits enfans, comme es- • Ce premier paragraphe est de 1675. 2 Voici le paragraphe auquel je renvoyais dans la dernière noie du chapitre premier. Sa date exacte est de 1575, et il mérite une attention toute spéciale, en ce que l'on y retrouve la première origine de cette opi- nion généralement répandue, que les frac- tures sont beaucoup plus communes en hiver qu'en été. On peut voir sur quelle triste théorie Paré avait établi son opinion ; et quant au fait en lui-même, il n'est pas inu- tile d'observer que Paré n'avait point d'hô- pital, et ne pouvait décider une pareille question que d'après sa pratique particulière, nécessairement r,estreinte à un trop petit nombre de cas. J'ai cherché dans un autre travail à préciser la différence qu'apportent les saisons dans la fréquence des fractures, et je me borne â y renvoyer le lecteur. — Voyez mes Etndea slaiisiiques sur les Frac- lares et les Luxations, dans les Annales d'hygiène publique, tome XXII, 1839. HE LIVRE , crit Galien In Arle parua, ausquels à cause qu'ils ont beaucoup de sub- stance humide, Tos se reprend selon la première intention') mais à l'en- tour de leurs fractures s'engendre vne substance dure, appellée callus, qui se fait de ce qui abonde de l'ali- ment de l'os rompu , laquelle le tient et l'aggluline, et auec le temps s'en- durcit si fort, que l'endroit de telle glutinalion se trouue plus ferme et plus dur que l'autre parlie non rompue. Car comme la colle sert au bois pour le ioindre , semblablement le callus sert aux os rompus pour les ioindre et agglutiner ensemble. Ce n'est donc sans grande raison, que les os fracturés, pour estre vnis, deman- dent le repos. Car si on remue la par- tie auant que l'agglutination soit deuëment parfaite, le callus se rompt et dissoull, et l'os ne se pourra iamais réunir ^. La matière d'iceluy ne doit pécher en qualité ny en quantité, non plus que le sang en la génération de la chair deperdue : et partant pour le bien faire, il faut que la partie soit en son tempérament naturel : autre- ment ne se pourra faire, ou pour le moins sera grandement retardé. Les fractures aux ieunes sont trop plus faciles à guérir qu'aux vieux, pource que les ieunes sont encore pleins de sucs glaireux et visqueux , * Celte parenthèse a été intercalée ici dans la deuxième édition complète, en i579. 2 Les mots en italique ne se rencontrent dans aucune des éditions revues par A. Paré lui-même; la première qui les donne est l'édition posthume de 159S. On pourrait donc avec quelque raison douter que cette assertion soit de notre auteur, d'autanlpkis qu'elle esten contradiction avec l'expérience, et avec la doctrine de Celse reproduite dans la Chirurgie française de Dalcchamps.