6Go LE DIX-HVITIJÉMR LIVRE, corps pour son logis '. En somme , icelle seule inuenle le vray, iug-e le faux , et dislingiKî ce que de l'vn ou de l'autre s'ensuit ou répugne, en rapportant les circonstances des cho- ses veuës et imaginées, les compa- rant les vues aux autres: et ainsi discerne la chose se deuoir faire ou non. Et pour conclusion , ceste ratio- cinalion nous est plus que nécessaire, et vn grand bien à vn homme de n'estre trop soudain à faire ou parler, sans que premièrement Raison ait discouru et discerné le bien d'auec le mal. Car plusieurs se laissent aller par leur subite appréhension, n'at- tendans le iugement de Raison pour penser et discourir aux circonstances particulières : par ce moyen tombent en plusieurs inconueniens, dont puis après s'en repentent. Le siège de ladite Ratiocination est au ventricule moyen, tesmoin Ga- lien au 3. liure de Placitis ^ , comme la plus haute et seure forteresse de toute la teste, à cause de sa princi- pauté. De la mémoire ^. Apres la ratiocination descrite, nous faut parler de la Mémoire , la- quelle comme fidèle tutrice, retire et garde ce qui a esté aux trois ventri- cules du cerueau réceu et élaboré. Et pour ceste cause à bon droit elle a esté des anciens accomparée au greffe, auquel (comme après vn procès debatu ) ce qui est décrété ' Les lignes qui précèdent a partir des mots : se (l euue sans bouger en mille lieux, «ont encore une addilion de 1585. ' La citation de Galien n'a été intercalée dans celle phrase qu'en 1579. 3 L'Aiiaiomie de la Teste et les éditions de 1573 et l575portaienl:/?K«eHsfnemora<i7. ■ est enregistre : car par mesrae raison , ce qui a esté longuement en doute et controuerse, par la Ratiocination en la fin le tout est conclud et arresté en l'esprit, et cela s'imprime en la Mémoire, à fin qu'il soit reuoqué et qu'on s'en puisse aider quand il sera requis et nécessaire. Qu'il soit vray, que vaudroit d'auoir tant de conceptions en son esprit, et tant de diuersités, si elles n'estoient en quel- ques lieux gardées? Et pour ceste cause, le grand Architecteur, facteur de toutes choses, curieux de nostre perfection , nous a donné ce singu- lier remède prompt et commode contre l'ignorance et oubliance des choses, qu'à l'aide de la mémoire, nous pouuons de ce que nous auons veu (comme de choses enregistrées ) remémorer, et des appréhendées ra- tiociner. Aucuns philosophes appellent la mémoire le thresor de science : de là vient que Sapience est fille de la mé- moire et d'expérience : d'autant que la mémoire est vn cabinet de tout ce que nous apprenons et voyons '. Le siège et domicile d'icelle est au ventricule postérieur, situé au cere- belle, moins humide et plus solide que nulle autre partie du cerueau , pour ceste cause apte et idoine à re- ceuoir les choses qui ont esté aux trois ventricules receuës et élabo- rées 2. Et outre toutes ces choses, l'arae a encores six autres facultés , par les- ' Celle phrase a élé ajoutée en 1575 ; elle a d'ailleurs éf.é reproduite au dernier chapitre du Liure des animaux, que Paré publia en 1579. ' Ici s'arrêtent les emprunts faits à 1'^/- nalomie de la Teslc, non pas que celle-ci s'arrête dans ces doctes divagations, mais