7^^ l'E DrX-HVITFKiVfE LIVnE , vne chaise percée el bien couuerte tout autour, de peur que la vapeur des choses aromatiques qui ont vertu d'attirer la matrice en bas ne monte en haut, et que la femme ne ressente ceste odeur par le nez et par la bou- che : car tout au contraire luy faut faire odorer choses fétides et fort puantes, à lin de renuoyer la matrice en bas, dont nous parlerons cy après. Onpeut vser desdits parfums odorife- rans liquides,les faisant bouillir auec maluoisie ou du bon vin, y adious- tant vn peu d'eau de vie, posés en vn pot couuert d'vn entonnoir: mettant m rechaud dessous, auquel y aura du feu. à fln que la vapeur qui s'esleuera puisse entrer dedans le col de la matrice au Irauers du susdit instrument fait en manière de pes- saire K Portrait d'vn pot pour receuoir tes parfums au col de la matrice. ■ J'ai rétabli ce paragraphe, quj est es- sentiel à riiitelligençQ du tci^le, d'après l'é- Les matières des parfums odorife- ranssonl, Cinamom. calam. aromat. xylaloés, ladanum, benioin, thym, pi- per , mrpiiphyl. lauan. calamenl. ar- lemis. puleg. alipta mosc. gall. mosc. mus. amb. iuncus odoratus », et au- tres semblables, qui par leur grande vertu aromatique attirent la matrice en son lieu , et consument les vento^ sites putredineuses. Et faut garder que ladite fumée n'entre point aux narines : au contraire Iny faut faire vn parfum de choses puantes, qu'elle receura par le nei et par la bouche, comme, Galhanum, sagapenum, am- moniacum , assa fœtida, bitumm , oleum gagatœ ^ huile de souphre et dç. pelroUe : aussi des chandelles de suif recentement esteintes, plumes de perdrix, bécasses, et de tous autres oiseaux: poils d'homme, de bouc, de vache : draps, feutre, vieilles saua- tes de souliers, ongles et cornes de bestes , poudre à canon 2 et souphre vif bruslés, et autres choses sembla- bles , à fin que ceste puante vapeur contraigne la matrice d'aller en bas 3; d'autant que la matrice, d'vn instru- ment naturel et peculiere faculté, fuit les choses puantes, et se plaist aux choses odoriférantes. Or quand dition de 1573; car il avait été omis dans l'édition de 1676, et par suite dans toutea les autres, par une sorte d'uubli qti'il n'est pas facile d'expliquer. ' Toute cette longue énuroéralion se trouve dans l'article cité de Sylyius. r ' L'édition de 1573 ajoute ici, punaises; ce mot a été retranché dès 1575. ' Le paragraphe se terminait ici en 1573; la fin de la phrase ne date que de 1679, mais la dernière phrase se lisait déjà en 1576, et elle se terminait même alors par ces mots, retranchés depuis : mais l'euapo- ration faite des choses susdites est commode, d'autant qu'elle tend à siccité.