DE LA GROSSE VEROLLE. 601 Ordinairement la plante des pieds est de mauuaise odeur, par-ce qu'il en sort vne sueur, laquelle n'est transpirée, à cause de la g:rande es- paisseur du cuir qui est calleux et dur'. La puanteur de la sueur sortant de tout le corps, vient de la corruption d'humeurs, et principalement aux rousseaux tauelos. Il y en a plusieurs quisesontabusés,voulansperdreceste mauuaise senteur, lesquels se frot- taus les aiscelles et plantes des pieds de choses odoriférantes, se sont ren- dus plus puants. Car d'autant que les choses odoriférantes sont chaudes, d'autant plus ils fondent les vapeurs esquelles la feteur consiste, qui est cause qu'elle apparoist d'auantage : ce qu'on voit par expérience. l'ay souuenance que ie pensois vn prince de quelque maladie, et le ser- uiteur de TApoticaire auoit les pieds puants, de façon qu'on le sentoit lors qu'il entroit en la chambre. Il s'ap- perceut qu'on le fuyoit pour ceste puanteur, et pour y remédier, il se frotta le dessous des pieds de grande quantité de musc : dont au lieu de ca- cher et esteindre ceste feteur, il aug- menta de telle façon, qu'il parfumoit toute vne chambre où il entroit d'vue odeur si forte et si puante, qu'on ne la pouuoit endurer : qui fut cause qu'il fut chassé et banni entièrement de la maison dudit Seigneur. Or pour la cure, elle sera diuersifiée selon la diuersité des causes. La cure pallialiue se fera en se frottant les ais- celles et les pieds d'eau alumineuse, ou autre décoction astringente, qui aura vertu de condenser et reprimer ceste exhalation puanle. ' Ces mois, à cawic de ta grande espaisseur du cuir, etc., manquent également en 1585. CHAPITRE LX. DE LA SVRDITÉ DES OREILLES*. Question proMcmatiqiie ^ à fçauoir, qui est la cause de surdité. Est-ce point que la membrane qui est au caecum foramen , faite du nerf de la cinquième coniugaison, est rompue, ou empeschée de quelque humeur tombé dessus, ou dislocation des petits osselets appelés Incus , Malleolus et Stapes : et que les causes peuuent eslre internes, ou externes. Internes, comme quelque fluxion tombée aux oreilles, qui fait apos- teme, dont s'engendre vlcere hyper- sarcose, ou chair supercroissanle : Ou de Texcrement ou sorditie, qui continuellement se fait en nos oreil- les , faute d'estre nettoyées, et s'ac- cumule et deseiche en forme de pe- tites pierres, qui estoupentle conduit auditif : Ou d'vn grain prouenant de la petite veroUe, ainsi qu'on voit son- nent les veroUés vexés de la grosse verolle perdre l'ouye pour vne grande douleur de teste : Ou aussi vient de la première conformation, et héréditairement, ainsi qu'a remar- qué Fernel au livre 5. chap. 6, lequel fait mention d'vn Sénateur qui, ayant vne femme bien saine, engendra tous ses enfans sourds et muets, de la- ' J'ai déjà dit, à l'occasion du chapitre précédent, que celui-ci datait de 1585. et si à toute force on peut trouver une appa- rence de rapport entre la puanteur de la bouche, etc., et la vérole, il est bien diffl- cile de comprendre comment un article sur la surdité a pu être ajouté à la fin de ce li- vre-ci. Il ne contienl d'ailleurs que des vues théoriques qui n'offrent] pas grand intérêt.