d'adiovster CHAPITRE XII. LES MOYENS d'aCCOMMODEK DES MAINS, BRAS ET ïambes ARTIFICIELLES , AV LIEV DE CEVX QVI AVRONT ESTE COVPÉS Lanecessité nous a contraints à cher- cher les moyens d'imiter Nature , et ' Ce chapitre avec ses figures est extrait des Dix Hures de chirurgie, livre Des gan- gre72esel moriificalioiis, chapUre 19, fol. 117. La disposition du texte y est cependant as- sez différente pour que je donne quelque idée de la rédaction primitive. Voici com- ment le chapitre commençait. Les moïens d'accommoder dos mains, bras et iambes ariificielles au lieu des membres ex- tirpez. « El combien que ce soit vne chose fort inhumaine d'ainsi extirper vn membre, neantmoins nous deuons préposer la vie de tout le corps à la perle d'vne partie d'iceluy, raesmement des membres que Ion peut ex- E QVI DEFAlVT. (3i5. suppléer au défaut des membres deperdus, comme tu verras aux membres artificiels. Les figures et porlrails des mains, bfas et iam- bes qui s'ensuiuent, représentent les mouuemens volontaires, de tant pi es qu'il est passible à l'art ensuiure Natùre. Car flexion et extension se peuuont faire par bras et iambes arti- ficiellement faites sur ces portraits : lesquels i'ay, par grande prière, re- couuert d'vn nnmmé le petit Lorrain, serrurier demeurant à Paris, homme de bon esprit, auec les noms et ex- plication de chacune partie desdits portraits, faite en propres termes et mots de l'artisan : à lîn que chacun serrurier ou horologeur les puisse entendre, et faire bras ou iambes artificielles semblables : qui seruentnon seulement à l'action des parties coupées, mais aussi à la beauté et ornement d'icelles, comme on peut connoistre et voir par les fi- gure suiuantes. tirper auec espérance de guerison : qui plus est l'vsage nous a donné les raoiens d'imiter nature, et supplier [sic) au deffaut des membres perduz comme tu verras aux membres artilicielz que nous descrirons cy après. » Venait alors la figure de la iambe de bois pour les pauures, reportée urt peu plus loin dans les éditions suivantes; puis un para- graphe reproduit fôut entier au éômmen- cement du chapitre actuel : Les figures et, pouriraiis, etc.; puis, sanS autfe texte, la jambe artificielle, ta maiiï de fer et le bras de fer. Les autres figures sont d'une autre date, (lue nous fixefons à l'occasion de cha- cune d'elles.