34^ LE TRRIZII brane. Or d'icelle meflulle, et de la propre siibslance de l'os, se fait vne resudation crasse et terrestre, dont s'engendre et fait le câlins, par la vertu nutriliue tenant le lieu de for- matrice : du temps duquel callus ne se peut donner règle ( comme nous opilatif)aydcàla génération du callus, que plustost il l'empesche s'il n'est promptemont distribué et porté facilement par les con- duictz. Ainsi me semble que le suc d'horge est assés conuenable en ce cas : car aucc viscosité a vne vertu detersiue par laquelle facilement est distribué. » Or combien qu'il appartient au Médecin philosopher ces choses, i'ay osé en cest en- droit en escripre quelque petit de mon ad- uis : par tant que raison veult que chascun ouurier ayt congnoissance de son intention : parquoy me semble chose inepte , qu'vn Chirurgien tende à la génération du callus, s'il ne sçait par quelle lin et comment. » Il vient des alimens premièrement re- ceus en l'estomach, auquel sont préparés, puis enuoyés es intestins, desquelz sont at- tirés es veines mesaraïques : et d'icelles à la veine porte, et d'elle au foye : puis à la grand veine caue, et de le es veines qui sont disséminées en la chair : de laquelle se fait vne resudation as os : dequoy est faicte vne chose moyenne entre la chair et l'os nommée soLildc, faicte par la vertu nutriliue, tenant le lieu de la vertu formatrice : laquelle ma- tière comme Galien recite au sixiesme de sa Méthode, est nécessaire pour engendrer le callus : car par la vertu nulritiue et forma- trice se conerée et engendre vne matière crasse et terrestre, superflue de l'aliment, énuoyéc aux os, et telle substance redun- dante du propre nutriment de l'os est la vraye matière du callus : laquelle se com- mence le dousiesmc, ou quinsiesme, ou ving- liesme iourde lafracture.selon lespracticiens qui de celle matière ont Iraicté. Combien que du temps ne se peult donner reigle cer- taine, à cause delà variété des tempéra- ments : aussi pource que les choses qui em- peschcnt la génération du callus, en aulcuns plustost sont ostées,et es aullres plus tard. » riî LIVRE, auons dit cy dessus) pource que les choses qui empeschent la génération d'iceluy sont ostées aux vns plustost, et aux autres plus tard Et pour retourner à nostre propos, les simples fractures sans playe de la iambe le plus souuent sont glutinées en cinquante iours par le callus ^ : mais à cause de la playe et esquilles séparées, et autres accidens qui es- toient à ma iambe, ie fus trois mois et plus deuant que le callus fust fait, pendant lesquels ie demeuray tous- iours couché à la renuerse, qui est vne espèce de gesne à vn pauure ma- lade. Encores fus-je vn autre mois auant que ie peusse bien appuyer le pied en terre sans potence ; ce que ie commençay auec douleur, à raison que le callus tenoit la place des mus- cles 3. Car auparauant que le mouue- ment puisse estre libre, il est néces- saire que peu à peu les tendons et les membranes soient desjointes, ou de- prises contre la cicatrice 1 Le chapitre finissait ici dans l'édition de 1564 et même daûs celle de 1575; et la suite de l'histoire ne se retrouvait dans la première qu'à la fin du chapitre suivant, et dans l'autre qu'à la fin du chapitre 31, qui faisait le 30'^ ; elle a été replacée ici en 1579. 2 L'édition de 1564 dit : en quarante iours, ce qui était véritablement trop peu, au moins pour le plus grand nombre des cas. 3 L'édition de 1664 ajoute : et que la cica- trice de l'vlcere ne permelloit l'extension et flexion des muscles. * L'édition de 1664, suivie cncore.par celle de 1575, ajoutait ici : T'oulesfoîs, grâces à Dieu , i'en ay esté en- tièrement guéri sans boiter en façon aucune. Et il y a lieu de s'étonner que cette phrase si essentielle ait été omise dans les éditions suivantes. Dès 15T5 l'observation était complétée par les doux paragraphes qui suivent; mais 11 n'en était pas ainsi en 1564, elle finissait