62 LE nviTir; quels ne sont encore assez solidos pour soustoriir la Irepane. Sexlemenl, sur U-s temples h raison du muscle lemporal , pour obuier à l'accidenl que dcscrit Ilippoci aies , que si on failseclion au muscle dextre de la lemple, il snruiendra spasme de l'autre costé : et si on la f.iil ausenes- tre, le semblable accident aduiendra. La raison est que le musc le incisé en trauers perd son action , qui estoil mouuoiret amener la mandibule in- férieure vers la supérieure. Et lors son compagnon opposite estant en son entier et oerfection (qui est tirer versson princiiie) tireàsoy ladite man- dibule inférieure : et celuy qiiisera incisé, n'a nullecontrarieléà son com- pagnon: partant la partie saine atti- rera vers elle la maladie : el par ainsi la bouche et autres pai tiesdela face demeureront tortues,principalement plus du costé non incisé que l'autre in- cisé : parce que toutes et quantes fois dire ici la parlic postérieure , qui est infé- rieure en effet quand le malade est couché sur le dos. C'était une doctrine assez géné- ralement admise, et contre laquelle je ne vois à cette époque que Bérenger qui se soit élevé. Il commence par rappeler que Nicolas a jugé la trépanation en cet endroit comme dangereuse, et que d'autres ont dit ne l'a- voir jamais vu réussir; mais il ajoute : «J'ai pourtant vu quelquefois le contraire. Et entre autres sur le seigneur Paul le Flon- grois, déjà cité en exemple d'une incision au cerveau. Il avait une grande plaie à la par- tie postérieure de la icle en bas vers le cou. Au premier pansement je lui enlevai un no- table fragment ri'os, et néanmoins il guérit. Et il vous est bien connu , noble prince l Laurent de Médicis), que nous vous avons enlevé avec les instruments une sudi-anle quantité d'os à la partie pootérieure de la tète ; et cependant vous avez fort bien guéri.» Folio 84, recto. ME LIVRE, qu'il ya comme vn conf repois de nerfs et muscli's estans en parties opposites égaux en nombre, magnitude et force, la résolution et paralysie d'vne par- lie cause et fait conuiilsion en l'autre partie pareille, comme vn cont repois, ainsi que I on voit en vne balance le l<lus pesant emporter le plus léger. Or il n'y aura seulement ce danger , mais encore vn autre plus grand, pource que ledit musrle se meut en maschantet en parlant: et parlant difficilement est consolidé , et aussi que sons iceluy est la commissure pe- treuse. Paieillement qu'en sa sub- stance sont plusieurs veines, artères et nerfs, au moyen dequoy souuent beaucoup d'accidensaduennenl, com- me douleur, inQammation , fiéure, spasme non seulement particulier , mais aussi vniuersel, et par consé- quent la mort. Parquoy nul ne sera si temeràiîre de couper lesdits muscles des temples, pour faire trépanation pour la frac- ture qui pourroit estre en tel endroit : mais pluslost sera faite opération au dessus ou à costé, et le plus près de la fracture que l'on pourra'. Ce que » Je trouve encore à cet égard Bérenger plus hardi et plus avancé que Paré. Il com- mence par poser ces deux principes, que la trépanation doit se faire 1° au lieu le plus déclive par rapport à l'épanchemenl ; 2° là où les os ont à la fois le moins d'épaisseur et de dureté. Et rapportant à ce propos une opération de Galien, qui pour une fracture de l'os de la tempe trépana vers le synciput, il blùnie hautement celle manière de faire. Conmienlen effet espérer que le pus remon- tera contre son propre poids.î* Et il faudra donc de plus qu'il décolle la dure-mère pour se frayer un IrnjelP « Pour moi, dit Bé- renger, en pareil cas, je ferais plus hardi- ment l'ouverture à l'os des tempes qu'au syncipul. » Fol. 83.