DE LA g: NERATION. 696 mettent plus long-temps à sortir, doiuent mettre pareillement plus longtemps à estre sevrés : et ceiix à qui pluslost elles sortent, seront aussi plustost sevrés :pour autant que l'in- teution pour laquelle Nature a pro- duit des dents, c'est le brisement et mastication des viandes, pour les.pre- parer et rendre plus faciles à la di- gestion. Et aussi semble que quand elles sont sorties, Nature incite l'esto- mach de l'enfant à appeler le nourris- sement qui se doit mascher et briser par iceUes : partant elles ne sont pro- duites sans cause : et ne leur faut bail- ler aucune viande que première- ment leur-s dents ne soient sorties : car si plustost on les sevré, Auicenne dit qiie cela seroit cause de plusieurs maladies, poui" la mauuaise digestion et corruption qui s'ensuiuroit , qui pourroit estre cause de mort. Les deux ans accomplis, oU plustost, si on voit que l'enfant aye affection de prendre autre viande que le laict, et s'il la masche bien et digère, et lors que nous verrons qu'ordinaire- ment il appelé et demande à manger de la chair, ou autres bounes viandes plus solides que le laict, et aussi qu'il s'en degouste, nous douons croire que cela ne luy vient pas d'vne vo- lonté ou fantasie, mais d'vn instinct de Nature, qui raisonnablement l'in- cité à cela : parquoy lors on le doit asseurément sevrer , et luy donner viandes plus solides que le laict et boijillie. Les enfans qui tetent trop long-temps, en sont rendus effémi- nés, lasches et mois Aussi si on voit le contraire , qu'il n'ayo point enuie de Viandes solides, et n'y prend plai- ' Cette courte phrase : Les enfans qui ctent trop long temps etc., a él6 ajoutée en 1Ô85. sir, et les masche et aualle contre son cœur, encore qu'il eust deux ans , et ses dents, nous le laisserons encor sans le sevrer : parce que la viande prise contre son gré ne se digère pas bien , et se corrompt non seulement aux enfans, mais à toutes personnes, dont s'ensuit plusieurs maladies , comme nous àuoiis dit. D'auaHtag^é faut auoir esgard à la disposition de son corps, pour sçauoir s'il est temps de le sevrer : car s'il est maladif, comme tautost sain, tantost malade, lors on ne le doit sevrer, parce qu*il ne mange pas suffisamment, à cause de sa débilité. Et lorsqu'on le voudra sevrer, la nourrice ne luy donnera sa mammelle tant souuent qu'elle auoit de coUs- tume, et ainsi peu à peu sera sevré : et mettra dessus son tetin quelque chose amere, comme aloês, ou eau en laquelle on aura fait tt-emper co- loquintes , ou absinthe , ou autre chose semblable, ou bien vn peu de moustarde : et barboiiillera entière- ment sa mammelle de suye trempée eil eau , à tin de la faire haïr à l'enfant. Que diray-ie plus? C'est que les en- fans qui sont fort galleux à la teste et au corps, et qui rendent beaucoup de morve et baue , et aussi qui ordinai- rement vont bien à la selle, c'est signe qu'il se porteront bien quand ils de^ uiendront grands, parce qu'ils se pur- gent de leurs superfluilés : au con- traire , ceux qui n'ont point Ces cho^ ses ne sont hors de danger de plusieurs maladies, quand ils seront en plu^ grand aage : et si telles superfluilés tombent sur le dos, aucuns en deuien- nent bossus j courbés et contrefaits^ Or après auoir ainsi descrit ce qu'il faut faire à l'enfant nouuellement né, voire iusques à estre sevré \ maintenant nous retournerons â dë-