iii VEUOLLE. DE LA G KO i\ fin de garder qu'ils ne s'attachent, ou adhèrent au cuir pour empescher la transpiration. Les effets d'iceux emplastres sont tels que des frictions, et font crise quelquesfois par resolution insensi- ble, Ilux d'vrine, flux de ventre : mais le plus souuent par flux de bouche, qui est bien le plus certain. Doncques au moyen de l'opération faite par l'application des emplastres, et aussi de la friction ( incitant le flux de bou- che susdit ) sont procréées vlceres vi- rulens et sordides par l'acrimonie des humeurs malings et corrompus de ce venin adherans aux parois de la bouche : qui fait érosion, et s'aug- mente autant comme l'humeur acre continuellement passant les abreuve. Et pour empescher leur augmenta- tion, et le grand flux de bouche, fau- droit vser souuent de clysteres re- moUitifs seulement, pour empescher les humeurs des parties inférieures de ne monter aux supérieures: qui seroit cause d'augmenter le flux sans vtilité, spécialement au commence- ment d'iceluy, et lors que les hu- meurs se commencent à esmouuoir et se fondre. Aucuns pour la mesme intention donnent au malade médi- cament purgatif à l'heure du mouue- ment des humeurs, à fin de les eua- cuer par les selles, et euiter lesdits vlceres de la bouche : qui n'est tou- tesfois la voye plus certaine. La curation de tels vlceres est dif- férente des autres, parce que nulle- ment doiuent estre reprimés , ou répercutés, encore que soyent enflam- més : mais peuuent estre tempérés auec gargarismes anodins, pour leur diminuer l'ardeur, et défendre par ce fréquent lauement que les humeurs gros et visqueux ( adherans aux par- ties internes de la bouche ) n'augmen- tent les vlceres : à quoy est bon l'v- sage de la décoction d'orge , lait de vache tiède tenu dedans la bouche : aussi mucilagines sem. maluœ, allh. psillij, laclucœ^ Uni, extradai in aqua hordei, maluœ vcl parielariœ : les- quels tenus en la bouche adoucis- sent les vlceres, et empescheut les humeurs d'y adhérer. Pour le com- mencement , il se faut garder d'y ap- pliquer choses fort delersiues, parce que la plupart des medicamens dé- tersifs ont quelque acrimonie qui pourroit causer douleur, et si les vl- ceres estoient nets et detergés, pou rroient par ceste acrimonie de tels remèdes estre irrités d'auantage. Etpource faudra au commencement, et pendant le flux, se contenter de l'v- sage des choses susdites, empeschant que la sordicie et corruption n'aug- mente : pourueu toutesfois que les- dits vlceres ne fussent trop violens : car où par la véhémence des medica- mens, ou deprauation de nature, le flux seroit extrême, et rendroit la bouche et les ioùes si tuméfiées que par trop grande replelion les esprits ne peussent reluire, il se pourroit ensuiure une gangrené, comme au- cunesfois adulent. En ce cas , nous sommes contraints de laisser la pro- pre cure poursuruenir aux accidens : et pour ce faire, nous vsons de medi- camens refrenans, comme est, decoc- tum hordei, plantag. solani, polygoni, bursœ past. etc. cum syr. ros. violar. nymphœœ, cydoniorum, berberis, gra- natorum^ etc. Aussi comme sont mu~ cilag. et decocta sem. lactucœ, psyllij, cydoniorum, plantag. cucumer. melo- num, papaueris albi., hyoscyami albi, elc.inaquis hord. ros. plantag. solani, nymphœ, caprifoiij, etcK ' Paré a ici passé sous silence un passage