i38 AVTRE DISCOVRS TOVCHANT LE FAIT seruant à nostre propos) que le vent enclos aux entrailles de la terre rend vn bruit de diuers sons, et fort es- tranges , selon la diuerse forme des conduits et remboucbure des soupi- raux par lesquels il sort, ne plus ne moins que des inslrumens de Musi- que, lesquels estans larges, rendent le son plus gros et bas : estans estroits, le rendent haut et aigu : et s'ils sont courbes et repliés, le rendent divers : ainsi qu'on voit en vn cornet de chas- seur, et aux trompettes, comme aussi estant moitiés et mouillées, grondent et iettenl vne voix enrouée. Sembla- blement ces bruits , murmures et bourdonnemens, selon la forme des lieux d'où ils partent, se trouuent di- uers et meslés. Tellement qu'on a quelquesfois ouy des sifûemens qui sembloient représenter assauts de villes, cris et mugissemens de tau- reaux , ou hennissemens de chenaux, rugissemens de lions, ou de trom- pettes, et coups d'artillerie, et beau- coup d'autres choses espouuentables, raesmes voix humaines. Ce qui fut raconté d'vn qui auoit ouy vne voix, comme d'une femme que l'on battoit et qui se plaignoit, dont il eut vne si grande frayeur, qu'à peine l'haleine ne luy estoit demeurée pour le pou- uoir raconter. Mais on luy dit la cause de ceste voix plaintiue : et l'auoir en- tendue , fut deliuré de ceste grande peur, qui autrement estoit suffisante pour le faire mourir Mais quelqu'vn dira ces choses avoir esté de tout temps, et non moins ordinaires au temps passé qu'elles sont à présent, 1 Cette dernière histoire ne se trouve que dans les éditions postérieures à celle de 1.S79 et à la traduction latine. Le commen- cement du paragraplie y a été également modifié dans sa rédaction. et que c'est folie à moi de les alléguer pour causes efficientes de la mort de taut d'hommes : ce que de bon cœur luy confesserois, s'il estoit ainsi que ie les présentasse pour telles : mais veu que par icelles ie veux seulement pa- rangonner l'impétuosité des canons auccques celle des foudres et des mou- uemens de terre, sa calomnie n'aura lieu en mon endroit, ains sera débou- tée du tout, s il veut prester l'oreille à la déduction en laquelle l'entre pré- sentement pour arrester la cause prin- cipale de ceste mort. 1 Au nombre des choses nécessaires à nostre vie, n'y a rien qui nous puisse plus altérer que l'air, lequel conti- nuellement bon gré et mal gré nous inspirons par les conduits que Nature a délégués à ce faire, comme sont la bouche, le nez , et généralement les ouvertures du cuir, et des artères qui lui sont adhei'entes : ce que nous fai- sons beuuans, mangeans, veillans, dormans, et faisans toute autre action naturelle,vitaleetanimale.De là vient que l'air inspiré dans les poulmons, le cœur, et le cerueau, et vniuerselle- ment en toutes les parties du corps, pour les rafraischir et aucunesfois nourrir, fait que l'homme ne peut vi- ure vne seule minute sans son inspi- ralion. Suiuant lequel bénéfice, le Mé- decin Hippocrates ^ a véritablement prononcé, que l'air a ie ne sçay quoy de diuin en soy, pource que soufflant par le monde uniuersel, circuit tou- tes les choses contenues en iceluy, les nourrit miraculeusement, les sous- tient fermement, et les entretient en amiable vnion, et le tout symbolisant ' A. Paré écrit ici en marge : Point princi- pal, et vraye explication de la question. 2 Hipp. en la Freface du Progno. èt Ga- lien au Comment.—A. P.