3ll DTS FHACTVnES DES OS. sieurs esquilles d'os, et portion de la balle 1. Si la fracture est ftiite au col du pal- leron, ou à la iointurc de l'espaulc, rarement on en eschappe, quelque grande diligence qu'on puisse faire. Ce qu'on a veu n'agueres aduenir aux défunts roy de Nauarre, et à monsieur de Guise, et au conile Ringraue Phi- lebert, et plusieurs autres, on ces der- nières batailles, à cause qu'autour de ceste iointureil y a plusieurs et gros vaisseaux, à sçauoir la veine et ar- tère axillaire, et les uerfs naissans des vertèbres du col, qui se distribuent à tous les muscles du bras. D'auantage, lorsqu'il s'y fait inflammation et pour- riture, facilement sont communiqués au cœur et autres parties nobles : dont plusieurs accidens aduiennent, et souuent la mort 2, CHAPITRE X. DE LA FRACTVUE OV DEPRESSION DV STERNVM OV BRECUET. Le sternum quelquesfois est frac- turé , et quelquesfois il n'y a qu'vne » L'édition de 1575 présentait, à la suite de cette histoire, le paragraphe suivant, qui a été retranché dans toutes les éditions postérieures : « Or quant à la balle qui est faite de plomb, il ne se faut esmerueiller si elle peut longue- ment demeurer au corps sans causer maïuiais accidens : car [comme i'ay dit en mon liure des plaijes faites par harqucbuses) le plomb a (jrande familiarité à notre Nature, comme l'expérience nous le monstre, votjans des hommes auoir bal- les en leurs corps, et les auoir portées par lon- gues années satts causer aucuns accidens : pareillement les vlceres malignes estre curées, y appliquant dessus lames de plomb , où tous les autres remèdes n'auoientpeu projjiter.» 2 L'édition de 1575 dit : et par conséquent dépression et enfonccure au dedans sans fracture. Le signe qu'il est fracturé, c'est qu'au lieu de la fracture on trouuc vue inégalité : et quand on touche des- sus, il obéît au doigt, et sent-on vue crejutation et bruit. Et lorsqu'il est en- foncé , on voit vne inégalité et cauité, et adonc le malade sent grande dou- leur, et adifOculté de respirer, à cause que l'os presse les membranes et les poulmons qui sont au-dessous de ces parties-là : pareillement a la toux, et souuent crache du sang. Or pour réduire cet os, il faut situer le malade comme nous auons dit en la réduction de l'os clauiculaire, à sçauoir, le mettant à la renuerse : et luy mettra-on vn quarreau sous son dos, puis sera foulé sur ses espaules contre-bas, et auec les mains on ré- duira l'os, pressant les costes d'vn costé et d'autre : et fera-on de sorte que la réduction soit bien faite. Puis après on appliquera les remèdes cy- dessus mentionnés, pour prohiber l'inflammation et seder la douleur. Et y seront adaptées promptement des compresses : aussi la ligature sera croi- sée par dessus les espaules, laquelle ne doit estre trop serrée, de peur qu'elle n'en garde la respiration du malade. S'il est besoin, on tirera du sang, et fera-on toutes autres choses nécessaires et requises à cest effet. L'an 1563, ie fus enuoyépar le com- mandement du defuntroy deNauarre. lieutenant-general du roy,pour pen- ser Anthoine Benand, seigneur de Villc-Neufue, cheualier de l'ordre du Roy, et gentil-homme de sa chambre, capitaine de trois cents hommes, le- quel fut blessé près la porte de la ville la mort. Le mot souuent a été substitué à l'autre dès 1579.