5^4 LE QVmzililVII' LIVRK , Cornets qui attirent sans feu, mais par le be nejice de la bouche, en retirant son ha- leine '. CHAPITRE LXIX. DES SANGSVES, ET LE MOYEN D'EN VSER2. La sangsue est vn ver aquatique, de figure d'vn ver de terre. Au bout où est la teste, elle a vn trou rond comme celuy d'vn lamproyon, et gures de ses cornets ; il n'y en avait pas moins de huit, luxe d'autant plus inutile que d'abord ils se ressemblaient tous, mais surtout que plusieurs étaient même repré- sentés avec des dimensions égales. Ces figu- res avaient paru d'abord dans les Dix Hures de chirurgie, 1664, page 70 (voyez ci-devant la note 2 de la page 200), en même temps que les flammettes. Quant à la lancette, c'est la mèmi- que la lancette à saigner, re- présentée à la page 622, à part les ornements du manche, pour lesquels j'ai voulu la con- server. » Ces trois cornets, fort différents des précédents, avaient été figurés pour la pre- mière fois dans le magasin d'instruments qui termine les Dix Hures de chirurgie, p. 226. 3 Ce chapitre existait en partie dans les deux éditions de 1675 et 1670: mais ce n'est trois petites dents ou aiguillons, auec lesquels elle perce la peau, non seu- lement de l'homme, mais aussi d'vn cheual ou d'vn bœuf, et s'y attache et succe, et se remplit de sang. Il y en a qui sont venimeuses, et sont celles qui ont grosse teste, de couleur verdoyante, et reluisent comme vers ardans, et sont rayées de bleu sur le dos, ou toutes noires. Aussi sont venimeuses celles qui vien- nent es marets, et aux eaux bour- beuses, et engendrent inflammation, aposteme, fleure et malins vlceres, voire souuent incurables. Les bonnes sont celles qui sont de couleur de foye, menues, rondes, ayans petite teste, le ventre rougeas- tre, et le dos verd et rayé de couleur d'or par dessus, et qui habitent és eaux claires et coulantes. Apres les auoir prises, il les faut garder enui- ron vn mois et plus, à fin qu'elles se desgorgent de leur baue et ordure, et leur changer d'eau souuent : par-ce que aucunesfois elles se seront ietlées sur quelque beste morte et charon- gneuse : et qui les appliqueroit sans estre desgorgées, elles pourroient imprimer quelque venin à la partie. Partant il les conuient faire desgor- qu'en 1685 qu'il a acquis toute son étendue. Les trois premiers paragraphes relatifs au choix des sangsues sont de cette date; de même que le dernier, qui, au reste, n'a nul rapport au titre du chapitre. Le reste est de 1676. Ce chapitre se lit d'ailleurs avec un cer- tain intérêt; la section du corps de la sang- sue pour la faire mieux tirer, les manières d'arrêter le sang, ne se trouvent pas dans Guy de Chauliac. Paré n'en était pas pour cela l'inventeur, et il a pris presque tout ce qu'il en dit dans les annotations de Da- lechamps sur le chap. il de Paul d'Egine, Chir, françoise., page 239.