LE DIX-HVITIIÉME LIVRE , 7i6 grand péril, d'au tant que ce qui se fait contre nature est plus grief et mau- uais que ce qui se fait naturellement. Il aduient souuent aux femmes qui ne portent au commencement leurs enfans à terme, qu'elles font les en- fans suiuans en ce mesme temps. Par- quoy cela aduenant, on aura recours au Médecin à rechercher les causes, et euiter toutes les choses qui font auorter. Cest eraplastre est vtile ap- pliqué sus les reifls : "if. Labd. 3. ij. Galang. 5. j. Nucis mosca. nucis cupres. boli arm. terrae sigill. sang.drac. balaust. ana 3. û. Acac. psidior. hypochist. ana3. j. Maslic. myrrhœ ana 5. ij. Gummi arabici 3. j. Tereb. Venet. § . ij. Picis naual. § . j. Cerœ quant, suff. Fiat emplastrum secundum artem, exten- datur super alutam ad vsum. S'il suruenoit chaleur et prurit aux lieux où il auroit esté appliqué, par le moyen dudit emplastre,il sera oslé, et appliquera-on l'onguent rosat,m- frigidat. Galeni, ou de celuy qui s'en- suit : "if. Olei myrt. cydon. et mastic, ana §. j. Hypochist. acac. boli Arm. sang. drac. ana3. j. Sandal. citrini 3. iiij. Gerce quantum sulBcit. Fiat vnguentum secundum artem. Quelques femmes portent leur en- fant dix et onze mois, parce qu'il a esté engendré de grande quantité de semence : à ceste cause a esté fait grand , fort, et vigoureux , qui fait que pour sa nourriture il faut qu'il demeure plus long temps en la ma- trice». Car vn gros fruit n'est si lost meur qu'vn petit : aussi vn enfant menu et gresle dés sa conception, ou première conformation , et qu'il soit chaud et sec de sa complexion, a as- sez de neuf mois , et quelquesfois de sept pour sa maturité, où à vn autre en faudra dix, onze et douze : aussi voit-on communément les filles venir iusquesau bout du neufiéme mois, et le ûls naistre au commencement et entrée du mois : car la complexion chaude sert beaucoup à la prompte maturité, et la froide et humide plus tardiue. Voila quant à l'enfant, que selon sa complexion et corpulence qui en procède, séjourne plus ou moins en la matrice attendant sa ma- turité. A cecy aide grandement la matrice : car elle est de température chaude ou froide : la chaude aide à cuire le fruit plus tost, et la froide plus tard. CHAPITRE XXXYIII. DES MOYENS DE SVRVENIR A L'ENFANT, LA MERE MORTE ^. Ors'iladuenoit que la femme grosse d'enfant fust en agonie, ou aux efforts de la mort, qui se peut connoistre par les signes cy deuant déclarés, faut que le chirurgien se trouue prest et * Monsieur louberl.—A. P.—Tout ce der- nier paragraphe, avec la citation qui s'y rapporte, a été ajouté en 1579. ' Ce chapitre, comme le précédent, est en grande partie extrait de Za manière de ex- traire les enfans, etc. Franco en a fait son chapitre 87 inliluié : La manière tirer l'enfant quand la mere est aux traits de la moc«. Voyez ci-devant page 631. Ni Rocssiin ni UuelV n'ont traité ce sujet.