666 LE DIX-HVITIEME LIVRE c'est une chose fausse et mensongère : car encore qu'on les eust rompus, il s'y feroit un callus , comme il se lait tousiours aux fractures des os , dont puis aprps l'enfantement seroit rendu plus difflcile'. ' Ici s'arrêtait le chapitre dans les trois éditions de 157.3, iblà et f679, et consé- queminent aussi dans l'édition latine. Ce qui suit a été ajouté en 1585. Jl me parait étonnant qu'on n'ait pas fait plus d'aitention jusqu'à présent à la pré- tendue coutume italienne, mentionnée par A. Paré. Evidemment il n'en parle que d'ouï-dire, et cet ouï-dire est absurde; mais ceux qui le lui avaient rapporté n'auraient- ils pas confondu avec une manœuvre stupide et impossible une opération plus ration- nelle, qui aurait eu quelque rapport avec la syraphyséotomie proposée en France seule- ment au xviii» siècle? Celte question de l'écartement de la sym- physe pubienne a été reprise plus tard par Severin Pineau, Upitscttlum physiologicum et aitaiomicurn, Parisiis, 1597 ; et bien que par sa date l'ouvrage soit un peu postérieur à Paré, les faits et les raisonnements sont bien de la même époque. Pineau avait été long- temps l'un des collègues et des amis de Paré, et lui avait même fait présent d'une pièce aaalomique assez curieuse, savoir, un os pubis qui offrait une apophyse styloïde fort longue à sa face interne et près de l'extré- milé inférieure de la symphyse ; et enfin la principale observation de son livre n'est autre que celle alléguée par Paré lui-même. Il m'a paru curieux de rapporter en entier cette observation, qui constitue le 8= cha- pitre du 2= Livre de VOpusculum; elle est un peu longue, mais elle nous donne d'abord une liste complète des chirurgiens qui étaient alors à Paris (la table des matières dit : A'Iurj. in Cfiirurg. qui Lulciiœ adunini) ; elle nous les montre ensuite en grande con- sultation agitant des questions de science, et quelles questions! en sorte que c'est un petit tableau assez curieux de l'époque. J'ai traduit aussi liiléralement que possible. « En février 1579, dans le collège royal Il y a des hommes si fermes en leurs opinions, qu'encore qu'on leur fist toucher au doigt, et voir ù ToDil la vérité du contraire de ce qu'ils main- tiennent , si est-ce toutesfois que ia- mais ils ue se voudront départir de des chirurgiens de Paris, André Malesieu, homme très docte et chirurgien très expert, étant alors prévôt du collège, Jacques d'Amboise, maître-és arts et bachelier en chirurgie (aujourd'hui docteur dans l'une et l'autre médecine et médecin du roi), sui- vant la coutume du collège et des bacheliers parcourant le stade chirurgical, disséqua un cadavre de femme, démontra avec un art admirable toutes et chacune de ses par- ties , exposa les sièges et les remèdes des maladies qui ont principalement besoin du secours de la main Cette femme, âgée d'en- viron vingt-quatre ans, par sentence et ju- gement du lieutenant-criminel, confirmés par l'autorité du Parlement, avait été pen- due dix jours après être accouchée, attendu qu'aussitôt après sa délivrance, poussée par je ne sais quel mauvais génie, elle avait de ses propres mains tué son enfant: et saisie en flagrant délit, elle avait été mise en pri- son. Le lendemain de la pendaison, le ca- davre commença à être analomisé par ledit M. d'Amboise, en présence de MM. les chi- rurgiens ci-dessous nommés. Il y avait donc : MM. Robert Gaignard, doyen; Ni- colas Langlois, François des A'eux, Guil- laume Duboys chirurgien du roi, Ambroise Paré premier chirurgien du roi, Louis le Brun, Jean d'Amboise chirurgien du roi, et juré pour le roi au Chàleiet de Paris, Jean Delisie, JeanCointeretchirurgien de la reine mère, et juré pour le roi au Chàtelet, N. Des Neux, Raoul Lefort, Richard Hubert, chirurgien du roi, Pierre Pigrey chirurgien du roi, Antoine Portail chirurgien du roi, aujourd'hui premier chirurgien, Jacques Dioneau chirurgien du roi, André Malésieu prévôt dudit collège, nous Severin Pineau, Isinael Lambert chirurgien du roi, Jérôme de Lnnoue chirurgien de la reine-mcie Ca- therine de Médicis, Pierre Cheval, Simon Piètre, Urbain Lartalcitricr, Jacques Guil-