i4(; LE JNEVl'IiiMI-: LIVIIIÎ , OS fracturés qui piquent et pressent lesdites parties, dont s'ensuit (luxion etinOammation : aussi pour la grande contusion que fait la balle, qui ne peut entrer en aucune partie de nos- tre corps que par grande force, pour sa figure ronde, dont le lieu en est rendu noir, et les parties voisines li- uides : parquoy s'ensuiuent plusieurs grands accidens , comme douleur, fluxion, inflammation, aposteme, spasme, aliénation, paralysie, gan- grené, mortification, et après la mort. Elles iettent souuent vne sauie vi- rulente et fort fétide, qui prouient de la trop grande abondance des hu- meurs qui fluent à la pailie blessée, à cause de la véhémente meurtris- seure, contusion et dilaceration des parties, et par défaut de la chaleur naturelle qui ne la peut régir et gou- uerner : pareillement vient pour la cacochymie du corps et des parties nerueuses, comme les iointures. Aussi tels coups sont trouués tousiours plus véhéments que la blesseure des cornes d'vn cerf,ou d'vn coup de pierre ietté d'vne fonde, ou autres contusions semblables, par ce qu'il se fait plus grande force d'vne chose ronde, qui d'extrême violence, en mode de fou- dre, pénètre au dedans CHAPITRE m. LE MOYEN DE PANSER LESDITES PLAYES AV PREMIER APPAREIL 2. Pour ces causes ilfaut queprompte- ment le Cbirvirgien amplifie la playe, ' Le dernier paragraphe manque dans l'é- dition de 1564. ï Le texte de ce chapitre se retrouve dans si la partie le permet, tant pour don- ner issue à la sanie, que pour donner libre passage aux choses estranges , et les ost(;r (si aucunes y a) comme por- tion d'habits, bourre, drapeau, pa- pier, pièces de harnois, mailles, balles, dragées, esquilles d'os, chair dilace- rée, et autres choses qui s'y peuuent trouuer : et dés le premier appareil, si possible est. Car les accidens de dou- leur et sensibUilé ne sont si grands au commencement, comme és autres temps de la maladie. Or pour mieux les extraire, il faut faire mettre le patient en figure en laquelle il estoit lors qu'il fut blessé, pource que les muscles et autres par- ties autrement situées peuuent estou- per et empescher la voye. Et pourre- garder à bien trouuer lesdites balles et autres choses estranges, chercher les faut auec le doigt (s'il est possible) plus- tost qu'auec autre instrument, par-ce que le sensdutactest plus certain que nulle sonde ou autre chose insensible. Que si la balle a profondé bien auant, lors il la conuient chercher auec vne sonde, ronde en son extrémité, de peur de faire douleur. Toutesfois il adulent souuent que par la sonde on ne peut trouuer ladite balle, comme il escheut au camp de Parpignan, à Monseigneur le Mareschal de Brissac, offensé d'vn coup d'harquebuse près l'Omoplate droite : où plusieurs Chi- rurgiens ne pouuant trouuer ladite les trois premières éditions : seulement les deux premières commencent ainsi: commencement donc de la curation, faut osier les choses estranges si aucunes y en a. Et la troisième dit : Pour ces causes il faut que promptement le chirurgien oste les choses estranges ; d'oil l'on voit que le précepte d'amplifier la playe ne date que de 1575.