5l6 LE QVINZIÉMK LIVRE, les fois qu'vne partie n'est en son lieu naturel, on sentira tousioursdouleur, iusques à ce qu'elle y soit réduite : et voilà que plusieurs meurent les intes- tins estant tombés ployés au scrotum par vne hargne , la matière fecale y estant endurcie , accompagnée de ventosités et inflammation, ne pou- uant estre remis dedans le ventre, la matière regorge par la bouche, et fait la maladie nommée Miserere mei. Et quant aux signes des hargnes, il n'est pointicy besoin lesescrire, parce qu'il en a esté suffisamment parlé cy- dexiant, escriuant des hargnes. Lesprognoslicsde la colique sont de deux sortes, les vns bons, les autres mauuais. Les mauuais se diuisent en deux, à sçauoir, en ceux qui sont dan- gereux, et en ceux qui sont mortels : les bons sont, selon Auicenne', quand la douleur n'est pas pas fixe, c'est-à- dire, arrestée en vn lieu, et aussi que les matières ne sont du tout retenues. Les signes mauuais auec danger de mort, sont extrêmes douleurs, vomis- semens continuels, sueur froide , et les extrémités 2, qui se font parce que le sang et les esprits se retirent au dedans du corps : hocquet continuel, qui se fait par la sympathie et conti- nuité des intestins à l'estomach : alié- nation d'esprit par communication de l'estomach au cerueau, et par consé- quent conuulsion par transport aux nerfs. Hippocrates dit que les tranchées et douleurs du nombril, qui ne s'ap- paisent uy par saignée ny puigation, < Liu ;j. —A. P. -J'ai respecté le texte, attendu qu'il est le même dans toutes les éditions; mais il faut évidemment lire : le refroidissement des ex- iremiiés. Le traducteur latin a mis : exlrcmi- liilum refrifjeralio. se terminent en hydropisie seichej, c'est-à-dire en tympanile La cure sera diuersifiée selon les espèces et différences : car celle qui prouient de la pierre ou sable, se doit curer par les remèdes propres aux néphrétiques : aussi celle qui est faite par la hargne, par la reposilion de l'intestin : et celle qui est faite par le vice des vers, par medicamens pro- pres à iceux, à sçauoir, par pelions ameres pour les faire mourir, et prin- cipalement s'ils sont au-dessus du nombril, faites de rheuba rbe infuse en eau d'absinthe, et autres choses pro- pres à tuer les vers : et s'ils sont au- dessous du nombril, par clysteres faits de choses douces, à fin de les faire descendre et sortir par le siège. Si elle est causée par debilitalion et refrige- ratiou des intestins et de l'estomach, ils seront roborés, tant par bons ali- mens que par application de choses chaudes sur l'estomach et sur le ven- tre, et par iniections des clysteres. La colique qui est faite de pituite visqueuse et de ventosités, se com- mencera premièrement à seder la douleur, parce qu'il n'y a chose qui prosterne et abat plus les vertus que fait douleur. Et les tranchées sont causées de gros phlegmes visqueux, et de ventosités, lesquelles enflent et font [tension aux intestins : aussi que tels phlegmes ne peuuent entrer des orifices des veines mezaraïques de- dans les boyaux sans donner des tran- chées et extorsions. Exemple : Nous voyons des phlegmes fort espais iet- tés par les selles des coliqueux, qui ne peuuent venir de l'estomach, ny du dedans des boyaux, attendu que plu- sieurs vomissemens et assellations ont précédé, et n'eussent peu tant seiour- ' Aplio. d» liu. 4. — A.. I'.