DES LVXATIONS. 365 sont si petits et mois qu'ils ne le pcu- uent faire. Or les lig-amens estans fort distendus et tirés vers la tuberosilé et tumeur noiieuse, tirent à soy les ver- tèbres, à sçauoir, au dedans ou de- hors, à dextre ou senestre, et par con- séquent lesluxen t. S'il y a des tumeurs ou nodosités au dedans et au dehors, l'espine sera tournée des deux costés, à sçauoir, au dedans et au dehors, et aux costés : et voit-on alors l'espine estre tournée en ligure d'arc, ou de S, ou d'autre figure, qui sera faite se- lon que les vertèbres seront dépla- cées de leur lieu naturel. Les Grecs ont donné certains noms à telles de- loueures, à sçauoir, Cyphosis, Lordo- sis, Scoliosis : qui nous ont esté inter- prétés par monsieur Dalechamps en sa Chirurgie française- Cyphosis, est la bosse relouée en dehors : Lordosis, est enfonceure baissée en dedans : Scoliosis, est entorseure, ou bosse non droite, mais tournée et entorsée, c'est-à-dire, iettée à dextre ou à se- nestre. Les causes qui font ainsi desioindre les vertèbres, sont cheutes, contu- sions, l'habitude de tout le corps trop humide, qui enuoye sur icelles des humeurs glaireux et visqueux qui les amollissent, lubrifient, et relas- chent. On voit cecy aduenir aux ieunes enfans, à cause de leur trop grande humidité et tendresse : comme (pour exemple) on voit qu'on plie fa- cilement vue verge humide et verde. Aussi il aduient par la faute de leurs nourrices, qui estreignent aux filles la poitrine et les costes, à l'intention de leur faire à Taduenir le corps gresle, et les hanches esleuées : car par telle faute les os de la poitrine sont contraints de se ietter trop en deuant ou en arrière, dont s'ensuit gibbosité et bosse : et quelquesfois vue espaule ne croist pas et demeure amaigrie, et l'autre croist et s'engros- sit par trop. D'auantage la nourrice peut cncores faire faute au coucher de l'enfant, qui le couche plustost sur les costes que sur le dos K Aussi au le- uer : car si venans à leuer leurs en- fans, elles les prennent seulementpar les pieds sans soustenir le dos de l'au- tre main, à la longue viendra luxa- tion aux vertèbres, à raison de la pe- santeur des parties supérieures au regard des inférieures. Ce qui a prin- cipalement lieu aux petits enfans , à raison qu'ils croissent plus en teste qu'en tout le reste du corps. CHAPITRE XVIII. PROGNOSTIC. Si en l'aage d'enfance les vertèbres du Metaphrene sont voûtées, les cos- tes ne croissent point ou peu en large, mais se forjettent en deuant : et partant la poitrine ou le sternum perd sa largeur conuenable et s'ai- guise en pointe. Parce aussi que les costes sont peruerties de leur situa- tion naturelle, les malades deuien- nent asthmatiques, ne pouuans auoir librement leur inspiration et expira- tion naturelle, à cause que les poul- mons sont pressés, et les muscles qui seruent à la respiration : et partant sont contraints, pour mieux auoir leur haleine, et tenir le col fléchi en ar- rière : ce qui leur fait monstrer la gorge grosse en deuant : aussi pour l'anguslie et stricture de la trachée artère, par laquelle l'air entre et sort es poulmons, ils respirent auec bruit, 1 Le chapitre se termine ici dans l'édition de 1575; le reste est de J579.