DES B/VNDAGES, 2^9 Les ?MW,<es sont faites de fer blanc quand le malade se fait leuor d'vn ou de bois. Leur vsage est de tenir lit pour se faire porter en vn autre, les os en bonne figure, et mesmement ou quand il va à ses affaires : et pour tenemcnls faicls de pailles longues selon la longueur du pied, enveloppées d'vn linceul et cousues: lient par-dessus auec Irais ou quatre itjssits. Ce serait donc ce inaîUe Pierre qui en serait l'inventeur; du reste, comme on voit, ils n'avaient point encore de dénomination spéciale, et Guy de Cliauliac, qui les em- ployait quelquefois, les appelle un peu plus loin les susdits appuyements de paille, cum Islis appodiamentis de paleis. Pierre d'Argelala analyse très sèciiement le chapitre de Guy, et en conséquence répète quelques mots de ces soutiens de paille; après quoi il n'en est plus question jusqu'à Paré, qui les décrit avec cette modification inconnue à Guy et qui consiste à placer un I)ctit bâton au centre. Il est remarquable que ni Fabrice d'Aqua- pendente, ni Fabrice de Iiilden,ni Scullet, ni Wiseman, ne font aucune mention des fa- nons ; en sorte que jusqu'au .wiii" siècle ils semblent être demeurés uniquement dans la pratique des chirurgiens de France. Je les retrouve dans Fournier, L'Économie chirur- gicale pour le r'habillement des os du corps humain, 1671, p. 208, déjà sous le nom mo- derne de fanons, et oEFrant deux variétés, se- lon qu'ils sont faicls auec deux basions en- iieloppez de paille ou de linge. Tous les chirurgiens de Paris ne les avaient pas même adoptés ; car Lavauguyon et Verduc les pas- sent absolument sous silence. Enfin Arnaud se déclara en leur faveur dans des cours publics fort célèbres, et dont Leclerc nous a conservé quelques idées ; J.-L. Petit les prit ensuite sous son puissant patronage, et leur usage ou du moins leur nom se répandit dans presque toute l'Europe. Arnaud les fa- briquait avec un petit drap en double qu'on roule par les bouts, dans lesquels on renferme de la paille et un petit bâton au milieu pour les soutenir. Ce n'est pas autre chose que la description donnée par A. Paré. Mais pour supporter le talon, Arnaud avait imaginé ce qu'il apiiellaitde/V»(.ï: fanons, faits sans bâton et sans paiZ/eavec une bande d'environ qua- tre doigts de large roulée à deux globes; II. chaque cheville de la jambe portant sur chaque rouleau, et le talon appuyé sur la bande simple entre les deux rouleaux. J.-L, Petit les décrivit d'une autre ma- nière. Il rapporte l'histoire d'une fracture de cuisse pour laquelle il employa les fanons, qui ne sont autre chose que deux rouleaux de paille entourés de linge et qui s'appliquent de cha- que côté le long de la partie. l]s avaient environ deux pouces de diamètre; la toile qui les enveloppait faisait assez de circonvolutions autour pour que l'inégalité de la paille en filt effacée et qu'ils ne blessassent point les endroits sur lesquels ils pourraient appuyer. Comme on le voit. Petit employait les fa- nons primitifs de maître Pierre, à part le drap qui les réunissait, comme il va être dit : il y joignit ce qu'il appelle à son tour de faux fanons; c'étaient des fanons beau- coup plus mollets, plus garnis de linge, mais qui, non enveloppés d'un même drap, for- maient deux cylindres séparés. Ils avaient chacun quatre lacs qui venaient se lier par- dessus le membre pour empêcher ces faux fanons de s'écarter. Ils devaient servir, étant placés sous les vrais fanons, à tenir le mem- bre tout entier suspendu sur la toile de ceux- ci comme sur un branle, et sans touch'er pour ainsi dire au matelas. Petit avait aussi modifié les vrais fanons en ce sens, d'abord qu'ils n'étaient point roulés dans un même morceau de linge, comme c'était la coutume avant lui; mais dans deux linges sépa- rés , dont l'un les unissait depuis la partie qui est au-dessus des condyles du fémur jusqu'en bas, et l'autre depuis quatre doigts au-dessus de la fracture jusqu'en haut; ainsi il n'y avait point de toile entre eux dans presque toute la partie (postérieure de la cuisse, ce qui, pour une fracture compli- quée, facilitait beaucoup les pansements; de plus il les mit dans une situation telle qu'ils étaient un peu en dessous de la grande épaisseur ou du diamètre transversal de la partie, en sorte que le membre était appuyé dessus et non enfermé dedans. Duverney emploie aussi les fanons ; mais 19