DE LA. GROSSE VEROLLE. 671 cune aspérité.- et de rechef les mellrc aii soleil, iusques à ce qu'elles viennent en subtile poudre, et (jûe toute l'iicri- monie de ces mcdicamcns soit estcintc, ce qui pourra se faire en huit iours. Cela fait, Olci rosacei 5 . iiij. Lilharg. g. ij. Soient cuites au feu iusques à ce que l'emplastre acquière consistence de corps ferme : puisoslé du feu, Adioustez de la poudre prédite o .ij. Et soit meslée auec l'espatule, et mer les carnositez , entre lesquels les sui- uanls sont fort excellents. "il. Tuthiae preparatae, 5. vj. Anlim. 3. rij. Trochiscorum albi Rhasis, camphor. 3. j. Çort. granatorum, aluminis vsti ana 3. fi. Spongiœ vstœ 3. ij. «Puluerisentur omnia subtilissimèvt alcool. Poslea. "if. Vnguent. diapompholigos et albi Rhasis ana 5- ij. »Misceanturcum predictis puluer. in morta- rio plumbeo, et diu agilentur. «Cçst vnguent s'appliquera auec vne pe- tite chandelle de cire ou sonde entortillée d'yn linge bien délié, lequel demeurera dans ja verge en tournant la sonde ou chan- de(le,d'autre sens qu'elle aura esté entortillée ej, couuerte : puis retireras ledit linge par vil bout qui passera la verge,'et verras à l'encjroit où lédit linge; couuert d'vnguent tquçjioit la carnosité l'opération du remède. On peut aussi vser d'autres chandelles de cire, etc. » L'édition de 1579 conserva ce texte, et ajouta seulement, avant la formule primi- tive, celle des chirurgiens de Montpellier, que Paré avait sans doute recueillie dans son voyage en Provence. Enfin, en 1685, il retrancha tout-à-fait le texte de 1504, et y substitua celui qu'on lit aujourd'hui. Au reste, toute cette histoire descarnosi- tés eât vraiment très remarquable, surtout si l'on considère lepcudeprogrès que l'art avait mis sur le feu , iusques à ce que lè me(licament acquière dureté, tant' faits jusqu'alors. Nous y avons signalé de frappantes analogies avec quelques procédés modernes; l'introduction des poudrescalhé- rétiques, l'emploi des sondés de plomb , l'es plus grosses quele patient pourra endurci' (voir le chapitre 28), semblent recéler comme en germe les procédés delilM. Jobert et Maydr. Jetons maintenant un coup d'oeil siir ce que Paré avait pu emprunter à ses devanciers et à ses contemporains. J'ai montré dans mon introduction que les bougies de cire étaient connues et em- ployées dès le xv"' siècle - et nous verrons à l'époque suivante leur usage devenu près- que général. II faut dire cependant que Jean de Vigo ne paraît pas les avoir connues, il se borne, dans les cas de rétention d'urine , soit par excroissance du col, soit par toute autre cause, à introduire dessoudes ordinaires,et à faire des injections détersives dans la ves- sie, a Él'par ce mo^èn, àjoute-i-i'l,'enàuôîM guéri plusieurs tant à Gennes comme à Èomme a nosire honneur et a l'utilité des patients. »hi\. des Additions, ch. 28, trad. de Nicolas Godin, édit. citée, pag. 436. Marianus Sànclus avait abordé l'histoire des rétrécissements à la fin de son livré 'Ôe lapide remini ei vesicœ ; et, chose assez re- marquable, il semble n'avoir eu en vue que le rétrécissement spasmodique, qu'il désigne d'une manière très précise. « Fréquemment, par un refroidissement, les muscles sont tellement resserrés, que non seulement ils retiennent l'urine, mais qu'ils empêchent la sonde de passer ; et les dou- leurs, suite de la rétention d'urine, devien- nent assez fortes pour déterminer la mort. Pour éviter un pareil malheur, il faut les dilater avec un instrument introduit dans le canal de la verge ; car à l'instant le ma-- lade urinera et sera sauvé. Je donne à cet instrument le nom de bec arqué, rostrum ar- cuatum, pour sa ressemblance avec le becde l'animal que les Vénitiens appellent arqué , arcualuni, et (ju'à raison du son dosa voix nous appelons lerlinum. Sa longuéurdoit être