6o r.F HVITII dans lesquels sera le pied du Compas appuyé, de peur qu'il ne vacille çà ou là, outre la volonté du Chirurgien. Pareillement faut qu'icelle pièce de fer soit courbée , à tin qu'elle puisse estre appliquée en toutes les parties delà teste, considérant la tîgure ronde d'icelie. La pièce de fer pour appuyer le Compas sur le Crâne, qui est de figure courbe. Autre Compas pour mesme vsage, lequel se dilate et serre par le moyen d'vne vi%, ainsi que lu peux voir par cesie figure. :mk livre, ' Ayant leué la pièce de l'os, on met- tra sur la D u l e-mere du charpi ratissé, lequel boira le sang et autres humi- dités :el le lendemain on y mettra vu digestif fait d'huile rosat, iaune d'œuf et vn peu de lerebenthine de Venise. Plusieurs praticiens y appliquent hui- le rosat seule, ce que ie n'approuuc : mais plustost ces remèdes qui s'en- suiuent: Of. Mellis rosati § • ij- Olei de vitcllis ouorum §. j. Coquantur simul ad vsum. Autre. Oj.. Mellis rosati § . j. TerebenthinaeVenetSB, §. ft. Olei rosati § . j. Incorporentur sîmul ad vsum. Le quatrième leur passé, on désis- tera d'appliquer ausdits remèdes des huiles, mais bien le miel rosat et huile de térébenthine, mises en égale por- tion, y adioustant poudre de mastic, aloës laué,iris, et vn peu d'eau de vie. Ce médicament doit estre appliqué chaud : il mondifie, et est propre aux membranes du cerueau, et aux frac- tures du Crâne, et au cuir musculeux qui le couure. Par dessus toute la playe et parties voisines, on mettra vn cataplasme fait de farine d'orge et de féues culttes en oxymel et huile rosat : ou bien on pourra vser de l'emplastre diachalciteos^ liquéfiée en huile rosat et vinaigre : ou l'em- plastre de beionica ou du gratiaDei, fondus en huile rosat. D'auantage, on frottera le col d'huile rosat et de lumbriques, et suyura-on la cure comme ie diray cy après. ■ Toute la fin de ce chapitre manque dans les éditions de 1561, 1575 et 1579, ainsi que dans lY'dilion latine.