AVTKE TABLE DES CHOSES ESTKANGES Qui sortent des Vlceres, Fistules et Apostemes. La différence de la matière estrange qui sort des viceres, fistules et aposteraes, est prise Simi- laires, comme /Des parties char-Espais, égal, lisse, blanc, et non neuses sort vn | fetidc; appellé des anciens à cause excrément ( de son espaisseur, pus. Noir, verdoyant, huileux et fétide , et s'appelle par les Grecs Elœoda, d'autant qu'il ressemble à l'huile. — Celse , liu. 5, chap. 26. Sanieux, 1 Des os et cartila- ges pourris, De la nature des pa nies mesmes, lesquelles sont Des nerfs, veines,! artères, tendons! et membranes >/Subtil, qui couurent lesj muscles, V Glueux, Mais si par l'acrimonie d'iceluy la veine est erodée, il en sort vn sang gros, et dcrarlere subtil, chaud et bouil- lant, auec pulsation et sautellement. / Et sort en toussant, Du thorax, Organi- ques, \ comme /Fétide, » Grisâtre, \ Cadauereux, f Aucunesfois ^ verdoyant. 1 De la bouche vlcerée, et ( De des parties pudibondes ( Des gehoiiils fet autres ) iointurés { et est quelquesfois ietté, non seulement par l'vlcere , mais aussi parla bouche, par le siège et par les vrines. diuerse couleur et de mauvaise odeur. Fort onctueux et glaireux. De la diuer- siié des humeurs, comme ■Du sang au Phlegmon, De la bile en Èrysipele, De la bile noire au Chancre, f Blanc. Esgal. (Lisse. ( launastre, (Subtil, l Noirastre, ) Liuide. \De la diuer- silé des tumeurs , comme De la ma- tière qui représente, ^ comme Fétide. » Aqueux, De la pituite en l'Oedème. | yigqueux. ' De la teigne, des escrouëlles , des j charbons pestiférés , des bubons, ( vénéneux, des contusions par bas-1 tons à feu. ' Des gangrenés ( Noire, fétide, verdoyante, sentant vne odeur si et \ puante et cadauereuse que difficilement on mortifications \ la peut endurer. En l'abcès nommé Meliceride, est semblable en couleur et consistance à /"Miel, Sleatome, j Suif, Atherome, (bouillie. En antres abcès ,/ Pierre, craye, sablon, charbon, coquilles de autres corps qui t limaçons, espics, chairs, cartilages, corne ont forme plus^ dure et spongieuse, os, poil,voirre certains \ estrange,comme '> animaux, tant vifs que morts.