286 LE DOVZIEME LIVRE D'abondant les ligatures seruéht aux femmes nouucUement accou- chées: lors qu'on bande leur ventre , on exprimé le sang- de leUr matrice, qui en est grandement arrousée et imbue, et par ce moyen on aide à la f drtu expullrice à le ietter hors. Aussi béste ligature prohibe que les VëUts n'entrent en icelle matrice. La ligature sert aussi aux femmes grosses à supporter le fardeàU de leur grossesse, et celles principalement qui portent leurs enfans si bas qii'ilsleur pendent eUtté les iambes , leur em- peschant la liberté dé marcher : car par la ligature appellée des femines Nombrillèrè , outre qu'elles sont sou- lagées de la pesanteur, le faix estant retroiissé, l'enfant est contraint re- monter plus haut, dont leur est le marcher plus aisé K Outre ces choses, les ligatures ser- uent à faire reuulsion et deriualion de plusieurs parties du coi-ps, et aussi à tenir les medicamens appropriés aux maladies, comme au col, au thorax et au ventre 2, Galien, âu troisième com- mentaire de l'Officine du Médecin, commande de commencer le bandage sur les fractures et luxations, et sur les playes et contusions, à fin de des- charger la partie du sang et humeurs qui ont deflué sur icelle, et garder qu'ils ne fluent. Toulesfois s'il y a si- nus ausdites vlceres, il faut commen- cer sur iceluy, à fin d'euacuer le pus oh sanië par l'ouuerture de l'vl- cete. Que diray-ie plus? La ligature a 1 Ce paragraphe manque dans la première édition et a été ajouté en 1579. 2 Ce paragraphe s'arrêtait ici dans les éditions de 1675 et 1679 ; là citation de Galien qui le complète est une addition de 1685. trois vtîiités en ramputatioiî dëé mem- bres, comme bras et iambes. La pre- mière, c'est qu'elle tient le cuir et les mùscles esleués en haut, à fin qu'a- près l'œuiire ils recoùurent l'dxtre- mité des os qui aurorlt eèté coupés. Car après la consoUdation et la cica- trice faite, les muscles serueht comme d'vn coussinet aux extreiditésdes os: èt pat- aihsi la partië poiirrâ demeu- rer plus forte, et moins doulotii-euse quand on pressera dessus, ioirit aussi que la cUration est plus briefue. Car d'autant que la partie est plus cou- uerte de chair, plustost aussi lés ds sont couuerts. La seconde eët, qu'elle prohibe l'hemorrhagie, ou fliix de sang, à cause qu'elle presse les veines et artères, de sotte qu'il n'en peut sor- tir que bien peu. La troisième est qu'elle rend obtus et hebeté, c'est à dire qu'elle oste grandement le senti- ment de la partie, parce qu'elle em- pesche par sa grande adstriction qUe l'esprit animal, lequel donne senti- ment par les nerfs, ne peut reluire à la partie pendant ç(u'ôn la coupe ». CHAPITRE VII. VSAGE DES COMPRESSES. LVsage des compresses est double, à sçauoir, pour emplir les parties ca- ues, et celles qui ne sont si grosses vers leurs extrémités comme vers le milieu 2. Exemples des parties caues qu'il faut remplir : comme sous les • Ces derniers m6ts,pendant qu'on la coupe, se lisent pour la première fois dans l'édition de 1686. 2 Hippocratès, sent. 2. de la 3. sect. de l'Onicine,etsea.S2. delà 1. sect. des Frac- tures. — A. i*.