DES FRACTVRES DES OS. 3o5 ces moyens pc(it-à-petit on estera le prurit Et où il y auroit desia vessies, il les conuicnt couper, pour donner prompte issue à l'humeur, lequel re- tenu pourroit corroder et faire vl- cere : et après faudra appliquer qxiel- que médicament refrigeralif, comme est l'onguent album Ilhasis camphora- tum ou desiccalhium ruhrum, ou vn- guenttim rosatum, où il n'entre point de vinaigre , auquel on y adioustera poudre de bois pourri, ou de la tu- tie préparée, ou autres semblables. Mais il adulent aussi quelquesfois des accidens beaucoup plus grands et dangereux, que nous déclarerons cy après. Or s'il y auoit quelques pièces ou esquilles d'os qui fussent du tout sé- parées, il les faut promptement ester, principalement s'ils picquent les mus- cles 2, et aussi si l'os estoit esclalté et sorti hors de la chair, en sorte qu'en ne le peust réduire, il le conuient ' Ce paragraphe sur la cause du prurit et les moyens d'y remédier est emprunté pres- que littéralement au chapitre 7 de l'édition de 1564; seulement en parlant des frictions, cette édition recommande de les faire en haut, en bas, à dexlre, à seneslre, à tors, à trauers, et en rond : car telle friction resoult les vapeurs superflues contenues en la 'partie. L'édition de 1545,suivie par celle de 1562, conseillait de tout autres moyens; on y li- sait : El s'il suruenoit prurit en laparlie , il con- uient faire ablution auec oxycrat, auquel on aura fait bouillir sel et alun, puis soit appliqué vnguentum populeum,vel nutriium, ou autre de telle faculté. Folio 38, verso. Nous verrons dans l'histoire de sa fracture de jambe, que ce fut alors que Paré changea de sentiment à cet égard. Voyez ci-aprcs chapitre 25. - Ilippocratcs, sent. 4G. scct. 3. Dc^ frac- tures. — A. P. II. couper auec tenailles incisiues, ou par le bec de perroquet : desquels t'aideras selon que verras estre vlilc. Le Chirurgien doit pareillement prendre garde que la partie blessée ait souuent vne Ilabellation, ù fin qu'clien'acquiercinflammation : aussi garder qu'elle ne soit trop couuerte ny pressée. La flabellalion se fera en la changeant de place, et la sousle- uant par fois. Tel précepte n'est seu- lement à noter pour les fractures, mais aussi pour toutes parties bles- sées et vlcerées'. Ayant donc ainsi discouru des frac- tures et luxations en gênerai, main- tenant ie traiteray des particulières, commençant au nez. CHAPITRE VL DE LA FRACTVnE DV NEZ. Il faut entendre que le nez est car- tilagineux en sa partie inférieure, et osseux en sa supérieure. En sa partie cartilagineuse il n'aduient peint frac- ture, si ce n'est merque ou siège : ains seulement enfonceure ou entorseure, contusion, ou meurdrisseure: mais en la partie osseuse, souuent adulent fracture et enfonceure au dedans : et où il ne sera bien réduit, le malade demeurera camus, ou aura le nez torlu, et par conséquent difficulté de respirer 2. • Ces mots et vlcerées se lisent pour la pre- mière fois dans l'édition posthume de 1598. On noiera que ce précepte si important de la flabellation appartient à Ambroise Paré , ainsi que le mot lui-même ; du moins n'en ai-je pas trouvé la moindre mention avant lui. ^ Ilippocratcs sent. 40. de la 2. scct. De articulis.— A. 1'. •20