le puis narrer vn cas pareil aduenu depuis n'agueres à'vn charpentier, homme de bien en son estât, nommé maislre lean Piet, demeurant aux faux-hourgs saint Germain des Prés, lequel tomba d'assez haut sur vue pièce de bois, et se coupa aussi Tex- Iremité de la langue , et subit vint vers moy pour la luy paracbeuer de couper, parce qu'elle ne lenoit qu'à peu de chose : ce que ne luy voulus accorder, veu l'expérience que l'en auois faite auparauant. Doncques la luy recousis, et peu de iours après fust pareillement guari auecques les remèdes susdits. Parquoy ces choses entendues au ieune Chirurgien, faut qu'il traite bien (s'il n'a meilleur moyen) les playes de la langue en la façon dite, et honneur et profit luy en aduien- drai. CHAPITRE XXIX. DES PLAYES DES OREILLES ^. Maintenant faut parler des playes des oreilles, lesquelles sont aucunes- fois du tout coupées, ou vue partie d'icelles, et aucunesfois reste encores quelque portion qui tient. Parquoy faut auoir esgard , comme auons dit, s'il y a encores suffisante nourriture, ' Ce chapitre, dans l'édition de 15CI, était complété par un arlicie sur l'ablation com- plète de la langue et les moyens d'y remé- dier. Cet article a été depuis reporté au li- vre .'cxi dont il forme le cinquième chapitre. ^ Avant d'en venir aux plaies des oreilles, l'édition de iTiGl traitait De ranuta cl ilcré- laxatioji de l'Fuiille, articles transportés de- puis au livre des Tumeurs en particiiliei-, ch. 5 et 7. — Voyez le t. I, p. 382 et 384. DES PLAYES EN PARTICVLIER. 89 et lors tu y feras suture : et de ton ai- guille ne toucheras au Cartilage, de peur que la partie ne tombe en gan- grené ( ce que souuentesfois est arri- ué) mais seulement prendras le cuir, et ce peu de chair qui est autour le- dit Cartilage : et auec compresses et bandages, et remèdes propres à ce faire, prohiberas l'inflammation et autres accidens. Aussi donneras si bon ordre , qu'il ne s'engendre chair superflue au conduit de l'oreille, de ppur qu'elle ne face obstruction qui esfoupperoit la voye de l'ouye. Pour ceste cause tu y mettras tousiours vn peu d'esponge, à fin de tenir le trou de l'oreille ouuert. Aus.si vseras de raedicamens secs, attendu que la par- tie est cartilagineuse, et par consé- quent fort seiche. Et où le cas aduiendroit qu'elle fust du tout coupée, après la guarison et cicatrisation , le malade pourra por- ter (pour cacher son imperfection) vn. bonnet appellé Calotte : et à l'endroit de ladite oreille, sera embourré de cotton ou drap , pour cacher le vice de ladite oreille , qui aura esté am- putée K ' En cet endroit devait flnir le Traité des ploijcsde la toïe; toutefois A. Paré y a ajouté deux observations des plaies du cou que nous retrouverons au ch. 31. il nous suffira pour le présent, dit-il, d'auoir traiciè des playes et fractures de la teste,auecques celles de la face: toutesfoispour tousiours faire instruire le ieune Chirurgien , auquel mes escrits s'adressent, ie luij veux bien encore faire le récit de ces deux histoires des playes de la gorge, à fin que s'il se trou- vait à l'endroit de tels accidens, qu'il face le semblrtble ou mieux s'il peut. C'est que depuis peu de tempi estaient deux yînijlois, etc. « El enfin, après ces deux histoires, il en vient à la conclusion de son livre , que j'ai reproduite dans mon Introduction.