DES PLA.YI'S EN PAnTICVMEH. 59 Et OÙ ledit Lenticulaire ne peut conpicr l'os qui pounoit eslre irop espnis, on vsera de ciseaux, frappant dessus auec maillet, lequel sera de plomb, de peur d'estonner le cerueau que le moins qu'il sera possible. Et se- ront oslées les esquilles el petits l'rag- mens auec petites pincettes. Et quand le lieu où sera la fracture ne permet faire section pour descou- urir l'os, à fin d'appliquer la trépane, comme lors que la fracture est près du muscle temporal ou près des com- missures: lors au lieu d'vne , en faut appliquer deux ou trois (s'il est besoin) bien petites, etplusprès l'vne de l'au- tre qu'il sera possible : de façon que le circuit de la seconde ou tierce prendra sur le circuit de l'autre. Et si la frac- ture est sur vne commissure, ne faut appliquer su ricelle la trépane (comme nous auons dit ), mais sera appliquée des deux costés d'icelle, en laissant la commissure entière, de peur de cou- per et dilacerer les fibres nerueux, veines et artères, par lesquelles la Dure-mere est suspendue au Crâne. Pareillement si l'on ne faisoit apertion que d'vn costé de la commissu. e, lé sang et autres matieresne pourroieni entièrement estre euacuées, à raison que la Dure-mere est entre deux^ partie de l'arsenal chirurgical de l'époque. Quelquefois seulement Paré les a modiliés. Ainsisonélévatoireà trois pieds (voyez p. j 3; paraîlavoirété copié sur celui du feuillet 60, recto, d'André de la Croix. Les secondes te- nailles de la page ic représentent le munlens figuré au verso de ce même feuillet; le lire- fond de la page 12 ressemble presque abso- lument au leieOrum non projandans deBéreii- ger. Il faut en dire autant du couteau enti- culaire , du marteau, de plusieurs pinces et rugines, etc. ' Cette manière de faire remonte aux an- ciens ; et c'était la pratique de Jean de Vigo, Or au lieu de trop^ner, on peut vser aux cas susdits (pourueu que l'os soit suffisamment descouuert) de cet instrument, qui est en manière de compas, lequel se dilate et serre ainsi qu'on veut, par le moyen d'vne viz. Aussi on pourra changer les pointes d'iceluy selon la nécessité , lesquelles seront tenues fermes par vne viz. Compas pour couper l'os du Crâne. A Le pied du compas qui coupe l'os. B La petite viz qui lient la pointe. ce Deiix pointes dilTerentès, lesquelles se peuuenl insérer dans le pied du Compas merquéA, ainsi que l'aflaire le requiert. D La grande viz qui lient vne pièce de fer, merquéepar K,par laquelle le Compas se dilate et serre comme il esl besoin. Or il est nécessaire qu'vne iambe du Compas soit appuyée fermement pour couper de l'autre iambe. Au moyen dequoy l est nécessaire auoir ■y ne pièce de fer troûéi-de petils Irous, qui s'appuie de l'aulorilé deCelse. « J'ai fait souvent celle opération dans mon temps, dit-il, à la cour de Rome, iirincipalernent sur le seigneur Marcello de Frcgiapanis, citoyen ronjain, où elle m'a bien roussi. » Oiir. compendiosa, lib. I.