DE LA. GENERATION. de la semence est poussée en la troi- sième ampoulle, de laquelle le cer- ueau est lait: et n'est fait de sang- comme les autres bubes et autres parties , mais est fait de la seule se- mence: comme sont aussi les os, car tilages, veines et artères, nerfs, li- gamens, pannicules, la peau exté- rieure. Toutes icelles parties sont faites de la seule semence, et par- tant sont appellées membres siicrma- tiques : lesquels toutesfois ne sont nourris de semence ' : car depuis qu'ils sont formés, prennent aliment mesme auec les charneuses, comme le foye, le cœur, les poulmons, les muscles, qui sont nourris de sang. Et après le cerueau formé, sont adiouslées et formées toutes les au- tres parties de la teste : autour de laquelle est fait vn couuercle, le- quel par succession de temps se des- seiche et est fait osseux. Or du cerueau et de la moelle de l'eschine procèdent les nerfs , qui sont distribués par toutes les parties quelles sont faictes les organiques. Com- menceant aux principes des facultés. » Lesquelles gouuernent et régissent nos- tre corps: comme le foye, lecueur, le cer- ueau, qui sont représentez au commence- ment de la formation par trois petites bul- les, toutefois non séparées de leur tout. » Je laisse le reste de la théorie, qui est la même que dans le texte actuel; il suffit de cet exemple, et pour faire voir la similitude de la doctrine, et pour permettre de vérifier le plagiat de Franco. ' Toutes les éditions à partir de celles de 1579 ont fait ici un contre-sens en retran- chant la négation ne , qui est essentielle, et que j'ai restituée d'après les éditions pri- mitives de 1.573 et de 1675. L'édition latine a bien vu l'erreur, et a traduit comme si la négation avait été conservée. du corps qui ont besoin de mouue- ment et do sentiment. La teste (comme sieg-e des sens, rempart de raison et de sapience, de laquelle comme d'vne fontaine sor- tent diuerses opérations) est située sus (ont le corps, à Cm que l'esprit animal régisse, gouuerne, et dispose de tout ce que Nature a ordonné sous icelle : et pour le dire en vn mot, en icelle sont contenues les fa- cultés de l'ame, qui sont choses su- blimes et obscures, si bien que leur excellence surmonte la capacité de nostre entendement. Puis, ainsi que les architectes, maçons et charpen- tiers ayans iellé le premier fonde- ment d'vne maison, ou dressé la ca- rined'vnenauire,ediflentetbastissent le reste du bastiment : aussi Nature par bonne raison, après auoir basti ces trois principes, fait les os, qui sont comme fondement des autres parties : et ainsi sont-ils mis au des- sus et au dessous, comme muraille et rempart. Les premiers formés sont les os des Isles : et entre iceux les vertèbres : puis après toutes les autres parties, Nature fabrique auec vn indicible, admirable et incomparable artifice, les bras et les iambes, et au dedans du corps les creux et canaux : et eu la teste fait sept trous, à sçauoir, deux aux oreilles, deux aux yeux , deux au nez, et vn pour la bouche : et aux parties inférieures, vn pour le siège, vn autre pour le canal dè la vessie, et aux femelles vn pour leur matrice, sans lequel ne pourroient estre appellées mères : puis Nature couure tout le corps de cuir, lequel elle polit, comme font les ouuriers leurs derniers ouurages. Or de con- noistre comme Nature fait par-