77° LE DIX-HVIT ÉME tIVRE, leur dtulit flux sera îaiine ; el si c'est 1(! sang-, sera rubiconde et vermeille: aussi si c'est la melaucholie, sera gros, noir et plombin. Aux filles qui sont au quatorzième an, leurs fleurs commencent à sortir, à autres à treize, à autres à douze : alors leurs letins se grossissent, pei- gnent et démangent, et la voix se mue plus grosse, et sont incitées à Venus, et ont douleur aux lombes et aux parties génitales, semblablement à la teste, auec vomissement de cho- lere ou de phlegme, ou tous les deux ensemble : et le sang de leurs fleurs est semblable à la laueure d'vne ehair sanglante, par-ce qu'il est en- core indigeste et non cuit, à cause de leur tendre ieunesse, et partant est séreux, aqueux et blaffard K Et lorsqu'elles sont ja meures et capa- bles d'vn mari, depuis qu'on attend irop à les marier, encore qu'elles ren- dent leurs fleurs en leur temps, on voit loutesfois qu'elles sont tourmen- tées griefuement d'vne défaillance de cœur et suffocation de matrice, principalement quaud elles deuien- nent amoureuses, et sentent vne cba- leur en leurs parties génitales qui leur démangent, titillent et ciiatoiiil- lent, qui leur cause de ietter leur semence elles seules : laquelle de- meurant aux vaisseaux spermati- ques ou en la matrice, se corrompt et se retourne en venin (comme auons dit), d'où prouient qu'il s'esleue des vapeurs putredineuses aux parties nobles et en la masse sanguinaire, qui altère le sang et fait qu'elles ont vu battement et défaillance de cœur, gémissent et soupirent, à cause que la faculté expultrice est incitée à iet- 1 Syluius, lliuc des mois.—A. P. —1579. Voyez ci-devant la note de la page 751. ter hors cette semence superflue et corrompue : et sont pensiues et cha- grineuses et fort degoustées, ayant l'appelit depràué, dit P(V;a, ne pou- uans dormir, ayans la couleur palle et iaunastre, basanée, bouffie, et tout le corps semblablement, de sorte qu'elles ressemblent plustost mortes que viues, et souuent meurent by- dropiques et languissantes, ou mania- ques. Donc pour obuier à tels accidens, ie conseille aux parens et amis de la fille, estant en aage et maturité, qu'ils la marient à vn homme qui ait de quoy payer, à fin qu'il n'abuse les marchands i : et estant ainsi mariée reprendra sa couleur viue et natu- relle , et le teint clair, poli et délicat, et son corps retournera entièrement en sa bonne habitude 2. Les filles vil lageoises n'ont point ces accidens, ou bien rarement, à raison qu'elles n'ont les obiets et muguets comme celles des villes : et aussi qu'elles ne man- gent et boiuent semblables viandes, tant en quantité qu'en qualité : ioint pareillement qu'elles trauaillent beaucoup, qui leur fait oublier le de- sir des hommes : et encore le cas ad- uenant qu'elles eussent rétention de leur semence, le bon air et le grand trauail assidu qu'elles prennent con- somme et tarit cesle matière sperma- tique, corrompue et venimeuse, tant par sueur que par insensible transpi- ration. Que diray-lc plus? C'est qu'il se < Ce tour de phrase rabelaisien : qui ait de quoy payer, à fin qu'il n'abuse les marchands, existait déjà textuellement en 1573. 2 Les remèdes qu'auons cy deuaut déclarés, luy seront aussi faits. — A. P. — Cette note existait déjji aussi en 1673, et je ne sais pour- quoi elle n'a pas passé dans le lexle.