DE LA GRO SSK VKROLLK. et qu'il ne reste plus qu'à detergei- et incarner, et l'inflammation passée, il sera tres-vtile et expédient d'en vser '. CHAPITRE XXXVL DES DARTRES OV SCISSVRES SERPI- GI^'EVSES 2. Reste maintenant à traiter des scis- sures ou creuasses,lesquelles suruien- nent le plus souuent après la cura- tion de la verolle. Le lieu qu'elles occupent le plus souuent, sont les palmes des mains , et plantes des pieds. Elles sont causées d'humeur pituiteux salé, ou de cholere rendue • A la fin du chapitre consacré à lapolion vulnéraire, dans le livre Des caries, de 1564, il y avait un dixième et dernier chapitre in- titulé ; La superficie de l'os ne tombe seule- ment,ains tout l'os. Il était emprunté, comme le précédent, au traité Des plaijes de la teste de 1561; et, ayant bien plutôt rapport aux plaies de tête qu'aux caries, il a été con- servé dans l'histoire de ces plaies, au cha- pitre 22 du livre 8. Voyez ci-devant page66, le paragraphe qui commence ainsi : Or quelquesfois, etc., suivi de l'observation du laquais de M. de Goulaines: le texte y est le même que dans l'édition de 1561 ; mais dans celle de 1564 il finissait ainsi : « Pour ceste cause, feis faire audit laquais vn bonnet de cuir bouilly, pour résister aux in~ iures externes, qu'il porta iusques à ce que la cicatrice fut bien solide, et la partie forti- fiée de quelque porus ou cal fait parla pro- uidence de nature, chose digne de grande admiration : qui te seruira de conclusion pour le discours des caries. » * Ce chapitre a paru en 1575, comme com- plément de l'histoire delà vérole emprun- tée à Thierry de Héry ; et en effet il est pres- que entièrement extrait d'un article de Thierry qui porte le même titre, ouv. cité, p. 235. aduste par l'intempérie chaude de la masse sanguinaire, ou de quelque reliquat et portion du ferment de ce virus, lequel est cnuoyé ausdites parties. Or quant à leur curation, elle est difficile , principalement quand elles sont inuelerées, à cause que les parties se sont habituées àre- ceuoir tel humeur : si elles sont récen- tes, elles seront moins difficiles à gua- rir. Les récentes sont conneuës par vne rougeur accompagnée d'vn grand prurit, et le cuir est plus gros, espais, et aride que de coustume : celles qui sont inuelerées, outre les signes pré- dits, il y a des duretés squameuses et furfureuses, de sorte qu'en les frot- tant rudement, on en voit sortir des escailles en manière de farine de son. Quant à la curation , pour les cho- ses vniuerselles il faut auolr esgard au vice du foye, ordonnant le ré- gime , purgations , bains, ventouses, cornets'. Et quant aux topiques, si elles sont récentes, on vsera d'eau desiccatiue, et de ténue substance, comme ceste-cy : Aquœ rosar. pariet. ana. 5 . j. Aquœ alum. § . ij. Chalcitis 3. ij. Aluminis 3. iij. Pul. sublimati 3. iiij. Fiat lenta et minima ebuUitio in balneo Mariœ. On augmentera la force de ceste eau par le sublimé, ou sera diminuée selon qu'il sera nécessaire. ^. Olei de lartar. 5 . ij. Sapo communis § . iiij, Misce et fiai vnguentum ad vsum. ' Thierry ajoutait ici : selon l'ordonnance du médecin. Paré avait mis de même, en 1575 : ce qui se fera par l'expérience de l'ex- pcrtmedccin. Cela a été effacé en 1679.