OPERATIONS DE CHIRVBGIE. vigueur de la fiéui e ». Or si la fléuie ne croist plus, et aussi ne decroist point, et n'espérons aucune declina- tion d'icelle, en tel cas il ne faut perdre ceste seule occasion de la sai- gnée , encore qu'elle soit pire qu'en la declination de l'accès. Quelques-vns débattent que le sang doit eslre tiré au plus loin qu'il est possible du lieu où il fait le mal, et y cause inflammation, et que par ce moyen le cours des humeurs est des- tourné : le faisant autrement, que Ion attire à la partie malade ce qui le charge et offense. Ceste opinionest fausse : car la saignée vuide et euacue premièrement le lieu le plus pro- chain 2. Car i'ay souuentesfois ouuert les veines et artères du mesme lieu, comme à la chiragre et podagre, les veines du pied ou de la main, et à la migraine les artères et veines des temples : et par ceste euacuation; de sang qui estoit flué auec le virus arthritique , et les esprits bouillants qui estoient euacués, la douleur sou- dain s'appaisoit : ce que i'ay fait plu- sieurs fois auec bonne et heureuse issue. Ainsi Galien commande inciser les artères des temples pour la fluxion des yeux, et pour vue douleur de teste inueterée , ou pour vne mi- graine ^ ce que i'ay fait plusieurs fois auec bon succès*. 'L'édition de 1575 ajoutait ici : et qui le ferait, serait hnj couper la gorge. ' Il s'agit ici de la grande question de la révulsion soulevée par Brissot au commen- cement du XVI'' siècle , et résolue contre les Arabes à l'époque d'A. Paré. Celui-ci repré- »ente donc en cet endroit l'opinion victo- rieuse. 5 Gai. 13. j'>/e<.,chap. dern. —A. P. •* Paré ne décrira pas ici la manière de faire l'artériotomie : mais il en a donné une description excellente pour l'époque dans son chapitre de la mî^rrj/ne, en racontant CHAPITRE LXVII. LE MOYEN DE BIEN FAIRE LA SAlGNfîE. Maintenant ie te veux donner le moyen de bien faire la saignée. Premièrement faut bien situer le malade , à scauoir, s'il estfoible, sera saigné dedans le lict : et si les vertus sont fortes, sera-assis dans vne chaire, situé de manière que le iour donne droit au lieu où l'on voudra inciser le vaisseau. Cela fait, le chirurgien frottera la partie auec sa main ou linge chaud, à fin d'attirer le sang au vaisseau : puis fera vne ligature vn peu au des- sus dudit vaisseau qu'il voudra ou- urir, et r'enuoyera le sang des par- ties inférieures vers la ligature : et empoignera le bras du malade auec sa main senestre, si c'est le bras droit : et si c'est du bras senestre , le prendra de la dextre, mettant le pouce un peu plus bas que le vaisseau à fia qu'il le tienne, et ne vacille çà et là, et le faire esleuer à cause du sang qui aura esté enuoyé. Cela fait, de son ongle marquera le cuir qui sera sus la veine, à l'endroit où il la voudra inciser : puis subit prendra vne petite goutte d'huile ou de beurre frais, et frottera le lieu marqué par l'ongle, à fin de rendre le cuir plus lice et l'a- mollir, et par ce moyen sera plus fa- cile à couper et fera moindre douleur au malade , à raison que la lancette entrera plus doucement. Or le chirur- gien tiendra sa lancette du pouce et de l'index, non trop loing ny trop près de la pointe, et de ses trois autres doigts s'appuyera contre la partie : l'observation du prince de la Roche-sur- Yon. Voyez ci-devant page 411. Il revien- dra sur ce sujet dans sa grande Apologie en défendant son procédé.