LE QVINZIEME LIVKE, 5ao pleins : et l'vne et l'autre repletlon a besoin d'euacuation ». D'auantage , pour cinq intentions on fait la phlebotomie. La première est pour euacuer l'abondance du sang et des humeurs, comme és pléthori- ques , et à ceux qui sont vexés de quelque passion sans pléthore, comme pour quelque inflammation. La se- conde est pour détourner et diuertir, ce que l'on appelle reuulsion : comme lors qu'il suruient vn flux de sang par la narillesenestre, on doit faire la saignée au costé dextre, et ainsi au contraire. La troisième est pour at- tirer . comme lors que nous voulons prouoquer les mois des femmes, nous ouurons les veines saphenes aux mal- léoles. La quatrième est pour altérer, comme nous saignons és fiéures ai- guës , à fin d'euacuer le sang bouil- lant , et refroidir ce qui reste. La cin- quième est pour preseruer, comme nous phlebotomons au printemps et automne, ceux qui sont disposés à cracher le sang, ou suietsàsquinance, pleurésie, epilepsie, apoplexie, gout- tes, et à d'autres indispositions : aussi és playes nous saignons pour euiter le phlegmon. Auant que saigner on doit considé- rer si les excremens du ventre ont esté retenus long temps dans les boyaux , et si ainsi est, les faut pre- mièrement vuider auec clysteres gra- cieux, ou suppositoires, ou nouets, il fin que les veines mesaraïques ne tirent des boyaux quelque substance putride. On ne doit saigner les vieils ( si ce n'est en vne nécessité ) pour crainte • Toute cette dissertation sur les deux repl6tions ad vires et ad vasa est de Paul d'Egine, liv.vi.ch.'iO, et copiée presque mot à mot de la traduction de Dalechamps. de la diminution de leur chaleur na- turelle , et desiccation de leur sub- stance : pareillement ny les ieunes enfans, pour crainte de trop grande résolution de leur habitude faite par l'abondance de leur chaleur natu- relle : à raison de la rarité de l'habi- tude de leurs corps, aussi de la mol- lesse et délicatesse de leur substance. La quantité du sang que l'on tire se mesure à la force de la vertu et à la grandeur de la maladie. Si le ma- lade est débile, et que la maladie demande grande euacuation, on fera la saignée à deux ou trois fois, et quelques iours interposés. Pour vne grande douleur de teste qui est en la partie postérieure, nous incisons les veines du front, et pre- mièrement nous fomentons la partie auec eau chaude pour amollir lecuir, et attirer d'auantage de sang dans les vaisseaux. Aux squinances, on ouurira les veines au trauers qui sont sous la langue , sans aucunement lier le col, de peur de suffoquer le malade. A toutes affections ou maladies qui ostent l'haleine et nous estranglent, et à celles qui soudain font perdre la parolle, la phlebotomie est néces- saire : aussi à toutes grandes contu- sions des parties internes ou exter- nes , comme est tomber de haut, ou auoir receu quelque coup orbe, en- cores que la vertu fust débile, et que le sang ne pechast ny en quantité ny qualité, il faut faire la saignée : pareillement en apoplexie, squi- nance, pleurésie, fiéures ardentes. Aussi si le malade, après s'estre pré- cipité , vomist le sang, soudain luy faut ouurir la veine : autrement le sang se pourrait cailler, si on le laisse reposer et refroidir. Il ne faut saigner le malade en la