t)E LA. GENERATION la page 778. mal : qui fait qu'elles ne peuuent auoii- ny sang-, ny esprits, ny force va- lide. Telle alîeclion gist en l'orifice de l'estoinach , lequel appelé alimens semblables aux Lumeurs qu'il con- tient, et desquels il s'est fait dissipa- tion : car nourriture n'est autre chose que repletion de ce qui s'est vuidé. Dont tels appétits estranges viennent aux ûlles qui ont leurs mois retenus, qui regorgent à l'estomacb, et y en- uoyent vapeurs semblables, ou hu- meurs , ou excremens corrompus. Comme s'il y a quelque humeur me- lancholique naturel espandu à l'eslo- mach, la fille aura appétit de choses aigres : si celuy mesme deuient adus- te, désirera viandes seiches sembla- bles aux susdites. Or le sang mens- truel tient beaucoup de l'humeur me- lancholique, et aisément se tourne en iceluy, qui est cause que souuent elles appetent choses sallées: pour- ce que tel humeur de sa nature est grossier, féculent, ord et immonde. Pour la cure, il faut prouoquer les mois et vomissemens, qui sont causes de tels accidens. Le vomissement sera prouoqué auec décoction tiède de graine de raue, et eau tiède, auec huile, et autres semblables vomi- toires. CHAPITRE LXXV. DE KAVSÉE ET VOMISSEMENT 1. La nausée et vomissement vient de mesme cause que l'appelit depraué et desgouslement, à sçauoir, de l'vsage de mauuaises viandes, et de la régur- gitation des excremens menstruaux, ' Suite du précédent. Voir la note 2 de la page 778. 78. ou des vapeurs putrides eslcuées d'i- ceux en l'estomacli. Partant il faut purger l'humeur qui est attaché en l'orifice intérieur du ventricule, ou adhérant contre les tu- niques d'iceluy, auec pilules ou po- tion de rheubarbe, ayant premiere- mentdonnéquelque breuuage propre pour inciser et atténuer l'humeur, auec syrop aceteux ou oxymel. D'a- uantage faut prouoquer le vomisse- ment, qui guarira iceluy vomisse- ment par euacuation de la matière qui de qualilé maligne irritoit la fa- culté excrétrice à excrétion par en haut : mais en vain toutesfois, ou pour le moins sans grand et suffisant eCfect. Que si tel vomissement se rend effréné et impétueux, faut appliquer vue ventouse vn peu plus bas que l'estomach, à fin de l'arrester : mes- mes faut frotter et lier les extré- mités. CHAPITRE LXXVL DES FRISSONS ET KIGVEVRS Les filles ne pouuans auoir leurs mois, quelquesfois sentent des fris- sons et rigueurs ou horreurs aux lombes, et par toute l'espine du dos, et au derrière de la teste. Ce qui leur adulent de la matrice refroidie par les mois retenus nouuellement,et non en- core corrompus : parce quelamalrice qui est membraneuse et nerueuse, communique facilement sa froideur vniuersellement au pannicule char- neux, mais principalement aux lom- bes, et à toute l'espine du dos, tant pour-ce que telles parties sont fort ' Suite du précédent. Voir la note 2 de