4^ LE nVJTIÏÏ flammalion, auecques aiitres mauuais accîdens, commencèrent à diminuer, et depuis fut guarie: reste que plus de deux ans après, au lieu qu'elle souloit éstre grasse et en bon point, demeura fort maigre et exténuée de tous ses membres, mais à présent se porte bien. Ori'ay bien voulu reciter telle his- toire au ieune Chirurgien , à fin qu'il tienne en mémoire que les playes fai- tes par picqueures et morseures de bestes, demandent autre cure que les autres faites par autres causes. Or maintenant il nous faut retour- ner aux autres dispositions, comme si c'est vn coup orbe qui ait causé con- tusion sans playe : alors ayant rasé tout le poil ( ce qu'il faut tousiours faire, à fin de connoistre mieux le mal, et que les remèdes puissent pa- reillement mieux profiler), pour le premier appareil on doit vser de re- percussifs, comme d'oxyrhodinum, ou tel qui s'ensuit : if. Olei rosati § . iij. Albumina ouorum numéro ij. Pulueris nuciscupressi, balaust. aluminis rochœ, rosarum rubrarum ana § . j. Incorporentur simul, flat medicamentum ad vsum dictum. Ou au lieu d'iceluy, on peut appli- quer le cataplasme fait de farine d'or- ge, deféties et de vinaigre et huile rosat, cy dessus escrit, ou autres sem- blables : lesquels remèdes se doiuent renouueller gouuent. Et après que la Iluxion et douleurs sont appaisées, faut appliquer des resolutifâ , à fin de résoudre les humeurs deflués à la partie. Exemple : 2£. Emplastri de mucilaginibus § • 'j- Emplaslri de melilolo et oxicroceL ana 5j- Olci camoinillie et aneti ana 3 , . K LIVRE, Malaxentur simul, et fiât emplastrum ad vsum dictum. Duquel sera appliqué sur ladite partie. Pareillement en tel cas, on peut vser de fomentation, comme de ceste-cy. "if. Vini rubri ib. iv. Lixiuij communis Ib. ij. Nuces cupressi contusas, numéro x. Pulueris myrlillorum § . j. Rosarum rubrarum, absynlhij, roliorum saluiae, raaiorana;, stœchados, florum camomillx, meliloti ana m. (5. Aluminis rochœ, radicis cyperi, calami aromatici ana 3 . C BuUiant omnla simul, et fiât decoclio pro fotu. Et d'icelle soit fomenté le lieu blessé auec esponges ou feutres. Icelle fo- mentation resoult et seiche le sang meurtri, comme ou peut connoistre par ses ingrediens : et la faut faire longuement ', et après faut essuyer et seicher tres-bien la teste auec lin- ges chauds , et appliquer dessus en- cores choses plus resoluliues , pour tousiours consumer et résoudre,com- me le Cerat, escrit par de Vigo, ap- pellé Cerotuni de mîmo, lequel a vertu d'amolir et résoudre, et est tel : If. Olei camomillœ, liliorum ana 3 . x. Olei maslichis 5 . ij. Pinguedinis veruecis ft. j. Lithargyri aurei § . viij. Minij. 3.ij. Vini boni cyalhum vnum. BuUiant omnia simul, baculo agilando , in primis lenlo igne : et in fine ignis aug- menlelur, donec acquirat colorera ni- grum vcl tendenlem ad nigredineni, addendo in fine cocturae : » Galien au G. de la Méthode dit que la fo- menlalion longuement faite resoult plus qu'elle n'attire.—A. P.