DE LA GENERATION. 647. nuant et auarinentatit ensemble, ius- quesà ce que linablemenl tous les pe- tits vaisseaux se rapportent et finis- sent en deux grands vaisseaux ombili- caux, qui entrent au corps de. i'on- f'ant par le perluisdu nombril. Etlcy Galien admire la grandeur de.Bieu et de Nature ', qu'en si grand nombre de vaisseaux , conduits, et menés par si grande espace : des chemia,- iamais- l'artère ne s'adiouste à la vein<3 , ny^ la veine à Kartere, mais cbacune d'i- celles connoist le vaisseau de; sa pro- pre espèce, et à celuy-làs'addiresse et se ioint. Subit que les veines sont passées outre le nombril,seioignent ensemble, et d'icelles en est veu vno seule,; qui entre en la partie caue du forye de l'enfant. El l'artère subit, qu'elle y est entrée, se. fourche en deux, qui descendent aux costés de la vessie, et s'insèrent aux deux arle- res iliaques, et sont couuerles, eslans dedans le corps de l'enfant, du péri- toine, qui les lie aux parties où elles passent. Les veines et artères nouuellement engendrées, faites des cotylédons, sont comme les racines d'vn arbre : et la. veine : et artère ombilicale sont comme le gros tronc , pour attirer le nourrissement, et vinifier la semence dont l'enfant est fait : car nous vi- uons comme les plantes,, et après comme les bestes brutes au. ventre de la mere. La seconde tunique est appelle Jmnios ou Agnelelte-^ qui enueloppe de toutes parts la se- mence. ' Diuîne contemplation. — A. P. ' Les éditions de 1573 à 1575 portent am- nio.1 ou coeffe. Le latin traduit urnnîos seu aijnina. Le premier livre de i'analomic , chap. î}.*) (voyez tome I", p. 172), l'appelle également wjnina. Or ces membranes sont fort dé- liées, resseniblansau commencement à petites toilettes d'araignées», et sont lesj ynes sus les autres, et en plusieurs lieux et endroits .sont vnies et atta- chées ensemble par certains fllels subtils ,, qui vont.espars les vns entre les autres i et ainsi se fortifient : comme vue corde ou tissu de poil ou de laine , ou ,de fil , qui acquiert gçandfl force par complication des cliQses assemblées,combien que cha- cune .d'icelles séparément soit fort foib^e -. Et telle chose est à respon-. dre à qeux qui voudroient dire : Veu que la femffie grosse dance et saulte, et aussi. que l'enfant se remue quel- quefois violentement au ventre de,sa mere, comm§ esl-U .possible;queles^^ dites membranes ne se rompent?. C'est qu'estans liées et entrelacées se fortifient eslaris ensemble, comme par l'exemple d'yn tissu,.commenous auons dit, et ne sont séparées les vues des autres, et ne trouue-on rien entre elles, à sçauoir, sueur ne vrine. Nature toutesfois ne les a voulu faire si fortes qu'elles ne se rompent facilement à l'heure que l'enfant veut sortir .et naistre, .Or île contraire de cela çst tant .enraçiné en l'opinion de plusieurs, qu'il est impossible,leur pouuoir .oster r.mais pour .ce faire , ie les renuoyeray. au liure dc Natiu'e: c'est qu'ils ouurent vue femme morte , grosse d'enfant, et alors ils pourront voir et connois- tre la vérité, s'ils veulent ouurir les yeux : ce que i'ay voulu faire sans croire au crédit d'autruy., ' llippocratcs appelle toutes les trois tayes sccondines. — A. 1\ ■' G.ilien , liu. (h vsa xianium.— A. P.