786 LE DIX'HVITIEME LIVRE, rameaux des veines qui viennent de la veinecaue, descendantes à l'entour du propre oriOce de Ja matrice et du petites tumeurs, et sonlnommçcs hum orales, non seulement parccqu'clles sont csicuces en tumeurs comme une meure, mais aussy qu'elles sont composées de plusieurs petites emiaenees, comme vne meure de ses grai- nes. Acroehordon est vue autre espèce de verrue auec eminence calleuse, qui a sa ra- cine gresle, et la teste grosselte, de façon qu'on diroit estre vn neud de corde pen- dante à vn fillet. Monsieur d'Alechamps en sa Chirurgie Françoise escript estre appellees des Arabes verrues boioralles .- il y en a >ne autre espèce nommée ihymus, parcequ'elle ressemble à fleur dethim, aiant eminences tuberculeuses, auec aspérités, creuassees par dessus : aucunes sont grandes, autres pe- tites, et par interualle ieltent beaucoup de sang, principalement après la corapagnee d'homme, ou que la femme chemine, ou faict autre grand exercice. Il y en a de toutes ces espèces qui sont malignes, ausquelles ne faut que palier de peur qu'elles ne tournent en chancre, et telles sont douloureuses au, toucher, parcequ'elles sont procrées d'hu- meur maling, aucuns les appellent ficus, et la populace le mal S. Fiacre, auquel ne faut attenter Bulle cure fors la paliatiue. » L'édition de 1579 ajoutait là : comme nous auons dit jjarlani des hemorrhoïdes du siège. Le début du chapitre suivant était le même dans les troîs éditions de 1573, 1575 etlS79^. col d'icelle, par lesquelles les vierges et femmes grosses se purgent de leurs mois : d'autant qu'en elles l'orifice ou boucbc de la matrice est fermée aux femmes grosses, h raison de l'en- fant conceu auquel les cotylédons reseruent le sang pour sa nourriture : et aux vierges, parce qu'elles n'ont point encor esté ouuertes. Ces extré- mités des veines quelquesfois se gros- sissent et ferment sansietter sang, et quelquefois aussi sont ouuertes et iettent vn gros sang noirastre, comme font les hemorrhoïdes du siège, sans ordre ny période, auec douleur. Par- tant tel flux est appellé hemorrhoï- dal et non menstrual, encor que tel flux sorte par mesmes veines. Elles viennent après les inflammations, rhagadies de la matrice. Elles sont connues par l'effusion du sang qui coule, non par temps certain, comme fait le flux menstrual, mais par inter- ualle et sans ordre. La cure est semblable que celle du siège, qui est d'appaiser la douleur par fomentations faites de semence de lin, de guimauues, fueilles de boiiil- lon blanc : par linimens faits d'huile depauot, de nénuphar, d'amandes douces, battue long-temps en vn mortier et pilon de plomb, adioustant iaune d'œuf auec vn peu d'opium. « Curalîons des verrues fatctes au col de la matrice. » Celles qui seront trouuees au col de la matrice, et ne sei-ont malignes, il les con- uient lier et coupper, et celles qui seront pTofundément-, on mettra le spéculum ma- tricis duns le col de la matrice, à fin qu'on les puisse voir et loucher. » Puis venaient les figures des spéculums, et le reste du texte retombait d'accord avec le texte-actuel. Je répète que la rédaction ac- tuelle est de 1585. CHAPITRE LXXXV. BES VERRVES QVI VIENNENT AV COL DE LA MATBICE. Au col de la matrice se font des verrues de plusieurs sortes : aucunes sont eminentes contre la peau, ou lé- uresjde la partie honteuse, fort peu