DE LA GENERA.T1 ON. qu'il est propre et particulier aux femmes, qui leur est à d'aucunes vue loug-ue et continuelle tlislillalion, et quasi sans douleur, qui vient de la malrice : et par icelle se purge Ta- bondancc des superfluités de tout le corps, ainsi que quelquesfois se l'ait par les reins : aux autres il se fait par interualle, et est tel flux fort doulou- reux, principalement lors que la ma- trice est vlcerée ». Or ce dit flux est différent du flux meiistrual \ de la gonorrhée ou se- mence, de la chaude-pisse, et de celuy qui sort des vlceres de la matrice. Quant à la purgation menstruelle, le sang louable en peu de iours flue au- tant qu'il en doit estre vuidé : mais au flux muliebre, le sang qui en sort est corrompu et de couleur quel- quesfois rouge, qui est vue sanie de sang raesme : quelquesfois séreux et liuide, autresfois blanc et espais comme vn coulis d'orge-mondé, au- tresfois iaunastre, causé le plus son- nent de sang phlegmatique. Qu'il soit vray, tel flux adulent plus souuent aux femmes phlegmatiques et qui ont la chair mollasse qu'aux autres, et est nommé d'elles fleurs blanches. Or le flux de la gonorrhée ou se- mence est beaucoup différent : est tousiours blancheastre, et porte subit vn amaigrissement et grande foiblesse, auec vne mauuaise couleur à tout le corps, encore qu'au sortir il excite 1 L'édition de 1573 ajoutait ici : aussy quelquefois la matrice n'estant point releuéc; et cette On de phrase asubsisté jusqu'en 1685, où elle s'est trouvée supprimée. 2 L'édition de 1673, suivie encore par celle de 1579, disait tout simplement -par- cequ'eti la pUtr/atiqn inéhslrualle le sang en ■peu de iours fine, etc. Les trois lignes inter- médiaires, avec les paragraphes qu'elles an- noncent, datent seulement de 1685. 775 quelque petite titillation de volupté. Les femmes le iettent souuent par leur matrice , laquelle matière est crue et séreuse, et sort en petite quantité, non assiduellement, ny tous les iours, mais seulement par inter- ualle, et n'est nullement puant ny acre. Iceluy adulent aux femmes lu-r xurieuses, et aux vefues, qui se sont long temps abstenu du coït La matière sanieuse, purulente et blancheastre, qui sort des vlceres de la matrice, est aussi différente des fleurs blanches Car les fleurs blan- ches sont plus liquides, séreuses et aqueuses : aussi moins blanches et moins félidés : ioint aussi qu'elles fluent en plus grande quantité que le pus qui vient es vlacres de la ma- trice. D'auantage esdits vlceres il y a douleur, en sorte que la femme ne peut endurer l'habitalion de son mari : et aux fleurs blanches ne sent nulle, ou bien petite douleur. Le flux de la chaude-pisse prouient d'vne virulence vénérienne qui flue incessamment comme les fleurs blan- ches, mois d'vne matière plus espaisse, tantost blancheastre, tantost rou- geas're, ou verdoyante, acre, ou cor- rodante, et puante, qui tost excite vl- ceres aux parties honteuses, qui descend des vaisseaux spermaliques, et non des veines qui font fluer les menstrues et fleurs blanches. Tel flux de chaude-pisse ne cesse point à la venue du sang menstrual, mais il perseuere douant, et auec luy, et après : au contraire des fleurs blan- ches , qui cessent à l'éruption des mois, et quelque peu de temps après. Le flux de chaude-pisse fait douleur et cuison, est puant, et ielte quel- Ce paragraphe cl les deux suivans sont de 1686.