12 LE nVITIKMF: I.IVIU., playes. Et si la contusion est grande, Ptque le cuir soit séparé du Crâne, alors faut faire section et ouuerlure , à fin d'euacuerlesang,et n'appliquer nullement remedos suppuratifs ( ce qui se pourroil faire en vncî autre partie charneiise) de peur que l'os ne s'alterastet ouurist : car toules choses humides sont contraires aux os : ce qui sera clairement monstre cy après. On voit souuent venir telles Contu- sions, principalement aux ieunes en- fans, et le cuir se déprimer, et pour leur mollesse et rarilé le sang décou- ler entre le cuir et le Crâne, et l'on sent vnemollesse et inondation à l'en droit de ladite contusion : ce quei'ay plusieurs fois ouuert auec vne lan- cette , et par l'ouuerture faisois sou- uent sortir vn sang séreux auec thrombus, qui est sangcoagulé et fort noir : puis après , auec compression modérée et remèdes desiccatifs , proraptement estoient guaris. Pareillement par vne grande Con- tusion, le Crâne des petits enfans se peut enfoncer au dedans, comme l'on voit aux déliés vaisseaux d'airain, de plomb, d'estain ou semblables, quand on presse du doigt dessus il se fait vne fosse ou cauilé, et quelquesfois se re- leuent de soy-mesme: et telle chose se fait principalement aux ieunes en- fans , lesquels ont encores leurs os tendres, lanuleux et mois , et à ceux qui sont de température mollasse, comme femmes et pituiteux : et où ils ne se releuent d'eux-mesmes par le bénéfice de Nature, faut appliquer vne ventouse auec grande flamme, à fin de retirer l'os enfoncé en son lieu naturel, s'il est possible, et faire clorre une grande cl insigne fissure. Si nous avions laissé l'os sans le ruginer, que serait devenu ce jeune homme? »—Do vain, cupiii-^, Opéra omnui, j). ()'??. le nez et la bouche au malade pour retenir son haleine. Car par ce moyen le cerueauet les membranes aident à la ventouse de réduire l'os eu sa place 1. El si par la ventouse ne peut eslre réduit, adonc faudra faire section au cuir, et appliquer vn Tirefons comme cestuy: et tirer l'os en haut, ainsi que font les tonneliers quand ils veulent retirer -vne douue du dedans au de- hors. Tirefons. » Paul. jEgin., Mure C.—A. P.— Cette ci- tation manque dans l'édition de 1561 ; voici comment on y lit ce paragraphe : a Quand on presse du doigt dessus, il se fait vne fosse ou cauilé ; et telle chose se fait principalement aux ieunes enfants, les- quels ont encore leurs os tendres, lanuleux et mo s, et en tel cas faut appliquer vne ven- touse auecqucs grande flamme, à fin de re- tirer l'os enfoncé en son lieu naturel, s'il est possible. » Fol. 124, verso. Je trouve ce mot lanuleux dans toutes les éditions : le tra- ducteur latin l'a passé sous silence. Bérenger de Carpi n'admet pas cet enfon- cement- Suivant lui, il peut bien y avoir enfoncement de la table externe avec frac- ture limitée à la table interne , mais non simple enfoncement de toutes deux. — Fol. vu. — Ualler lui fait dire qu'il a vu sur