DES pr.AYr:s n et quantps-fois qu'il en sera besoin, so pourra appliquer aneo lentes ou se- tons, estant dissoult auec vin ou eau (le vie : lesquelles seront assez grosses et longues pour le premier appareil, afin d'eslargir et dilater la playe, pour mieux y ietter les medicamens : puis après ne seront appliquées si longues et grosses. Aussi pour mieux couler au profond des playes , se pourra ietter auecvpesyringue. Qui plus est, sa vertu et force sera diminuée selon la température des corps, et sensibi- lifé des parties blessées : comme si la playe est es lieux nerueux, sera meslé auec huiles de térébenthine et d'hy- pericon, en telle quantité que le Chirurgien expert connoistra estre nécessaire : duquel egyptiac on se pourra et deura-on passer, n'en vsant aucunement lors que n'aurons à combattre le temps pestilent et pernicieux pour lesdites blesseures, tel qu'on aveu les années passées Apres l'vsage de l'egyptiac, on fera tombef e{ séparer l'escarre, auec choses remolliliues et lenitiues , com- me est l'huile qui s'ensuit, la faisant c^iauffer yn peu plus chaude que liede. Olettm catellorum. "if. Olei violât! ïb. iiîj. In quibus coquantur catelli duo nuper nati, Ysque ad dissolutionem ossium, ad- dendo: Vermium terrestrium pneparatorum vt decet H), j. Coquantur simul lento igne, delnde fiât ex- prcssio, quaj seruetur in vsum prœ- dictum, addendo : Tereb. Venetœ §. iij. Aquœ vitœ §. j 2. ' Ces mots, les années passées, se trouvent déjà dans l'édition de 1564, et s'appliquent spécialement à l'année du siège de Rouen. Voyez la note 3 de la page 152. .le répète que cette addition de térében- 'lIARQVF.BVSES. 155 Ladite huile est de grande et mer- ueilleuse efiicace, tant pour appaiser la douleur, que pour suppurer la playe, et faire tomber l'escarre. En défaut d'icelle, faut appliquer celle qui s'ensuit, qui est plus facile à trouuer. Of. Olei seminis lini et liliorum ana § . iij. Vnguenti basiljci 5 • j. Liquéfiant simul, et ex eis vulneri indatur quant, suff. l'ay bien connu que lesdites huiles appliquées au commencemént de la blesseure médiocrement chaudes, ap- paisent la douleur, lubrifient, relas- chent et humectent les parois de la playe, la disposant à suppuration, qui est la vraye manière de guérir telles playes. Ce que Galien au 3. de sa Methodetherapeutique, recite d'Hip- pocrates, disant, sila chair est contuse, meurdrie, ou battue de quelque dard, ou en autre manière, qu'il la faut medicamenter en telle sorte qu'elle suppureleplustost que faire se pourra. Car cemoyen elle sera moins molestée de phlegmon ; aussi est nécessaire que la chair contuse et battue soit putré- fiée, liquéfiée, et conuertie en pus, puis après nouuelle chair engendrée Monsieur loubert approuue fort tel remède, lequel toutesfoisn'ay encores experinienté, qui est tel ^ : thine et d'eau-de-vie ne remonte qu'à 1575. 1 Poinct soimerain et ■principal en la cure des playes des liarquebu.ies. — A. P. 2 Tout ce qui suit jusqu'à la fin du cha- pitre n'a pas subi de moindres changements que le commencement Dans l'édition de 1545, les cinq paragra- phes qu'on va lire manquent, et l'auteur arrivant immédiatement au pansement ex- térieur de la plaie commence en ces termes: ■Et aux parties de dessus la playe et cii'con- uoisines faxdl appliquer remèdes refrigeraniz et