54 LE nv I CHAPITRE XX. DESCRIPTION DES TREPANES. Trépanes sont scies rondes, qui cou- pent l'oscirculairement plus ou moins, selon qu'elles peuuent estre grandes ou petites : lesquelles doiuent auoir vn clou aigu, ou po nie, au milieu de leur circuit, et qui passe vn pelit ou- tre les dents de la Trépane: à fin qu'en trépanant soit stable et ne va- cille de costé ou d'autre, iusques à ce qu'ellesaient fait leur circuit, et coupé pour le moins !a première table ou enuiron. Adonc faut oster ledit clou, de peur qu'il ne touche (l'os estant coupé ) la Dure-mere. Puis s'il est be- soin , soit continuée la perforation entière des deux tables. D'auantage, faut qu'autour de la trépane y ail vn chaperon, à fln qu'elle ne puisse passer et couper l'os plus qu'on ne voudra : de peur aussi qu'en trépanant, on ne l'enfonce surla Dure- mere. Pareillement on doit vn peu huiler ladite trépane, à celle tin qu'elle coule mieux et plus doucement. Ce qui est conneu par les artisans, qui frottent leurs scies de choses oléagi- neuses , à celle fin qu'elles entrent mieux. Semblablement fautsouuent en tré- panant leuer la trépane et la tremper en eau froide, à celle fin qu'elle n'es- chauffe trop l'os', car toutes choses solides qui tournent auec véhémence s'es(;hauffenl:.et par ainsi la trépane tournant en l'os sVschaufie , et l'os semblablement aussi s'eschauffe et desseiche, et par conséquent s'altère : 1 Hipp. de vul. cap. — A. P. [E LIVRE, dont s'en pourroit séparer d'auantage après la trépanation. Et ici ne faut ignorer que tousiours Nature ielte vne exfolialion d'os où la trépane aura fait son circuit et aura touché, et aussi vne petite escaille de la superficie qui aura esté descouuerte et que l'air aura touché. Et pour ai- dera Nature à faire ladite exfoliation, on appliquera dessus poudre d'eruca, autrement dite roquette, bryonia, concombre saunage , aristolochia et autres qui seront déclarées cy après. Et alors qu'elles seront séparées, l'on appliquera ceste poudre , laquelle a faculté d'augmenter la chair sur i'o^ et l'endurcir. "if. Pulucris ireos illyricœ, aloës, mannac, thuris, myrrhaj, arislolochiœ, ana 5. j. Puis après la génération de chair, soit faite cicatrice auec poudre d'es- corce de grenades bruslées et alum cuit. Et ne doit le Chirurgien tirer lesdites escailles et os par violence : mais faut attendre que Nature ait basli vne chair dessous et qu'elle iette l'os de soy-mesme:ou autrement se feroil nouuelle altération et corrup- tion dudit os'. Ce qui si ra cy après plus amplement déclaré aux Caries des os. Celuy qui trépane doit considérer que la figure de la teste est ronde, pareillement sa ti-epane , et par ainsi ne peut couper l'os également, com- me si c'estoit sur vn lieu plat:aussi que l'es n'est pas tout d'vncmesme es- paissi'ur : et p irtant faut qu'il regarde souuent s'il coupe l'os plus d'vn costé que d'autre, qui se fera en prenant garde souuent au circuit qu'aura l'ail • Cruude annoialion pour le ieune Chirur- gien. — .\. P.