668 LE IMX-HVITI ÉMlï LfVltE , M} veulent toutefois icelle estre cachée et ignorée. Sainct Augustin n'a point fait de difficulté de composer luy- mesme vn liure de ses Rétracta- tions. Pareillement Hippocralesescrit, comme font les excellens hommes et qui se tiennent asseurés de leur grand sçauoir, qu'il a esté deceu à recon- noistre la suture de la teste d'auec la fracture. Certes, comme escrit Celse, les petits et foibles esprits, parce qu'ils n'out rien , ne se peuuent aussi rien ester : mais il est bien séant à vn généreux esprit de confesser et auoiier pleinement sa vraye faute, et principalement encores qu'on l'en- seigne à la poslerilé pour le bien pu- blic , à On que nos successeurs ne se trompent en mesme façon que nous auons esté. Or qui me fait tenir ce propos , est levait en même temps, et dépassait le ni- veau de l'autre au moins d'un demi-pouce. Ceci fut constaté et vérifié partoutle monde, par les yeux et par le toucher; et pour le faire mieux et plus aisément voir, le ca- davre étant couché sur le dos, on étendit fortement l'autre jambe, sans laisser le moindre degré de flexion à son articulation avec l'ischion; et les deux mains étant pla- cées sous la fesse opposée, le plus léger ef- fort suffisait pour porter en haut l'os pubis , et aveclui tout l'os innominé,lequel, comme on sait, se compose de trois os, savoir, l'is- chion, le pubis el l'ilion, entièrement réunis à cet âge par une symphyse, sans aucuiic partie molle intermédiaire ; d'où nous con- clûmes nécessairement que les deux syn- chondroses postérieures étaient beaucoup plus lâches que de coutume. En effet la cuisse étant soulevée de la manière que nous avons dit, avec les os innominés, l'é-. pine du pubis du même côté s'éloignait d'un demi-iravers de doigt du pubis opposé, et faisait saillie au-dessus; au contraire, les mains étant retirées, et les fesses reposant sur le même niveau, les deux pubis rcprc- que iusques icy i'auois maintenu et par parole et par escrit, les os Pubis ne se pouuoir séparer et entr'ouurir aucunement en l'enfantement : tou- tcsfois il m'est apparu du contraire le premier iour de feurier mil cinq cens septante neuf, par l'anatomie d'vne femme qui auoit esté pendue , quinze iours après eslre accouchée, de la- quelle ie veis la dissection, et trou- uay l'os Pubis séparé en son milieu d'enuiron demy doigt, és présences de maistre Claude Rebours, docteur regent en la faculté de Médecine , de maistre lean d'Amboise, Coinleret, du Bois, Dionneau, Pineau, Larba- lestrier, Viard, tous Chuurgiens iu- rés à Paris : el mesmes nous veismes l'os Ischion séparé de contre l'os Sa- crum.Qui ne le voudra croire, ie le ren- uoyerai au liure de Nature, laquelle naient leur égalité de position ; puis en sou- levant l'autre cuisse, le pubis qui s'était élevé dans l'autre expérience apparaissait déprimé à son tour, ce qui excita, el non sans cause, l'admiration de la plupart des assistants. » Là flnit l'observation et le chapitre; le fait était clair pour tout le monde; cepen- dant quelques uns s'endurcirent la tête, dit Pineau, et sans nier le fait, en niaient les conséquences. Leur principale et sans con- tredit leur plus puissante objection , c'est que c'était un fait unique, qui peut-être ne s'était jamais vu, et ne se reverrait jamais. Pineau prétend au contraire qu'il arrivera toujours; l'observation moderne a donné tort aux uns et aux autres. La diduction des symphyses a lieu quelquefois, mais il s'en faut de beaucoup que l'on puisse la considérer comme un phénomène ordinaire et nécessaire. Il faut noter d'ailleurs, comme un cachet de l'époque, que nul des contra- dicteurs tie se di'uianda si ce n'était pas là une maladie des symiihyscs indépendante de l'accouchcmcul, et que la dissection ne fut pas faite.