683 LE D(X-HVITI ÉME LIVRE , Et là OÙ il ne sevoit séparé de soy- înesme, et demeurast en la malnce, U suruiendroit à la mcre plusieurs accidens, comme suflocalLon de ma- trice, ne pouiiant auoir son haleine, au moyen de la putrefaclion qui se fait en peu de temps, parce qu'il s'e- leue plusieurs vapeurs corrompues et putrides qui montent au cœur et au cerueau. Parquoy ladite mere lonibe souuentesfois en défaillance de cœur, et quelquesfoisesl suffoquée, et rend Tesprit : pour cestecause le faut ex- traire subit que l'enfant est sorti, en le tirant par le nombril, appelle petit boyau. Et on il ne poijrroit estre ainsi ex- trait, faut situer la femme comme si Osa vonloit tirer l'enfant mort ou vif, lors que nature de soy ne le peut faire : dont la sage-femme mettra sa main doucement dans la nialrice, ointe d'buile, ou de quelque axonge, et suiura ledit nombril, qui lui ser- vira de guide pour prendre l'arriere- f?iix, et le séparera, s'il est encor ad- hérant contre le fond de la matrice, auec les doigts, le tournant de coslé et d'autre : elle tirera hors tout dou- cement, et non par violence, comme font les folles et idiotes pjatrones, de peur de tirer quant-et-quant le corps de la matrice, et la déprimer de son propre lieu, dont puis après plusieurs açcidens aduiennent, et sonnent la mort'. Carie tirant rudement, on peut rompre et dilacerer quelques veines, artères, ou fibres, et ligaments ner- ueux, où ladite matrice est liée et at- tachée , dont le sang sort : et estant sorti de ses propres vaisseaux, se quesfoinadiiieni, etc., n'est pas dans l'édition de 1673; c'est une addition de 1575. ' Hippocratcs Aph. 0. 1, 5. — A. P. — 1573. corrompt et putr^îfle, cause inflam- mation, apostcme, gangrené, et par conséquent la mort: ou pour le moins (pour auoir tiré et rompu les liga- mens) aduient que la matrice tombe entre les iamhes de la femme, qui luy est vne peipe eldaqlenr inestimable, de quoy nous parlerons cy après. Et si lasage-femme trouue en tirant l'ar- riere-faix quelque thrombus ou sang caillé, il faut qu'elle le tire hors, et aussi qu'il ne demeure aucune por- tion dudit arriere-faix : quelqnesfois la femme le iette quelque temps après par sa nature en pourriture, qui ne se fait sans grands accidens. On aide à l'expulsion d'iceluy pqj- sternutations et fomenlations faites au col de la matrice de choses aro- matiques, et par iniections de choses glaireuses et remollientes : d'auan- tage les senteurs fétides seront admi- nistrées par la bouche, et autres cho- ses qui prouoquent les mois, et prin- cipalement vne décoction faite de arlemisiji et baccis lauri, auec vin miellé, ou demie drachme de poudre : de sauinier donnée à aualler à la pa- tiente : semblablement les cheueux de la femme bruslés et puluerisés sont profitables, les luy faisant foire aueq dp vin. CHAPITRE XIX. CE QV'ON DOrr BAILLER A l'eNFAKT P^R LA BOVCap DEVANT QVE LVY DQNjSER A TETER. On doit frotter la bouche et le pa- lais de rcnfant auec vn peu de tbe- riaque et de niiel, ou d'huile d'aman- des douces tirée sans fen, luy tenant la teste esleuée, à hn qu'il en aualle