CHAPITRE XLV. DB hX MANIERE d'exTRAIEE LES PIEHRES AVX HOMMES , QV'ciN APPELLE LE GRAND ET HAVT APPAREIL Auparauant Textraction de la pierre, le patient doit estre bien pur- gé et saigné , s'il eu est besoin, et ne trop volumineuses, et figure à cet effet des tenailles tranchantes de son invention. 40 rage 130 , il raconte son opération de taille hypogastrique, dont il est également l'inventeur, et dont l'opinion commune est qu'il a en même temps prononcé la pro- criplion. Or, il n'en est pas ainsi, et en lisant attentivement le texte , on arrive à ce résultat, que Franco recommande la lithotritie pour les pierres trop gros- ses ; qu'avant de l'avoir imaginée , il était obligé de laisser ses opérations imparfaites; qu'une fois cependant il eut l'audace et le génie, après une incision périnéale inutile, de faire une incision hypogastrique, ce qui faisait deux opérations sur le même sujet. Or c'est cela qu'il ne veut pas qu'on fasse, attendu qu'avec la lithotritie l'incision pé- rinéale suffira toujours : combien que ie ne conseille à personne d'ainsi faire ainsi plus- tosi vser du moyen ■par nous inuenlé. 50 Page 145 et suivantes, il décrit le fondamental de son invention pour saisir la pierre à la manière d'une anse, et l'attirer plus aisément au-dehors. 6° Page 147 , il décrit le vesical à quatre inventé par un sien cousin , et par lui per- fectionné, espèce de pince à quatre bran- ches destinée à saisir la pierre comme les lilholabes de la lithotritie moderne. 70 Page 161 , il propose directement une véritable taille bilatérale, à l'aide d'un litho- torae double, analogue à celui de Dupuy- tren. Je dois dire seulement que cet instru- ment avait déjà été décrit et figuré par Guy de Chauliac pour le débridemenl des plaies. Et enQn.pagc 156, il ajoute à tous ces pro- cédés la description du grand appareil qu'il [E LIYBE, faire roperation le lendemain qu'il aun pris médecine : pource que tout le corps en est encore esmeu. D'a- uantagc on pourra fomenter les par- lies pudibondes de clioses qui iiuraec- lent et relaxent, à fin que la pierre soit mieux tirée. Il faut situer le patient sur vne ta- ble ferme, les reins sur vn coussin, et sous les fesses vn drap en plusieurs doubles, et qu'il soit à demy renuer- a extrait, dit-il, d'vn docteur appelé Mariant Saucii Barolitani. C'est là que Paré a repris le texte et les figures, et nous aurons dans les notes suivantes à examiner à la fois la description originale de Marianus Sanctus, la première copie de Franco, et la deuxième copie de Paré. ' C'est à ce chapitre que commence l'ex- position du grand appareil, décrit pour la première fois par Marianus Sanctus ; et le Libellus aureus de celui-ci est assez célèbre pour que nous indiquions, chemin faisant, comment il est écrit. On trouve d'abord une lettre de Marianus à Jean Antracino, une réponse de celui-ci, une dédicace à l'archevêque Caraffa, et une préface ou proemium. Après quoi commence l'ouvrage divisé en 23 chapitres. Le premier chapitre est consacré à exposer l'ordre que l'auteur veut suivre. Il est cepen- dant terminé par quelques mots, sur l'uti- lité d'une purgation avant l'opération, pour évacuer la bile. Le deuxième traite de l'anatomle de la vessie ; il n'y a pas une idée. Le troisième s'occupe du temps d'élection. L'auteur démontre très longuement que l'astronomie est essentielle au médecin ; le tout pour appuyer cette proposition: qu'il faut choisir la saison conforme à la coin- flexion de la vessie, qui est froide et sèche; c'est-à-dire, en première ligne l'automne; en second lieu le printemps. Il faut éviter par-dessus tout la quadrature ou l'opposition de Saturne et de Mars avec la Lune. Le quatrième chapitre entame la descrip- tion des instruments, et s'occupe d'abord delà Sonde exploratrice, fistula seHsiringatentaiiua}