202 LE DIXll plus grande et ondoyante, comme explique Galien, liure fi de Symptom. causis 1. CHAPITRE VII. DTGRESSION DE l'AVTEVII TOVCHANT l'vsage de la MVMIE^. Et ne se faut esmerueiller si en ce traité des contusions le n'ay fait au- cune mention de Mumie pour donner à boire aux patients, comme font la pluspart. le te puis asseurer que c'est pour ce que l'on ne sçait à la vérité que c'est, si ce n'est vne chair pourrie d'hommes morts, de mauuais goust et odeur, en laquelleie n'ay trouué nul effet, fors qu'elle prouoque le vomis- sement , et blesse fort l estomach : pourceien'en puis en conscience, et n'en ose ordonner à personne qui soit. CHAPITRE VIII. DES COMBVSTIONS, BRVSLEVRES , ET DIFFERENCES D'ICELLES Le feu est plus chaud selon les ma- tières où il est imprimé : comme celuy qui est au bois de chesne, est plus ' Cette dernière phrase a été ajoutée en 1579. ^ Je reproduis ici le chapitre primitif comme on le lit dans les éditions de 15(j4 et 1675. Dans celle de 1579 il est à peine mo- difié ; mais auparavant, et comme suite du chapitre précédent, l'auteur avaitajouté une digression sur la Mumie qui occupait prés d'une page et demie in-folio. Comme celte digression a ensuite été fondue dans le dis- cours spécial de la Mumie, il était tout na- turel de la supprimer. Voyez d'ailleurs la note 1 delà page 194, et le Discours de la Mumie à la suite du livre des Disiillaiions. Les trois chapitres qui suivent forment E LIVRE , chaud que celuy qui est au saule, ou en la paille : celuy qui est au fer, est plus chaud que celuy qui est en l'or : celuy qui est en l'huile, plus que celuy qui gisl en l'eau, et ainsi des autres matières. Mais le plus chaud et plus subtil et mortel, est celuy du ciel, qui vient par les foudres et ton- nerres, et est le feu des feux K Les brusleures faites par poudre à canon, ou métaux, huile, eau, et généralement toutes autres matières qui bruslent, ne différent qu'en la seule quantité de la combustion. Lesquelles tout subit impriment à la partie vne douleur et chaleur es- trange, qui retient la qualité du feu (que les Grecs appellent Empy- reuma) plus ou moins selon la nature et qualité de la chose qui brusle, et le temps qu'elle aura demeuré sur la partie. Si la brusleure est su- perficielle , il s'esleue des pustules ou vessies, si on n'y preuoit : et si la brusleure est profonde, il s'y fait escarre ou crouste, qui est la chair bruslée. L'action du feu faisant com- bustion , laisse à la partie intempe- rature chaude, qui condense, rétré- cit, et espaissit le cuir, le rendant dur et resserré, causant grande douleur, comme auons dit : qui est cause d'at- tirer les humeurs des parties pro- chaines et lointaines, qui se conuer- tissent ep aquosités séreuses, qui cherchans issue qui leur est déniée à raison du cuir espaissipar le feu,esle- uent ainsi que nous voyons la peau, excilans vessies. Et de ces différences sont prises in- le sujet du livre 5 de l'édition de 1564, et se retrouvent déjà en partie dans celles de 1645 et 1552. 1 Ce premier paragraphe ne date que do l'édition de 1585.