l'E cix-Hvn car la ôhôse forttiéè dira-elle à celuy qui l'a formée, Pourquoy m'as tu fait ainsi » ? Le potier de terre n'a-il point de puissance d'vnc mesmc masse de terre faire vn vaisseau à honneur, et vn à deshonneur? Or ce n'est icy de ma vacation rendre la cause de tels hauts secrets de Dieu, lequel a voulu que fussions curieux, non de les sçauoir et comprendre , mais seulement de les admirer en toute humilité : et partant ie ne veux ny ne puis entrer plus auant au ca- binet du conseil priué et sacré de Dieu : maisie diray que la bonne ame contemne les choses élémentaires, c'est à dire , corporelles et sensibles, et prise les choses hautes et célestes pour contemjpler la béatitude éter- nelle : laquelle sortie du corps, se peut dire heureuse, estant hors de toute ignorance et de tous maux, et en estât de demeurer à iamais en re- pos : l'entends l'ame de ceux qui par la grâce spéciale de Dieu sont faits dignes et capables de telle condition et félicité ^. Geste ame est l'entelechie, ou per- fection intérieure, donnant mouue- ment et causant l'action naturelle et volontaire: qui est la vraye forme de l'homme, appellée l'esprit céleste, d'essence supérieure, incorporée, in- uisible, intellectuelle et immortelle, extraite comme de l'idée de la diui- nité, diuinement communiquée et transmise en l'homme extérieur : la- quelle tout ainsi qu'elle esi viue, aussi donne-elle au corps vie et mouue- tnent, quand elle est coniointe et vnie à iceluy : c'est le réceptacle d'illumination diuiue, attendu que ' S. Paul au\ i\om., ch. 8. — A. P. ' L'édition de 1578 disait seulement: i'en- téns l'ame de ceux qui sont esclaues de Dieu. ÎME LtVRÊ, par la présence d'icellfi , le corps ne meurt point : créée par la puissance de Dieu, qui n'est point corporelle ny composée d'aucune matière: faite pour viuifier le corps humain , et le conduire à tout œuure de vertu et piété, à l'honneur de son Créateur, et à l'aide de son prochain D'auan- tage , outre qu'elle est vn esprit inui- sible, espandu par toutes les parties du corps, toutesfois elle est toute en- tière en vne chacune partie d'iceluy, et vue en soy, ayant plusieurs facultés, puissances , vertus et opérations en diuerses parties du corps, comme imaginer, entendre, iuger, memorer, et régir les monuemens volontaires : elle voit, oit, odore , gouste, et ra- ■ Gabriel du Preau, au Hure de la coymis- sance de soy-mcsme , dit que telle descrip- tion est apprise par oracles célestes, et non par disputes des Philosophes. — A. P. Celte citation se retrouve non seulement dans l'édition de 1573, mais bien aupara- vant, dans VAnatomie de la Teste de 1561, avec la majeure partie de ce chapitre. Ainsi le long morceau qui commence avec le pa- ragraphe actuel, et qui s'étend jusqu'à la page G57, au paragraphe : Or pour ce que nous auotis dit cy dessus, avait été presque en entier publié dans VAnaiomie de la Teste, fol. 34 à 37. Le début en a été un peu changé en 1679; voici ce que portait le texte de I5G1, reproduit en 1573 : « Geste asme est vn esprit ou substance incorporée , inuisible , intellectuele , qui tout ainsi qu'elle est viue, aussi donne elle au corps vie et mouuement, quand elle est vnie et coniointe à iceluy. C'est le récepta- cle d'illumination diuine, immortelle et perpétuelle, créée par la puissance de Dieu, faite de rien pour viuiflcr le corps humain.» Je noterai dans ce passage une curieuse ressource de l'orthographe ; dans tous les féminins en ce, cette édition omet constam- ment l'accent, mais dans le mol créée il y aurait eu trois e muets, et elle a mis l'ac- cent sur le deuxième.