azur, et de4ans pleines de poison : Ainsi esl-il cle ces putains alTeltées qui baillent la verolle, et sont cause que les pauures amoureux transis meurent misérablement, arides et secs. Pajitant ga-rde le heurt qui pourra. CHAPITRE L. HISTOIRE MEMORABLE DE lEAN WIER , DE LA MEMBRANE APPELLÉE HYMEN. lean Wier, médecin du duc de Cleues, en son liure De l'imposture et tromperie des Diables, des enchante- mens et sorcelleries ', recite qu'il y avoit vne fille en Chaïnbourg, la- quelle auoit vne taye f. rte et dure nommée Hymen, qui prohiboit que lorsque ses menstrues lui suruindrenl, ne peurent estre vacuées, à raison de l'empeschement de ces te membrane-: et pour la régurgitation du sang qui remontoit en haut, auoit le ventre fort enflé et tendu , et auoit de gran- des et extrêmes douleurs , comme si elle eust deu enfanter. Alors les ma- trones furent mandées , lesquelles la veirent auoir le ventre ainsi dur et tendu, et les douleurs si extrêmes, que d'vn commun accord disoient qu'elle esloit grosse d'enfant, enco- res que la pauure fille leur contre- dîst auecques grands sermens, et af- fermast n'auoir iamais eu connois- sance d'hommes : et dit qu'il fut appellé, lors que les femmes ne luy pouuoient plus rien faire, et qu'elles en desesperoient, à raison des dou- ' Chap. 38. — A. P. — Ce livre, comm&il a été dit dans mon Introduction, avait été traduit en français par Grévia vers 1.668,. ÇME LIVRE, leurs insupportables, lesquelles auoient desia duré trois sepmaines sans luy donner repos ne iour ne nuit, auec quelque suppression d'v- rine, veilles perpétuelles, et perte d'appétit, Promptement qu'il fut ar- riué, il reconnut la partie malade, où il tvouua l'orifice du col de la matrice clos et estoupé par vne laye, tellement qu'il n'en pouuoit rien ou peu sortir : et s'enquit de son aage, qui estoit de vingt et vn ans, et que iamais n'auoit eu ses fleurs : lors con- nut ceste tumeur ne procéder sinon d'vne subite descharge et fluxion de sang vers la région de l'vterus et vaisseaux d'iceluy : parquoy appella vn chirurgien, et luy commanda faire vne ouuerture à ladite taye, et peu à peu en sortit bien huit liures de sang coagulé, noir et ja commencé à se pourrir : et l'euacuation du sang faite, trois iours après fut du t0ru.t guarie. Pour ceste cause ie conseilleray touiours aux pères et mères, qui au- ront la connoissance que leurs filles ayent ladite hymen, qu'ils la facent couper, s'il n'y auoit suffisante ou- uerture à expurger leurs fleurs, pource que quelques-vnes pour sem- blable cause sont mortes, par faute que le sang menstruel n'auoit yssue. CHAPITRE LT. DE PHIMON Phimon est vne disposition des femmes qui n'ont point la nature ' Ce chapitre manque dans les premières éditions, et ne date que de 1685. Il a été extrait du chapitre 80 du livre vi de Paul d'Égine, c'est-à-dire de la traduction fran- çaise de Dolechamps.