54o LE SEIZIi-'lME LIVRE , instrumens musicaux , aussi lire cho- ses facétieuses. Il faut exlremement fuir Venus, pour la debilitalion des parlies nerueuses K Plusieurs au lieu de gaiac vsent de l'esquine, qui est vue racine d'vn cer- tain jonc, croissante aux Indes , fort noiieuse, rare, pesante lorsqu'elle est récente, et fort légère quand elle est vie lle : laquelle leg-ereté demonstre n'esire bonne, ayant perdu sa vertu : elle est sans odeur, dont quelques-vns tiennent qu'elle est sans qualité. Préparation de l'esquine. Il faut la diiiiser en petites pièces rondes, et la faire cuire en eau de fon- taine , ou de riuiere : et d'icelle en boiuenllesmaladesraalin etsoir Elle doit estre cuilte trois fois. La seconde et troisième décoction se doit faire auec moindre quantité d'eau que la première , ou doit bouillir plus long- temps que la première, l'ayant fait plustost tremper l'espace de douze heures. L'ordonnance est telle. "if. Radie, chyiiie in taleos diuisiB, 5 . ij. Aqua; fontis ft. xij. Infundantur per xij. horas, et decoquantur ad consumptionem terliie partis. Et de ceste décoction en faut pren- dre le malin la quantité de six onces à chaque prinse,vn peu liede, et suer dedans le lit. La seconde décoction soit faite de la mesme racine qui aura 'Tout ceparagraplie est également ana- lysé de l'article de Thierry : Le reyime en l'vsagede lu décoction degaïac, p. 01 à 9G. Thierry passe ensuite immédiatement à la seconde manière de curer par friction; il ne dit rien de l'emploi de la squine, ni de la salsepareille. Paré n'en avait pas fait mention non plus dans sa prerriére édi- tion; et tout ce qui va suivre, à l'exception du dernier paragraphe,a été ajouté en 1.S70. esté bouillie : le patient eu peut boire en ses repas et entre ses repas. Au- cuns la font encore reboiiillir pour en faire une tierce décoction, qui ne peut auoir grande vertu. De la salseparille se fait mesme dé- coction que de l'esquine. Le gaiac, l'esquine, et la salsepa- rille, et autres prouoquans la sueur, ne le font seulement par leur chaleur, mais par leur qualité et ténuité de substance fondante, poussée par vn peu d'astriction ». CHAPITRE IX. LA SECONDE MANIERE DE CVBER L.\ VEROLLE, PAR FRICTION'^. La seconde manière, qui est l'onc- tion ou friction, est la plus certaine et nécessaire à la cure de ceste mala- die, non toutesfois en toutes les espè- ces et dispositions d'icelle, ny en tout temps. Car où la maladie seroit inue- terée, faite d'vn humeur lent, gros , visqueux, et adhérant aux parlies so- lides, comme nodosités aux os, lors tant s'en faut que la friction immé- diatement en tel cas soit commode, ' Ce paragraphe date seulement de 1585. ^ Ce chapitre est calqué sur l'article de Thierry qui porte le même titre, et qui s'é- tend de la page 9fi à la page 101. Toutefois Paré s'écarte quelque peu de son auteur; ainsi Thierry itrépare ses malades avec la décoction de gaiac, dans laquelle même il fait bouillir leur viande; il reconmiande en outre des bains, puis des frictions de médi- caments gras et onctueux, en évitant d'y ajouter du mercure; et enfin quelquefois il fait précéiler ces frictions préparatoires par les esimiex seiches. Les indications qui doivent faire cesser les frictions mercuriellcs ne se trouvent pas dans cetar("('lr' de Tliierrv.