SgO LE QVATOBî faite en deuaht^ et n'a esté réduite, et que le malade ( comme auons dit ) est paruenu à ses trois dimensions; l'os ayant accoustumé de tourner au lieu auquel il est tombé, et que la partie est devenue calleuse et dure, alors il chemine sans baston j potence ou crocej et marche du tout droit pource que la ïambe luxée ne se peut facile- ment plier, ny en l'aine ny au jarret, et que les malades s'appuj ent plus vo- lontiei's sur le talon qu'ils ne font sur la racine des doigts des pieds. le ne veux encores laisser en ar- rière de remémorer que si eeste luxa- tion^ comme toutes les autres^ est in- uBterée, iamais ne se peut réduire. Or voilà les signes et accidents qui viennent j quand la luxation est faite en dedansj et que le ligament qui at- tache Tos en sa cauité de la iointe est trop rompu ou trop relasché. CHAPITRE XLllI. LES SIGNES QVE LA LA^XÂTION EST FAITE EN DEHORS Lors que la luxation est faite en de- hors , les signes sont contraires à la luxation faiteendedans. Car la iambe malade est plus courte, d'autant que la teste de l'os de la cuisse est eleuée au-dessus de sa boclte, et que les mus- cles là situés se retirent vers leur origine, et eux se retirans, tirent en- cores pareillement l'os contre-mont : qui fait que la iambe est plus courte i te lecteur qui s'en flerait aux titres des chapitres pourrait pensèr que Paré à oublié donner les signés cîe la liixàtiort en de- dans. Ou lés trbiivérd c'i-dbssUs au chapi- tre 41): ' L'édition dé Ï573 ajoutait ici : ci la EME LIVRE , Pareillement le genoûil et le pied se tournent en dedans : et si on veut faire marcher le malade ^ le talon ne ■ peut toucher contre teri'ej inais seu- lement sur le mol du pied^ qui est en là racine des doigts. Aussi peut bien plier la iambe : ce qu'il né sauroit faite quand la luxation est faite au dedans. D'auantage-la iambe malade porte mieux le corps que quand la luxatiou est faite du dedâhfe : pat'fcé que la leste de l'os est plus de ligne droite sioUs le corps, qli'il n'fest quàlid la luxation est faits aU dedans : et auec le temps, si la luxation ne peut estre rédiiite, le maîddë Chettiihe éahfe bas- ton , pourcé qiî'il ne sent plus de doit- leur, à raison qUe là testé dë l'os a brOJ'é et 1-endu cdileux é\ dui- le lièli où il fait sa dërtieUré, il*eélâht jlîUS ch sa j)i-Opl*e placé. AlorS aussi la iambe s'éxtende ét dniaigrit moihfe que quand la iuxàlion est faite au dedans, jiouree que 1 os ne jitéfesé tànt lés vaisseaux, et àdssi qu'on là trauâille plus coinmodénient. Bref, quand là cuiSsé efet Id^êé en la partie postérieure, la iartibé sé fle- ciiist, et hësè péut estetldre : et quand éile est luxéë eh là pahîë àiltet-iëiirè, eiie s'ëleiifl, illais elle lië sb petit llé- chit «. CHAPITRE XLIV. DE LA LVXATION FAITE EN DEVANT. La luxation en deuanl se fait bien rarement. fesse: c'est-à-dire que la fesse était égale- ment raccouroie. Ces trois mois ont été retranchés à partir de la seconde édition. 1 Ge dernier paragraphe n'cxislail pas dans les premières éditions : il a été ajouté à la quatrième.