DE LA GENERATIOIV tion K Auicenno baille deux causes : la première est vne effusion de ma- tière auec vne chaleur véhémente : la seconde est la compagnie de Thomme, lors que la matrice reçoit la semence de la femme, la faisant croistre par nourrissement, et à raison que la se- mence de l'homme n'est féconde, ne se fait conception louable qui par- uienne a parfaite conformation 2. Fer- neldit^que la cause efficiente d'vne mole n'est seulement le sang mens- truel, ny que la semence seule de la femme ne lapent faire, veu qu'on ne vit iamais femme auoir conceu vne mole sans la compagnie d'homme : parquoy principalement la cause de la mole estre la semence de l'homme, qui fait fermenter celle de la femme, comme la présure le fromage, ou le leuain la paste. Ce que Fernel a appris d'Hippocrates, et de la plus part des bons autheurs, qui tiennent que mole n'est faite sans la semence virile , mais plus de la féminine, et d'vne grande quantité de sang mens- truel contenu aux vaisseaux de lama- trice, lequel auec la grande quantité de la semence féminine corrompt et suffoque la virile, empeschant que la vertu formatrice ne face son action, laquelle se fait par vne bonne tempe- rature, et au contraire est corrompue par vne immoderalion ^ Et telle opi- nion est la plus raisonnable : car telle mole ou masse de chair ne s'engendre en l'vterus à la façon des vers, d'vne simple chaleur et d'vn humeur es- 723 pais et visqueux, mais en outre des deux semences de l'homme et de la femme, par le moyen de l'esprit ge- neratif : ce qui est aisé à connoistre par le moyen des membranes des- quelles elle estenueloppée, parles li- gamens auec vn fœtus formé, qui se voit quelquesfois attaché à icello par superfelalion , par accroissement, et par le mouuement tremblotant. Or par mauuaise quantité ou qua- lité des semences n'est seulement faite vne mole, mais aussi enfans im- parfaits et monstrueux, voire quel- quesfois des animaux, et autres cho ses monstrueuses, dont nous parle- rons cy après. Et si on tenoit qu'vne DQole peut estre engendrée sans se- mence d'homme, aucunes femmes pourroient par là couurir leur impu- dicité : ce qui ne se fait iamais. DES CHAPITRE XLI. SIGNES POVR CONNOISTRE MOLE d'avec vn ENFANT. VNE • Liure 14. de vsu panium. — A. P. Auicenne, Iiu.3. fen. 21.Irait.).cap. 18. — Celle citalion d'Avicenne manque dans l'édillon primitive, et a élé ajoutée en 1576. ^ Six. liu. des maladies, ch. 15. — A. P. — 15T3. * Le paragraphe s'arrêtait ici en 1S73; le reste est de 157Î». On voit en vne mole quasi tous les signes des femmes grosses d'en- fant. Les signes du commencement de mole sont, douleur poignante au ventre, comme de colique : le ventre s'enfle plus subit et plus fort que d'vn enfant, et sera plus dur. Pareil- lement la mole est plus difficile à por- ter qu'vn enfant, parce qu'elle est contre nature et comme vne chose sans espiit et vie, et l'enfant est selon nature, ayant une ame diuine. Les mammelles s'enflent au commence- ment, mais enfin demeurent mollas- ses et flestriesi, et diminuent, pource ' Edition de 1573 : Aussy les mamelles ne s'enflent, mais demeurent mollasses et flaitries.