OPEUATIONS ; nHIRVRGIE. 5o7 tès signés que l'vicère est en la vessie, c'est ([ùq le patient sent per- pétuelle douleur au profond du pe- uil. Et si l'vlcere est au col, Iq patient ne sent que peu de douleur, si ce n'est alors qu'il pisse, et vn peu après auoir pissé, comme nous dirons es cbaudes- pisses. La sanie qui sort de l'vlcere de la vessie est fort fétide ' : et aussi qu'en la iettant, la verge le plus sonnent se roidit, à cause de la douleur qu'elle fait passant par la voye de l'vrine. Outre-plus on voit dedans l'vrine des petites peaux blanches et déliées, et non rouges, ou peu soiiuent. Et voit- on icelle sanie esti'e à la fin iettée après l'vrine, et non tant meslée auec l'vrine comme lors qu'elle vient dés parties supérieures. CHAPITRE LVIII. DV PROGNOSTIC DES VLCERES DES REINS, ET DE LA VESSIE 2. Les vlceres des reins sont plustost guéries que celles de la vessie, d'au- tant qu'ils sont charnus, et la vessie exangue, membraneuse, nerueuse, et plus sensible. • En lisdnt dfe suite toute cette phrase, on s'aperçoit qu'il y à Un que de trop. Je n'ai cependant rien voulu changer au texte , qui se lit de raôme dans toutes les éditions com- tilètes; mais je vais rétablir la phrase, d'après l'édition de 15G4, en laissant ert italique les mots supprimés : on verra ainsi d'où vient le que surabondant. » La sanie qui sort de l'vlcere de la vessie est fort fétide, d'autanl qu'elle est de sub- stance nerueuse, et que la matière ne peut estre Suppures et cuitle cofnme elle est en vne partie cliurneusc , ce qu'on voit en celle des reins : et aussi qu'en la iettant, etc. » ^ Reproduction littérale du chapitre 7 du liu. de la suppression d'vrine, de 1564. L'vlcere qui est au fond de la tés- sié est iricufable, ou fort diftlcile à ciirer, à cause qu'elle est nerueuse, et que l'vrine qui descend et y de- meure, pbint et mordique, dont aug- mente tousiours l'vlcere, tellement qu'elle ne peut estre glutinée qu'à grande peine : car iamais l'vrine ne pénl estre du tout euacuée : et le reste qui est laissé esteschaufféparl'intem- perature de la vessie, et parce aussi qu'elle se dilate et se resserre selon l'vrine qu'elle contient. Qu'il soit Vrày, nous voyons aux suppressions d'icelle ietter vne pinte d'vrine à vn coup. Quand les vlceres sont en la vessie, et que les cuisses du malade maigris- sent et tombent en atrophié, c'est si- gne de mort prochaine. Si les vlceres ne sont tbst guéries tant d vne partie que d'autre, demeu- rent incurables. Si la sanie vient des parties supé- rieures , comme des bras, ainsi qu'à- uons dit, ou des poulmons, du foye ou ralélle, sera conneu, à cause que tel- les parties oUt ësté premièrement blessées. CHAPITRE LIX. de la cvration de la retention d'vrine Pour la curation des choses qui prohibent vriner, il faut prendre in- dication de la maladie et de sa cause, si elle est encore présente. Pareille- ment selon les parties blessées faut 1 Ce chapitre est le même que le chap. 8 du Livre de la suppression de l'vrine en 1564.