lÉME LIVRE , 768 LE DIX-HVr laurier, genéure, pouliot, thym, assa odorata, et autres choses odoriféran- tes. Et si c'est vnc fille, l'euaporation susdite est conuenable: aussi un petit de cotton trempé en jus de sabina ou d'aluine , ou petite centaure , ou bien trempé en iiel de bœuf, et appliqué au col de la matrice en forme de noiiet, est vn singulier remède. Les herbes et autres choses qui pro- uoquent les mois, folia et flores hy- periconis, cndiuia, chicor. radiées fce- niculi^ asparagi, brusci , petroselini, berula , hasUici, tnelissa, ietonica, allia, cepe, crista marina, cortex cas- siœ fistulœ, calamentumoriganum,pu- leg. artemisia , thymus , hyssopus , saluia, maiorana^ rosmarinus, marru- bium, ruta , sabina, tithymallus^ cro eus, agaricus, flores samiuci, baccœ lauri, hedera, scammonea, cantharides, pyreth. euphor^. Les aromatiques sont ammo. cinam. iuncus odorat, cnlamus aromat. cyperus, gingiber,nux moscat. caryophyl. galanga, piper^ cuheb. amb. mosc. spicn nardi, et autres. Et de toutes ces choses on en peut faire boiiillons, bolus, potus, pillules, opiates, syrops, apozemes, desquelles choses on aura recours au docte mé- decin : toutesfois ie te donneray cet exemple d'apozeme, pource qu'il est fort expérimenté- if. FolLor. et florum dictamni ana p. ij. Pirapinel. m. &. Omnium capil. ana p. j. Artemis maior. thymi, orig. ana m. 6. Rad. rudiae maior. petros. fœnicul. ana 5- j. fi. Rad. pœoniie, bistort. ana §. fi. Cicer. rubror. seminis pa;oni. fœnicul. ana 3. fi. Fiat decoct. in aqua suïïicien. ad Ib. j. addendo cinam. 3. iij. ' Hip. de IValur. mulicb. — A. P. — 1670. In coiat. dissolu. Syrup. de artemis. et hyssop. ana g. j. Diairh. abbat. 5. j. Passentur per manicam Hippocratis cum ?). ij. nucleor. dact. Cap. g . iiij. pro dos. manc. Aussi on en peut faire bains, par- fums, fomentations , iniections , on- guens, linimens , pessaires, supposi- toires , noiiets, et autres. Exemple d'vn pessaire : Prenez gal- banum , ammoniac, et autres sem- blables remolli tifs, lesquels seront mis en paste auec vn pilon dans vn mor- tier chaud, et en formez pessaires, lesquels seront oints d'huile de ias- min, ou d'euphorbe, ou de flel de bœuf, ou de jus d'armoise, et d'autres herbes, qui auront vertu de prouo- quer les mois : mixtionnez auec scam- monée mise en poudre. Et seront les- dits pessa ires delongueur de six doigt s, plus ou moins, selon la corpulence de la femme, et de grosseur d'un gros pouce, et enueloppés en linge clair tissu . et seront attachés (et principa- lement les nouëts)autcfîl, à fin qu'on les puisse retirer aisément lorsqu'on en voudra remettre d'autres. On en pourra pareillement faire de miel cuit, y adioustanl des poudres propres, comme scammonée et eu- phorbe Et ne faut pas que tels pes- saires demeurent long temps, de peur qu'ils n'exulcerent la partie. Parquoy iceux retirés de bonne heure, faudra fomenter l'orifice de l'amarry de vin blanc, auquel auront cuit du pouliot ou matricaria. Et ici noteras que si les mois sont supprimés par la closture de l'orifice de la matrice, ou par inflammation, 1 Là s'arrêtait le texte de ce paragraplie l en 1673; le reste est de 1675.