i44 LE NEVflEME LlVRlî, moyennes, et de petites comme dra- gée, dont la matière (qui n'est ordi- nairement que de plorab),se laisse au- cunestois conucrlir en acier, en fer, ou en estain, rarement en argent, et moins encores en or. Suiuant lesquel- les différences , le Chirurgien doit prendre diuerses indications pour opé- rer, et selon icelles diuersiûer les re- mèdes Or nous ne deuons iuger les grands > Dans les deux premières éditions le li- vre commençait ainsi: Les plaijes faicles par basions à feu ne peit- tient eslre simples, mais nécessairement com- pliquées, c'est àsçauoir auec contusion, etc. Ce n'est donc qu'en 1564 que Paré a admis qu'elles pouvaient être simples. La phrase qui se rapporte à la diversité de ces blessu- res selon la différence des balles, ne date aussi que de 1664. Immédiatement après ce premier para- graphe , dans les deux premières éditions, suivait la réfutation de ceux qui regardaient ces plaies comme vénéneuses, discussion qui a été depuis reportée dans le discours au roi; voici le texte primitif: « Aucuns disent icelles playes estre coni- bustes et vénéneuses par la qualité de la pouldre et ballotte ou boulet: dont grands accidenlz suruiennent. Mais facilement se peult reprouuer telle opinion. Car en pre- mier lieu la ballotte de soy ne sçauroit cau- tériser, pour ce que le plomb ne peult con- ceuoir si grande chaleur qu'il ne fust fondu. Toutesfois nous voyons la ballotte passer au trauers d'vn harnoys iusques à entrer de- dans la chair, et estre encore entière. Oultre plus, nous voyons Icsdictes ballottes auoir esté iettées contre vne pierre, et neantmoins tout soudain on les peut tenir en la main, 'sansnolablechaleur: combien que l'atlrition ou collision d'icelle auec la pierre deust auoir encores augmenté sa chaleur: donc ne pourra estre faicte adustion par la ballotte. Et s'ilz disent estre par la pouldre à canon, la la pouldre n'est caustique , comme l'ex- périence le monstre. Car en l'appliquant sur aucun vlcere, ne faict corrosion ou niani- accidens de ces playes prouenir par aduslion de la balle, ny par la vene- nosilé, ou autre mauuaise qualité de la poudre à canon, pour les raisons qu'auons déduites aux Discours pré- cédents, mais à cause delà contusion, dilaceration et fraction que faitla\ io- lence de la balle és parties ncrueuses et osseuses. Car quand il adulent que la balle ne touche que les parties charneuses, et en corps de bonne tem- feste douleur, fors en bien petit instant après qu'elle y est appliquée: ce qu'ay voulu expérimenter, premier qu'en donner iugc- ment. Et de ce chacun peult faire facile expérience. D'auantage qu'elle ne soit véné- neuse , le le preuue par ceste raison : nul simple qui entre en elle n'est trouué véné- neux, moins donc sera trouué vénéneuse sa composition et toute sa mixtion. Outre plus, posé qu'elle eust bien grande acrimonie, encore ne pourroit-elle estre portée auec la ballotte, qu'en bien petite quantité: car elle est consumée tant par l'action du feu , que séparée par l'agitation de l'air. El quant à ce que tant facilement s'enflamme, n'est suffisante raison pour conclure qu'elle ayt faculté ou vertu de faire adustion: carie camphre , combien qu'il soit tres-froid , ne laisse pourtantdes'enflammer, etceque l'eau de vie se conuertit en flamme , n'est tant pour sa chaleur que pourla ténuité des par- ties. Ce qui se monstre: car icelle eau bien distillée, puis exposée à l'air, s'esuanouit, et dissipe en substance aireuse. Semblablc- men t souuentesfois on voit que parauant que la ballotte entre en aucun membre, elle ren- contre harnoys et habits, et en icelle con- fraction le reste de la pouldre se sépare et diminue de ladite ballotte: parquoy n'y peut demeurer que bien petite portion d'icelle. Mais quand ne rencontre aucune chose in- terposée deuant la chair, en ce cas pourroit porter plus grande quantité de pouldre, qui est cause de noircir la playe. Ce qui a dcccu et abusé aucuns, cuidans telles playes estre \ adusles: ce qui pour les raisons predictes est absurde et mal entendu. » Parquoy ne deuons iuger, etc. »