Autre figure pour réduire l'espaUle sur ((«e porti:. CHAPITRE XXVII. AVTRE MANIERE DE BÈDAàRE l'eSPAVLE Hippocrates loue sur toutes les ma- nières de réduire l'espaule luxée, ceste-cy. - Il faut prendre (dit-il) vn bois large de quatre ou cinq doigts, et espés de deux, ou moins, et de longueur de deux coudées , ou plus court. li faut que l'vn des bouts soit fort estroit et fort tenue , et qu'il y ait vne petite teste ronde y et vn peu caue, et qui soit vn peu eminerite non vers les costés, ains vers la teste dé l'os du haut du bras, ù fin qu'estant DËS LVXATIONS. S^S mis sousiciaiié testé dé l'hs dii Hdut du bras, il soit approprié à l'aisst'lle pi'és les costes. L'on colléfa tliihiqije pièce de drap uu bout dudit bolâ , OU qilel- ques compresses de éotort 0(1 dé linge, à fin qu'il blesse ttioitis les par- ties où il louche, ipres il faut tttettré le plus atlaht qii*oii peut li teste dtl- dil bois en l^lisselle, etitrela teste Ûè l'os du hatit dit bras, et les costéS. Pâ- roiilemettt tout le brdS Éel-A ëstendu sur ledit bois,et lié au desSoUS de l'ais- selle, et Vn peu au defisus dU coilde et de lii main , à fin qu'il soit Ihimo- bile. Or c'est Chose qili Inlporté et qii'il faut falié, qtie le bout de ce bots passe la teste de l'os du iiaul du bras, de façon qûHl entre fort auant sous l'aisselle. En après il faut mettre vne grande pièce de bois en trauers , de grosseur du manche d'vne houë, au milieu de deux colomnes, ausquelles ladite pièce sbit bien attachée : sur laquelle auec le bois il faut mettre tellement le bras, qu'il soit d'vn costé, et le reste du corps soit de l'autre. Et doit ladite piecé estre sous l'aisselle : et après il faut tirer d'vn costé le bras autour de la pièce de bois, et de l'au- tre costé il faut tirer le corps. Or il faut lier la pièce de bois si haut, que le malade soit pendu de tout le reste du corps, de sorte qu'il ne touche en terre. Aussi qu'on le balance contre- bas. Ce moyen de réduire la luxation de l'espaule est le meilleur de tous les autres ^. » Au lieu de deux colomnes, bn s'ai- dera d'vne eschelie, ou d'vne porte, ou de deux pieds de lit. Maistre Henry Aruet, Chirurgien demeurant à Or- léans, homme de bien et grandethent expeiltnenlé en la Chii Urgie, fal'a af- 1 llippocratcs au 1. liure dès articles, dit ces propres parolfes, seflt. 19.—A. P.