338 tE TREIZIÈME LIVRE, Figure des Cassola A Le fond de la cassole. BB Les ailerons qui s'ouurent et ferment comme l'on veut. Ç La On des ailerons où se met la semelle. D L'archet de fer blanc. E La semelle. F L'eschancreure où passe le talon. Maintenant nous faut retourner à la reste de la cure. CHAPITRE XXVIII. QVELS REMEDES FVREIST APPLIQVÉS A L'VLÇEBB ACCOMPAGISÈ d'APOSTEME^. Qiiand ie connues l'aposteme se faire, ie fis appliquer vn suppuratif fait de » La ligure de la cassole et le texte qui s'y rapporte se lisent pour la première fois en 1679. La date de l'invention remonte donc tout au plus aux quelques années précé- dentes , puisqu'il n'en est point parlé dans l'édition de 1676. 2 Ce titre est jeté comme au hasard, et n'est point consacré à un chapitre particulier dans les éditions complètes; j'ai suivi en cet endroit l'édition de 16G4 , qui en a fait son chapitre IG. jaunes d'œufs, d'huile commune, et térébenthine, auecvnpeu de farine de fourment, tant que la suppuration fut faite. Quelque temps après, pour mondifier rvlcere, i'ay vsé de tel médicament. :if. Syrupi rosati, terebenthinae venetœ , ana §. ij. Pul. radicis ireos Florentinas, aloës, mas- tiches, far. hord. ana 3. fi. Incorporentur omnia simul, fiât mundi- ficatiuum. Et à l'endroit où i'auois coniecturé les os deuoir sortir i'y faisois mettre lentes d'esponges, d'estoupes de lin, pour tenir l'vlcere ouuerte: et de- dans le profond de l'vlcere, des pou- dres catagmatiques auec vn peu d'a- lum cuit, pour faire sortir les frag- mens des os séparés : lesquels mis hors, l'vlcere fut guari et cicatrizé auec alum cuit, qui ayant vertu de- siccaliue et astringente, fait que la chair qui est molle et spongieuse et arrousée d'humidité superflue, est rendue ferme et dure : et en fin aide Nature à faire le cuir et la cicatrice. Or les pièces de l'os, à cause de leur siccité, ne se peuuent reioindre im- médiatement ; mais ont besoin de cal- losité, qui se caille et espaissil à l'en- tour de leurs bords, qui les attache ensemble comme vne soudure ou ci- ment , qui se fait de la propre sub- stance de Tos et de sa moelle, et par l'aide des medicamens qui sont em- plastiques, et qui eschauffent modéré- ment. Au contraire ceux qui ont puis- sance de résoudre et de subtilier, di- minuent le callus. Partant on vsera 1 Je noterai Ici, comme étude de la langue que ce que retranché, les os deuoir sortir,él&H remplacé dans l'édition primitive de 1564 par cette formule plus française : que les os deuoient sortir.