454 LE QVINZIEME LIVRE , de son maistre. Arriue, cependant que ledit François Loiiis disnoit, vn villageois, requérant qu'on luy arra- chast vne dent. Ce Picard print l'in- strument de son maistre, et s'essaya faire comme luy : mais en lieu d'oster la mauuaise dent au panure villa- geois, luy en poussa et arracha trois bonnes. Et sentant une douleur ex- trême, et voyant trois dents hors de sa bouche , commença à crier contre le Picard : lequel pour le faire taire luy dit, qu'il ne dist mot, et qu'il ne criast si haut, attendu que si le maistre ve- iioit, il luy feroit payer trois dents pour vne. Donc le maistre oyant tel bruit, sortit hors de table pour sça- uoir la cause et raison de leur noise et contestation : mais le panure paï- san redoutant les menaces du Picard, et encor, après auoir enduré telle dou- leur, qu'on ne luy tist payer triple- ment la peine dudit Picard, se teut, n'osant déclarer audit maistre ce beau chef-d'œuure : et ainsi le panure ba- daut de village s'en alla quitte, et pour vne dent qu'il pensoit faire ar- racher , en remporta trois en sa bourse, et celle qui luy causoit le mal m sa boiiche. Partant ie conseille à ceux qui vou- dront faire arracher les dénis, qu'ils aillent aux vieux dentateurs, et non aux ieunes , qui n'aui'ont encore re- conneu leurs fautes. Ôr après qu'on aura arraché les dents, il faut assez laisser saigner le malade, à lin que par ce moyen la partie en soit deschargée : puis le den- tateur de ses doigts comprimera, à l'endroit de la genciue, le lieu duquel l'on aura arraché la dent, tant dvn costé que d'autre, à lin de réduire et rassembler l'alueole qui aura esté eslargi, et quelquesfois rompu en ti- rant la dent : et après on fera lauer la bouche au malade auec oxycral » : et si c'est en temps froid , gardera de s'exposer au vent, de peur qu'il ne se face vne nouuelle fluxion sur les au- tres dents 2. CHAPITRE XXIX. DE LA LIMOSITÉ OV ROVILLÉVRE DES DENTS, ET LA MAMERIi DE LES CON- SERVER 3. Il faut après le repas lauer la bou- che d'eau et vin, ou.eau auec vn peu de vinaigre : semblablement les net- toyer, à fin qu'il ne demeure quelque petit reste de viande, laquelle se cor- rompt entre les dents, qui fait qu'a- près elles s'altèrent et pourrissent, et font que l'haleine est de mauuaise odeur. Aussi il se concrée vne ma- ' L'édition de 1661 ne fait pas mention de la manœuvre indiquéepour réduire l'alvéole, et prescrit un gargarisme dliférent; voici le texte qui termine ce qui a rapport dans celle édition aux maladies des dents; El la deui ainsi arrachée, laisseras flner assez de sang, et feras lauer la bouche du patient auecquc.s vin dans lequel on aura fait vn peu bouillir de la sauge el rosmarin.- et le patienl ne s'exposera à l'air froil, principalement le iour qu'on aura tiré sa denl. Je n'ai pas trouvé que la compression de la gencive avec les doigts ail été indiquée par aucun auteur antérieur à Paré ; la dalc pré- cise de ce procédé ou du moins de sa pre- mière publication serait donc 1673. L'édition de 1673 présentait ici un article spécial sur les dents aniJicieUts. Il en a été détaché lors de la publication des œuvres complètes, et nous le retrouverons formant un chapitre spécial au livre de In Prothèse, chapitre 3. 1 Ce chapitre était confondu ovec le pré- cédent dans l'édition de 1673.