i5 DIÎS PLAYES EN PARTICVLIER. CHAPITRE VI. DES EMBARRVIIES OV ENFONCEVUES, QVI EST POVa LA ÏKOISIÉME ESPECE DE FRACTVRE. Par grands coups orbes, comme de haston pesant, rond ou quarré , en ruant ou frappant, aussi par cheutes d'enhaut en bas à plonib (comme nous auons dit ), souutnit les os du Crâne sont froissés, fendus et enfon- cés plus ou moins et en diuerses ma- nières , selon la véhémence du coup et la diuersilé des instrumens qui blessent, et la partie qui est endom- mag-ée. Et par ainsi selon la diuersité desdites fractures, et desdits accidens qui enensuiuent, faut changer de re- mèdes et instrumens. Or posons le fait que l'os soit en- foncé auec vne ou plusieurs pièces d'esquilles séparées, lesquelles se peu- uent tirer et esleuer sans l'application de la Trépane : laquelle chose se pourra faire auecques Eleuatoires propres à ce faire , comme celles qui te sont icy pourtraites. Eleuatoires ' Dans l'édition de 1561, à ces deux Or il faut bien se donner garde, en esleuant et tirant lesdites esquilles ou portions d'os, qu'on ne blesse les membranes : car aucunes ont des as- pérités et pointes qui les peuuent blesser en les tirant, si l'on n'y prend bien garde. Aussi quelquésfois on ne les peut extraire sans accroistre l'ou- uerture de la fracture : et en tel cas, où il y auroit espace et lieu à mettre l'extrémité de ces tenailles, facilement on pourra couper auec icelles , tant et si peu de l'os que l'on voudra , pour donner issue ausdites esquilles séparée , sans appliquer la Trépane : ce que i'ay fait plusieurs fois auec bonne issue. L'opération desdites te- nailles est plus brefue et plus seure que par la Trépane : ce que nous de- uons tousiours chercher. figures d'élevatoires était joiilte la suivante, qui a été retranchée depuis. Folio 129,' verso.