LE DOVZIÉME LIVRE TRAITANT DES BANDAGES'. ■—ri»(»6S—gi CHAPITRE I. DIFFERENCE DES BANDES. Les bandes, desquelles on fait li- gature , sont différentes entre elles. En icelles nous considérons selon Ga- lien au liure des Bandages, six choses, la matière, la figure, la longueur, la largeur, la structure ou façon, et les parties. La matière est triple : membra- neuse, ou faite de cuir, laquelle est propre aux cartilages du nez frac- turé : celle de laine, comme aux par- ties enflammées, où ne faut presser: de linge, comme où il faut presser^. Et de ceste-cy les vnes sont de lin, les autres de chanure fort, comme 1 Encore un livre presque entièrement puisé dans Hippocrate et dans Galien, dont Paré cite les traités dès le début de son pre- mier chapitre. Les opuscules de ces deux grands maîtres sur les bandages et les ap- pareils paraissent avoir été connus des Ara- bes; mais ils n'étaient point parvenus aux arabistes ; aussi A. Paré est le premier chi- rurgien moderne qui leur ait consacré un travail spécial. Il ne me paraît pas qu'il ait été publié avant la première édition des OEuvres complètes en 1575. Seulement A. Paré y a fait entrer environ deux chapi- note Hippocrates en la troisième sec- tion de l'Officine du CUrurgien. Et pour estre bonnes, elles doiuent estre de toile qui aura desia serui, à fin qu'elles soient plus molles et traita- bles. Aussi faut qu'elles soient fortes, de peur qu'elles ne se rompent, et qu'elles puissent fermement tenir et expeller l'humeur, pour prohiber les fluxions. Et faut qu'elles n'ayent au- cun ourlet, bord, liziere, ny cousture, par ce que l'ourlet et cousture bles- sent : d'autant que l'ourlet, qui est dur, comprime la chair, et la liziere ne permet bien lier, et la bande com- prime trop à l'endroit de la liziere, et ne serre assez au milieu, par-ce qu'elle n'obeït, mais tient ferme. D'a- uantage, elles doiuent estre nettes, très du livre des Fractures de l'édition de 1564. A sa première publication il se com- posait seulement de 7 chapitres, le 3= étant réuni au 2", et les deux derniers n'existant pas. En 1579, le 2" chapitre fut divisé en deux, ce qui fit 8 chapitres. Enfin le 9= et le 10" ont été ajoutés dans l'édition de 1585, comme on les lit encore aujourd'hui. 2 Ce paragraphe date seulement de 1579; c'est aussi dans cette édition qu'A. Paré a ajouté au texte de ce chapitre les citations des livres de Galien et d'Hippocralc aux- quels il l'a presque tout emprunté.