l.F. DIXIÉ J CHAPITRE V. DES MOYENS D'OllVlEn AVX MENACES DES GANGRENES QVI PEVVENT SVIVRE LES CONTVSIONS. ■ Les grandes contusions sont dan- gereuses : car par icelles suruiennent aucunes fols gangrenés et mortifica- tions : ce qu'Hippocrates déclare ad- uenir quand la partie est dure et 11- uide, au second De fracturis Or quand la partie est fort noire et liuide, iusqiies à sembler qu'elle soit morte, et sa chaleur presque esteinte, pour la grande concrétion du sang deflué en icelle, qui erapesche que l'esprit vital ne puisse paruenir à la partie pour l'entretenir en son estre , et mesme esteint la chaleur naturelle de ladite partie : on doit pour vuider, et descharger la partie , appliquer les ventouses ou cornets, ayant premiè- rement scarifié la partie auec vn ra- soir, lancettes ou flammeltes^, ou bien de l'instrument appelé Scarifica- teur, que tu vois icy figuré , dedans lequel sont insérées dix-huit roues tranchantes comme vn rasoir, mar- quées F F F, qu'on bande auec vn res- sort marqué C , et sont desbandées par vn autre marqué D : duquel lors que voudras faire plusieurs scarifica- tions pour vacuer le sang espandu sous le cuir, tu t'en pourras aider plus promptement et à moindre douleur , à raison que dix-huit incisions sont aussi tost faites qu'vne seule. 1 Cette citation ne date que de 1679. 2 Dans l'édition de 16G4 , on voyait ici figurées les ventouses et les flammeltcs. Ces figures ont été reportées depuis au livre des Opérations, chapitre 48. MF. LIVRE, Insirumenl appellé scan/icateur *. A Monstre le couuercle. B La Boiste. Puis on doit fomenter ladite partie de fort vinaigre , auquel on aura fait bouillir radiées raphani, ou de ser- pentaria maior, Aron ou sigillum Sa- loinonis , auripigmenium , et autres semblables : car telles choses acres eschauffent fort, discutent, resoluent et attirent du profond à la superficie le sang meurtri : desquels neant- moins tu vseras par discretion,depeur d'attirer non seulement le sang qui est hors des veines, mais aussi celuy qui est contenu en icelles. Pareille- ment n'en vseras qu'alors que la fluxion sera du tout arrestée. Aux petites meurtrisseures, que nous connoissons quand la partie li- uide est molle, selon Galien, sur le second De fracturis : on appliquera seulement de la cire vierge fondue 1 Cette figure avait paru d'abord dans la Méthode de traiter les playes de la teste, 1561, fol. 167.