DES I^LAlTES D *HARQVEBVSES. i6l de la cause abscnle, et du (emps pré- térit. Pareillement faut prendre indica- tion des temps vniuersels de la ma- ladie curable, c'est à sçauoir du com- mencement , accroissement, estât et declination : selon lesqiiels faut di- uersifler les remèdes. Autre indication est prise de la tem- pérature du patient, laquelle aussi change la curation : comme tout Chi- rurgien rationnel et méthodique en- tend bien qu'il faut d'autres remèdes à vn cholérique qu'à vn phlegma- tique, et ainsi des autres tempéra- tures , tant simples que composées : sous laquelle indication de tempéra- ment sera comprise celle de l'aage, qui ne reçoit indiiïeremment tous re- mèdes, mais en veut d'autres pour les ieunes personnes, et d'autres pour les vieilles. D'auantage, se doit prendre indi- cation de la coustume de viure du patient : comme s'il auoit accoustumé de manger et boire beaucoup, et à toutes heui-es, lors ne luy faudra or- donner diète si exquise , qu'à celuy qui est accoustumé de peu manger et boire, et à certaines heures. Pour-ce les diètes de panades ne sont si pro- pres aux François qu'aux Italiens : pour-ce qu'il faut relascher et remet- tre quelque chose à la coustume, qui est vne autre nature. Sous ceste ma- nière accoustumée de viure, se peu- uent entendre la condition de vie, et l'exercice du patient, selon Testât du- quel faut vser de remèdes plus forts à l'endroit des rustiques, des gens de trauail, et qui ont la chair dure, qu'il ne faut à l'endroit des délicats qui peu traualllent et fontpeu d'exercice. Quelques-vns toutesfois ' ont mieux ' Quelques-vm loulesfoù, etc. — Ces quel- II. aimé comprendre celle indication sous le tempérament : de ma part, le n'en disputeray, en laissant la reso- lution plus entière aux Docteurs. L'indication prise de la vertu du patient, sur toutes autres est à res- pecter : pour-ce qu'icelle défaillant, ou estant fort débile, il faut nécessai- rement délaisser toutes autres choses pour luy subuenir : comme quand la nécessité nous force de couper vn membre, ou faire quelques grandes in- cisions,ou autres chosessemblables. Si le patient n'a vertu suffisante de to- lérer la douleur, il est nécessaire de différer telles opérations (s'il est pos- sible) tant que Nature soit restaurée, et ait recouuré ses vertus par bons alimens et repos. Autre indication se peut prendre de l'air qui nous enuironne, sous le- quel sont compris la saison de l'année, la région, le lieu de nostre demeure, et la constitution du temps. Car selon la chaleur, froidure, seicheresse et humidité, selon aussi la continuation de ces qualités, il faut adapter les re- mèdes. Pour-ce (iisoit Guidon les playes de la teste estre plus difficiles à guérir à Paris qu'en Auignon: et les playes des iambes, plusfascheuses en Auignon qu'à Paris : pour raison qu'à Paris l'air est plus froid et hu- mide, qui est chose contraire, princi- palement aux vlceres de la teste. Au contraire en Auignon , la chaleur de qucs-uns ne sont autres que Paré lui-môme ; il avait écrit en ellet dans les éditions de 1645 et 1652: Soubs icclle iiidicaliou .se poiir- roii entendre la condition dévie et exercice du patient Mais mieux vnult les réduire soiilis l'indication du tempérament. Cette rédaction a été changée en 16G1, probablement par suite de quelque »liscus- sion avec les docteurs. 1 l