9^ LE IIVITIÉ; estant ainsi situé, luy feis fermer la bouche et le nez , à lin que les poul- inons se tuméfiassent, et le Di.'ipbrag:- me s'esleuast, et les muscles intercos- taux se comprimassent,ensemble ceux de l'Epigastre, à fln que le sang cle- çoulé au Thorax fust ietté hors par la playe : et encores pour mieux faire, mettois le doigt assez profondément en la playe pour desboucher ladite playe du sang coagulé, et en sortit près de sept à huit onces ja fétide et porrompu : puis le feis situer au lit, iuy faisant des iniections en sa playe d'eau d'orge, en laquelle auois fait bouillir miel rosat et sucre candi : puis le faisois tourner de costé et d'autre : et de rechef le feis esleuer par les iambes comme auparauant. tors on voyoit sortir auec ladile in- iection de petits trombus et gremeaux de sang. Cela fait, les accidens dimi- nuèrent, et petit à petit cessèrent. Le lendemain luy feis encores iuiection, en laquelle adioustay centaure, ab- synthe , aloés, pour encores mieux mondifier : mais le malade tost après ine dit qu'il sentoit vue tres-grande amertume en la bouche, et volonté de vomir. Alors me vint en mémoire auoir veu aduenir vne pareille chose à l'hostel-Dieu de Paris, à vn quidam qui auoit vne fistule au Thorax : et considérant que telles choses ameres s'ittibiboient en la substance des poul- mons, et que par leur rarité et spon- giôsité facilement se communiquoient à la Trachée artère et Oesophague, et par conséquent à la bouche, cela fut cause que n'y appliquay plus (et ne feray) telles choses ameres en telles playes, à cause qu'elles donnent plus de fascherie au malade que de bien. Or pour conclure , ladite playe fut si bien traitée, qu'outre mon espé- rance le malade guarit. K UVHJî, le recileray sur ce propos vne autre hisloire. Quelque temps y a que fus appelle pour traiter vn Gentil-homme Allemand, au logis de saint Michel, rue saint Denys, lequel fut blessé d'vn coup d'espée pénétrant au Thorax : et pour le premier appareil le pensa vn barbier son voisin, et meit vne assez grosse tente dedans la playe. Le lendemain visilay ledit Allemand, et ayant veu sa playe et examiné s'il y auoil du sang coulé au dedans, con- noissan t qu'il n'y en auoit point, pour- ce qu'il n'auoit fiéure ny pesanteur, et qu'il n'auoit craché du sang : lors luy ostay sa tente, et luyinsiillay de mon baume, et par dessus vne em- plastre de Diachalciteos, et tost après fut guari : ce que ie proteste auoir fait en cas pareil par plusieurs fois. Et puis icy attester, que par tenir trop lon- guement des tentes és playes du Tho- rax, icelles dégénèrent en fistules, et sont rendues incurables le plus sou- uent'. Andréas à Cruce, Médecin tres-fa- meux à Venise , en son quatrième liure , section première de sa Chirur- gie, parlant des playes du Thorax, et comment il faut tirer le sang ou autre humeur de la capacité d'iceluy, re- commande entre tous remèdes l'em- plastre qui s'ensuit : duquel voicy les paroles expresses : « Nous trouuons tres-seur et expe- » dient vser de i'emplastre qui s'en- » suit, aux playes du Thorax et sem- » blables, appliqué extérieurement, » sans mettre aucunement tentes ny » canules, que ie puis asseurer, et » prens Dieu à tesmoin, qu'il est d'vn i Ces derniers mots : Et sont rendues incu- rables te plus souueni, manquent encore dans la seconde édition, de même que la ciUlion qui suit d'André de la Croix.