DES PLAIES EN PAUJ'ICVMIÎR. " effet meiucilleux : pour raison de- )> quoy il est appelle Saint, digérant » les playes profondes , angnsles et M canerneuses, roboraiit les parties «voisines, attirant par vne nier- >' ueillense prouidence les matières )' estranges du profond et centre du )' corps, et si il absterge, desseiche et » consolide toute playe faite d'es- )' toc, sans nullement trauailler le » malade. C'estoit des secrets de de- » funt mon pere, qui a long temps re- » régné en ces quartiers auec vne « honneste réputation ^ Il est préparé » comme s'ensuit : "21. Resinœ pini recentis clane et odoratae 5 • V'j- Ole! laurini puri, terebenthinae oplim. ana 5 . ij. * Gummi elerani transparentis, garuis ac boni odoris 5 . iiij. iMisce. » Il faut tout premièrement mettre » la résine et la gomme en vn poillon » ou petit bassin d'estain sur le feu, )) le remuant iusques à ce qu'ils soient )' meslés ensemble l'vn auec l'autre : >' puis faut adiouster l'huile laurin et «la térébenthine, et de rechef les » faire rebouillir, remuant tousiours : » et lors que vous verrez que ledit » médicament viendra espais, le faut » passer au trauers d'vn gros linge, » et le mettre dans vn pot de terre « plombé et bien bouché, et en es- » tendre sur du cuir, et faire vn em- » piastre qui couurira non seulement » la playe, mais quatre ou cinq doigts » és enuirons, luy donnant iour au 1 A. Paré fait ici un contre-sens ; A. de La Croix, dit : Hoc eral de secreiislionesiUsimi patris mei, qui in hac mediciniE parte diu magnus vixil experimenlalor. Il ne parle pas des quariiers où son père a régné, mais de la partie de la médecine qu'il a exercée. )' milieu, pour donner passage aux » matières estranges. » 11 faut seulement penser lesdits ma- lades vne fois le iour en hyuer, et deux en esté. 111 ouë aussi grandement, comme escrit Galien au 5. liure de Lo- cis affhctis, et au chapitre 2. du 5. liure de la Méthode , et Dioscoride, liure 5. chapitre 9. l'vsage du melicratum , qui est fait de deux parties d'eau de riuiere et vne de miel. Il incise et at- ténue le sang caillé, qui autrement ne pourroit passer pour raison de l'an- gustie de la playe, pris en potion, ou bien en y faisant iniection dans icelle playe. Galien au liu. 7. des Administrations Analomiques, recite ceste histoire , que le seruiteur de Marillus Mimo- graphereceut vncoup surlebrichet, duquel au commencement il ne fist compte : et en après ne fut bien con- duit ni gouuerné. Estre passé quatre mois, il monstra de la fange en la par- tie qui au oit esté frappée : celuy qui la pensoit, la voulant euacuer, fist incision : et comme il cuidoit deuoir estre fait, incontinent flst venir l'vl- cere à cicatrice. « Par après ladite « partie s'enflamma de rechef et s'a- » postema, et de rechef fut incisée, et " ne fut de là en auant possible la ci- » catriser. A celte raison, son maistre » assembla plusieurs Médecins, du » nombre desquels le fus, et les pria » consulter de sa guarison Or comme « tous cuiderent la maladie estre vn w sphacele et corruption du brichet, » se voyant et apparoissant le mou- » uement du cœur en la partie senes- » Ire, aucun n'osa entreprendre de » couper l'os gasté et corrompu : lors » ie promis de le couper, au reste ie » n'asseurois point le guarir parfaite- » ment. Auoir donc coupé l'os cor- » rompu, à l'endroit où luy est adhe-