DES HARQVEBVSADES, KTC. quand il en est saisi, et ne s'esteinl qu'à grande peine. Le salpeslre est tel que plusieurs s'en sei ueut en lieu de sel. Ainsi decouurons-nous n'y auoir aucune venenosité en la nature de ces simples, nommément en celle du soufre, qui est le plus suspect : veu mesme que Dioscoride, liure 5, cha- pitre 73, en donne à boire et humer dans vn œuf, aux asthmatiques, tous- seurs, et à ceux qui crachent du pus et qui ont la iaunisse' : et Galien, li- ure 9. des smp/es, chapitre 36, l'or- donne pour remède topique à ceux qui sont mords de bestes venimeuses, et aux gralelles malignes. Or quant à l'eau dévie, c'est vne chose si subtile qu'elle s'euapore et consume si on la iette en l'air : outre ce que les Chirur- giens l'ordonnent souuentesfois en breuuages et frictions, pour vn re- mède grandement singulier. Qui me fait dire toute la composi- tion estre exempte de venin, puis que ses iugrediens sont si entiers chacun en son endroit, que les Allemands Reistres offensés de quelque harque- busade, ne font difficulté de dissou- dre en vin deux charges de poudre à canon et les aualler, esperans par ce moyens recouurer leur santé, et ob- uier aux accidens qui suruiennent à leurs nau reures : ce que ie n'approu ue, parce que telle chose ne leur peut seruir.D'auantage les vlceres faitspar ladite poudre ne se trouuent d'autre nature, que ceux qui sont faits de feu ou d'eau bouillante 2. Mais que me sert d'alléguer vn exemple estran- ger, puis que i'ay veu plusieurs sol- dats François, par ie ne sçay quelle • Celte citalion de Dioscoride manque dans l'édition de IbG'i. Celle phrase manque également dans l'édition précitée. i33 gaieté de cœur, et se voulans mon- trer bons compagnons, en aualler as- sez bonne quantité, sans toutesfois en receuoir desplaisir aucun : et quel- ques autres blessés en vn endroit de leur corps, en appliquer sur leurs vlceres pour desseicher, et s'en trou- ner fort bien ? Quant à ceux qui disent n'estre la poudre, mais le boulet, qui subtile- ment pertuisé en plusieurs lieux, et rempli de venin , ou trempé, fricassé et mixtionné en quelque poison, cause cest excès dangereux : ie puis respondre, sans beaucoup me tra- uailler, que le feu mis en la poudre purifîeroit le venin de la balle , si aucun y en auoit ' : ce qui ne fait aux espieux , espées et flèches, attendu que le feu n'y a passé. Bref cest argu- ment doit sembler assez probable, pour preuue telles playes estre exemples de venenosité, de tant qu'il n'y a celuy de vostre camp qui fut mis deuant Rouan, qui ne sceust asseurément les boulets tirés par eux contre ceux de la ville, .auoir esté sans aucune poison, et toutes fois les assiégés auoient opinion que toutes telles balles estoient em- poisonnées : ce que mesmes pensoient les soldats de vostre camp, croyans plustost et iugeans la qualité des playes par l'issue malheureuse d'i- celles, disans estre vénéneuses, ceux de dedans ayans empoisonné leurs balles, que par les causes dont elles estoient faites. Vrayment comme en Médecine, selon la sentence d'Hippo- crates auœ Epidémies, comme note Galien sur la sentence 20 et 21 de la sect. S.duliu. 3.,toutes maladies sont ' Ce paragraphe s'arrclait ici dans l'édi- tion de ib(y't, le reste a été ajouté dans cell« de 1075.