de 1675; le reste date de 1679. 2 Galien 7. Melltode. — A. P. I.F. OK7AÛ. pourra mieux faire curation do ladite vlcere. Or les sig-nes qui nous denolent quelquecliosodeniaiu)ais,sonl veille, inqiiieliulo, ditticullé d'expirer et res- pirer, grande altération, dcsgouste- ment, et voir les viandes à conlre- cœar, estre febricitant, cl de l'vlcere sortir pus noir, limoruieux et de mau- uaise odeur : d'auanlage quand la curation est bieri auancée, et s'il sur- uieht flux de sang. Car, comme dit Hippocrafes ', quand Tliemorrhagie et soudaine effluxion de sang suruient aux vlceres , qui pour l'inflammation qu:ils ont, font grande pulsation, c'est mauuais signe , pource que telle ef- fluxion sortant de l'arlere s'y arresle assez difficilement : et aussi pource que la partie est lors molestée d'in- flarmnation et douleur 2, par laquelle le sang atlenué et bouillonnant, se desbonde tout à coup, rompant de vio- lence ses canaux et artères : à quoy s'ensuit vnauti'einconuenient,sçauoir mortification de la chaleur naturelle, par la déperdition de sang : et par con- séquent faute de. suppuration, et en- fin gangrené. Il reste encore du prognostic parler des excremens qui sortent des vlce- res, à sçauoir vn nommé en Grec Ichor, et en Latin Sanies, lequel est double : Tvn subtil et virulent, comme on voit sortir aux piqueures des nerfs et malings vlceres : l'autre est gras et glutineux , qu'on voit ordinairement sortir des playes des iointures. Il y en a vn autre nommé .VonZcs, qui est en- core plus cras (dont l'vlcere est dite sordide ) de couleur noirastre , au- Ircsfois rougeastre, cendrée, inesgale, ' Ilipp. liure 7. Aph.21. —A. P. ^ Le paragraphe s'arrêle ici dans l'édition :k LIVIU-: , comme lie de vin, et d'odeur fétide. La ténuité de la sanie issant des vl- ceres , qui est rougeastre, semblable à laizeiue de chair, monstre que la matière est chaude, et si elle esi blan- chastre, monstre qu'elle est froide. Et tel le qui est blanche, polie, c'est à dire, douce au toucher, égale, et.en petite quantité, auecques vne visquo- sitésans nulle mauuaise odeur, signi- fie estre bonne, et que Nature fait generalion de chair. CHAPITRE V. DE LA CVRATION DES VLCERES. En la curation des vlceres deux choses nous sont proposées : sçauoir l'vlcere simple, laquelle n'est accom- pagnée d'aucun accident: et l'vlcere composée ou compliquée auec sa cau- se, maladie ou symptôme. Or l'vlcere simple, entant qu'elle est vlcere, a vne commune indication de curation, à sçauoir exsiccation. Car toute vlcere, entant que vlcere, a besoin de desiccation, laquelle pour ceste cause estant plus humide que la playe, requiert plus grande desicca- tion K Or lors qu'il y a plusieurs compli- cations qui accompagnent l'vlcere, pour l'ordre de leur curatiun, Galien veut 2 que le Chirurgien méthodique se propose trois principaux points, qui sont l'urgent, la cause, et la chose sans laquelle la maladie ne sçauroit estre oslée. Et pour facile intelligence de ce, ie te donneray cest exemple. Posons le ' Galien 4. alS-Dela méthode.— Guidon, Traité des vlceres. — A. P.