DES LVXATIOîfS PoTir la réduire, il faut que le mala- de s'appuyé sur le pied de la partie luxée, en terre vnie, ou sur vue table : puis le chirurgien la poussera de ses mains du costé où elle incline. Et l'ayant réduite faut remplir la cauité du jarret de compressés de telle gros- seur, que le malade ne puisse plier la ïambe : caria ployant, on la fait de re- chef sortir de so» lieu. Pareillement on mettra vue astelle vn peu caue et ronde, comme est la figure delà rouel- le , posée du costé vers lequel estoit déplacée : et les remèdes propres se- ront appliqués, et auec le bandage sera tenue si ferme, qu'elle ne puisse tourîier çà ou là. Apres auoir tenu le genoiiil assez en repos , faut que le malade commence peu à peu à fléchir le genoiiil iusques à ce qu'il connoisse que le mouuement de ceste partie luy soit aisé. CHAPITRE LU. DE LA DELOVEVBE DV GENOVIL. Le genoiiil se peut luxer en trois manières, à sçauoir, en dedans, en dehors, et en derrière : en deuant rarement, n'estoit par vne extrême violence , pource que la rouëlle l'em- pesche, laquelle tient les os de ceste partie ferme. Les autres manières se font aisément, à raison que la coche, ou cauité du bout de l'os de la cuisse, ici que copier Dalechamps. Celui-ci s'ex- prime de celte manière : IVostre aullieur ne iraile point de la de- louetire faite en la rouelle du rjenoil, qui, tou- tefois, auicnt saunent. Elle se deloue en de- dans, en dehors, oi dessus, en dessous, non en derrière, parce que les os qu'elle conure ne le permettent, et peu nu deuant. — Oiirurgie /Vanfoiie, 1570, p. 887. est caue comme vne gouttière, et aussi qu'elle est fort lisse et glissante, et pareillement que sa structure est moins serrée que la iointure du cou- de : et partant il se luxe et réduit plus aisément. Les causes de ceste luxation sont pour tomber de haut, ou sauter, ou courir trop viste. Les signes sont, que le malade ne peut plier la iambo contre la cuisse, c'est-à-dire, mettre le talon contre la fesse. Les luxations qui se font au ge- noiiil en dedans et en dehors, pour les réduire, faut faire vne médiocre extension, et pousser l'os du coslé où il sera forjetté, tant qu'il soit en sa place. CHAPITRE LHI. DE LA LVXATION DV GENOVIL FAITE EN DERKIERE Il faut faire asseoir le malade sur vne escabellc, ou sur vn banc de moyenne hauteur, le dos tourné con- tre le visage du chirurgien, lequel luy mettra sa iambe entre les deux siennes, et de ses deux mains la » J'établis ici un nouveau chapitre, et je dois expliquer pourquoi. Dans la première édition, ce litre : De la luxation du genoiiil jaile en derrière, occupait le milieu de la li- gne, et séparait nettement le procédé qui suit de ceux qui ont été indiqués pour les luxations en dedans et en dehors. A partir de la seconde édition, le titre avait été trans- formé en une simple note marginale, ce qui laissait penser, lorsqu'on ne lisait que le texte, qu'il s'agissait toujours des deux pre- mières luxations. J'ai rétabli ce titre, et, pour plus de régularité, j'en ai fait un cha- pitre.