692 I-E DIX-HVn seulement la fromageuse, grosse, visqueuse, et de dimcile digestion, et par conséquent pesante, et faisant obstruction és premières veines et au foye, qui souuent cause qu'ils ont des tranchées, et qu'il s'engendre des vers à l'enfant, et des pierres, et autres mauuais accidens, pour n'estre ladite farine cuite, et le laict trop cuit : par quoy ceux qui ont des enfans y prendront garde, si bon leur semble. Et ne sert rien d'alléguer que par expérience quotidiane on voit plusieurs enfans qui mangent boiiillie sans que la farine soit cuite, et se portent bien : car ie dis que cela se fait plustost d'auenture, ou de bonne nature, que de la bonté de ceste nourriture. Or on ne luy doit donner boiiillie de dix ou douze iours après estre né. Mesme Galien , liure 1. De sanitale tuenda, veut que les enfans soyent seulement nourris de laict, tant que l'on connoistra la nourrice en auoir sufflsamment pour fournir de nour- riture à l'enfant à mesure qu'il crois- tra K Et encore il y a des enfans qui maigue et de beurre ; toutes les autres : De maigue de beurre. Nous avons vu ci-devant (Voy. la note 1 de la p. G62), que ce mot mai- gue ou merjue paraissait signiûer une espèce de sérosité; dans le passage actuel il équivau- drait à peu près à l'expression moderne de lait de beurre; et le sens resterait le même avec ou sans la conjonction et. Cependant l'cdilion latine l'a conservée, bien que, comme il vient d'être dit, elle manquât dans l'édition de 1579 qui a servi de texte au traducteur. Voici sa version : d lac ingé- rant {pueri) porlione suâpimjui seu bulyrosâ et serosâ castralum, • Cette citation de Galien a été ajoutée en 1.575, et cette intercalalion rompt le sens. Ainsi on lit plus bas : El encore il y a des enfans qui ne la veulent prendre, etc. j il faut entendre ceci de la bouillie, et non de la nourrice ou d'autre chose. ÉME LIVRE, ne la veulent prendre de deux ou trois mois et «plus, et se contentent du laict, et où on leur en veut bailler, la reieltent : autres la prennent plus- tost, qui se fait jjour la diuersité de leur nature indicible à escrire. Que s'il adulent que les enfans ayent le ventre constipé, il faut pren- dre vue dragme d'aloés, ellébore blanc et noir de chacun quinze grains, et le tout puluerisé et meslé auec suffisante quantité de fiel de bœuf, et mettre tel remède sus du coton comme vne boiiillie, et de la grandeur de la paume de la main, et l'appliquer vu peu tiède sur le nom- bril : tel remède a pareillement fa- culté de faire sortir les vers. Que si leur suruient des tranchées causées de crudités ( ce qui se connoist lors qu'ils crient et pleurent fort, el se tournent d'vn coslé et d'autre ) , il leur faut appliquer sus le ventre de la laine auec le suif, trempée en huile de camomille vn peu chaude ^. Or quelquesfois adulent que l'en- fant estant ja grandelet, ayant ses dents incisiues, mord sa nourrice, dont puis après est en grande peine, à cause de l'vlcere qui y demeure. Et pour la curation d'icelle, doit la nourrice lauer son tetin auec de l'eau alumineuse : et parce que le bout de sa mammelle demeure douloureux, estant pressé de ses habillements, aura vn instrument de plomb, fait en la manière d'vn chapeau, lequel sera percé au bout de plusieurs petits trous, dans lequel mettra le bout de son telin, à fin que son laict puisse s'escouler, et la sanie de son vlcere : ioint que le plomb est propre pour la curation d'icelle. ' Tout ce paragraphe a été intercalé ici en 1679. La laine auec le «d/signifle ici avec le suint; le latin dit lana succida.