DES PLAYES EN PAUTICVLIER. 0 toutes autres parties du corps en cas semblable , s'il est possible faire ledit point d'aifjuille : puis ayant fait cela, fautsituer la teste du m;;la(lc en haut. Or pour retourner à noslre propo«, le lendemain sera reg'ardé quel vice sera en l'os : et au cas qu'il n'appa- rust aucune fracture au sens de la veuë et au tact de l'esprouuette, neantmoins on coniecture par les si- gnes prédits y auoir fracture : alors faut mettre sur l'os qu'on aura de- couuert de l'encre à escrire , meslée auec vn peu d'huile rosat, à fin qu'elle pénètre dedans la fente, s'il y en a , et que l'os en soit imbu. Et au pre- mier appareil d'après , faut essuyer Fos et voir si l'encre sera entrée de- dans, qui se fera en ruginant et ra- clant l'os auec rugines , iusques à ce que l'on trouue la fin de la noirceur de ladite encre, et qu'on verra l'os estre blanc : et adonc faut cesser. Autres y mettent vn cataplasme ou emplaslre astringente , et le lende- main estant leuée, le lieu appa- roistra eslre plus sec, qui se fait à cause d'vne \apeur chaude qui passe au irauers de la diuision, desseiche le médicament, et par là la scissure est demonslréei. ' P.érenger expose de même la façon dont Guy de Chaiiliac, qu'il appelle magnas Ciiido, et Nicolas, croient reconnaître les IVactures; en plaçant sur l'os de la poudre de mastic mêlée à de l'albumine, et s'il y a fracture , le lendemain le mastic sera plus sec dans la direction de la fracture que par- tout ailleurs. Bertapaglia va plus loin : il a doux cmplAtres qu'il sullit d'appliquer sur le cuir chevelu rasé, le lendemain on trouve l'emplâtre desséché au lieu où existe la frac- ture. « Mais d'abord, dit Cérenper, ou il n'y a pas encore de matière qui puisse s'écouler par la fissure, ou il y en a. S'il n'y en a pas, on comprend que des vapeurs chaudes sor- tant parla fissure, surtout pendant la fièvre, Et après , encores pour eslre plus asseuré si la Fissure pénètre les deux tables , faut faire clorre le nez et la bouche au patient, et le faire ex- pirer , et regarder si par la fente sort quelque humidité sanguinolente, à cause que par tel moyen l'air de la respiration fait enfler et esleuer la sub- stance du cerueau et les membra- nes, dont s'ensuit l'expulsion de cer- taine humidité : et si telle chose ap- paroist, sera vray signe manifeste que les deux tables sont rompues entiè- rement : et adonc faut couper l'os par les Rugines ou par autres instrumens propres à ce faire, iusques à la Dure- mere , soy gardant la toucher aucu- nement. Et si la Scissure estoit fort longue , il ne la faut pas suiure, car Nature reiinira le reste d'icelle par vue callosité, qui est comme cica- trice de l'os : semblablemenl le Chi- rurgien , comme dit Celse, doit osier dessécheront le mastic ; mais s'il y en a, évi- • demment l'emplâtre devra être plus humide au lieu de la fracture ; et c'est ainsi que ce signe pourrait être trompeur, s'il n'était di- ligemment ruminé. » Maître Bérenger oublie cette fois d'en ap- peler à l'expérience : on voit que le grand Guy lui en impose.Du reste, il est à remar- quer que ce paragraphe d'A. Paré manque môme dans l'édition latine de 1682, il date donc au plus tôt de 1585. On peut remarquer aussi que ni Bérenger ni Paré n'attachent grande confiance à ces signes. Bérenger recommande formellement de ne pas se borner à un seul signe. II faut voir et toucher, non avec la sonde, mais avec le doigt, diviserconséquemmentle cuir chevelu, hardiment, sans délai, par une in- cision triangulaire ou quadrangulaire ; dans la première heure, s'il est posssible, parce qu'alors le malade ne le sent pas. Il porte d'ailleurs celle sentence : qu'il faut arriver au diagnoslic de celle maladie, et si on ne la connaît pas, on ne la guérit pas. Op. ci- talo, fol. xj.