368 LE QVATORZI^MK LIVRE, armé, dont sa cuirasse fut enfoncée, et par conséquent le sternum. le ne veux à ceste heure oublier et dire l'abus et déception d'aucuns, qui tiennent que le cartilage xyphoïdc, appellé du vulgaire la fourchette, se luxe et tombe : qui est vne chose faussement inuentée : car iamais ne ' peut tomber ny se déplacer. Parquoy en cest endroit ie n'en veux faire au- cune mention. CHAPITRE XXII. DE LA LVXATION DE l'eSPAVLE. 11 se fait facilement luxation en l'espaule, parce qu'en ceste iointure les ligamens sont lasches, et la cauité de l'omoplate peu caue, et de toutes parts égale et lissée, c'est-à-dire, po- li^, et pareillement la teste del'auant- bras : ce qui se fait par le moyen des cartilages, et de certain humeur glai- reux qui la lubrifle et humecte : ioint aussi qu'il n'y a point de liga- ment en ceste iointure d'os en os, comme il y a en la hanche et au ge- nouil. Et telle chose a esté faite par la prouidence de Nature, à cause qu'i- celle ne fait seulement extension et flexion, comme le coude , mais fait d'auantage : c'est qu'elle contourne le bras circulairement,en figure supine, et prone, et en toutes parts. L'os adiutoire, que Hippocrates ap- pelle l'auant-bras, se peut luxer en quatre manières, c'est à sçauoir, en la partie supérieure, inférieure, anté- rieure , et extérieure • : iamais en la • Galien, sur la sent. 1. et 2. du Liure des articles.—A. P. Il y a eu ici une variation imporlanic dans le texte. En 1676, Paré admellait des luxa- posterieure, à raison de la cauité du palleron qui reçoit la teste de l'auant- bras : iamais aussi en l'intérieure par- lie de la iointure, tant pour le grand et fort muscle deltoïde qu'elle a par dessus, que la creste du palleron et de l'acromium qu'elle a tirant vers le col, et l'apophyse ancyroïde qu'elle a tirant en dedans. Communément et le plus souuent elle se fait en la partie inférieure: partant nous la descrirons première- ment. Doncques le signe que la luxa- tion est faite en la partie inférieure, est qu'on trouue vne cauité sur l'es- paule : et l'extrémité de l'omoplate, nommée acromium, se trouue estre aiguë et auanoée en dehors , parce que la teste du haut du bras est des- cendue sous l'aisselle, qui y fait vne eminence. Le coude se ietle en de- hors , et s'escarte des costes : toutes- fois l'approchant de force, on le fait ioindre et toucher à icelles. Aussi il est » plus difficile au malade de l'a- uancer en douant, que le retirer en derrière : d'auantage le bras est plus long 2. Pareillement le malade ne tions en la partie supérieure, inférieure. ante~ rieure et posterievrk; et en conséquence, les remarques qui suivent sur l'impossibilité de la luxation postérieure et même sur l'an- térieure n'existaient pas. La dénomination de luxation en arrière venait sans doute à l'auteur de son éducation première, et il l'avait vue dans Guy de Chauliac. On peut penser qu'il se corrigea dans l'édition de 1579, soit par la lecture du texte de Galien, qu'il cite; ou encore par les réflexions de Dalechamps sur le texte de Paul d'Egine, où l'on retrouve d'ailleurs les doctrines do Galien. L'édition de 1575 à\t: aussi il est plus loin que l'aitlre, et plus difficile, etc. 2 Le texte a subi ici un changement sin- gulier. En 1675 et en 1579, on lisait : le bras est plus court; ce n'est qu'à partir de l'édi-