DES TL/Wf-S KN rAllTICVLlKIÎ. 2 1 pièces et commissures qui \o, sépa- rent, i\ fin que s'il aduenoit Fracture à vu costé , qu'elle ne fust communi- quée à l'autre. Et ainsi conclut qu'i- celle Fracture ne peut eslre faite au costé opposite du coup. Or ie dis que telle chose est vrayc en ceux qui ont leurs commissures parfaites : mais eu ceux qui n'en ont point ou sont imparfaites, il se pourra faire qu'vn costé estant frappé, l'au- tre opposite soit blessé. Ce qui est aduenu plusieurs fois , et mesmes puis nagueres à l'vn des seruiteurs de monsieur du Mats', Conlrol- leur des Postes, lequel eut vn coup de pierre sur l'os Pariétal, partie dextre, auecques petite playe et g-i-ande contusion et tumeur. Et luy fut faite incision pour aggrandir la playe et faire vacuation du sang con- tenu en ladite tumeur. Et fut traité par deffuntmaistreTiiierry de Hery i, duquel suis asseuré qu'il n'oublia rien à faire son deuoir, pource qu'il auoit Dieu deuant les yeux, et qu'il estoit bien exercé à la Chirurgie. Et après l'incision faite, conneut à l'œil que l'os estoit entier : neantmoins auoit coniecture grande que l'os pou- uoit estre fracturé, pource qu'incon- tinent qu'il fut frappé, tomba en terre et vomist ; et eut autres accidens qui denoloient Fracture. Tant y a que le •Dans l'édition de J5Gi, on Vil: delfuni maistre Thierry de Herij , Lientenanl pour ton du premier Barbier du Roij. Or si l'on considère (jue Par6 donne celle obscrvalion comme récente, p«/s luKjueres, il devienl fort vraisemljlablc que Thierry de Hery ne fit jamais partie du collège des chirurgiens, comme l'ont écrit Quesnay dans ses liecher- cltes sur l'ori/jine du la Chiriirijie en France , et Devaux dans son Index funereus. Ce der- nier se trompe aussi étrangement en plaçant la mort de Thierry de Hery en 1609. patient mourut le vingt et vniéme iour, dont ledit Thierry m'enuoya quérir, par la persuasion dudit du Mats,pour sauoir la cause de sa mort. Et luy ayant scié le crâne, trouuas- mes à la partie opposite du coup, l'os scissuré et fendu , grande quanti- té de sanie et aposteme en la Dure- mere,et mesme en la substance du cerneau, et ne luy fut trouué au- cune commissure , excepté les deux Mendeuses. Et partant conclus par autorité d'IIippocrales , et par raison et expé- rience, qu'il se peut faire Fracture du côté opposite ducoup,principalement à ceux qui n'auront commissures, ou qu'elles soient fort iointes ensemble. D'autre costé, il n'est pas aussi im- possible que la tissure se face à l'op- posite du coup assis au mesme os, et non en l'autre, en ceux qui ont le crâne bien conformé et distingué par sutures. Et telle est l'intention d'Hip- pocrates en ce passage : parquoy ne doit estre suiuie l'opinion de Celse en ce lieu, estimant le coup assis en vn os, et la Fissure en vn autre : ny de Paulus iEgineta, reiettant la sentence d'Hippocrates comme chose impos- sible '. Et fau t noter que l'opposite du coup en mesme os se peut entendre en deux manières. Premièrement, quand la • Toutes ces citations, môme celle de CelsC; se trouvent dans l'édition de lôGl. Bérenger a aussi ouvert une discussion sur celle question, savoir si un coup sur la tète peut l'racturerros au point opposé; mais il ne la résout pas de la même manière. Je donnerai une exacte analyse de son argu- mentation. CcIsCjCt peut-être Aviccnne.et Nicolas de Florence croient à celle espèce de frac- ture; Nicolas dit, par exemple, avoir vu un cordier qui avait reçu un coup de clé sur la