DE LA G ÎNKRATIOJV. dite Bononie» : ce qui fut fait heureu- sement , et sans la mort de la femme. D'auantage, Antonius Beneucnius, médecin de Florence, traité De mi- randù morb. caiisis, chap, 12. dit: qu'il fut appellé par vn médecin nommé Vgolius pour guarir vne femme à laquelle sa matrice tomba par pièces loule corrompue, et toutes- fois depuis a vescu dix ans. Auicenne et Auenzoarportent suffisant tesmoi- gnage que la femme peut perdre toute sa matrice, et toutesfois luy de- meurera la vie. Histoire d'vne femme à qui la matrice fut extirpée le tour des Roy s 1775, Vne femme aagée de vingt cinq à trente ans, saine et bien reiglée de ses purgations vterines, comme elle di- soit, et réputée fort honneste et de bonne vie, se maria pour la seconde fois en l'an 1571, n'ayant eu enfans de son premier mariage. Peu après la copulation, eut signes de concep- tion : toutesfois, auec progrés de temps , se sentant vne pesanteur és parties basses si fascheuse pour la douleur, rétention d'vrine, et autres accidens, qu'elle ne la pouuait plus endurer, s'en descouurit à vn barbier chirurgien son voisin et amy, nommé Christofle Mombeau, demeurant aux faux-bourgs sainct Germain des Prés, lequel, ainsi qu'il me rapporta,voyant vne enfleure au périnéesuiuant le iu- gement de son art, appliqua embro- * Ce Carpus n'est autre que Bérenger de Carpi qui raconte celte histoire dans son anatomie Voy.monIntroduciion,p.cl\xxvi. Du reste ces citations de Langius et de Benivieni, dont les ouvrages n'avalent point été traduits en français, semblent attester quelque collaboration d'un ami qui savait le latin. cations et cataplasmes de décoctions d'herbes, et autres remèdes anodyns et remollilifs, par le moyen desquels la douleur cessa. Mais apparut à la léureintérieure de la partie honteuse vne ou uerture comme d'abcès rompu, par laquelle sortit, vne longue espace de temps, sanie taniost rougeastre, tantost iaunastre , tantost blaffarde. Cependant ceste pesanteur ne se per- doit point, ains s'augmentoit, et vint à telle conséquence, que l'an 1573, et les autres ensuiuans iusques au iour de la cheute, si la malade se vouloit tourner au lit, ne le pouuoit aisément sans mettre les mains au ventre pour aider à supporter ce faix du costé qu'elle se vouloit tourner : et lors encore sentoit-elle comme vne bouUe tombant à plomb , de quelque costé que l'inclination du corps se fist. De- bout ou assise, ne pouuoit vriner, n'aller à ses affaires, sans sousleuer vers le diaphragme auec les mains le- dit faix. Marchant, auoit grandissime difficulté de mouuoir les iambes,et pensoit auoir tousiours quelque chose entre deux qui l'empeschast. Quel- quesfois aussi de l'année, se renou- uelloil ladite ouuerture et yssue de matière : et lors sentoit douleurs de teste et és autres membres, defail- lemens de cœur, degoustemens, vo- missemens, suffocations, tant qu'en- fin vaincue de mal et impatience, le vingt septième Décembre dernier, sous promesse de certaine et asseurée guarison, fut persuadée par vne femme empirique de prendre de l'an- timoine*. Dont la violence fut telle , qu'après avoir plusieurs fois vomi auec grands efforts, et fait plusieurs selles d'eaux, sentit (ce pensoit-elle ) ' L'anlimoine produit des effets merueilleux. — A. P.