EE QVINZIEME LIVRE, Et sur icelle sera faite incision, et procédé à extraire la pierre, comme nous auons dit par cy deiiant aux masles. Puis faut dilater la playe auec le dilataloire, plus ou moins, selon qu'il en sera besoin, ayant esgard que le col de leur vessie est court : partaut ne faut tant dilater, de peur de lacé- rer le corps de la vessie, car après ne pourroient tenir leur vrine. Et ayant dilaté auec dilaceration, le chi- rurgien mettra vn ou deux doigts par dedans le col de la matrice , et près - sera le fond delà vessie : puis y mettra par la playe des crochets ou tenailles, et d'icellesprendra la pierre : et de ses deux doigtsquiseront dans le col de la matrice, tiendra fermement la pierre contrainte etarrestée par derrière, de peur qu'elle ne recule. Et ainsi sera plus facilement tirée et mise hors. Autres praticiens oi^erent en autre façon à l'extraction des pierres aux femelles : comme i'ay veu plusieurs fois faire à maistie Laurent CoUot, chirurgien ordinaire du roy, et mes- mement à ses deux enfans , les plus excellens et parfaits ouuriers en leur vocation qu'il est possible detrouiier de nostre temps, et croy que par cy deuant y en a eu peu de tels. C'est que nullement ne mettent les doigts dedans le siège, ny dedans le col de la matrice : mais se contentent de mettre les conducteurs dessus mentionnés, dans le conduit de l'vrine : puis après font vue petite incision tout au des- sus, et en ligne droite, de l'oriQce du col de la vessie, et non à costé, comme on fait aux hommes, à fin que puis après l'vnion se face mieux. Puis font couler les tenailles caues en leur par- lie extérieure , figurées au chapi- tre 45. entre les deux conducteurs, dilatans et dilacerans tant qu'il est nécessaire, pour donner passage à la pierre, laquelle par mesmes moyens est tirée hors la vessie. Le reste de la cure se fera comme nous auons cy dessus monstré à celles des hommes'. Et s'il suruenoit quelque vlccre au col de la matrice , par la dilaceration faite en l'extraction de la pierre, on pourra vser du Spéculum matricis pour dilater le corps d'icelle matrice, à fin de mieux appliquer les remèdes qui sont nécessaires 2. ' C'est là le procédé attribué de notre temps à A. Dubois par des écrivains qui n'a- vaient pas lu Paré , ou qui l'avaienllu dans de mauvaises éditions. Ainsi le savant et consciencieux Descharaps, dans son Traité de la taille , attribue à Colot un procédé tout contraire à celui qu'on vient de lire ; il a lu : tout au-dessous et en ligne droite de l'orifice du coi de lavessie, au lieu de loui au-dessus, et il cite pour garant l'édition de Lyon de iG5l. Rien de plus facile assurément que l'addition ou la suppression d'une lettre, et l'on voit quel danger cela peut entraîner. Il suffisait sans doute de dire que toutes les éditions faites du vivant de Paré portent: au-dessus, et que la traduction latine, à l'abri de tout équivoque, dit: mox supràiticisioiiemreciam ruoUuniur, ad perpendiculurn o\culi cervicis vcsicœ. Mais j'ai voulu rechercber quelles éditions avaient commis la faute, et je n'ai trouvé que la dixième. ^ L'édition de 1564 donnait ici la figure de deux spéculums que nous retrouverons au chapitre 80 du livre de la Génération, avec une note qui regarde leur usage. Et après ces figures et cette note, l'auteur ajoutait: « £1 ' icy ferons fin de l'extraction des pierres, admonestant ceux à qui on les aura tirées qu'ils liennem bon régime, afin qu'il ne s'en engendre d'autres , euilanl choses qui grandement eschauffent le sang, et les viandes de gros suc, visqueux et glutincux. » Là en efl'et se terminait le livre des Pierres; et je ne sais pourquoi ce précepte a été re- tranché lorsque, dans ses OEuvres com- plètes, Paré a fait entrer ce livre primitif dans le livre nouveau des Opérations.