020 S L'anneau auquel est attaché vne corde pourtirerlagaschelte.àlinque le baston se puisse plier, lorsque l'on se sied et que l'on est à chcual. 9 La charnière pour faire ioiier et mouuoir la iambe, mise au deuant du genouil. 10 Vn petU esloqueau ou arrest pour garder que la gaschetlc ne passe outre le cuis- sot : car si elle passoit outre, le resort se roraproit, et l'homme tomberoit. 11 La virolle de fer, dedans laquelle le baston est inséré. J2 L'autre virolle au bout du baston, qui porte la charnière à faire mouuoir le pied. 13 Vn resort pour faire remettre etreietler le pied en sa place. 14 L'arrest qui sert au resort pour reietter le pied en bas. ïambe r eues tue. A Lames pour la beauté du genouil. B La greue pour la beauté et forme de la iambe. C Le gras pouracheuer la forme de la iambe. D Lames pour former le coup de pied. LE DIX-SEPJIÉME LIVKE, Description de la figure de la iambe de bois pour tes pauures. Figure d'vne iambe de bois pour les panures. ^3 oaRepresente l'arbre de la iambe. bbLesdcux fourchons pour insérer la cuisse, dont le plus court se doit mettre dedans iambe. ce Te monstre le coussinet, lequel se met pour supporter mollcmenllegenoiiil sur la rondeur de l'arbie. dd Sont les courroyes auec boucles Irauer- santes en deux, endroits, les fourchons de la cuisse pour la serrer et tenir entre iceux. Par e t'est marquée la cuisse, à fin de t'en- seigner la vraye position d'icelle sur ladite iambe de bois. D'abondant il aduient souuent, que pour auoir receu quelque coup d'espée, ou autre instrument tran- chant, aux tendons et nerfs de la iambe, le malade après la consolida- tion, ne peut qu'à bien grande peine marcher et leuer le pied, le traînant en arrière, comme estant à demy pa- ralytique. Pour remédier à cest acci- dent, le malade aura vn chausson au pied, auquel sera attachée vne bande marquée par A A, icelle faite de toile large de trois doigts, laquelle sera fendue au milieu de la iambe, à fin qu'elle passe aux costés du genoiiil, attachée fermement aux œillets du pourpoincl, à fin de tenir le pied es- leué lors que le malade chemine. La figure est telle ' Cette figure avec le texte qui précède est une addition de 1676; et c'est ici qu'alors se terminait le Livre.