DE LA GRO 6' chapitre. (Voyez pages 10, 14 et l(j de ce blie d'exfolier et cxpeller l'os carieux trait cy dessous, en pertuisanl l'os ca- rieux en plusieurs endroils de sa ca- (le plomb, pourpaour d'estonner la partie : puis lu esteras les fragmentz et esquilles d'os auec petites pincettes que tu vois par ceste figure. » Le signe pour cognoistre que l'on aura osté la carie, est qu'au dessoubz d'icelle l'os sera trouué solide, duquel aussi on voit sortir du sang naturel : mais si la corrup- tion estencores plus profonde, nécessité con- trainct l'oster auec telle trépane que ceste qui s'ensuit. Trépane exfoliatiue. » Et là ou la trépane pour la grande cor- ruption n'a lieu, les cautères actuelz ou po- tentielz sont conueuables... » Alors il passait à l'étude des cautères, que nous retrouverons au chapitre suivant. Mais après avoir parlé des cautères et des médicaments à cmplôycr à la suite pour faire tomber l'escarre, il reprenait : « Et si d'aducnturc la vertu expultrice est veue tant sopile et négligente qu'elle ou- 5SE VEnOLLE. 585 rie, et en prolondant iusques à ce qu'il en sorte comme vne humidité san- (comme elle doibt faire toutes choses à soy contraires), il sera besoin l'esmouuoir en pertuisant en plusieurs endroilz l'os carieux auec tel instrument nommé trépane perfo- ratrice. » (Et ici se trouvait placée la première fi- gure de trépan qui se voit dans le texte du chapitre actuel, désigné toujours sous le même nom. Puis l'auteur continuait :) « Par tel moyen l'on excitera et aydera grandement nature à séparer et iecter l'os corrompu, mais que le chirurgien soit tant rationel et coniecturatif, comme il est re- quis , de ne perluiser plus outre que le dict os est altéré. Le signe pour bien le cognois- tre est (comme i'ay dict) que l'on voirra re- suder vne humidité sanguinolente, venant de l'os sain, lequel Nature veult conseruer et garder de putréfaction. » Venaient ensuite quelques remarques que nous retrouverons plus loin sur la manière d'extraire les esquilles ; après quoi il disait un mol de la carie très étendue des os longs : « Et là ou il adulendroil que la carie, sphacele, ou corruption d'os serait telle, que la partie vint à mortification , en vn mem- bre particulier, comme bras ou iambe : fauldroit de nécessité amputer et extirper ledict membre corrompu, à cause que le mal est désespéré, comme nous dirons plus amplement. » Et enfin il abordait la question de la carie et de l'amputation des doigts, par laquelle il finissaitson Traité, mais comme j'ai rap- porté ce dernier passage dans la première note de la page 467 du présent volume, il est inutile de le reproduire. Dans le Traité des playes de la teste en 15G1, d'abord toutes les figures de rugines étaient renvoyées à l'article De ncissure qui, dans le texte actuel, forme le 4'" chapitre du 8' livre; de même le trépan exiblialif à l'article De coiiiusinn, qui fait aujourd'hui le 5" chapitre; et enfin les ciseaux et pin- ces à l'article Des ernbarreurcfi,(\\.\\ est notre