.• • t)È LA G: Qu'il soit vray, les histoires font mention qu'Alexandre le Macedon estant à disner, son harpeur ïimd- thée ioiianl de sa harpe vn assaut • de guerre, luy fit abandonner la ta- ble et demander ses armes, et alors qu'il chang-eoit et adoucissoit son jêu, se t'asseoit : et par telle admira- tion d'harmonie de ses sons Ibrls et concilés, ses esprits demeurans vain- cus estoient contraints y obéir, le rendant audacieux, tranquille et ioyeux, selon la mutation du son de sa harpe. D'auantage , ceste imagination donne effroy et peur, lors qu'on voit quelqu'vn en quelque péril eminent. Exemple, lors qu'vn certain Turc i dançoit sur vne corde en ceste ville de Paris les pieds dans vn bassin , plusieurs le voyant en péril de se rompre le col, bras et iambes, trem- blotent de peur,ne l'osans bonnement regarder. Pareillement quelquesrois ceste vertu imaginatiue fait cheoir la per- sonne de dessus quelque planche, ou quelque lieu haut, pour la grande appréhension et timidité qu'elle a de tomber. Et parlant auec les choses dé- liant dites, nousauons encore besoin d'vne plus haute faculté pour sauoir discerner si les c'aoses imaginées, veuës, oiiyes et senties par dehoi s , sont bonnes ou mauuaises. Et pour ceste cause. Nature nous a donné autre puissance, qui discerne du bien et du mal, à cause dequoy est appel- léeRaison ou cogitation, que décla- rerons bien tost. Or ceste faculté imaginatiue a son ' Les éditions de 1561 et 1573 disaient tout simplement, et comme d'une chose t)ien connue : Lorsque le Turc. VEiiATiûN. 65 g siège pareillement aux ventcicules antérieurs du ccrueau, auec Je Sens commun .: mais le Sens commun est situé ("comme nous auons dit) en la partie antérieure dcsdits ventricules, etrimagiualiue plus derrière. r De la Ratiocination Apres l'Imagination, est la faculté nommée Raison, qui gist en l'enten- dement, laquelle est comme vne lampe prouenante de la puissance de Dieu , pour conduire toutes nos déli- bérations, et modérer nostre vo- lonté 2; qui est la principale partie de l'ame, laquelle peut ratiociner, composer et diuiser, et iuger en der- nier ressort : et pour ceste cause a esté nommée des anciens intellec- tuelle , qui est une puissance su- prême , non suielte à aucun organe ou instrument, ne chose corporelle, mais au contraire, en toutes ses ac- tions est libre et pénétrante ius- qu'aux profondités des choses : se treuue sans bouger en mille lieux , trauerse les mers, pénètre les cieux , perce iusquesaux abysmesde la terre, et fait vne inûnilé d'œuures admi- rables que nous ne pouuons connois- tre, qui se font par vn haut secret caché en la sapience diuiue, qui ne peut tomber en la petitesse de nostre entendement humain : parquoy nous les deuons admirer. Car l'homme n'est pas proprement ce que nous voyons, mais bien l'ame et l'esprit, lequel nous ne voyons pas, et qui a le ' L'Anaiomie de la Teste et les éditions de 1573 et 1575 portaient ici en titre : Da sens appeltà cogiicUion, raliocination ou en- lemieinent. ' Celte comparaison de la lampe n'a été ajoutée au texte qu'en 1585.