3o8 LE TREIZn ÎME LIVRE, verra estre nocessaircs. Le malade doit estre nourri de choses qu'il ne faille mascher, iusques à ce que le cal- lus soit fait et bien affermi, pource qu'il ne les pourroit mascher, et aussi que la mastication luy seroit con- traire. Parquoy vsera de bouillie, pa- nade, coulis, pressis, orges mundés, gelées, potages, œufs mollets, jus de confltures, restaurans, et autres sem- blables. CHAPITRE VIII. DE^LA FRACTVEE DE L'OS CLA.VICYLAIRE OV FVKCVLAIRE, La fracture de cest os sera réduite, selon qu'il sera hors de sa place. Or soit ceste fracture faite en quelque sorte que ce soit, tousiours le bout qui est attaché contre l'espaule est plus abaissé contre-bas que l'autre bout qui est attaché contre le sternum : parce que le bras le tire contre-bas Si la fracture est faite en;trauers, elle est plus facile à estre réduite, et aussi plus aisée'à guarir que celle qui se fait en long. Car tout os rompu de trauers plus facilement retourne en son lieu naturel, en le sousleuant d'vn costé ou d'autre auec les doigts, et plus fa- cilement se remet. Mais ceiuy qui est rompu en raifort, est plus malaisé à estre réduit, et aussi les bouts des os à se tenir l'vn contre l'autre, et plus 1 Hippocrates sent. 63. sect. 1. Des articles. — A. P. —11 est cependant essentiel d'ajou- ler qu'Hippocratc a mentionné le cas où le fragment slernal se trouve porté au-dessous de l'autre, et que pareille mention se trouve dans l'aul d'Egine, dont la traduction par Dalcchanips a fourni à Paré presque tous les matériaux de ce chapitre. difficilement se collent enscmblç. Car remuant les bras tant soit peu ,4'vnc partie de l'os s'escarte et se sépare de l'autre, et la pièce qui est proche de l'espaule descend à l'inforieuref par- tie de la poitrine : à raison que. l'os clauiculairc n'a de soy aucun mou- ^ uement, mais suit le mouuement du bras et de l'espaule, qui tiré contre- bas la portion qui lui est contiguë. Or pour réduire ceste fracture faite en raifort, ou autre façon, que les bouts de l'os ne soient l'vn sur l'au- tre , ou escartés, faut qu'vh seruiteur tire le bras en arrière, et vri autre au contraii'e tirera l'espaule vers soy à l'opposite, et ainsi se fera la contr'ex • tension : cependant le Chii'urgien T'habillera auec ses doigls la fracture, poussant contre-bas ce qui est emi- nent et reloué, et retirant contre- mont en dehors ce qui est enfoncé en bas. Aucuns pour mieux réduire ceste fracture mettent vne grosse com- presse ronde sous l'aisselle du malade, puis pressent le coude contre les cos- tes : et le Cliirurgien réduit la frac- ture. Si d'auenture les bouts de l'os es- toient tant enfoncés contre bas, et que par les moyens susdits n'eussent peu estre reloués, alors il faut faire cou- cher le malade à la renuerse , et luy mettre entre les deux espaules vn oreiller, ou vn quarreau assez dur, ou le cul d'vne jatte, ou chauderon, ayant mis premièrement dessus quel- que couuerture. Puis vn seruiteur pressera contre-bas les espaules du malade, à fln que les bouts de l'os ca- chés et descendus contre-bas retour- nent contre-mont. Et par ce moyen le Chirurgien réduira facilement la fracture. Et si d'auenture l'os esloit en lollc