DE LA GENEAaTIÔN. relouées, calleuses, tuberculeuses et noiraslres, ayans la base large. Les Grecs les ont appellées Nyrmecia, c'est-à-dire fourmillieres : par-ce qu'au froid elles font douleur, comme si vn fremy les mordoif. Les Arabes les nomment v&rrues morales, par-ce qu'elles sont grosses comme vne meure, et qu'elles sont composées-de plusieurs eminences petites, comme vne meure de ses grains. Il y en a d'autres nommées acrochordon, qïii sont eminences calleuses, et qui ont la racine gresle et la teste grossette, de sorte qu'on diroit estre vn nœud de corde pendu à vn filet : les Latins les appellent verrues pensîVes. Antres som à^te^léë&porales, par-ce qu'elles oiit' la teste dîùise'b eh plusieurs par- ties, comme la teste d'vn porreau : ellessont longuettes et creuassées par dessus, desquelles soft du sang en grande quantité après la compagnie' dfe l*homme, ou sî la femme chemine on- fait grand exercice. Pour le prognostic, toutes ces vei»- rues sont engendrées d'vn humeur pitulteux et melancholique, enuoyé' de toutes les pal'tïtes dû corps : ï>ar- ce que ceste partie e^t conimfe' vn éloaque où sont enuoyés lôùs Tés ex- cremeii's du corps. I^ôta, qn'éh toufefe ces veirue^, s'il y;a douleur, n'y faut tôulcher de me- dîcamehs-acres, par-ce qu'elles sont faites d'humeur malin, et qu'elles se pourroient tourner en chancre: parquôy lés faut pallier. Si elles ne sont douloureuses, on les pourra lier ou couper, ou appliquer causti- ques, à fin d'ostcr leur racine, et qu'elles ne repullulent : ce qui se fera- au€c huile de vitriol, ou eau forte, ou eau de sublimé, ou par telle eatt : 787 "if. Aquœ planfagînis g.vj. Virid. œris 5. îj. Altfm l'oéhœ 5. ij'. Salis comm. 5 . j. Vitrioli Romani et sublimati ana 3 .C Terantur omnîa simal-, et reseruetur aqua ad' vsum' dictum' '. CHAPITRË LXXXVÏ. DÉ'THYM, ESPÉCÉ DE VÉBrVé QVI VIÈ' AV CÔX de a MATÉICÈ. Thym-naist àul ai'sley du" Cot d'e la rti'atricé, ou d'edans le cOi mesmé, quf j est vne espèce de verrue auec a^sperii- ! tés creuassées, semblable à la teste du thym. Les Arabes les nomment ver- rues porales, paï-ce que sa teste est diuisée en plusieurs parties, comme la teste d'vn porreau en ses filets: Il y en a de deux espèces, vn petit et l'au- tre fort grand, qui s'appelle Ficus ou -Fic, et du populace, le mal sainct Fia- cre^. L'vn est malin, et l'autre bénin et gracieux. Le bénin est vne petite chair estroite par en bas, et large par en haut, auec deux eminences peu apparentes, biauchastres ou rougeas- tres, sans douleur. Le malin est plus grand, plus dur, plus aspre ou rabo- 1 II y a ici une note marginale qui ren- voie folio sequenii pour cet vsum diclum. 2 Paré a essayé ici de donner une histoire cbmpléte sînbri'dë toutéslés tuhieut^s du vagin (qui est pour lui le col dé la niatrice), au moins de toutes' célles' qtii arvaitint reçu ilii nom particulier. On peut voir, par la dom- posilion du texte primitif, combien cette lacbc l'avait cnlbarrassé ; et après sa deuxième édition , on peut encoi-e se hasar- der à dire que toute cette synonymie est un vrai galimatias. Il y a da reste tenté Utle autre histoire de ces tumeurs considérées en général au ch. 21 du S» IHvre. Voyez tome I", page 357.