E LIVRE , 534 LE SEizii5ïï ueritîon d'vne infinité d'excellens re- mèdes , quo plusieurs gens de bon esprit ont recherché diligemment pour opposer à vu mal si cruel. Que puis-ie dire d'auantage du prognoslic? C'est que plusieurs ayans gaigné la verolle , subit l'appelit vé- nérien est quasi comme esleint, et la verge se rend mollasse , et tombent en vue tristesse : puis peu à peu le mal accroist, accompagné de plusieurs et diuers accidens, comme nous auons dit. A ceux qui ont les humeurs sub- tils, suruient la pelade : à autres, vl- ceres malins et cacoélhes. A quelques vns surujennent desdertres et fentes aux mains et aux pieds, quiprocedent d'vne pituite sallée. La pelade se fait d'humeur séreuse introduite sous le cuir, qui corrode la racine des cheueux. On cognoist ladite pelade quand on void déperdi- tion de poil à la teste, barbe et sour- cils. Elle est plustost curée par l'onc- tion que par la dielte. Rondelet escril que pour faire renaislre le poil, faut prendre vue laupe et la faire bouil- lir, et en frotter la partie». Lors que la verolle est inueterée, les douleurs sont tixes, et ont des no- dosités, et !e plus souuent derlres aux mains, ou aux pieds, et ont vne cou- leur plombino , et pesanteur de tout le corps, et sont chagrins et mélan- coliques ' ' J'ai transporté ce paragraphe ici comme étant mieux à sa place qu'au chap. 3, où on le lit dans les éditions ordinaires. II date d'ailleurs de 1579. =< Ce paragraphe a été ajouté ici en 158rt, et je l'y ai laissé, bien que ce ne soit guère sa place. Eu elTct, l'auteur y revient sur les si- gnes de la vérole invétérée; et il répète même en partie ce qu'il avait déjà dit dans '«s derniers para^^raphes du chapitre pré- cédent. CHAPITRE VI. QVELLES CHOSES ip FAVT SÇAVOIB ET ENTENDRK POVR ENTRER EN LA ÇVRE DE LA VEROLLE. Galien afferme que toute curation de maladie se fait par l'vne de ces trois parties de médecine çuratoire, à sçauoir,par diète, chirurgie, ou pharmacie, ou la plupart d'icelles ensemble. Or en ccste peruerse et maligne maladie, toutes les trois sont nécessaires :car,commela pharmacie a besoin de diète et de chirurgie, aussi la chirurgie a besoin de diele et de pharmacie. Et partant il faut que le chirurgien ralionel aye la connois- sancede trois choses, en l'ignorance desquelles gist le défaut de curation de toutes maladies, c'est à sçauoir l'essence, cause, et accidens de la maladie. Aussi la diuersilé des tem- pératures , tant générales que par- ticulières, auec les remèdes et roe- dicamens propres pour la curation d'icelles, est nécessaire. Car sans la connoissance et méthodique adminis- tration d'iceux,ne se peut faire cura- lion , si ce n'est par cas d'auenlure. Donc pour bien curer ceste mala- die, il faiit connoistre les choses na- turelles, pt les dépendances d'icelles, pour la variété des corps et parliez blessées : car il faut que le chirurgien méthodique sçache que les hommes d'habilude dure et robuste, comme laboureurs, nautonniers, forgerons, chasseurs, crocheteurs, postillons, et autres telles gens de grand trauail, endureront me^licameiis violeus et euacualions plus fortes que les au- tres qui sont d'habiludo (?l çpoi- plexion molle et dv'Ucalc , comme femmes, eunuques ou ohastrés, et