LÉ QVINZIl la sanie vient des poumons, du foye, des reins, ou des vertèbres luxées, ou du vice de l'intestin droit, ou d'autre partie, sera conneu par la situation des parties affectées, et par les acci- dents, qui sont fiéiire, douleur et autres, qui ont procédé ou sontenco- res presens, demonstreront infailli- blement le lieu d'où procède et coule la sanie : aussi fera la quantité et qualité du pus. Car si c'est d'vne vl- cere située au bras, comme nous auons dit, lors que de l'Vlcere sortira quantité de sanie, ne s'en fera émis- sion par les vrines : au contraire, lors que l'vlcere demeure seiche, on la voit sortir par les vrines ou selles, voire et en grande quantité. Sembla- blement si elle vient des poumons, comme d'vnempyéme, ou du foye, et en abondance, sera conneu, pource que telle quantité de sanie ne peut es- tre contenue aux reins » : ioint que comme sortant du conduit de l'vrine, tel sang est pur : aussi venant du foye ou autre partie dessusle diaphragme, est bien plus exactement meslé auec l'vrine, que lors qu'il vient des reins ou de la vessie. Quant à la curalion, nous sortirons des bornes de notre profession, si nous la voulons poursuiure spécialement. Il suffira de dire en un mot, qu'il ne faut espérer guarir vn tel symptôme, que la cause, c'est-à-dire le vice de telle ou telle partie ne soit guarie premièrement. Au reste, si tel flux d'vrine sanglante vient par simple ouuerture de vaisseaux, il sera guari .par choses astringentes : si de ruptu- re, par agglutinantes : si d'érosion, par sarcotiques 2. » L'étlilion de 1564 disait ici : lomt que iamais ne réside ait fond des vrinex, mais est confuse auec lesdites vrines. ' Ce dernier paragraphe a clé ajoute en 1575. E LIVRE, CHAPITRE LVI. DES SIGNÉS DES VLCEUES AVX REINS». Combien que ie n'eusse délibéré de poursuiure spécialement les causes d'vrine sanglante : toutestois parce que celle qui dépend des vlceres des reins et de la vessie tombe fort sou- uent en pratique, il m'a semblé bon d'en dire un mot en passant. Les signes des vlceres des reins sont douleur aux lombes : d'auanta- ge, la sanie qui sort de leur substan- ce est meslée auec l'vrine, et trouue- on les sedimens sanieux et routes : et iamais ne sort qu'auec 1 adite vrine, et tousiours réside au fond d'icelle. D'auantage, des vlceres des reins sor- tent quelquesfois de petites pellicules, et portions de chair et filamens rou- geastres. Outre-plUs, n'est dt simau- uaise odeur comme celle qui vient de l'vlcere de la vessie, d'autant qu'elle est de substance nerueuse, à cause de quoy la matière ne peut es- tre si bien suppurée comme és reins, qui sont charneux. CHAPITRE LVir. DES VLCERES EN LA VESSIE, ET DES SIGNES d'iCELLES L'vlcere de la vessie peut estre faite au profond et capacité d'icelle, pa- reillement en son coL 1 Ce chapitre est littéralement les même que le 5° chapitre du livre de la suppression d'vrine, en 1564, à l'exception du premier pa- ragraphe, qui a été ajouté en 1575. a C'est le chapitre G du livre de la sup^ pression de l'vrine de 15G4.