E LIVRE, 598 LE SEIZIÏ filtre de merueilleux effet 1. ^. Sublimali puluerisati 3. ij. Aluminis rocliac 3. j- Albumina ouorum forliter ngUalorum quanlum sufficiat. Applicelur super parlem affectam : intérim •vtaturdecoclo gaiaci. Si elles sont inueterées, il les faut ramollir par décoctions emolUen- tes, altenuatiues et incisiues,et par linimens , onguens, emplaslres de mesme faculté : puis y procéder auec parfums, comme de cestuy qui s'en- suit : :5c Pql. cinab. §. ij. ibab^ani, assae QdoratJE, styrac, calainilge Olibani, mast. ana 5. iij. Olei tart. et Iheriacœ quant, suff. Fiant trocblsci. Desquels on pourra Yger la do^Q de demie once par chacnne fois ou enuirpp : et faut qwe l'on face rp- ceuoir le parfum seulerpent ^ la par- tie , sans que la fumée soit commu- niquée à la bouche, nez, yeux, pu oreilles 2. Pareillement ce Teift^eUe est fort propre pour se If^uer leg maiRS : ' Cette formule, et de même aussi la précé- dente, ne sont pas de Thierry, et manquent dans l'édition de 1575. En 16T0, Paré donna la première, qui se terminait a'ors par CCS mots : Inimm Vld'ur dec((C(p garni, qui ont été ensuite reportés après la seconde, publiée en 1SS5. 2 Ici ûnissent les emprunts faits à Thierry pour ce qui poncerpp (es dflilrps; et la for- mule suivante, quoique datant de 1675, ap- partient à Paré, pu dqjppjjlS à quplafJP feu- tre aq.tsur jnconfji). Prenez pendre do grauelée, et en faites ca- pilel dans vne chausse d'hippocras t et en iceluy faut (|i6soudre de la pre- seurc, et battre assez longuement en vn mortier, et de ce en faut frotter les mains. ^ulreK Prenez vngucnti cnulati g.iij. FueUini 5 • 'J. Rcsinœ pini § . J, Ccrussaj ^. d. Argenti viui 5. iilj. Succi citri et lapalbi acuti ana ^ . fi. Incorporentur simul : fiât llnimenlum quo illinatur pa^s, Si on y aclioustp dg^ip d^agnie (Je Sublimé, Jauéet préparéçprninece- luy deg fars, il serq de gr^nfle pffl- cace. ^ulre. Prenez alqm bruslé, et suljjilepient pu]u§- rlsé, et incorpprç aqpc blanc d'oeuf pt suc de pilron, pt un peu d'alops des- trempé en oxymel scillitic. CHAPITliE XXXVJI. DE LA MALADIE VENERIENNE OV GROSSÇ VI'ROLLE Oyi SyRVIENT AVX PETITS ENf ANS 2. Soiiuent on voit sortir le? petits enfans hors le ventre de leur mere, ayans ceste maladie, et lost après auoir pUisiours pustoles sur leur porps : lescjuels eslang ainsi in- fectés, bai]|ent îayerolI,e,à 31^tfJi)t ^§ nourj jc/?^ qui jç§ aliaipient. 4ucui)s prennent la vpjuHe rfe jpuf^ nour- ,■ CpJlp forrrjqjp fit la sqjvanjfl Qp[ été ajpulées à ce cbapilrecn J570. '■^ Cp'cbapilfe cs^ dp 157^; cependant j'ai feuille|/i en vqjn |c lip Tlimn PPUreij retrouver l'origipe, et, §0uf lerrciir, ji me paraît appartenir à Paré.