DKS PLATKS EN ladies. Et par dessus sera appliqué l'emplastre diachalcileos, dissoute en huile rosat et vinaigre, laquelle a vertu de reprimer les humeurs et euiter rinflammation, ou bien sera appliqué l'emplastre de Gralia Bei, ou de ianua. Et si la playe est auec incision des veines iugulaires et arleres caro- tides, l'effusion de sang sera arrestée, comme nous auons descrit au chapitre du flux de sang : et lors que la Tra- chée artère 6l Oesophague seront cou- pés, le Chirurgien y fera suture le plus promptement que luy sera pos- sible, et le malade n'au aller a chose qui soit difûcile à transgloulir, mais vsera de boiiillpns, restaurans, gelée, orges mondés : et s'il est besoin de gar- garisines, cestuy sera fort propre : :2f. Hord. m.j. Flor. rosar. p. j. Passul. mund. iuiubar. ana § • fi • Liquirit. 5. j. Bulliant omnia simul adden. : mellis rosat. etsyrup. rosat, ana Fiat gargarisma vt artis est. Duquel tiède en lauera et gargari- sera sa bouche : il lenist et addoucist la partie, sede la douleur, detergeet agglutine, et aide à la respiration. Or icy reciteray-ie ceste histoire, digne d'estre laissée à la ieunesse des Chirurgiens >. L'an mil cinq cens septante quatre, le premier iour de May, François Brege, pâtissier de monseigneur' de Guise, fust blessé à leinuille, d'vn coup d'espée à la gorge, coupant vne partie de la Trachée artère, et l'vne 1 Bien que celle histoire soit de 1574, elle manque, ainsi que la suivante, dans les deux éditions de 1575 et 1579, de même que dans la traduction latine. PAKTICVLIER. gi des veines iugulaires, dont s'ensuiuit grand flux de sang, et vn chiflement par ladite Trachée artère. La playe fust cousue, et appliqué remèdes as- tringens : et tost après le vent qui sor- toit de la playe s'introduit entre le pannicule charneux et l'espace des muscles, non seulement de la gorge, mais aussi de tout le corps (comme vn mouton qu'on a soufflé pour l'es- corcher) nepouuant aucunement par- ler. La face es toit tellement enflée, qu'on ne voyait apparence de nez, ny des yeux. Voyant tels accidens, tous les assistans iugerent que ledit Brege auoit plus besoin d'vn Prestre que de Chirurgien : et partant l'ex- trême Onction luy fust administrée. Le lendemain, Monseigneur de Guise commanda à maistre lean le leune, son Chirurgien ordinaire, aller voir ledit Brege, accompagné de Monsieur Bugo, Médecin célèbre de Madame la douairierede Guise, ensemble lacques Girardin, maistre Barbier, Chirurgien au lieu de leinuille, lesquels l'ayans veu, led:t Médecin fust d'aduis le lais- ser, n'espérant aucune guarison, et ne trouuoit le pouls des artères au- cunement batli-e pour la grande en- fleure du cuir. Ledit le leune ne vou- lant laisser le malade sans luy faire quelque chose, et comme hardy ope- rateur, pour la bonne expérience qu'il a eu d'vn vif esprit, fust d'aduis d'vser d'vn extrême remède, qui fust luy faire plusieurs scariDcations assez profondes, par lesquelles le sang et ventosités furent vacuées. Enfin ledit pâtissier recouura la parole etla veuë, et fust quelque temps après du tout guari par la grâce de Dieu, et est en- coresviuant, faisant seruice à Mon- seigneur de Guise de son estât de pâtissier.