DES PLA.YKS EN CHAPITRE XI. POVRQVOY LE SPASME VIENT A l'OPPO- SITE DV COVP. Or la cause pourquoy le spasme vient à l'opposite du coup, a esté ius- ques icy par plusieurs recherchée, mais non assez clairement expliquée: pource m'a semblé bon de vouer vu chapitre à part à telle question'. l'estime tel accident prouenir à rai ■ sou de la douleur de la playe, et aussi que les humeiu's et esprits naturelle- ment courent vers la partie blessée, lesquelles deux choses espuisent, sei- chent et consument le costé de la par- tie saine, dont puis après tombe en conuulsion. Ce qui se peutprouuer par Galien au quatrième liure De vsu partitim , qui dit que le souuerain conducteur a conioint les trois esprits en mutuelle connexion et in fragile confédération parleurs productions, qui sont veines , artères et nerfs : par quoy si vn défaut en vu membre, les autres pareillement les négligent : et parlant la partie demeure languide et dénient en atrophie, où elle se meurt du tout. Et si on m'obiecte que Nalurea faittout nostrecorpsdouble, à fin que si vue parlie estoit blessée , l'autre demeurast en son entier, ie l'accorde. Mais ie nie qu'elle ait fait tous les vaisseaux doubles : car il n'y a qu'vne veine pour le nourrissement de tout le cerueau et de ses membra- nes, qui est le Torcular : par laquelle la parlie senestre blessée peut espui- * En effet, dans l'édition de 1501, cette dissertation n'avait pas un titre séparé, et se trouvait confondue avec le Prognostique ; dans l'édition de 1575 môme, ce chapitre et le suivant étaient encore réunis au précé- dent. PARTfCVLIER. 2f) ser l'aliment de la dextre, et par con- séquent causer la conuulsion par dé- faut d'aliment*. Or il est vray qu'aux parties où les muscles congenerés sont égaux en grandeur, force et nombre , la reso- lution d'vne parlie cause conuulsion accidentaire à l'autre, mais au cer- ueau ne se fait ainsi : car les deux parties, c'est à sçauoir dextre et se- nestre, font chacune leur office à part, et ne s'attendent l'vne à l'autre, com- me il appert en paralysie : autrement il s'ensuiuroit qu'icelle , lors qu'elle est vniuerselle ( c'est à sçauoir de la moitié du corps) apporteroit quant etsoy conuulsion à la partie opposite. Ce qui est faux comme on voit iour- nellement par expérience. Par quoy ie conclus (sauf meilleur iugement) que le spasme qui est à l'opposite du coup vient par inanition et faute d'a- liment et nourriture 2. ïoutesfois Dalechamps, en sa Chi^ rurgie Françoise, est enceste opinion : « Pour liquider ceste doute (dit-il) faut présupposer ce signe de conuulsion en la partie contraire, proposé d'Hip- pocrates, aduenir quand pour la gran- deur et véhémence de l'inflammation faite en la partie blessée, quija est tournée en gangrené du cerueau et de ses membranes , auec commence- ment de sphacele au test, le patient doit mourir. En telle disposition et ainsi conditionnée , est nécessaire le sentiment et mouuement eslre perdu, comme nous voyons aux autres gan- 1 Je ne dois pas omettre que Paré signale ces dernières lignes à l'attention du lecteur par cette note marginale : Grande anno- lalion, ^ Là s'arrêtait la théorie du spasme dans l'édition de 1501 .Toutcequisuit aété ajouté en 1575. La Chirurgie Jeauçoise de Dale- champs avait paru en 1570.