comprendre le milieu , la partie non comprimée deuiendra fort enflée , et changera sa couleur, deuenanl liuide, à cause de la trop grande multitude d'humeurs qui sont enuoyés des par- ties circonuoisines pressées. Par plus forte raison telle chose se fera , si la partie est vlcerée, veu que sans Ylcere ou playe telle tumeur ou liui- dité se fait. Pour ces causes l'vlcere demeure insuppurable et lacrymeux, c'est à dire , que d'iceluy distille une sanie crue et claire , comme sont les larmes qui dégouttent des yeux, lors qu'ils sont offensés d'inflammation. Or si cest humeur crue coule et de- meure long temps sur la substance des os, il les altère et pourrit : enco- res plustost s'ils sont rares et mois, que s'ils sont plus solides et durs K Laquelle corruption et altération se connoist, parce que l'vlcere iette plus de bouë claire et plus fétide, qu'il ne feroit en un simple vlcere : aussi pour voir les léures de l'ulcère ren- uersées, et la chair baueuse et mol- lasse, et le malade dit sentir quelques fois vne douleur pulsatiue au profond de l'vlcere : pareillement en sondant on trouue l'os du tout desnué de son ' Tout ce paragraphe dans lequel A. Paré combat si vivement la doctrine qu'il avait préconisée en 1645 et 1652 (voir la note pré- cédente), date de l'édition de 1564, où il forme le commencement du chapitre 12 du Liure des fractures. C'était la lecture des an- ciens qui avait ainsi fait changer d'opinion à notre chirurgien; en effet, dès l'édition de 1564 il renvoyait, en marge de ce passage, à. Hippocrates au liure des fractures, et plus tard il n'a fait que multiplier ces renvois marginaux. Il cite spécialement la section 3 du livre indiqué d'IIippocrate. On lit égale- ment en marge dans les éditions complètes ce précepte bref et précis : Faut bander sur la playe. DES PRACTVRES DES OS. 333 périoste, et souuentesfois aspre et ra boleux : ou qu'en pressant dessus auec la sonde, elle entre dedans la subs- tance de l'os. Mais icy ie laisseray ce propos, veu que i'ay escrit (ce me semble) assez suffisamment de l'alté- ration des os Or cette altération et pourriture n'aduiendra iamais si le malade est bien bandé et pensé. Pource i'aduertisle Chirurgien à ne faillir débander sur laplayes'ilest pos- sible, c'est à dire, s'il n'y a vne si gran- de douleur et inflammation qu'elle peust engarder de ce faire : car lors on seroit contraint de laisser la propre cure pour suruenir à l'accident. Pour l'esgard duquel sera prise vne pièce de toile non trop vsée, qu'on ployera en deux ou trois doubles : et sera de telle largeur, qu'elle couurira et com- primera entièrement la playe et les parties proches : et ne fera qu'vne seule reuolution , et sera cousue au costé de la playe, à fin que lors qu'on la voudra penser, on ne face que la descoudre 2, sans aucunement (s'il est possible) remuer ny esbranler les os fracturés, pource que la fracture ne demande à estre remuée souuent comme fait la playe, pour estre trai- tée ainsi qu'il est requis. Il se faut garder de trop estreindre ' Ce paragraphe a été ajouté en 1575, et se terminait alors par ces mots : au liure des playes faites par harquebuses, et au liure des playes de la leste humaine. Sans doute ce double renvoi se trouvait dans l'édition per- due de 1672 qui ne contenait pas les deux livres cités; et par mégarde il avait été con- servé dans la première édition complète. Il a été retranché dès 1579. 2 Remarquez que Paré ne fait jamais usage des épingles, mais toujours de la couture pour arrêter ses bandages. Voyez d'ailleurs la note 1 de la page 280.