DES PI.AVKS i:iV PARTICVMKR. 53 possible de faire à la leste laalù cause de sa figure, qui ne peul permeltre tellelig-alure,quepourceque les vais- seaux, A sçauoir veines et artères qui sont an dessous du Crâne ,no peuuent estre serrées pour exprimer et ren- uoyer le sang, ains seulement les ex- térieurs , ce qui causeroit douleur et inflammation : d'autant que telle li- gature empescheroit par sa compres- sion le moiiuement des artères : pa- reillement arresteroitl'eiiacuation des excremens fuligineux , qui s'euapo- rent par les commissures du test, à cause qu'elles seroient trop serrées: pareillement renuoieroit le sang du lieu blessé aux membranes et au cer- neau ( comme nous auons prédit ), et seroit-on cause d'induire douleur, chaleur, fiéure, aposteme, apoplexie, spasme, paralysie, et par conséquent la mort. Et partant pour euiter tels accidens, nous conuient faire ouuer- ture au Crâne, lors qu'il est fracturé ou contus, ce qu'il n'est besoin aux autres parties. Et auparauant que l'on applique la trépane , faut bien serrer le patient, et luy mettre sous la teste quelque drap plié en plusieurs doubles , et presser sur le cheuet ou trauersin , à fin que lors qu'on fera l'opération , que la teste du patient n'enfonce sur la plume, mais qu'elle soit stable, sans qu'elle tourne de costé ne d'autre, ny qu'elle enfonce,si ce n'est par le com- mandement du Chirurgien qui tre- Ic danger vient de ce que le sang fe lournc en sanie. — Il y a ici une réflcvion qui n'6- ehappeia à personne : les symptômes de lu compression par l'épanchemenl, si bien mis en relief par la théorie moderne, avaient donc échappé à l'observation de tous les chi- rurgiens antérieurs. pane. Auoccela.luy faut bien estoup- per les oreilles de coton : à fin d'ob- tondre le bruit de la Trépane ou antres inslrumens capitaux. Et auparauant que d'appliquer la Trépane , on doit commencer à percer l'os auec vn in- strument , lequel aura sa pointe de figure triangle, à fin qu'il entre mieux et plus subit, et n'aura sa pointe non plus grosse que le clou de la Trépane, à fin qu'elle ne vacille de costé ny d'autre. La figure est presque sem- blable à vn Foret, horsmis la pointe, comme lu vois par ce portrait. Foret pour commencer à ouurir le crâne. A A B B A Te monstre le manche. BB Les pointes qui s'insèrent dans le man- che par vne viz. Maintenant faut descrire les Tré- panes.