DÉ LA GROSSE VEROLLE. è41 tere de cestè maladie et accidens, pourueuqiie le cliirurgien en sçache vser methodiquemenl. 5'ensuit vn onguent pris de la pratique de Rondelet, au Traité de la verolle, proprepourseder les douleurs de teste et des iointures. Or il sede les douleurs en eschauffant la matière Véronique , en la fondant et en eua- cuant par sueurs, par flux de bouche, et flux de ventre. ■if. Quatuor vnguentorum calid.' ana q. s. Aiungi» poici, olei laurini, anetbi, irini ana 5. ij. Olet (le spica 3. j. Argenli viui 5 . vj. Terebenlhinœ lolœ in aqua vilœ §. ilj. Fiat vnguenlum. S'il y a des nodus, on appliquera dessus cesle emplastre : 5f. Emplastri de Vigo cum mercurio dupli- calo §. iiij. Pul. euphorbij et iris ana g.j. Le tout malaxé auec térébenthine lauée en eau de vie : et soit appliqué sur les nodus. CHAPITRE XL LA FORME D'eXECVTER LADITE FRICTION 2. Estant donc le corps et les humeurs préparés auec medicamens doux et ici : Le iheriaque et milhridat conlrarhnl au virus verollique : mais le vif-anjeni est le fu- rei, etc. La suppression est de la première, édition posthume ; c'est pourquoi j'ai cru devoir m'y conformer. ' Les onguens cliaudssont Martiatum, Ara- gon, Agrippa, Dlallhea. — A. P. ' Voici un des exemples les plus remar- quables de la liberté avec laquelle Paré en benings, tantsyrops concoctifs, que médecines purgatiues, et seclion de veine s'il y auoil plénitude, inflam- malion générale ou particulière , ou autres indications, pour lesquelles auras recours au médecin : le patient sera mis en vn lieu chaud naturelle- ment , ou par artifice, exempt de tout vent froid, lequel (pénétrant par les portes, fenestres, ou semblables ou- uertures) est en ce cas fort pernicieux et nuisible, pour ce qu'il peut pene trer et faire lésion aux parties ner- ut'uses, et aussi diminuer et deprauer l'action des medicamens. Et en cecy plusieurs faillent grandement, les- quels autant l'hyuer comme l'esté, frottent les patiens en vue grande chambre commune ^ où tous vents peuuent transpirer. Et pour ce,quand ladite friction se fera, sera bon auoir linceux et couuertures estendues à l'enuiron du feu en forme de demy pauillon, pour en toutes sortes se garder de l'air froid. Mais ie n'ay trouué chosemeilieureny plus propre à cecy, que de faire en la chambre vne petite chambrette, où deux per- sonnes puissent demeurer, et au des- sous faire quelque petit poisle, ou en- fermer vne partie d vne grande chambre, eticelle eschauffée médio- crement, y frotter le patient, sans qu'il puisse sentir aucun vent : et là demeurera assis (si bon luy semble) trop plus long temps, et auec moindre fasrherie qu'il neust fait deuant le feu : et si aura la chaleur vriiuerselle- meiit et également par tout le corps, où s'il eust eslé deuant le feu , il se usait à l'endroit des auteurs qu'il suivait. Tout ce chapitre est copié à quelques mois près, de l'article de Thierry qui porle le même litre, page de son livre, même celte phrase qui semble personnelle à l'é- crivain ; ^ajue n'ay trouué, aie.