OPERATIONS DE CHmVRGIE. 435 pour ceste affection l'eau marine, et en deflaut la saumure. Miius après luy en dit le mesme, Acluarius aussi, Gourdou et de Vigo l'approuuent CHAPITRE XX DES CATARACTES 2, Or quelquesfois aussi par coup, ou cbeute, et autres causes, sont faites cataractes, desquelles ie traileray en ce lieu, le plus bref qui me sera pos- sible. Cataracte est autrement appelée des Grecs Hijpochyma^ des Latins Suf- fusio 3, et du vulgaire Maille. Or il ne faut icy disputer des noms, mais que la chose soit entendue. Parquoy di- sons que cataracte n'est autre chose qu'vne taye ou petite peau, qui iiaist sous la tunique cornée, à l'endroit de la pupille ou prunelle de l'œil, na- geant sur l'humeur aqueux : à la dif- férence des taches, macules, et cica- trices qui sont dessus ladite cornée. Aucunesfois la pupille en est du tout couuerte , et aucunesfois seulement à moitié, et quelquesfois n'y a que bien petite portion d'icelle. Et selon icelles différences, l'action de l'œil est • Ce derniep paragraphe, si riche en cita- lions , ne se lit pour la première fois que dans l'édition posthume de 1598. Il n'y a cependant nulle raison de croire qu'il n'ap- partienne point à Paré. 2 Nous revenons ici au texte du traité Ses playes de la teste de I6GI ; tout ce qui regarde l'histoire de la cataracte y était traité avec de grands détails du fol. 230 jusqu'au 239 ; et ce texte n'a subi que de légères mo- diQcations, que nous signalerons chemin faisant. * L'édition de 1561 ajoute ici : ei des Ara- bts cataracte. deprauée et ompeschée, ou du tout perdue et abolie : à raison que l'es - prit animal visuel ne peut reluire au trauers d'icelle taye. Les causes sont extérieures ou in- térieures. Les extérieures, comme coups ou cheùtes , ou auoir eu trop grande chaleur ou froideur à la teste, qui auroient causé quelque douleur et fluxion aux yeux. Les intérieures sont grosses vapeurs et fumées ele- uées de l'estomach ^ ( par faute de bonne digestion ) au moyen d'auoir vsé indeu.imcnl de grosses viandes, vins forts, et généralement toutes choses vaporeuses, dont sont faites grosses vapeurs et fumées corrom- pues, qui montent de l'estomach au cerueau : puis descendent aux yeux par quelque espace de temps, les- quelles se liquéfient et fondent en humeur visqueux, puis se condensent et congèlent par la froideur des membranes, ainsi que voyons en la génération de la glace. Les signes peuuent estre pris de la description prédite, parce qu'on voit, principalement lorsqu'elle est confir- mée, vue taye, membrane, ou petite peau sur la pupille, laquelle est quel- quesfois blanche, noire, céleste, cen- drée ou liuide, citrine, verde, et quel- quesfois ressemblant à argent vif, qui pource, se monstre fort mouuante entre toutes les autres. Toutes les- quelles sont ainsi colorées selon la diuersilé de l'humeur dont elles sont faites. Du commencement que la cata- racte se forme, il semble au patient • Les vapeuri qui s'eslettent de l'estomac monlans aux yeux, causent les cataractes, et selon leurs qualitez et substances sont ditierse- ment colorées. — A. P. — Cette note margi- nale se lit déjà dans l'édition de 1561.