488 LTE QVINZl ÉME LIVRE, cueillier, et le tourner d'vn costé et d'autre pour prendre et attirer les choses estrang-es qui peuuent rester en la vessie, comme sang coagulé et arènes, qui puis après seroient cause de génération d'autres pierres. Rembert de Douay, médecin de l'empereur César, en ses observations médicinales au liure 1. chapitre U, dit s'estre trouué douze pierres en la vessie d'vn homme,dont la plus grosse estoit d'vnenoix*. Pour retourner h notre propos, où la pierre seroit trouuée trop grosse, et qu'il y eust danger de rompre et di- lacerer le corps de la vessie, la vou- lant tirer, il la faut rompre auec bec de corbin, tels que ceux-cy^. < Cette citation manque dans les premiè- res éditions, et a été intercalée ici en 1685. 2 Voici encore un nouveau témoignage des travaux et des recherches de ces opéra- teurs obscurs du xv ou du xvf siècle, qui sont restés ignorés jusqu'ici, parce que les historiens n'ont pas pris la peine de descen- dre dans ces détails. A quelle époqueeut-on l'idée de briser la pierre dans la vessie, lors- qu'elle était trop grosse ? nous l'ignorons ; toutefois il est certain que ce fut avant Ma- rianus Sanctus. Il a eneQ'etson chapitre lï qui est ainsi intitulé : De frangenle in curam. non admitlendo. « Ce serait ici sans contredit le lieu d'ex- poser la forme et la manière d'agir de ce qu'on appelle le brise-pierre [frangens), si son application n'était pas si périlleuse et pour le patient et pour le maître. Même entre les mains d'un homme très exercé à l'opé- ralion, il expose le malade à la mortj c'est pourquoi je n'en dirai mot. » Quel était ce brise-pierre si redoutable? Je n'oserais même former aucune conjec- ture à cet égard ; mais si les inciseurs vul- gaires connaissaient le ôoifioH, verriculum, la La figure d'vn hec de corbin dentelé pour rompre les pierres en la vessie, lequel ferme à vis. cuillère [abstergens quod alii cochlear nomi- nani, dit Marianus), le brise-pierre, que Marianus rejette, et que son maître Jean de Romanis n'employait pas, enfin le crochet de Celse, les tenailles de Gaddesden, et le cathéter du chirurgien génois dont j'ai par- lé dans mon introduction, que resle-t-il donc pour mériter au procédé de Jean de Roma- nis le titre de grand appareil? Ce que l'on peut lui accorder en propre, c'est l'idée de faire une très petite plaie à l'urètre, et de dilater le col de la vessie; et l'on voit que déjà du temps de Pai é,on avait des idées fort nettes sur la valeur de celte dilatation pré- tendue , et l'on savait qu'on ne dilatait qu'en déchirant. Il est assez remarquable que Franco, qui avait lu Marianus, n'ait pas fait attention à ce chapitre du brise-pierre, et ait donné comme une idée nouvelle le broiement de la pierre quand elle est trop grosse. Il n'y avait là de nouveau, comme il a été dit, que les tenailles tranchantes qu'il avait ima- ginées pour cet objet.