DES FRA.CTVRKS DVS OS. 33t rliodinum. Car quand elles sont trop seiches, douleur et inflamnialion sur- uiennent à la partie, à cause qu'elles la serrent d'auantage qu'elles ne fai- soient quand elles estoient mouil- lées. II y a plusieurs Chirurgiens, qui en tel cas depuis le commencement ilisques à la fin n'vsent que de medi- camens astringcns et emplastiques, contre la méthode d'Hippocratcs et de Galien : considéré que par leur astriction et emplastration ils estouji- pent les pores du cuir de la partie: ce faisant augmentent la chaleur es- trange, auec vn grand pruiùt ou dé- mangeaison : au moyen dequoy s'en- gendre sous le cuir vne certaine humidité séreuse, acre et mordicante, qui fait vlcere : qui donne bien à con- noistre que tels medicamens ne peu- uent estre continués que cinq ou six iours. Donc au lieu d'iceux on vsera des emplastres cy après déclarées. Et pour retourner à mon propos , ie garday au commencement de ma maladie yne si extrême diète, que par l'espace de neuf iours ne mangeois par chacun iour que douze pru- neaux de Damas, auec six morceaux de pain *, et beuuois vne chopine * L'édition de l.'>45 s'exprime ainsi tou- chant le régime que ie blessé doit garder dans les premiers jours. Folio 38, verso : « Incontinent après et sur toutes choses fault tenir le membre en repos et ordonner diète assés tenue pour le commencement, et saignée, purgation, principalement en l'ab- sence du Médecin à ce requis. Car lors le Chinargicn doibt consyderer de cacochymie ou plénitude, qui sont le plus souuentcauses générales des accidents périlleux, ausquelz pour mieux obuicr, fault applicquercs par- ties voysincs de la playe, remèdes repcr- cussif/. et emplaslicques, à fin de plus facile- ment prohiber douleur, fluxion et inflam- mation. Et si d'auenture y auoit grande d'hipppcras d'eau, composé en ccste lïianiere : :^.Sacchar. albissim! 5, xij. Aqua) fonlana; Ib. xij. Cinuam. 3. iij. Bulliant simul secundum artem. Autresfois du syrop capil. Vener. auec eau cuite. Autresfois du Polus diuinus fait ainsi: Aqua; cocI,tb Ib. vj. Sacchari albiss. 5, Succi limonum 5 . iiij. Le tout soit battu ensemble dans deux esguieres de verre, ou autres vaisseaux pour boire. Par fois aussi i'vsois d'vn bol de casse auec vn peu de rhubarbe. Autresfois de supposi- toires de sauon pour prouoquer mon ventre : chose que ie craignois beau- coup, à cause qu'il me falloit remuer pour mettre vn drap dessous moy, auec que, quand i'estois quelque temps sans y aller, ie sentois grande chaleur aux reins. Il n'y eut toutesfois si exquis régi- me, ny autres choses, qui peussent garder que la fiéure ne me saisist en l'onzième iour, auec defluxion, qui causa vne aposteme, laquelle sup- pura long-temps : tout ce queie croy m'estre aduenu, tant à cause de quel- que humeur retenu en la partie, que pour n'auoir sceu endurer que la playe fust assez bandée, mesmespour quelques esquilles comminuées et sé- parées des extrémités des os, faites hœmorrhagie, scroit nécessaire l'arrester, puis digérer, mundifier et incarner la playe : soy gardant diligemment d'appliquer aulcu- nes choses vnctucuses sus l'os fracturé et dénué : mais seulement pouldres desiccatî- ues, comme ircos , panacis , capparis, arislO' lochiœ rotnndœ, masticliis, myrrhœ, cl leurs semblables. »