LE DIX-HV] ÉME LIVRE, mierement ointe d'huile de lis ou de beurre frais, et chercheras la bouche de l'enfant, en laquelle mettras les doigts : et de la main dextre couleras vn crochet au long de la senestre, et le mettras dedans la bouche, ou l'œil, ou sous le menton, puis la tireras hors, s'il t'est possible. Et au lieu desdits crochets, tu te pourras aider de ces deux instrumens, que i'ay pris au liure de la Chirurgie Françoise dé monsieur Dalechamps, qui sont pro- pres à tel effet, à raison qu'ils peuuent empoigner vn corps rond comme la , teste de l'enfant. Iiislrumenii dits Pieds de griffons,propres pour extraire la leste d'vn enfant demeurée dans le ventre de sa mere. ' Le premier de ces instruments se voit en effet dans la chirurgie de Dalechamps, édit. de 1570, pages 590 et 692, fermé et ou- vert, mais non point avec la destination I'ay dit qu'on la tirera s'il est possi- ble, parce qu'estant demeurée seule, pour sa rotondité tourne en la ma- trice , en sorte qu'à bien grande peine elle peut estre tirée, si on ne presse le ventre de la mere par le haut et aux deux costés, à fin que la teste de l'enfant ne tourne çà où là; CHAPITRE XXXIV. CE QV'lL FAVT BAILLER A LA FEMME SVBIT QV'eLLE est ACCOVCHÉE , ET CE QV'iL LVY CONVIENT FAIRE. Il faut garder que la femme recen- tement accouchée ne reçoiue aiicun air froid par sa matrice : car estant vuide et vague après l'enfantement, facilement est remplie de ventosités, lesquelles la refroidissent, distendent et tuméfient, et bouchent les orifices des cotylédons : qui empesche ses vuidanges, dont s'ensuit après suffo- que Paré lui donne ici ; c'était seulement un instrument à extraire les flèches, Je ne sais d'où provient le deuxième, que j'ai en vain cherché dans Dalechamps. Du reste, la plupart de ces instruments et des préceptes qui s'y rapportent étaient en usage bien avant Paré; on en retrouve l'in- dication dansRoessIin etRuelT; mais celui-ci contient un curieux passage qu'il importe de reproduire, attendu qu'on a cru y voir l'origine du forceps. Il figure d'abord une énorme pince en bec fie cane, rosirum anatis, avec laquelle on peut saisir l'enfant mort. Puis il ajoute : In hoc casu, si posiulaveril nécessitas, huic înslrnmcnlo forcipem quâ dentés eruuniur ad- hiheas, vcl depiclam lue forcipem longam et torsam, quâ, ità tUatur commodè tU si possibile