DES PLAY£S PA moitié du visage, et de l'autre costé les remèdes communs : au second ap- pareil Irouuay le coslé où i'auois ap- pliqué les oignons , sans nulles ves- sies ny excoriation, et l'autre tout empoullé: et alors proposay d'escrire l'effet desdits oignons. D'auantage ie dis audit Syluius, que pour bien ex- traire les balles demeurées dedans quelque partie du corps, il falioit si- tuer le blessé en telle situation qu'il esloit lors qu'il fut frappé , et outre ie luy discourus beaucoup d'autres choses contenues en ce livre. Mon discours paracheué, me pria de grande affection le metlrepar escrit, à fin que ceste fausse opinion de de V^igo fust enuoyée à val l'eau : ce que volontairement luy voulus accorder, et lis tailler plusieurs instrumens pour extraireles balles et autres choses es- tran ges,ce qu'on n'auoit encores fait ' : etfuspremierementimprimél'anl545, et bien receu : qui a esté cause me le faire reuoir, et encore le faire r'im- primer l'an 1552, et pour la dernière fois l'an 1564 , où ie l'ay enrichi de beaucoup d'autres choses, pour auoir suiui depuis les guerres, et auoir esté aux batailles et enfermé és villes, comme à Mets et Hedin : pareillement pour auoir esté au seruice de cinq Roys, où i'aytousiours partout voulu communiquer aux Médecins et Chiru r- giens sçauans , lors que i'auois quel- -que doute, pour descouurir s'il y auoit autre moyen de traiter lesdilesplayes faites par harquebuses : dont la plus grande part, au moins ceux qui ont suiui les guerres et y ont peu con- noistre quelque chose par raison et expérience,sont de mon aduis,lesme- dicamenler en vsant de suppuratifs ' Ces mots ce qu'on n'auoit encores fait manquent dans les éditions de 1575 et 1679. il. HAHQVEBVSES. 129 au commencement, et non d'huile bouillante. Et luy protestay auoir trouué telles playes autant aisées à traiter, estans aux parties charneu- ses, que les autres faites par grandes contusions : mais le boulet rencontre les os et parties nerueuses, il les brise, dilacere, rompt et fend par esclats, non seulement où 11 touche, mais beaucoup plus loin, sans aucune mi- séricorde , causant grands accidens, qui suruiennent principalement aux iointures et aux corps cacochymes : et en temps suiet à corruption, à sça- uoir quand l'air est chaud et humide, adonc la cure est très difflcile, etsou- uent impossible, non seulement aux playes faites par basions à feu , mais pareillement celles qui sont faites par autres instrumens, voire encores qu'elles fussent aux parties charneu- ses. Partant les susdits accidens ne prouiennent de la venenosité qui est en la poudre à canon, ou parla com- bustion faite par le boulet. Pour prenne dequoy, ie puis allé- guer ce que l'ay n'agueres expéri- menté en la personne du Comte de Courdon, seigneur d'Achindon , Es- cossois , que i'ay pensé par le com- mandement de la Royne, mere du Uoy : lequel fut blessé d'vn coup de pistole au trauers des deux cuisses sans fracture d'os, luy estant donné de si près, que le feu flamboit en ses chausses : et fut entièrement guari en xxxij. iours, sans qu'il luy suruint fiéure, ny autre mauuais accident: et le medicamentay à saint lean de Latran, au logis de monsieur l'Am- bassadeur d'Escosse, Archeuesquede Glasco, lequel tous les iours assistoit à le voir penser. Ce que peuuent tes- moigner estre vray monsieur Brigard, Docteur Regent en la faculté de Mé- decine qui luy assista auec moy, en- 9