LE DIX-HVr ÉME LrVRE, à cause que la matrice est trop chaude, à raison de quoy résout, dis- sipe la semence, et la brusle. Telle chaleur se connoist aux femmes hom- masses et viragincs , barbues, hau- taines et félonnes, qui ont la voix grosse, lesquelles sentent des cha- toiiillemens et titillations vénériennes en leurs parties honteuses, auec ar- deur et grand prurit, et ont leurs mois auec peine, et en petite quantité, et quelquesfois point : d'autant que leur grande chaleur dissipe le sang. La stérilité vient aussi par trop grande frigidité, qui congelé et as- treint la semence qu'elle aura receuë. Telle intemperature se connoist en ce que la femme n'a aucun désir du dé- duit de Venus , au contraire le fuit et abhorre du tout: elle n'a ses fleurs que bien peu, encor toutes aqueuses et blafardes : aussi elle sent vne stu- peur aux lombes et cuisses, et en toutes les parties génitales. La matrice trop humide corrompt et suffoque la semence, et ne la peut tenir à cause de sa grandelubricité, et la laisse incontinent escouler. Les signes sont pesanteur aux lombes et parties génitales : et a ses fleurs en abondance,et toutes aqueuses et blan- chastres. La matrice trop seiche consomme et deuore la semence, et ne se peut agglutiner à raison de sa trop grande seicheresse et densité. Pareillement la femme trop maigre ne peut conce- uoirsielle n'est engressée. Aussi le trop boire d'eau froide, et manger fruits cruds et non meurs, parce qu'ils rendent le corps froid, et plein de superfluités indigestes, qui vne mole, vne procidance de la matrice, sont cause de sleriliié. La femme trop mai- gre ne peut conceuoir, etct » font obstruction. Pareillement pour vser de choses narcotiques, parce qu'elles empeschent que la semence ne peut estre ietlée, mais demeure concrette et glacée : et encores qu'elle soit ieltée,ne pourra estre genera- tiue, parce que l'esprit et la chaleur sont aucunement esteints, c'est à dire sans vie : et aussi que les oriflces des veines et artères de la matrice appe- lés cotylédons, sont bouchés, telle- ment que les mois ne peuuent aucu- nement couler. D'auantage quand l'homme est trop gras et fessu, ou la femme, ou tous les deux ensemble, cela est cause de stérilité : parce que les parties gé- nitales ne peuuent ioindre et conue- nir ensemble, pour la trop grande multitude de la grosse qui enfle le ventre, voire quelquesfois de demy- pied ou plus, et aussi que le sang est employé en la gresse, et partant ils engendrent moins de semence et de sang menstruel. Car la génération et formation de l'enfant prend son ori- gine de deux choses : la première est, de la semence de l'homme et de la femme : la seconde est du sang menstruel et esprits, qui donnent forme, matière et nourriture à l'en- fant estant au ventre de sa mere : et partant ceux qui sont ainsi gras ap- petent moins Venus, et bien à lard en vsent. Semblablement le grand trauail ex- cessif , et le trop ieusner, longues veilles, et grandes euacuations, parce qu'elles consument le sang et les es- prits. Les femmes pâlies et maigres, et qui sont brunetles, sont plus chaudes et plus auides de la compagnie de leurs maris que les grasses et rouges de visage : parce qu'elles ont leurs parties génitales imbues d'vn humeur