DES VLCERES, FISTVLES ET Or telles vlceies situées au col de la matrice, ou cauité d'icelle, sont simples ou composées ». Elles se connoissent par la douleur que les femmes senteutau dessus du penil, et par la sanie et bouë qui sort parleurs parties honteuses. Auicenne liu. 3. fen. 21. traité 11. chap. 5. en lait (elles différences : Ou elles sont putrides, lors que la matière qui en sort est fort puante, ressemblant à la laneure de chair : ou elles sont sordi- des , lors que d'icelies sort grande quantité d'humeur virulent et indi- geste. Que si elles sont corrosiues, l'humeur qui en sortira sera noiras- Ire, auec grande douleur et eslance- mens. Elles sont ou au col de la matrice, ou au fond d'icelle. Celles qui sont au col, sont connues par la veuë, y mettant le spéculum, etcelles quisont au profond, par les excremens qui en sortent, et le lieu de la douleur. Or il se fait en la matrice telle cor- ruption, que l'intestin droit en est rongé et corrodé , et de l'intestin le col de la matrice en est erodé : et la sanie sort tant par l'intestin que par le col de la matrice, voire par le siège. Le prognostic, c'est que les vlceres de la matrice sont difficiles, et sou- uent impossibles à guarir , pource qu'elle est chaude et humide, et qu'elle reçoit toutes les superfluités du corps. Les vlceres qui se peuuent voir et toucher en ceste partie, sont pnur vn difficile accouchement, La nouvelle rcdaclion date de 1586. ' J'ai conservé cette phrase qui ne date également que de 1585 , à raison de la dis- linction assez futile d'ailleurs de ces ulcères en simples et composés. Quant à la distinc- tion plus importante des ulcères du col et des ulcères du corps utérin, elle était ex- primée un peu plus bas dès 1579. HIîMORIlHOTDKS. 267 plus faciles à guarir que celles qui sont au profond. Celles qui iettent vn pus loiiable, et aux ieunes femmes, sont plus aisées à guarir que celles qui iettent vue sanie non louable, et sont aux corps des vieilles femmes Les remèdes seront semblables à ceux qui sont descrits aux vlceres d(! la bouche, comme eau forte, huile de vitriol, d'antimoine, et autres, estans corrigées, desquelles on touchera l'endroit vlccré : car il faut que le remède besongne à l'instant, ne pou- uant longtemps, non plus qu'à la bouche, y demeurer. Galien commande les remèdes fort dessiccalifs, à fin d'euiter la pourri- ture, à laquelle cesie partie pour sa chaleur et humidité estsuietle, et comme senline de tous les excremens du corps. Si l'vlcere est au profond, on fera telle iniection. Hordei integri pij. Gaiaci 5 . j. Rad. ireos §.!?>. Absintli. plantag. centaur. vlrlusque ana m. j. Fiat decoct. in aqua fabor. ana JI>. ij. in quibus diss. mellis rosati et syrupi de absintb. ana 5 . iij. — Fiat inieclio. Si la feteur ne cessoit, entre autres remèdes, i'ay sonnent esprouué celuy. :2f. Yini rubri H), j. Vnguen. œgyptiaci 5.ij. BuUiant parum. ' Les deux paragraphes qu'on vient de lire ont été ajoutés à l'édition de 1585. 11 y avait dans leur distribution une erreur de lieu que j'ai cru devoir corriger. Ainsi l'auteur commentait l'histoire du traitement , et s'interrompait pour parler des suites et du pronostic, qui doivent venir naturellement après la descrii)tion des signes ; et c'est ainsi que J'ai disposé le texte, sans y apporter d'ailleurs le moindre changement.