6l DKS PLAYES EN PARTICVLIER. CHAPITRE XXI. DES LIEVX ESQVELS ON NE DOIT APPLIQVER TREPANES. Or après auoir descrit les Trépanes et autres instriimens capitaux , faut maintenant déclarer les lieux ou en- droits , esquels nullement ne faut ap- pliquer Trépanes. Et premièrement sur l'os fracturé et separédu tout, ou sur la plus gran- de part séparée d'iceluy qui demeure entier, c'est à sçauoir qui n'est frac- turé, de peur qu'en pressant dessus, on nel'enfouçast sur les membranes. Secondement sur les sutures'. I A. Paré a expliqué dans son Anatoinie , liv. III, chap. 3, pourquoi il ne fallait pas trépaner sur les sutures. C'était de peur de rompre les veines, artères et filaments ner- veux qui communiquent des parties externes aux parties internes; d'où pourrait suivre une hémorrhagie et le décollement de la dure-mère. Bérenger avait déjà combattu cette doc- trine. Il avait recherché si en effet la dure- mère adhérait davantage aux sutures qu'aux autres points de la voûte du crâne, et avait trouvé que non. Chez des fœtus de quatre à cinq mois, il est bien vrai que la dure-mère est intimement unie au péricràne dans l'in- tervalle des os, et plusieurs auteurs en avaient tiré la conséquence que les adhérences per- sistaient à l'endroit des sutures ; mais, ré- pond Bérenger, la raison ne fournit point d'argument décisif à cet égard, et les sens ne montrent pas ces adhérences. « Ceux qui sont de cette opinion, ajoute- t-il, croient qu'il est dangereux d'opérer prés des commissures. Mais je déclare que j'ai vu plusieurs individus blessés sur les commissures, et que je les ai guéris; et que j'ai extrait des fragments des dentelures des sutures mèmc; et que je n'ai pas vu dans ces cas celte grande différence qu'y mettent beaucoup de gens, grands médecins par la Tiercement sur les sourcils, pour les raisons susdites, ausquelies il faut adiouster vn point bien notable : sça- uoir qu'en cest endroit y a vne grande cauité pleine d'vne humidité blanche et glueuse, et ensemble de l'air, or- donnée de Nature pour préparer l'air qui monte au cerneau : autrement le Chirurgien pourroit s'abuser, cuidant la susdite cauité eslre vneenfonceure d'os qui requist le trépan. Quartement aux parties inférieures de la teste, s'il est possible, de peur que la substance du cerueau ne sorte dehors par l'ouuerture faite en l'os , pour sa pesanteur^. Quintement, sur les os bregmatis ou fontenelles des petits enfans , les- plume et par la parole; et je crois qu'ils n'ont pas bien vu l'anatomie. » Cependant je conviens que les mem- branes sont plus attachées dans les sutures qu'ailleurs, parce que là il n'y a pas d'os intermédiaire ; et ainsi il n'y a rien que de bon, en opérant, à éviter les sutures. » Fol. 27. Il revient ailleurs sur ce sujet, et précise plus nettement sa doctrine. « Note, lecteur, que quoique l'on trouve entre les sutures des artères, des veines et des nerfs, le médecin ne doit pas pour cela renoncer à jamais à opérer sur elles ; car il peut se rencontrer des cas où il devienne nécessaire de trépaner là comme partout ailleurs. Si la tête est notablement lésée à l'endroit des sutures, et qu'immédiatement ou avec le temps on connaisse que la dure- mère y est décollée, il n'y a nul risque eu opérant de blesser les veines et les artères , parce qu'elles sont déjà séparées et éloignées du crâne. J'ai fait plusieurs fois cette opé- ration, et je n'ai pas vu qu'elle fût différente de ce qu'elle est dans d'autres endroits. Et il faut opérer ainsi parce que l'on réussit bien. » Folio 84. ' Il est trop évident que Paré n'entend point défendre d'appliquer le trépan à la base du crÙLiic; les pariiez viférietiresy^alenl