DES El quaflt à l'escarre qu'ils disent y eslre, et en sortir, ils s'abusent : at- tendu que cè sont certaines portions des membranesetchaircontuses,dila- cerées par la balle, qui se sont corrom- pues,et se séparent des partiessaines : ce qui aduieut sonnent à toutes les parties grandement contuses et au- tres Combien que ces raisons monstrent assez euidemment n'y auoir aucun venin en la poudre à canon, ny aucun feu porté par le boulet, si est-ce que plusieurs se ruans sur la Philoso- phie naturelle, sousliennent tout le contraire : et pour me preualoir en ceste opinion, disent les coups de ca- non estre du tout semblables aux coups de tonnerres et foudres, que les nues rompues en la moyenne ré- gion de l'air précipitent en terre. De laquelle similitude infèrent et con- cluent qu'il y a du feu et du venin au boulet, sortant delà bouche du canon. le sçay, Dieu mercy, que le foudre engendré d'vne exhalation crasse et visqueuse, au moyen de la vapeur qui luy est coniointe, n'esclale ia- mais la nue pour se lancer çà bas, qu'il ne traine quant-et-soy quelque feu , tantost plus subtil, tantost plus espais,selon la diuersité delà matière dont l'exhalation est composée : car Seneque escrit au 2 liure de ses Ques- tions naturelles, chapitre 49, qu'il y a seulement trois genres de foudre tous differens l'vn de l'autre , selon la quantité et sorte de leur inflamma- tion : l'vn, qui à cause de sa matière plus subtile et ténue, perce seulement et pénètre comme en pertuisant, les objets qu'il atlaint : l'autre, qui par sa violence rompt et dissipe les mes- HARQVEBVSA.DIÎS , ETC. 1 35 mes choses, pource que sa matière est plus compacte et tempeslaliue, comme vn orage : et le tiers , qui, composé d'vne matière plus terrestre, brusle auec indices manifestes de son ardeur. le sçay d'auantage ,'que le foudre est de nature peslilente et fé- tide , à raison de sa matière crasse et visqueuse, laquelle bruslée rend vn odeur si puant, que les animaux ac- coustumés de gister en leurs cauernes et tanières, sont contraints les aban- donner si d'aduenlure le foudre y est tombé, comme ne pouuans endurer la puanteur infecte de ce poison. Mesme que Olaus Magnus en son his- toire Septentrionale , a remarqué qu'en quelques lieux où le foudre est tombé, incontinent après la cheute, la campagne se trouue toute couuerte et sur-semée de soufre, inutile tou- tesfois et quasi comme esteint ». Si est- ce que pour ces raisons ne me faudra confesser que les coups de canon soient accompagnés de poison et de feu, comme sont les coups de foudre: car ores qu'ils conuiennent les vns auec les autres en quelque simili- tude, ce n'est pourtant en leur sub- stance et matière : mais plustost en la manière qu'ils ont de casser, briser et dissiper les obiets qu'ils rencontrent, à sçauoir, les coups de foudre par leur feu, et par la pierre aucunesfois engendrée en iceluy : et les coups de canon par l'air impetueusementpous- sé, qui conduisant vue balle fait vn pareil desastre. Que si i'estois conuaincu par argu- mens plus forts, iusqu'à auerer les foudres et canons estre de sembla- ble substance , encor ne serois-ie forcé de dire les canonnades et har- ' Ce paragraphe manque dans l'édition (le 1564. » Celte citation d'Olailsaété ajoutée à Vé- dition de 1575.