48 LE HVITIIÎ: y4ulre pour meume effet, "if. Mcil. ros. 3 . ij. Far. hor. pul. aloës, mast. et ireos FIo- ren. ana 5. fi>. Aqua; vilœ paruni. Incorporenlursimuljfiat mundiflcaliuum ad vsuin dictiim. Or quelquesfois se fait inflamma- tion, après la trépanation, à la Dure- niere, laquelle se leue et sort grande- ment par le trou qu'on aura trépané, au dessus du Crâne, dont plusieurs mauuais accidens s'ensuiuentMais pour obuier à la mort, faut faire plus grande ouuerture au Crâne, auecques nos tenailles capitales incisiues, à fin de donner plus grande transpiration oueuacuationaux matières contenues sous le Crâne : et alors sera reïlerée la saignée ou purgalion : ensemble con- uient ordonner vue diète tenue au patient, et tout par le conseil du docte Médecin : et appliquer remèdes con- Irarians à 1 inflammation , qui se fe- ront auec fomentation d'vne décoc- tion faite d'eau , en laquelle on fera bouillir : Seminis lini, althecB, fœnugrœci, psillij, rosarum rubrarum, ana § . j, Solani, planlaginis ana m. j. Ou autres remèdes propres à tels accidens : et instiller remèdes anodyns et repercussifs dans les oreilles. Et si elle est grandement esleuée , pour la baisser et resserrer on y doit appli- quer de la farine de lentille ou feuilles de vigne broyées auecques graisse d'oye, ou autres semblables remèdes. Et si on voit qu'icelle tumeur ne se résolue, et que Ton eust soupçon qu'il y eust delà bouë au dessous, alors on doit faire incision à la Dure-merc , auec vne lancette ou auec vue bis- ' Paul, /ligin.. liu. 6, chap. 90. —A. P. E LIVRE , torie', tournant sa pointe vers le ciel, de peur de toucher la substance du cerueau : et par tel moyen on don- nera issue à ladite bouë. Ce que i'ay fait, et autres Chirurgiens , dont au- cuns sont reschappés , autres sont morts. Partant il vaut mieux tenter vn remède grand et extrême, ayant encore quelque espérance, plutost que de laisser mourir le patient sans essayer aucune chose. CHAPITRE XVIII. POVIIQVOY c'est QVE LA DVRE-MEP.E SF, NOIRCIT. Il adulent aussi que la Dure-mcrc est noire par la contusion et véhé- mence du coup, et sang respandu et coagulé dessus, ou par altération d'air froid, ou par application de re- mèdes non propres à sa substance et tempérament, ou par putréfaction. Parquoy il faut bien que le Chiinir- gien ait esgard à corriger tels vices. Doncques pour oster la noirceur faite par contusion, il faut appliquer olmm de vitellis ouorum, auecques vn peu d'eau dévie, et saffran, et racine d'ireos de Florence subtilement pul- uerisée. Aussi faut faire foraenlalious de choses resolutiues et aromatiques, lesquelles seront boiiillies en eau et en vin. Pareillement sera appliqué le Cerat de Vigo, que nous auons es- cri t par cy deuant. Et si c'est par sang congelé et espandu dessus la Dure mere, sera osté auecques tel re- mède : ' Ici l'édilion de 16GI donnait des figures de lanccllcs cl de bistouris, reportées depuis au livre des Opérations, chap. G7 el GS , el au livre des Tumeurs en particulier, chap. vni.