w rije§ gui yiennent aux iji^ins soi) t gliarie§y gppliqu^pt f^jj ppurpie^ pj|[,é auec son jus : autant en font IjSs fueUles et fleurs du soj^cy. CHAPITRE LXXXVII, DES EHAGADIES ET CONDÏLOMES Rhagadies sont vlceres creuassées, faites d'vn humeur acre et salé, qui fait quelquesfois contraction et stric- ture du col de la matrice, comme l'on voit qu'vn parchemin se serpe et gredille lors qu'on le met trop près du feu, en sorte que souuent on n'y sçauroit mettre qu'à grand' difficulté le bout du doigt. Ce mal ne viept seulement au col de la rnatrice, mais au siège, et à l'extrémité du prépuce, et la bouche, qui empesche le malade les ouurir, de parler et mascher, et souuent on est contraint de faire sec- lion. Pour la curation, il faut euiter les medicamens acres, mais faut amollir et fort humecter la partie auec fo- mentations, linimens, cataplasmes, emplastres, et y mettre souuent le spéculum malricis et pessaires, à fin d'agrandir et dilater ce qui est trop dur pt serré, puis faire cicatrice aux vlceres creuassées. Condylomes sont eminences ridées, et comme excroissance de chair, quij sont mesmes les rugosités du col de la matrice ou les muscles du siège ausquels il y a plusieurs replis serrée les vns çQÇ(tre Içis autres, pqpçjipale- 1 Phrase inintelligible. Peut-être faut-i^ lire, qui sont nées près ou sus; le latin l'î^ entendu ainsi : in ani prœseriim et cervicis^ uteri rutjosis marginibus orlœ. LE DIX-pyi7?IjéME JLiy^E , mept If^fsqu'eljes sont enflamipées et ^pd^rc/eg. On lep connoisl à la ynjuë et au toucher du doigt. f.es rcftietjpsfrpjds et relaxgns sont bons, comme huile d'œuf et semence de lin, de chacun deux onces, battues longuement en vn mortier de plomb, et de ce en soit appliqué dessus. S'il y auoit inflammation, on y ^(Jiousle- ra vn peu de camphre, pt fera-pn autres choses que le chirurgien verra estrp nécessaires. CHAPITRE LXXXYin. py PRVBIT DE LA MATCICE. Souuent il se fait vn prurit ou dé- mangeaison au col de la matrice, principalement aux femmes aagées, qui leur donne grand tourment : et y portent souuent la main pour se grat- ter et frotter, qui les garde de repo- ser. Dppuis n'agueres, vne femme es- tant vexée de ce mal me pria de luy enseigner quelque remède, et me dist qu'elle estoit souuent contrainte d'y mettre des cendres du foyer poures- teindre ce prurit : ie luy enseignay qu'elle fist des inieclions d^egyptiac dissout en eau marine, et autres fois en lexiue, et aussi qu'elle appliquas! pessaires ou grosses tentes faites d'es- loupes imbues en ladite iniection : et par ce moyen, certains iQurs après (in fut (qtaleuienl guariç. Ledit RVyrit viept auss^ souui?nt au scrplum et autour du siège des hom- mes vieux, qui prouient d vne pituite salée : et alors que tel humeur tombe aux yeux, les inalades sont en grand peine. le proteste £\uoir veu vne vieille