DrS PI.A\'f.S I Or le dit os auoil rompu hi Dure- msre, et sortit par la pl;iyo de la sub- stanco cerneau, la g-'ossour d'vne auelaine ou pliis, en la présence de messieurs nostre maistre Rosée, doc- teur en Théologie, et Gosselin, ma- Ihematicien et gardien de la librairie du Roy, ei Claude Rousselet, bache- lier en médecine. Etneanlmoins a le- dit deCourtgenou recouuert santé, et à présent est encores viuant. Donc pour conclure, plusieurs es- tant blessés à la teste par petite playe meurent: lesanlres nonobstant qu'elle soit grande et auecperdition delà sub- stance du cerueau, viuenl quelques- fois. Aussi pareillement on voit en certaines régions et saisons les piaj^es de teste eslre quasi toutes moilelles, choses estrange et quasi inconneuë par raison, mais par seule expérience. Ce que ie réfère du tout au grand Ar- cliitecteur, fadeur de toutes choses, qui dispense et détermine nostre \ie ainsi qu'il luy plaist inents, qui ne sont autres que le bec de grue droit, le bec de corbin dcniclé, le bec de grue coudé, que nous relrouverons au liv. IX , rhap. 4 , Description des instruments propres pour tirer les balles et autres choses esiranges; et le dernier est le bec de corbin , dont Paré .se servait aussi pour saisir es vaisseaux et les lier, et que nous relrouverons au liv. X, rliap. 22. 'Les observations de plaies du cerveau sui- vies de guérison ont frappé de tout temps les observateurs. A. Paré rapporte lui-même plus bas des cas observés par Galien et Guy de Chauliac ; mais ce sont toujours des faits rares, et qu'il ne faut pas prendre pour règle (lu pronostic. Aussi quoique le blessé de Oalien fùtguérid une plaiequi pénétrait jus- qu'aux ventricules, nous verrons plus lard A. Paré, en présence d'une plaie du même genre, porter un pronostic absolument fatal. I Voyez \'A\ioloçjie , voyage de Perpiijnan. ) Bérenger deCarpi est de tous les écrivains du xvr siècle celui qui a le mieux étudié les l'ARTlCVr.lER. CHAPITRE XXIV. DES PLAYES DE LA FACE. Or après auoir ainsi traité desplayes et fractures de la Teste, maintenant faut parler de celles de la Face, les- quelles se doiuent soigneusement traiter : à fin que les cicatrices ne demeurent laides et difformes. Lescausespeuuenteslresemblables à celle du Crane,sçauoir est, externes. Mais aux espèces et différences on peut adiousler amputation totale des parties, comme d'vne oreille, ou d'vn œil creué, ou du tout sorti hors delà teste : aussi le nez du tout coupé, et auecques portion de laléure ou tota- lité d'icelle. Pareillement la playe peut estre faite de chose si violente, comme d'vn coup de harquebuse et autre chose semblable, qui aura plaies du cerveau. 11 expose d'abord les si- gnes auxquels on peut les reconnaître. Ces signes sont les mêmes que ceux des plaies des méninges; seulement quand le cerveau est blessé, il sort de la matière médullaire qui ne laisse aucun doute sur le diagnostic. A la vérité si la plaie est petite, cette issue ne saurait avoir lieu ; mais ce cas est rare, et ce signe est presque constant. Quand la ma- tière cérébra'e ne fait saillie au-dehors qu'a- près un certain temps, quelques chirurgiens s'y trompent, et la prennent pour du pus, ou réciproquement. Au reste Déranger a vu cette issue de matière se faire au l^" jour de la blessure, et le malade n'en guérit pas moins. Folio 15. « Pour ma part, ajoutc-t-il plus loin , je crois et je déclare que j'ai vu jusqu'à ce jour six hommes qui ont perdu une notable quan- tité de la moelle céréluale, et qui n'en ont pas moins guéri. Quelques uns sont morts peu après d'apoplexie. D'autres, et deux sur- l tout, ont gardé une paralysie d'un cùtô, et