DES PLAYES E PARTICVLIER. ques iours dans l'œil, aucc quelque por- tion d'eau de forge, en laquelle on au- rait fait bouillir sumacli et roïes rouges. Et te puis as^eiirer que tel remède; est de grand offe-ct. Mais où le cas ad- uicndroit qu'il se tîst chair suporcrois- sanle en la conimcliue, elle pourra estre consumée par ceste poudre : If. Ossissepiœ et testarum ouorum calcina- tarum ana 3. j. Fiat puluis sublilis. On peut pareillement vser de vi- triol calciné, ou alum bruslé, ou au- tres semblables : mais avec grande discrétion, en vs'int tousiours de re- percussifs dessus l'œil et à l'entour , pour obuier aux accidens. Or il faut entendre que la fluxion se fait quelquesfois en si grande quan- tité et qualité d'humeur agu, que la Cornée se rompt et se creue, de sorte que tous les humeurs sorlenl hors i. D'auanlage icy noteras , que pen- dant que tu cures lesplayes et autres dispositions mauuaises des yeux, tu dois situer la teste du patient assez haut, et tenir clos l'œil qui est sain : à raison que toute partie vulnerée doit estre en repos, et parce qu' vn œil ne se peut mouuoir que l'autre ne se meuue : pour ceste cause le sain doit estre tenu bandé et clos, à On que l'œil malade demeur j en repos, pour » On lisait ici dans l'édition de 1561 : Ou par coups ou autres cames extérieures. El où tel accident cduiendroil après lu curulion de l'vliere, on pourra adapter dans l'orbite vu ail fait par ariijice , comme ceux-nj figurés , qui sont seulement pour l'ornement du paiient.{\ci les figures des yeux artificiels.) Ces yeux ar- tificiels seront d'or émaillés, de couleur sem- blable au naturel. Ce passage, avec les figures, a été reporté, dans les éditions complètes, au chap. lo-- du livre 21'. la connexion et coUigance qu'ils ont l'un auec l'autre par le bénéfice des nerfs optiques et motifs. Pure et Pie- mere, Pericrane, veines, arleres, et aulres parties : qui fait que lors que l'vn souffre, l'autre quelquesfois sent la douleur de son compagnon : de fa- çon que le Chirurgien y doit prendre grande sollicitude : pourcequele plus souuent l'on voit vne fluxion s'y faire si grande , que par les remèdes sus- dits ne peut estre arrestee, de sorte qu'il est besoin d'vn autre plus ex- trême, qui est le cautère actuel auec Seton appliqué derrière le col, le- quel a vne merueilleuse efficace aux fluxions inueterees. Qu'il soit vray, l'expérience quotidiane monstre que tost apies que l'vlcere fait par ledit cautère, ielte boue, la veuë se clari- fie, voire à ceux qui ja l'auoient quasi du tout perdue. Ce qui s'est veu de fresche mé- moire à vn honneste Italien orfeure, nommé messire Paule, demeurant en Nesle, près les Augustins de Paris, lequel eut vne fluxiôn sur les yeux, où plusieurs, tant Médecins que Chi- rurgiens et autres , y auoient mis la main, desquels receut peu d'aide : et ne se pouuant plus conduire, m'ap- pella, et luy conseillay d'aller à l'ex- trême remède, qui esloit le Seton , ce que volontiers accorda. Et l'ayant ap- pliqué , et son vlcere estant conuertie en maliere ou sanie, commença à mieux voir, et à mesure que son vl- cere couloit, tousiours alloiten amen- dant, de façon qu'il recouura du tout sa veuë, et poi ta ledit Seton enuiron vn an ou plus. Puis s'en fascha, pen- sant qu il ne luy faisoit plus aucun profil, dont le voulut osier, et faire clorre sa playe : mais six mois après tomba en pareil accident, perdant la veuë comme douant. Parquoy me