DBS FHACTVRES DES OS. 321 11 ftuit que le Chirurgien considère que ces os sont de substance rare et spongieuse, et partant le callussefait aisément D'auantage il faut appli- quer vne compresse ronde au dedans de la main, pour mieux tenir les os rompus en leurs places, et les doigts en figure moyenne, à sçauoirn'estans du tout ployés ny dressés : pource que s'ils demeuroient autrement, le callus qui se feroit depraueroit l'ac- tion de la main qui est de prendre, ou bien l'aboliroit du tout 2. Au contraire, les orteils des pieds fracturés seront tenus droits, et non ployés, à fin que le cheminer ne soit empesché. CHAPITRE XX. DE LA FRACTVRE DE LA CVISSE FAITE AV MILIEV DE l'OS 3. On trouue communément les extré- mités de l'os de la cuisse estant rompu cheuaucher l'vne sur l'autre, à cause ' L'édition de 1675 ajoutait : El quelques- foU trop gros ; à ceste cause il faut faire la ligature plus serrée. Ce passage avait été emprunté à la tra- duction de Paul d'Egine par Dalecliamps ; il a été supprimé dès 1579. 2 Le premier auteur qui se soit occupé de la position à donner à la main dans les frac- tures des os du métacarpe est Albucasis. Il fléchissait les doigts quand les fragmens fai- saient saillie vers la paume de la main; il les étendait quand ils proéminaient vers la face dorsale. Guillaume de Salicet vint en- suite qui préconisa l'extension dans tous les cas ; et la troisième doctrine qu i recommande la flexion pour toutes ces fractures , appar- tient à A. Paré. =5Ce chapitre se lit déjà, en partie du moins, dans l'édition de l5Gi., II. des gros et forts muscles qui sont en icellc, lesquels se retirent tous vers leur origine , comme nous auons dit cy deuant. Parquoy lorsqu'on ré- duira ceste fracture , faut que le ma- lade soit couché sur le dos , et ait la iambe estendue, et que le Chirurgien tire bien fort la cuisse : et où il ne le pourra faire seul, il aura deux serui- teurs forts et puissans ^ pour r'ame- ner les extrémités des os rompus l'vne contre l'autre. Et à ces fins les an- ciens auoient l'instrument nommé glossocomium, lorsque la main n'estoit assez forte. Figure d'vn instrument nommé Glossocomium. ' L'édition de 1564 dit : // faut que le Chi-. rurgien lire et estendebien fort lacuisse, aidé à ce faire par hommes et ministres forlz et puis ; sants, etc. ai