GROSSE DE VEROLLE. LA. nùer l'inflammàlion tant qUes nous pourrons, en faisant iiiie inie'ction dans la verg-e, de la décoction qui s'ensuit ^1 Sém. psyllij, lactucœ, papauciis albi, plant, (^^doniorum, lini, hyoscyami albi âna 3. ii. ' Detrabantur muçores in aquis solan. plant, et rosarura quantum sufficit. Trochiscor.um albi Rasis catnphorato- rum puluerisatorum 5. j. Misce simul, serùetur pro iniectione, Çeste ordonnance cy dessus escrlte, te seruira pour vn formulaire que tu pourras diuersifier, l'augmentant ou diminuant selon la nécessité; et te conduisant tousiours auecques rài- Soû. . Ladite iniectjon a piiissance d'ap- i)ais,èr la. douleur, pour-ce qu'èllie est refrigeriante, et par sa .viscosité lenit et adoucit ie caual de i'vrine, le de- fendant de l'acrimonie et mordacilé des humeurs, et des matières viru- lentes. On doit vser de ladite iniection tiède : en lieu de laquelle oh pourra aussi vser de làict venant de la vàclie, ou bien Un peu tiédi : mesmement de lâict clair , ou petit laict. Le laict est fort propre à faire iniection, ou à Jboire aux chaudes-pisses et ardeurs d'vrine, pour la vertu qu'il a de rafres- chir et de deterger : et aussi pour-ce qu'il passe aisément, estant fort sub- til et d'essence tenue. Par dehors sera fort bon de faire vrie onction de ccralum Galèni refrige- ràns, âdditacamphora, ou de ceratum santalinuri\, on comitiss., ou (^enulri- tum„ sus Ja région des reins, des lombes, et du perineum, mesmes en frotter le scrotum, et toute la verge. Mais auantque d'vser desdils onguens ou semblables , les faut faire fondre sui- le fcU, ëï prendre garde de ne les :> 563 ■jfàire beaucoup chauffer, à lin qu'ils ne perjiènt leur faculté de réfrigérer, qui est nosti-c principale intention. Làiciiie onction faite, conuient àppli- quei- par dessus quelques linges trem- pes en oxycrat, cornposé ex aq^uïs plantaginis, solani, semperuiui, rasa- rum, et semblables. En ce , s'il aduenoit que le patient eust vnè grande douleur èn vrinant et après auoir vriné, ce qui est pres- que ordinaire, il sera bon que lé ma- ladepisseen vn vaisseau plein de laict tiède, y trempant sa verge pendant le temps, qu'il rendra son vrine, et au défaut de laict, faudra prendre de l'eau tiède : par ce remède tu appai- seras vne grande partie de la cuisseur. La douleur mitigée par ces moyens , tu commenceras à mondiûer les vl- ceres de la verge par vne iniection telle : "if. Hydromelit. simpl. g.iiij. Syrupi rosati de siccls, et de absinth. ana §. C. ' Fiat iniectio, seruetUr ad vsum. Et où il sera besoin de plus grande detersion, tu adiousteras à l'iniectiou vn peu d'Egyptiacum, ce que i'ay fait plusieurs fois : dont, grâces à l)ieu, l'issue a esté bonne. I'ay veu aussi grandiemenl profiter en cesle in- tention, la décoction qui s'ensuit: ^. Vint albi odoriferi îb. fi. Aquarum plantag. etrosarumana. Auripigmenti 3. j. fi. Viridis ajris Aloës succotrini 5. fi. Puluerisenlur puluerisanda, cl buUiant si- mul, seructur decoctum pro iniectione. Il te faudra diminueret augmenter la force des ingrediens, selon que verras estre nécessaire. Les vlceres mondifiés, il coiidieht vàër (le dèsic-