464 LE QVmZiÉME LIVRÉ , La figure des sondes et du fil d'argent est telle. CHAPITRE XXXVil. DV PROGNOSTIC DES PIERRES la pierre estant sortie hors de l'vn des reins, et arrestée dans son vre- la propriété de l'excellent et très brave ca- pitaine Antoine Rincon, chambellan et con- seiller du roi très chrétien , seigneur de Germola etPclralala, etc.» Locochaio,^.QM. II donne à la page 906 la formule de cette précieuse poudre, composée de semence et de racines de persil et de fleurs de chardon étoilé séchées au four, pulvérisées, et don- nées à la dose d'un à deux scrupules. Quant à la pierre de la vessie , A. Paré a omis le précepte, reproduit par Franco d'a- près bien d'autres, d'introduire le doigt dans le rectum. Du reste, il est juste de recon- naître que la symptomatologie de Franco, à peu près copiée par A. Paré, est bien plus riche et plus complète que celle de tous les écrivains antérieurs. ■ Franco parle peu du prognoslic; et pres- que tout ce chapitre me paraît appartenir à Paré. On y trouvera cependant l'étiologic de Marianus Sanctus sur les pierres causées par le chaud et par le froid ; et quelques idées de Franco, notamment sur la formation des pierres dans les reins cher les vieillards, et chez les enfants dans la vessie. tere, en sorte qu'elle le bouchant du tout, ce neantmoins le patient ne laissera à vriner : parce que la natu- re ayant fait notre corps double, l'vri- neregurgitera,etsera vacuéeparl'au- tre vretere. Et si tel accident aduient aux deux , l'vrine sera du tout sup- primée , qui sera cause de la mort du patient, et en mourant fera sembla- bles aspirations que ceux qui se noyent en vne grande eau, à raison que l'vrine regorge dedans la grande veine caue , et par conséquent és au- tres, et meurent : pource que la cha- leur naturelle est suffoquée et es- teinte par la trop grande multitude d'vrine : et aussi aucuns la vomis- sent , ce que l'atteste auoir veu sou- uentes fois'. Ceux à qui nature iette quelque petite pierre des reins, et s'arreste aux vaisseaux vreteres,aucunesfent vne extrême douleur, iusques à ce qu'elles soyent descendues dans la vessie , et ont plusieurs accidens , comme espreintes, et volonté d'aller à la selle et vriner, et nepeuuent, pource qu'ils sont le plus souuent • Celte dernière phrase: El aussi aucuns la vomissent, etc., est une addition de l5Sj.