63â LE IX-StiPTJiME LlVriE^ ETC. A Monstre i'arbfe de la potence, lequel est de bois. D Le siège qui est de fer, lequel embrasse la cuisse le long du ply de la fesse. C L'aic-boutant qui soulienl ledit siège. D L'estrier de Ter sur lequel est posée la plante du pied, lequel est crochu, à fin de tenir le pied suiet. E L'arc-boutant dudit cstrier. F Vn fer à plusieurs pointes pour tenir la potence qu'elle tie glisse. G La croix de la potence, laquelle se met sbiis l'aisselle. Ceux qui auront perdu leurs che- veux pouf avoir eu la ligne, pelade, ou d'autre cause, auront vne fausse perruque. Aussi les femmes qui auront les droit : lant par deiianl que par derrière; parce (ïu'en effet il y avait deux flgiires; celle qui représentait le boiteux par deuaut m'a paru pouvoir être retranchée sans in- convénient. cheufiux argentés, de pela- d'eslt-é eslimées vieilles, porteront des ra- tepenades», desquelles ù présent se sçauent bien actoUslref et larder, poursouuent deceuoir les hommes. Et aussi poui* se hionstrCr plus gran- des qu'elles ne sont, portent des pa- tins à la façon dés femmes Italiennes et d'Espagne. Elles font aussi plu- sieurs autres choses pour tromper les hommes, que ie ne veux icy des- crire , de peuf d'encourir leur mau- vaise grâce. ' Raiepenades ; lè glossaire de Rabelais traduit ce mot par mus pennaUis, chauve- souris. Dans ce passage de Paré, cela équi- vaut sans doute ù ce que nous appellerions aujourd'hui des tours de cheveux. L'édition latine, bornée au texte de 1679, ne con- tient pas ce passage. Ces deux derniers paragraphes qui se rap- portent bien plutôt au sujet du Livre qu'au sujet du chapilre, sont une addition de 1586.