388 LE QVATORZIEME LIVRE, sèment, ou qu'estant réduit ne tombe | faire son action : et aussi que les vei de rechef. Car si les muscles, tendoVis et ligamens de ceste partie sont forts et durs, à peine laissent-ils réduire l'os en saplace. Pareillement s'ils sont trop foibles, taxes et mois, ils ne le peuuent tenir quand il est réduit: semblablement quand le ligament court et rond , qui ioint estroitement la teste dudit os au fond de sa cauité, est rompu ou relasché. Or ledit liga- ment se rompt par quelque violente force, et se relasche par vue humidité glaireuse et superflue, amassée és parties voisines de ceste iointure, qui î'abreuue et mollifie. Et si cedit li- gament est rompu, encores que l'os soit réduit, ne tient iamais et retombe tousiours, quelque diligence qu'on''^ puisse faire : ce que i'ay veu plusieurs fois. S'il est seulement humecté et relasché, après l'auoir réduit, si on peut consommer et seicher l'humeur par medicamens et par cautères po- tentiels ou actuels appliqués autour de la iointure, l'os y demeure ferme et ne retombe plus. Donc, pour le dire en vn mot, quand ce ligament est rompu ou trop relas- ché, l'os ne peut tenir ferme en sa boette lors qu'il y est remis, principa- lement en ceux qui sont maigres, pource qu'icelle iointure n'est liée de ligaments par dehors, comme est. la iointure du genouil, et qu'il n'y a point d'aponeurose, c'est-à-dire ten- dons larges, comme nous auons dit. D'auantage les parties qui sont près d'vne luxation qui n'a esté réduite, deuiennent en atrophie, c'est à dire qu'ils amaigrissent, en sorte que la chair des muscles est exten uée et con- sommée, à raison que l'os n'est en son lieu ^, et parlant ladite partie ne peut » Voyez Galicn sur la sent. 'iS. de la sec. 4. du lia. des Aniclcs. —A. P. nés, arleres et nerfs ne sont pareille- ment en leur situation naturelle, qui garde que la nourriture et les esprits n'y peuuent sufflsamment reluire : et estant imbecille, ne peut attirer, re- tenir, cuire, n'assimiler le nutriment. Exemple : ceux qui ont l'os femoris luxé, et n'a esté réduit, ledit os ne croist plus comme les autres os du corps, et aussi dénient plus court que celuy qui est en sa boëtte, pource qu'il est près du lieu où est le mal. Toutesfois, les os de la iambe et du pied ne sont empeschés à croistre, d'autant qu'ils demeurent en leur si- tuation naturelle : néantmoins la iambe leur dénient plus gresle, c'est-à- dire les muscles atrophiés. Autant s'en fait-il à l'os du haut du bras ( ce qui est commun à toutes les luxations non réduites ), lequel aussi dénient plus court, et les muscles plus ema- ciés et consommés que ceux du bas du bras et de la main. Et pour le dire en vn mot, les os qui sont plus près de la iointure luxée deuiennent plus courts, et leurs muscles plus atro- phiés, parce que les esprits et alimens ne peuuent estre portés en icelles parties : qui est cause qu'elles tom- bent en atrophie. Or quand Hippo- crates dit plus courts, il faut entendre en ceux qui n'ont pas accompli leur croissance. Car à ceux qui sont par- uenusà leurs trois dimensions, les osne se peuuent accourcir, mais bien dimi- nuer en grosseur. Il faut aussi enten- dre que l'exercice de la main sert grandement à ce que la chair de tout le bras demeure plus nourrie, et principalement depuis le coude ius- ques aux doigts : mais quand l'os fe- moris est luxé, et principalement en la partie intérieure, et que les enfans sont encores au ventre de leur nierc,