DES PLATES PAU HARQVEBVSES. Iq3 leraent la vie aux hommes : et que les oyaris seulement nommer, nous les eussions en liorréur et detestation. le laisse plusieurs autres pièces moindres en corps, mais de force et crunulé plus pernicieuses , de tant qu'elles allaquent nostre vie de plus près , et qu'elles nous peuiient sur- prendre à l'improviste et trahison , sans qu'il y ail moyen de s'en donner garde , comme sont les pistolet, pislo- tels, petits bidels. et autres semblables, petits lézards et scorpions, que Ton peut aisément cacher dt^dans les chausses. Entre ces deux espèces tien- nent le moyen les harquduses à croc, que l'on ne peut bien tirer si elles ne sont liées et accrochées sur du bois, les mousquets poitrinals^ que l'on ne couche en loue, à cause de leur cali- bre gros et court, mais qui se tirent de la poitrine, et les luirqueiuses com- munes : le tout inuenté pour la com- modité des gens de pied, et pour des- serrer balles et dragées. Le mot gêne- rai imposé par les Latins, est Sclopus, à l'imitation du son , et des Italiens qui disent Sclopetere: par les François harquebusF, mot pareillement tiré des Italiens, à cause du trou , par lequel le feu du bassinet entre auant dans lé canon , car les Italiens nomment vn trou Buzio: et se nomme arc, à cause qu'on en vse rhaintenant, comme ia- dis on faisoit des arcs à la guerre, veu que les archers auoient le temps passé la première pointe, coinme à présent ont les harquebusiers aux combats et batailles. De ceste misérable boutique et màgazin de cruauté, sont sortis les mines, contre-mines, les sapes, les pots à feu, les traits, les lances et ar- balesles à feu, les tonneaux meur- triers, les sachets, les traînées, les fu- zées, les fagots bruslans, les cercles, les oranges, les grenades, les pelotes, les pois et carreaux à feu : très mi- sérable iniiention , par laquelle nous voyons souuent vne milliasse de pan- ures hommes fricassés sous vnë miné, on cazematle: les autres en l'ardeur du combat atteints,voire legierement de qnelqu'vn dé ces engins , bruslër cruellement dans leur harnois,saris mesme que les eaux puissent refréner et esleindre la furie d'vn tel feu. Ce n'estoit doncques assez d'auoir armé le fer et le feu contre nous, si mesme pour haster le coup on ri'eust quasi comme empenné telles armies , les faisant voler aux despens de riostre vie", appropriant des ailes à la mort, pour accabler l'homme plus soudai- nement : pour la conseruation du- quel toutesfois telles choses auoiênt esté premièrement créées. Vrayenienf quand en moy-mesme i'oy parler des machines desquelles les anciens vsoient, fustpour assaillir les hommes en combat et rencontre, comme sont les arcs,dards,arbalesles,frondes : fust pour forcer les villes, comme sont 5e- liers, chenaux, vignes, tortues^ balistés^ et autres semblables, me semble que i'oy parler de petits ioiiets d'enfans,au regard de celles-cy ,qui pour en parler proprement et à la vérité, surpassent en figure etcruautéles choses que l'on sçauroit penser les plus cruelles. Que sçauroit-on imaginer en cé monde de plus espouuentable et furieux que la foudre et tonnerre? Et toutesfois le tonnerre ordinaire et naturel n'est par manière de dire rien , au regard de ces machines infernales : ce qui se pourra aisément comprendre par la comparaison des effets de l'vn et de l'an trie. Nature a bien voulu honorer et pri- uilegiér l'homme, inférieur en forcë corpdi'elle aux bestes, de cecy : c'est