OPERATI naissent. Le cautère t'est icy r» senté ». Cautère. ' Cette figure manque dans les éditions de 1675 et 1579; et cependant on la retrouve dans la petite édition de 1564, p. 208; et auparavant dans le traité des playes de ta leste, de 1561, p. 248. Voici le texte de cette dernière édition : D'abondant quelquefois le poil desdiles pal- pebres se renuerse dans l'œil, qui est cause d'in- duire grand douleur et inflammation. El, pour la cure, il faut arracher le poil auec sa racine: puis, à l'endroit d'icelutj, sera appliqué vn bien petit cautère actuel, à celle fin de consumer ïhiimeur qui fait croislre ledit poil, et aussi qu'après la cautérisation il se fait cicatrice so- lide : et par ces moyens le poil ne renaisl au- cunement, et ainsi le palienl est mis hors de peinet Du reste, ce procédé et même celte forme de cautère sont indicjués dans Guy de Chau- liac: de même que l'excision d'un pli cu- tané, pour remédier à la chute de la pau- pière , remonte fort haut dans l'antiquité. DE CHIRVRGIE. ' ffl\ CHAPITRE YII. DE LAGOPHTHALMIE, OV OEtt DE LiÉVnE.'. Or ceux qui ont la paupière trop esleuée en haut, dorment les yeux ouuerts, ne les pouuant clorre : les Grecs les nomment Lagnphthalmos. La cause vient intérieurement, comme d'vn charbon, ou auti-e apos- teme , et vlcere : extérieurement, comme d'vn coup d'espée ou d'autre baston , ou de brusleure , ou par cheulte, ou autrement. Quand cesle maladie est venue par vne cicatrice, on la peut guarir, pourueu que la paupière soit d'espais- seur suffisante : mais quand ce vice vient de nature , ou qu'il y a vne grande déperdition de substance, comme il aduient par vne brusleure, ou par vn charbon, le malade ne peut guarir. Pour la curation, il faut vser des fomentations relaxantes et remollien- les : puis on fera vne incision sus la paupière en forme de croissant, tirée dessus toute la cicatrice, de manière que toute la circonférence d'icelle soit en haut en forme de vousle,et ses poin- tes en bas près du cil : après on sépa- rera les léures de l'incision que l'on aura faite , et sera mis dessus de la charpie seiche, et par dessus vne pe- ' Le contenu de ce chapitre se retrouve déjà presque en totalité, à la fin du chapitre 24 du 8= livre (voyez ci-devant, page 75), le- quel avait paru en 1561. Mais le texte nou- veau date de 1575, et a été essentiellement extrait de la Chirurgie française de Dale- champs, p. 51.