l86 NEVFIÉME LIVRE , Les signes pour connoislre où est le lier, sont, que si l'on louche la partie où il est, l'on sentira aspérité etinegalité : aussi la chair apparoistra conluse, liuide et noire , et le patient sentira pesanteur et douleur conti- nuelle en la partie vulnerée JJec de tjrue corbin propre à tirer mailles et autres petits corps estranges. Autre petit crochet pour tirer les inailles et autres choses estranges, qui se pourront ac- crocher : duquel aussi tu te pourras sentir à ce mesme effet aux blessures des harque- buses 2, o Que si par cas fortuit le fer bar- belé , soit de flèche, picque, dard ou lance, demeure en quelque partie du ' Ce dernier paragraphe manque dans l'édition de 1545 ; il existe déjà dans celle (le 1552. 2 Le premier de ces cinq instruments est déjà figuré dans quelques éditions de Guy de Chauliac ; mais tous les autres me parais- sent appartenir à Paré. corps : comme (pour exemple) en la cuisse ou iambe, encores auec portion de bois qui fust rompu par esclats, alors faudra que le chirurgien coupe le bois au-dessus des esclats auec te- nailles iucisiues : puis qu'il tire ledit fer avec tenailles dentelées, comme lu peux connoislre par ceste figure * J'ai eu à vaincre quelques difiQcultés pour rétablir le texte de ce chapitre , et le dispo- ser dans un ordre convenable; et il est né- cessaire d'entrer à cet égard dans quelques détails. Dans toutes les éditions, à partir de celle de 1552, le texte se suit couramment jus- qu'au premier paragraphe de la colonne précédente inclusivement; après quoi ve- naient les figures. J'ai commencé par re- placer les figures à la suite des portions du texte qui se rapportent à chacune d'elles. De ces figures, la première, ou cannule à viz, existe dans toutes les éditions ; la deuxiè- me, espèce de dilatatoire, et la troisième re- présentant des tenailles à viz, ne datent que