DES PLA.YES EN PARTICVLIER. 65 sa trépane, auec vne pspingle ou chose semblable. Et où il sera Iroimé estre coupé plus (1 vn coslé que d'au- tre , faut décliner et presser la Tré- pane sur iceluy qui sera moins coupé et plusespais. Or quant ;\ la Trépane, plusieurs en ont innoué à leur plaisir, (le sorte que maintenant on en trouue de plusieurs et diuerses façons : mais ic te puis bien asseurer que ceste cy qui est par moy inuentée, est plus seure que nulle au- tre (au moins quei'aye conneu) pour- ce qu'elle ne peut aucunement en- foncer dedans le Crâne , et par con- séquent blesser les membranes et le oerueau , à raison d'vne pièce de fer appellée Chaperon, leqxiel se hausse et baisse du tout à ta volonté, et garde que le Trépan ne pénètre et passe ou- tre ce que seulement tu pretens cou- per de l'os, lequel (comme nous auons dit) n'est d'vne mesme grosseur, es- paisseur et duresse: et par ainsi nulle Trépane ne peut estre faite de cer- taine hauteur ou petitesse sans iceluy cliaperon, lequel se haussant et bais- sant , fait tel arrest à ladite Trépane qu'il te plaisl, voire et fust de l'es- paisseur d'vne ligne. Et le danger de pénétrer son Trépan aux membranes et au cerueau , n'emporle seulement que la vie du patient : ce que i'ay veu aducnir plusieurs lois, non seulement par la faute des ifunt-s Cliirurgiens, mais aussi de ceux qui plusieurs fois auoii-nt trépané. Auifiurd'huy i'espere queiounes et vicils voireapprenlifs', pourront trépaner sans danger auec cesdites trépanes, desquelles tu as icy le purlrait. ' RcrTiarqucz ce mot à'appretdift, employé dès 1501, époque où A. Paréélail déjà mem- bre du collfgc de Saiiil-Côme , el conservé d'ailléurs danâ toutes les autres éditions. • î;;f 1 ."'1 •liO'.r. \ ' \. ,i » . Figure de la Trépane desmontie *. A Monstre lemancheentier delaTrepano. B Le Chaperon. C La Trépane sans la pointe. D La Trépane auec sa pointe. E La Trépane auec son Chaperon. F L'extrémité de la Trépane qui s'insère dedans le manche. ' ' I La Virolle. JJ Les viz qui tiennent la Trépane e Virolle. » Les éditions complètes donnent en cet endroit quatre figures représentant deux trépans montés et démontés. Ces deux tré- pans ne diffèrent absolument que dans les ornements du manche; je me suis contenté de reproduire avec toutes ses pièces le tré- pan le plus orné, qui date de 1575. La forme des trépans a singul'èrement va- rié. Hippocrale en connaissait deux : le tré- pan à couronne et le trépan perforatif. Ce dernier seul paraît avoir été conservé dans la pratique vers le temps de Galien, et la crainte de léser la dure-mère en faisant pé- nétrer trop profondément sa pointe , avait engagé quelques chirurgiens à munir celle- ci d'un bourrelet circulaire qui ne lui per- mcllait pas de s'enfoncer trop avant. Le trépan était dit alors immemible, abaplislon. On retrouve ce trépan abapiisie dans Albu- casis; et Guy de Chauliac nous a transmis