5 DES PLAYES EN PARTICVLIF.R. templation du Laston, comme s'il os- toit pesant et obliis , picquant, tren- chant, ou autrement : et à la force de cehiy qui a frappé, et s'il esloit en grande cholei'e lors qu'il donna le coup : si le coup est tombé perpendi- culairement et de droit lil. Aussi sile patient auoit la teste nue ou bien oouuerte, s'il est tombé en syncope après le coup, et s'il a perdu sa ra- tiocinalion après estre retourné dii- dit syncope subit après le coup, et qu'il eust esblouïssemenl des yeux ou vertigine, c'est à dire, qu'il luy sem- blast que tout lournast dessus des- sous : et s'il a ietté sang par le nez, bouche, oreilles ou yeux, et s'il a vo- mi. Car Hippocrates dit, que quand le cerueau est vulneré, il est néces- saire que la fiéureetle vomissement bilieux suruiennent ». Autant en dit GalienauCommenlaire,eta\i troisième de lucis aff ctis, cap. 3.oùil dit que cela vient quand les fractures paruien- nent aux membranes du cerueau 2. Semblableraent, si l'os estant desnué on frappe dessus auec vne spatule ou sonde de fer, et qu'il sonne cassé, comme si on frappoit sus vn pot de terre rompu , c'est signe que l'os est fracturé : ce que Paul. Jîgin. a bien sceu dire Or tous ces signes sont grandement coniecturalifs, voire cer- tains que le Crâne soit fracturé, et le cerueau ofiensé ^ : de tant qu'il n'ad- uieut point sans apporter consequ ence » Aph.50, lib. 6. — A. p. ^ Dans l'édition de 1561 et l^Tri, il cite le troisième livre De loci.i nffecii.i, ch. vin, à la fin; dans l'édition de 1579, Galien au Cum- metiiaire. ' Cette phrase empruntée a Paul d'Égine manque dans l'édition de 1561. * La citation de Celse manque encore dans l'édition de 1575. de tel accident comme dit Celsus, ure 8. ch. 4. Mais aussi tels accidens peuuent aduenir sans qu'il y ail frac- ture, estant seulement commeu, es- branlé et estonné Pareillement on a veu aucunsauoir l'os de la teste cassé, à qui tels acci- dens n'estoientsuruenus,faisansleurs affaires accoutumées, comme s'ils n'eussent point esté blessés, durant huit iours, plus ou moins, qui depuis ont esté abbatus de plusieurs accidens iusques à mourir. Parquoy les Playes et fractures de la teste ne se doiuent négliger 2. le veux icy reciter l'aduertissement que donne Guidon, qui dit, qu'alors que la fracture est incertaine , si on veut connoistre à la vérité où l'os est rompu , il faut mettre entre les dents du patient vne cordelette, et frapper dessus : car au mesme instant, le pa- tient portera la main au lieu de la fracture pour la monstrer au Chirur- gien. Ce que loutesfois ie n'ay sceu trouuer par expérience, iaçoit que i'aye pensé plusieurs patiens qui auoient l'os fracturé, commeie voyois à l'œil. Et suiuant le précepte de Gui- don , ie leur ay fait serrer auec les dents vne cordelette, ou bien vn mouchoir : neantmoins sans laisser à tenir ferme, ils ne faisoient point sem- blant de se plaindre, ny de m'ensei- gner le lieu où l'os estoit rompu : à cause dequoy ie ne puis bonnement assurer que ceste raison de Guidon soit .certaine, veu que ie n'en ay rien ' I.e paragraphe finit ainsi dans les trois premières éditions : /.'( toutesfois on peut voii- qu'aucuns auront fractures d'os qui du com- mencement ne sera point apperceuë par aucuns de ces signes ; mais telle chose est bien rare. ^ Ce paragraphe manque au moins jusqu'à la quatrième édition.