DES LV vers la partie extérieure que vers l'antérieure : ioinl aussi qu'on Irouue vne cmiuence de la leste de l'os vers la partie extérieure de l'espaule, et vne cauilé à celle qui est contraire. Pour réduire telle luxation, faut si- tuer le malade sur le ventre, et luy ti- rer fort le coude vei s les parties con- traires à la luxation, etpousser l'erai- nence en sa cauité : et par ainsi l'os se remettra en sa place. En quelque manière que la luxa- tion de l'espaule soit faite, pour la ré- duire, il faut estendre le bras vers la partie inférieure, le tenant tousiours droit '. Le signe que la réduction est faite en toutes ces manières de luxations, c'est qu'on oit vu bruit faisant clocq^ lors que l'os entre en sa boëtle. Pa- reillement le malade peut plier, es- tendre et hausser le bras : ioint aussi que la dDuleur cesse. Outre-plus on le connoist en conférant le bras ma- lade auec l'autre sain, comme auons dit cy-dessus. Apres la réduction faite, on appli- quera medicamens pi'opres , et met- tra-on sous l'aisselle vne pelote qui sera accommodée selon la cauité, et pareillement des compresses aux cos- téa où sera faite la luxation. Puis se- ront liés auec vne bonne et larg-e bailde à débx chefs, qui sera tournée sur l'espaule en forme de croix saint André, et sera menée par des- sus l'autre aisselle, et fera-on tant de reuolutions qu'il sera besoin. Puis le bras sera tenu en escharpe, faisant angle droit : laquelle figure non seu- lement en cesle luxation , mais aussi au coude, et à la main luxée ou frac- ' Voici la règle générale que Paré a cru devoir reproduire en IftSô, à la suite du chap. XXI."Voyez ci-dessus, yage3G9. lTions. 379 turée est propre, parce qu'elle est la moins douloureuse : ioint que ladite partie peut long-temps demeurer im- mobile en ceste flgUre. CHAPITRE XXX. DE LA LVXATION FAITE EiV LA P.\RTIE SVPERIEVRE DE l'eSPAVLE ^ Il se fait aussi quelquesfois luxation à la supérieure partie de l'espaule. Le signe de cesle deloiieure est, que l'on Irouue la teste de l'os du haut du bras ioignant le dessous de la furcule, et cauilé sous l'aisselle : et le coude plus fort esloigné des costes que lors qUe la luxation est faite en la partie inférieure, et semblablement impo- tence du bras. Pour réduire telle luxation, faut que le chirurgien mette son espaule sous le coude du malade, et qu'il la hausse contre-mont ^ et à l'instant qu'il presse ou face presser et pousser par vn seruiteur la teste de l'os dans sa cauité. Autre manière : il faut faire cou- cher le malade à la renuerse sur vne table ou à terre, et qu'vn serui- teur tire le bras, et le chirurgien de ses mains poussera l'os en sa place. Apres la réduction faite, on y procé- dera comme nous auons dit es autres liixatiohs^, sçauoir, qu'on mettra les compresses où l'os esloit forjelté, conduisant la ligature comme auons cy-deuaut enseigné. 1 L'édition de 157f» porte ici en la partie anlerieurc. ^ Ces mots, ès auire.i luxations, ne datent que (le l'édition de 1585; on lisait aupara- vant : comme itoiia avons dit de la luxation à In partie postérieure.