Digit zed 3y the Internet Archive i n 2015 https://archive.org/details/b21985455TRAITE ELEMENTAIRE D'ANATOMIEPARIS, IMPRIMÉ PAR BÉTHU.NE ET PLO.N.TRÂITÉ ÉLÉMliNTAIBE D'/INATOMIE ou DESCRIPTION SUCCINCTE DES ORGANES ET DES ÉLÉMENTS ORGANIQUES QUI COMPOSENT LE CORPS HUMAIN; PAR A.-L.-J. BAYLE, OOCTEOI, ,.aOF£SSEOn ACnECÉ DE LA FACULTE UE ..ÈUECI^E DE TAIIIS CHEÏAUEI, DE LA LÉGIOnViiûN>-EL.n, OFF.CIER DE l'oED.IE DD SAUVEDA MEDECIN DES D„ PENSA. « ES , ATC.EN C, «UOT „ ÉCA, U E ADJO.NT DE LA FACLLTE ».E>,U„. DE LACADEM.K OE «„EC,»E DE XAHLES, DE LA SOCÉ.F. DE „ÉdEC,NE „'AT„tNES DE LA SOCIEII DES SCIENCES ET AUTS DE STnASOl.DHC, ETC ^ CINQUIEME EDITION, ^ HEVUE ET AUGMENTÉE. "'S" PARIS, I.IBRAIRIE DE MÉQUIGNON-MARVIS FILS, ÉDITEUH, 3, nUE DE I.'ÉCOLE-nivrMÉDECINE. 1845AVANT-PROPOS. Lorsque je publiai cet ouvrage pour la première fois, je m'étais proposé de réunir dans un cadre peu étendu tout ce qu'il y a d'utile et d'important à savoir et à retenir dans les détails si multipliés dont se compose aujourd'hui la science anatomique ; je m'étais appliqué à mettre en prati- que le précepte Mulla paucis, en résumant dans le style le plus clair et le plus concis qu'il me fût possible le système entier de nos connaissances sur les tissus et les organes présenté dans un ordre simple et naturel. J'espérais que cet ouvrage pourrait devenir à la fois un guide et une introduction pour ceux qui débutaient dans l'étude de l'anatomie et un mémento pour ceux qui avaient oublié. Cet espoir ne fut pas trompé. Le public médical, en France et à l'étranger, accueillit ce traité avec tant de faveur qu'il en a été vendu dix mille exemplaires depuis la première édition , qu'il a été tra- duit en allemand, en anglais, en espagnol, en italien, en arabe (1); que la contrefaçon belge qui en avait été faite dès l'origine élait parvenue à sa cinquième édition en '1827 (2). (1| Traduction anrj/aise, par M. William Bennet. Edimbourg, 1825 -Traduction italienne, par le docteur F.-M -D.-A., avec des notes et des additions. Milan, 1827. 2 vol. in-12.-Antre, à Pezaro (États du i-apel par M. Cesarc Vassat.lo. - Autre , à Naples, par M. Perronk «vec des additions sur l'embryogénie. - Traduction arabe, faite en 1828 «>n Egypte , par MM, le slieilt AuMEn-Ki.-Rocnn, et Hf.niîyv .„us H 'lirection du docteur Ci.ot-Bev. 12) l vol. in-12. Oand, 1827. Imprimerie d'Hippolyte VandeliercUove.VII, WANT-l'nol'OS. Ce succès, en me montranl que le plan de cet ouvrage et la manière dont il a été exécuté avaient été générale- ment approuvés, a dû m'engager à faire de nouveaux efforts pour le rendre de plus en plus digne de l'estime des médecins et des élèves. Chaque édition a été revue, aug- mentée et corrigée avec soin, de manière à la mettre au courant des faits nouveaux qui sont venus enrichir la science anatomique. 11 serait fastidieux et inutile d'indi- quer ici les nombreux points de détail qui distinguent cette cinquième édition de la précédente; on en jugera en parcourant l'ouvrage. Indépendamment de l'anatomie générale et descriptive, qui sont l'objet de ce traité, j'ai cru qu'il y aurait de l'in- térêt à présenter une énumération de tous les organes dans leur ordre de superposition, en procédant de la tête aux pieds et de l'extérieur à l'intérieur. J'ai pensé aussi qu'a- près avoir étudié la nature morte les lecteurs voudraient avoir une idée de la nature vivante, ou, en d'autres termes, qu'ils voudraient connaître les usages et les fonctions des organes doués de la vie. Dans ce but, l'ouvrage est ter- miné par un sommaire extrêmement succinct de la phy- siologie de l'homme. Ce travail leur sera, je l'espère, d'un grand secours comme introduction à l'élude des traités de physiologie. . . Â cette édition comme à la précédente se trouve jomt un atlas in-4« représentant toutes les parties du corps, en 45 planches gravées avec beaucoup de soin. Toutefois cet atlas ne fait point partie intégrante du Traité d'ana- tomie et peut être acheté séparément.TRAITE (1) Du grec TÉpvw et «uà, cnupcr piinni. i;i.KMF,.\TAIHK D'ANATOMIE. NOTIONS PRÉLIMINAIRES. On ne peut entreprendre avec fruit l'étude d'une science sans avoir une idée nette et précise de son but, de son étendue, des termes principaux dont elle fait usage, et sans connaître l'ordre dans lequel les matières qui la composent y sont distribuées. Nous commencerons donc cet ouvrage par des notions courtes, mais essentielles, sur l'objet de l'anatomie, sur les parties con- stituantes du corps (les flmdes et les solides) et sur la classifi- cation que nous avons adoptée. § I. DÉFINITION DE L'ANATOMIE. L'anatomie (1) est une science qui a pour objet la connaissance de toutes les parties qui composent le corps bumain. Elle se divise en Anatomie générale et Anatomie. descriptive. L'ANATOfflE GÉMîiuLE a pour but la description des tissus sim- ples et élémentaires qui, par leurs combinaisons variées, com- posent tous nos organes, ainsi que celle des fluides ou humeurs dont les solides sont pénétrés. L'anatomie descuiptive lait connaître chacun des organes en particuliei-, et enseigne leurs propriét.-'S pbysi<|ues apparentes ou caci.ées; telles que leurs formes, leur nombre, leur situation , "«■«1rs connexions, leurs rapports et leur structure intime.2 NOTIONS l'Rl'lLIMINAlHF.S. On appelle tissa (oiilc iiartic orgaiiiiiiie ('lônieiilaire qui i-nliv dans lacomi)osilion du corps. I.cs tissus sont cux-nn-nies forni<-s (le (il)i('s de nature dilTérente et diversement coml)inées. Ktudiés d'une manière g('nérale, et al)straction faite des organes qu'ils concourent à former, ils prennent le nom de systèmes. Un organe est un composé de tissus élémentaires, jouissant d'une action propre, d'une atlril)ution spéciale, et concourant avec d'autres organes à un même but, à une fonction unique. La collection des organes qui tendent à la même fm porte le nom A'appared. § Tl. PARTIES CONSTITUANTES DU CORPS. Le corps de l'homme, connue celui de tous les animaux, est composé de Huides et de solides. I. DES FLI IDES. Les (luides ou humeurs du corps humain sont renfermés dar.s les solides, qui en sont plus ou moins pénétrés suivant l'espic- d'organe fpi'on examine. Leur proportion relativement à c-s <lerniers est comme six est à un suivant certains auteurs, et comme neuf est à un suivant d'autres. On peut rapporter à trois espèces les fluides animaux : l" le sang, ([ui est l'aliment et le réservoir des autres humeurs; 1° les Iluidés qui se rendent <lans le sang; 3° ceux dont les matériaux sont puisés dans ce dernier liquide. l» nt s.\Nr.. Le sang, que Bordeuabien défmi en l'appelant do là cho>r coulante, est un Iluide rouge, visqueux, légèrement sale, d'une odeur siii generls, contenu dans le co ur et les vaisseaux .s;,;.- ,.nins Examiné au microscope et en mouvement dans ses ca- naux , il parait formé d'un llui.le séreux dans lequel nagent de> particules ronijes lenticulaires. Hors de riniluence vitale, il .m- ,.,,V.,idit, dégage de l'aci.le cai honique et se oagule. H se dms,^ bientôt après en deux parties : l une soli.le, qu'on nomme ca,IM ; et l'aulre licpiide, ipii prend le nom de .sérum. l-n lavant le caillot, on le s. pare en deux autres parties, dont une est la malwic cohnwle rouge .lu sang, laquelle reste ensA>i(;. sus|K'iisioii dans l'eau ; tandis ((lie l'autre est solide , consistante , iilanehàtie, et eonstitue la partie lihriiieuse du liquide ([ue nous • lécriNons. Cette matière, appelée,/{6;v«p, a beaucoup de ni])- ports a\ec la lîbriiie musculaire; vue au microscope, elle lui ressemble paiiaitement, et ol't're des globules blancs analogues à ceux de la partie colorante. La tibrine est composée de fibres tenaces, élastiques et blancliùtres. Le sérum est liquide, d'une teinte jaune-verdAtre, d'une odeur et d'une sav eur analogues à celles du sang. Il est alcalin et coa- gnlable à 09 degrés centigrades, tl est composé de beaucoup d'eau, d'albumine, de sonde et de sels de soude. Le sang dans l'iiomnie vivant est somnis à l'impulsion du cd'ur (ini,avec l'aide de ([uelques autres causes, le l'ait circuler sans cesse dans les cavités de cet organe, dans les artères et dans les veines. Ce fluide éprouve dans le trajet qu'il parcourt des changements continuels tians sa composition et sa nature, chan- gements qui ont pour but linal la nutrition des organes. Le sang se renouvelle et se répare par le chjle que lui apporte le canal thoracique. 11 reçoit le résultat de toutes les absorptions; il se re\ ivilie dans l'acte de la respiration, par lequel il perd une assez grande quantité de sérum et de carbone, absorbe de l'oxygène, et passe de la couleur rouge-brun à la couleur rouge-vermeil. -Vinsi restauré, il devient l'aliment de toutes les sécrétions et le prhicipe de vie de tous les tissus auxquels il s'incorpore. 2° FLUIDES QUI SE JETTENT D.\KS LE SAXO. Ces fluides sont le chyle et la lymphe. Lecliyle, résultat du travail digestif, est un li(piide blancliAtre et peu coagulable quand il provient des ])remiers vaisseaux chylif'ères, iihus coa- lahle et d'une teinte rosée dans les ganglions mésentériques, et d'une couleur rose dans le canal Ihoracique. La lyni|)lie est lui li(|uide trans|iarent et incolore, vis(pieu> et aihumineux, contenu dans les vaisseaux lymphalifpies et se nièlani au chyle lors d(! la lornialion de ce dernier. •'i" ri.i:nii;s nox'r i.ks ^LVTÉin,M;\ vnoNXExr ni s.vxi;. Tontes les molécules ipii entrent dans la composition de ims4 .NOllO.NS l'IUiLlMJ.NAlHES. organes, ou qui sont rejetées au dehors, sont extraifes du sang et sont d'abord à lY'tat liquide. Ces lluides peuvent se partager en trois classes : 1" Ceux qui servent immédiatement à l'assimilation, à l'ac- croissement et à la réparation de nos organes, ou fluides nu- trilifs. 2° Ceux qui sont déposés dans certaines cavités et dans l'in- tervalle des organes ; tels sont la graisse, la sérosité et la syno- vie; ou bien exhalés à la surface du corps, comme les matières des transpirations cutanée et pulmonaire. 3° Ceux dont les matériaux fournis par le sang sont soumis à l'action d'un ordre particulier d'organes appelés glandes, et qui résultent de cette élaboration : ce sont le mucus, la matière sébacée, les larmes, la salive, la bile, le fluide pancréatique, le lait, le sperme, l'urine. II. DES SOLIDES. Les solides organiques sont les parties du coqis qui ont de la consistance, et qui sont unies entre elles par une adhésion plus ou moins prononcée. Mais ces solides ont des apparences, des formes et une structure très-variées suivant les usages aux- quels la nature les a destinés. Chaque partie solide distincte qui a une fonction spéciale porte le nom d'organe. Les organes sont composés d'un certain nombre de tissus élémentaires qni, en- visagés d'une manière abstraite et générale, portent le nom de systèmes organiipics. TISSUS ET SYSTÈMES OHG.\N!Qi;KS. Le nombre des ti.ssus élémentaires du coriis varie suivant les auteurs. Bichat, le véritable créateur de l'anatomie générale, en admet vingt et un, dont trois sont générateurs des autres. Ces tissus sont le cellulaire, le nerveux de la vie animale, le nerveux de la vie organique, l'artériel, le veineux, relui des exhalants, celui des absorbants, l'osseux, le médullaire, le car- tilagineux, le musculaire de la vie animale, le musculaire de la vie organicpie, le muqueux, le séreux, le synovial, le glandu- leux, le dermoide, l'épidermoïde et le pileux. Béclard el Meck(>lTJSSU CliLLULAlRE. ont diminue le nonihrc de ces systèmes en en réunissant iiiu- sieurs sous la môme dénomination. Cet ouvrage, étant esseiitielleracut consacré à la description particulière de cbaque organe, c'est-à-dire à l'anatomie descrip- tive , ne doit point contenir des détails étendus sur les systèmes organiques qui sont du ressort de l'anatomie générale ; je me bornerai donc à un résumé succinct destiné à jeter du jour sur l'histoire spéciale des organes. En tète de chaque appareil, les systèmes seront décrits dans l'ordre suivant un peu modifié : sys- tèmes cellulaire , osseux , Qbreux , cartilagineux , libro-cartilagi- neux, nerveux, tégmnentaire, vasculaire, séreux et glandulaire. Mais, comme l'élève qui commence l'étude de l'anatomie a besoin d'avoir une idée claire des principaux termes par lesquels on désigne les différentes espèces d'organes, je crois devoir eu donner ici une courte définition. Ces organes sont : 1° le tissu cellulaire et adipeux, 2° les os, 3" les cartilages, 4° les ligaments, 5° les fibro-cartilages, 6° les muscles, 7° les tendons, 8° les aponévroses, 9° les nerfs, 10" les artères, 11» les veines, 12° les vaisseaux lymphatiques, 13° les ganglions lymphatiques, 14° les glandes, 15° les follicules, 10° le tissu corné. 1° TISSU CELLULAIRE E^V1SACÉ d'uîNE JLVKIÈRE GÉNÉR,U.E , OU SYSTÈME CELLULAIRE (1). Définition. On donne l'épithète de cellulaire au tissu mou , spongieux , blanchâtre, qui, répandu dans tout le corps , est interposé entre nos organes, les réunit les uns aux autres, les entoure et pénètre dans leur intérieur pour concourir à leur structure (2). Division. Le tissu cellulaire se divise en général oa commun et en spécial. Le premier offre dans son ensemble la configuration générale (1) Le système cellulaire, formant la base de tous les organes, sera décrit ici d'une manière succincte, au lieu d'être simplement défini comme les parties qui le suivront. (2) Nous décrirons plus loin le tissu adipeux, que nous regardons, avec MalpigUi, Morgagni, Huntcr, Prochaska , Cliaussier cl Béclard, oonuno distinct du tissu cellulaire proprement dit. I.fi NOTIO.N.S l'KKLIMINAIIJKS. du corps ; il r('iiv(?lo|)i)0 coinpléteiuenl au-dessous des uieui- braiR'S téguineiilaii'cs qui sont seules hors «le sa capaciti-. La quantité du tissu cellulaire commun varie heauTOUp suivant le» régions du corps où ou l'examine. Les parties de ce tissu <|ui sont à l'extérieur des organes comniuni(iuent avec celles qui sont à l'intérieur par les ouvertures de la surface du coqis et par les passages nerveux et vasculaires. Le (issu cellulaire spécial lornie autour de tous les organes une enveloppe particulière que Bordeu appelle une atmosphère d'isolement, et pénètre ensuite dans leur intérieur. Cette touche extérieure varie suivant les organes. Celle des muscles se nomme leur membrane conunune ; la peau, les membranes muqueuses, les membranes séreuses, les vaisseaux et les canaux excréteurs n'ont que leur surface adhérente qui soit tapissée par une couche de tissu cellulaire. Dans l'intérieur des organes, le tissu cellu- laire enveloppe jusqu'aux |)lus petites parties de leur substance. Ainsi chaque faisceau, chaque libre et librile musculaire, les glandes et chacun des plus petits grains qui les composent, pa- raissent avoir une poche ou gaine celluleuse. Striiclure. Le tissu cellulaire se présente sous forme de lames et de fdaments blanchâtres, ténus, entre-croisés entre eux en divers sens, et laissant dans leurs intervalles des aréoles perma- nentes , irrégulières et très-variables qui communiquent toutes ensemble. Propriétés vitales. La sensibilité de ce tissu est très-«bs<-ure dans l'état de santé. 11 est susceiitible de contractions vitales très-raaiiifestes. Fonctions. Le tissu cellulaire général sert à réunir les organes entre eux et à faciliter leurs mouvements par s;i souplesse et sou élasticité. Le tissu cellulaire spécial forme autour de chaque organe une atmosphère cpii les isole des organes voisins. Le tissu cellulaire est le sii'ge de l'exhalation d'un (luitle sé- reux (jui l'humecte continuellement et facilite les mouvements des parties contiguès (1). (Il Voyez, pour plus <lo détails , lo .I/(I«mW d'Analomie générale que j'ai publié avec M. Ilolhinl (p. 141.os, ETC. 7 Tissi ADii'iu\. Des vésicules cxlrëiucnieiit li'iiuos, réunies en masses plus ou moins consitléi;iI)l<'s, ([ui oui lanUH la fornuMle couches, fantol celles tle pelotons, de rubans, etc., et remplies de graisse, constituent le tissic adipeux ou graisseux. Situa/ion. On le trouve eu aboudance sous la peau de la face, du cou, de la partie antérieure do la poitrine, de rai)donien, des fesses, de la jtaume des mains, de la plante des pieds. In- térieurement on le rencontre suilout autour des gros vaisseaux , à la surface du cœur, autour des reins, etc. C'est lui qui con- stitue lavioelie des os longs et la graisse déposée dans les cellules des substances léticuiaire et spongieuse. Structure. Le tissu adipeux est formé de petites masses oblon- gues, parsemées de vaisseaux sanguins, composées elles-mêmes de grains miliaires. Ces grains, vus au microscope, résultent de l'agglomération d'une multitude de petites vésicules, rondes, un peu comprimées, transparentes, et dont les parois, qu'on ne peut guère distinguer, sont probablement une espèce parti- culière de tissu cellulaire. Ces vésicules sont réunies par un tissu cellulaire très-délié. Elles reçoivent des vaisseaux sanguins. Propriétés vitales. Le tissu adipeux n'a point de sensibilité ; sa conliactilité est fort obscure. ■Fonctions. Les vésicules adipeuses servent de réser\oir à la ;raisse, substance jaunâtre, inodore, d'une saveur douce, demi- luide pendant la >ie, solide après la mort, plus légère que l'eau, lisible il 150 degrés centigrades, insoluble dans l'eau, solublè lans l'alcool bouillant. La graisse parait destinée ii être un aliment tenu en réser\(' Mi'H.iues cùconstances. Les pa.pu'ts qu'elle forme en plu- leiMs endro.ls serveni à garantir certaines parties des inconvé- "•■"Is.les pressions babiluelles auxquelles elles sont soumises. os (Ossa). Les os sont les parties les plus .lures, |,.,s plus résislantes, les '•■«'•".npactes du corps humain, dont ils forment la charpente Ils servent d'appui et .le souILm. aux autres organes et ont composés ,1e gélatine et ,1e pbos,,hate ,1e chaux ' 'H NOTIONS PRÉLIMINAIRKS. 3" cMiTiLAGES (Cartilagiiies). Les cartilages sont d'un blanc grisâtre, moins compactes, moins résistants et plus élastiques que les os. Ils sont flexibles et compressibles. Ou les trouve à l'extrémité de tous les os qui sont unis par des articulations mobiles, et dans la composition de quelques organes. Ils se réduisent en gélatine par l'ébuUition. 4» LICAMEISTS (Ligamenta). Les ligaments, destinés, comme leur nom l'indique, à lier les parties entre elles, se présentent sous forme de membranes ou de cordes de nature ûbreuse, serrées, arrondies, blanchâtres, nacrées, lesquelles sont fixées aux os autour des articulations par leurs deux extrémités. 5° FlBRO-CAUTILAGEi. Les fibro-cartilages sont des ligaments encroûtés de gélatine, participant ainsi des qualités des ligaments et des cartilages. Ils sont très-nexibles, très-clastiques, très-résistants; ils composent certains organes, comme le pavillon de l'oreille, etc. 6° MUSCLES (Musculi). Les muscles sont des organes mous , rouges ou rougeàlres, composés de fibres éminemment contractiles, ayant des formes extrêmement variées, suivant les mouvements qu ils sont des- tinés h produire sous l'empire de la volonté. C'est eux qu, for- ment ce qu'on appelle communément la cliair. -o TENDONS (Tendioncs). Les tendons sont des espèces de cordes fibreuses arrondies ou aplaties, très-résistantes, de couleur blanche, resplendissante et nacrée, lixé.-s aux muscles par une de leurs extrémités et aux os par l'autre, servant ainsi de moyen aux muscles pour trans- lueltre le mouvement au système osseux. 8° APONEVROSES (Aponeuroses). Les aponévroses ne diffèrent des tendons que par leur fonn.-NEKFS, ETC. 9 Ce sont des espèces de membranes fibreuses, dures, résistantes, luisantes et d'un blanc nacré, qui servent à envelopper les mus- cles et ;\ donner des points d'aftacbc à leurs fdires. Elles sont fixées aux os comme les tendons. 9° NEiiFS (Nervi). Les nerfs sont les organes conducteurs du sentiment et dir mouvement. Ils se présentent sous la forme de cordons mous, blanchâtres, formés de petits fdets réunis entre eux par du tissu cellulaire, et se divisent dans les organes en biancbes et rameaux successivement décroissants. 10° ARTÈRES (Arteriœ). Les artères sont des vaisseaux (1) naissant du cœur par deux troncs, se ramifiant dans toutes les parties du corps, et ayant pour fonction de porter le sang du coHir dans tous les organes. 11° vErsEs (Venœ). Les veines sont des vaisseaux naissant dans tous les organes par une in/inité de rameaux, se terminant au cœur par nu petit nombre de troncs, et ramenant dans cet organe le sang de toutes les parties du corps. 12« VAISSEAUX LYMPHATIQUES (Ductus lympbatici). Les vaisseaux lymphatiques sont des vaisseaux transparents plus minces et plus petits en général que les artères et les veines, et destinés à la circulation d'un fluide blanchâtre qu'on nommé lymphe, et qu'ils versent dans les veines. 13° GANGLIONS LYMPHATIQUES (Glaiides conglobées des auteurs). Ce sont de petits corps, plus ou moins arrondis, mous, rou- geiUres ou grisfttres, d'une structure peu connue, recevant des vaisseaux lynipliali(iues, et en transmettant qui vont se porter à leur tronc commun. (1) On appelle vmssemc toute espèce de canal rameux, composé .le mcnnbruncs superposées, et servant ù la circulation .les lUiidcs10 N011 ()> s P K liLl MIN AI li I -S. I V' (iiANDES ((ilaii(lula-). Les glandes soiil des organes plus ou moins arrondis et aplaliis, lrès-varia!)l('s quant à leur volume, leur forme et leur structure , mais ayant pour caractère commun de séparer, par une élabo- ration spéciale, de la masse du sang, un liquide particulier ;. chaque glande, et (|ui, à l'aide de canau\ qu'on nonuiie conduits excréteurs, est rejeté au dehors ou conservé (juclque temps dans des espèces de réservoirs. 1 Ô" l'OLLlCL LES OL CltVl' l KS. Ce sont des espèces de petites ampoules ou vésicules mem- braneuses, arrondies ou lenticulaires, préparant une humeur particulière qui se répand à la surface de la partie qu'elles con- ' courent à former. 10" TISSU COK.NÉ. Le tissu corné semble inorganique au premier aspect. Il ne parait contenir ni vaisseaux ni nerfs. C'est lui (pii forme l'épi- derme, les cheveux, les poils et les ongles. § m. CL.^ssiFic.vrioN' jm- l'ax.vtomii:. On divise coumumément l'anatomie descriptive en cinq par- lies, savoir : l'Os/t'oZor/ie, ou description des os; la Myologic, ou description des muscles; VAnyiologic, ou description des ^ai^- seaux; la Ncvrolocjie, ou description des nerfs, et la .S/)/rt/(- climlotjk; ou description des viscères, c'estsi-dire des organes renfermés <lans la tète, la poitrine ou l'abdomen. Cette distri- bution, (pii n'est pas sans avantages pour l'élève (pii dissèque présente le grave inconvénient de séparer, dans les description>. des parties dont les fonctions sont analogm>s. .l'ai cru devoir l'abandomier, à l'exemple de liichat et de plusieurs autres ana- lomisles célèbres, pour suivre une classilicalion phy.siologiqu. Nous étudierons les dilïérenls organes dans Tordre des app:; reils dont ils foiil parlie.( 2" Les muscles et leurs dépendances. CLASSIFICATlOiV. I I Les appareils de riioiiimc sonl divisi's en liois classes Ibii- (lées sur les fonctions qu'ils sont appelés à remplir. La pre-- niièro comprend les organes qui servent à établir les relations de l'homme avec tous les êtres environnairis ; la deuxième traite de ceux qui concourent à la luitritiou du corps, à son accroissement et à la réparation de ses pertes ; la troisième fait connaître les organes de la génération, qui ont pour but la reproduction de l'individu et la conservation de l'espèce. L'ensemble des fonctions qui appartiennent à chacune de ces classes d'organes constitue un mode particulier d'existence et porte le nom de vie. Les organes de la première classe, ou de la vie de relation, forment cinq appareils, qui sont : l'appareil sensitif externe, l'appareil sensitif interne, l'appareil nerveux ou appareil con- ducteur du sentiment et du mouvement, l'appareil locomoteur, et l'appareil vocal. Ceux de la deuxième classe, ou de la vie de nutrition, com- prennent ciiKj appareils, savoir : l'appareil digestif, l'appareil respiratoire, l'appareil circulatoire, et l'appareil sécrétoire. La troisième classe est partagée en appareil génital de l'homme, appareil génital de la femme, et en a])pareils qui sont le pro- duit de l'union des deux sexes. Le tableau suivant montre, d'un coup-d'œil, cette division des appareils , ainsi que les organes dont chaque appareil se compose. PREMIÈRE CLASSE. APPAREILS DE LA VIE DE RELATION. I. Appareil sensitif ixtcrne. I 1° L'œiL I 2" L orcillc. 1 3" Le nez et les fosses nasales. 4" La langue, 5" La peau. H. Appareil sensitif interne. j L'encéphale (cerveau, cervelet, moelle allonsée , moelle épinière ) et ses ( membranes. III. Appareil nerveux. ) 1'' Les nerfs cneéplialiques. I 2° Les nerfs des ganglions. IV. Appareil UKtomoteur, ) l" Les os et leurs clépendanccsNOTIONS PRÉLIMINAIRKS. I?. DEUXIÈME CLASSE. Al'l'ARElI.S DK LA VIE I)E KtTlUTIO.N. 1° La bouche. 2" Le pliarynx. 3° L'œsophage. 4° L'estomac. 5° Les intestins grêles. 6° Les gros intestins. 7" Le péritoine et les épiploons. Les poumons et leurs dépendances. 1° Le cœur. 2° Les artères. 3° Les veines. 4° Les vaisseaux lymphatiques. 5° Les glandes ou ganglions ly-mpha- tiques. 1° La glande et les voies lacrymale-<■ 2° Les glandes salivaires. 3" Le foie. 4° Le pancréas. 5° Les reins et les voies urinaires. — La rate. TROISIÈME CLASSE. • APPAREILS DE LA GÉ^"ÉRATIO^•. ( 1° Les testicules et les cordons spcr- I. Appareil génital de l'homme. 2» Les'?ésTcules séminales. ! 3° La verge. ( 1° La vulve et le vagin. II. Appareil génital de la femme. ! 2° L'utérus et les ovaires. ( 3° Les mamelles. 1° Les membranes du foetus et le pla- centa. 2° Le fœtus. Quoique cette classification, fondée sur la iihysiologie, soit en même temps et la plus métliodiiiiie et la plus iiaturelle, on ne peut cppondant s'y confornier entièrement dans la des- cription de nos organes, aliii d'éviter an\ élèves rincon\énienl de commencer l'anatomie par l'étude des parties les plus com- pliquées, renl'ermées dans des cavités solides, avant de con- nailrc ces cavités elles-mêmes. C'est pouniuoi nous ferons précéder l'examen des ai)part'ils .sensitils par la description des os et des nmscles. 1. Appareil digestif. II. Appareil respiratoire | m. Appareil circulatoire. . . . IV. Appareil sécrétoire. m.Produit (Icrunion des deux sexes(I) Tl en sera riiicstioii dans l'articU' (1rs orlinihlinns. PREMIÈRE CLASSE. APPAREILS i)E LA VIE DE RELATION. PREMIER ORDRE. APPAREIL LOCOMOTEUR. L'appareil locomoteur a pour foiictloii d'exécuter les dil'fé- rcnls mouvements qui sont sous l'empire de la volonté. Il se compose de deux sortes d'organes ; d'organes passifs des mou- vements, savoir : les os et leurs dépendances, et d'organes actifs de ces mouvements, les muscles et leurs annexes. PREMIER GENRE. DES OS ET DE LEURS DÉPENDANCES. Les os et leurs dépendances doivent être étudiés sous les points de vue de leur aiiatomie générale et de leur anatomic descriptive. ARTICLE PREMIER. DES OS EN GÉNÉRAL, OU DU SYSTÈME OSSEUX. Le système osseux se compose d'un grand nombre de pièces plus dures que les autres parties solides de l'économie, unies immédiatement ensemble et formant une sorte de cliarpente qui sert de soutien aux autres organes et détermine la confi- guration générale du corps. Les os sont situés au centre des parties molles. Conformalion générale. On les divise en os longs, larges courts et mixtes, que nous décrirons après avoir fait connaître les émiiiences et les enlbncenients de leiu' surface. Ces éminences sont articulaires ou non articulaires. Les pre- Jtiières sont encroûtées de cartilag.^ (I); les deuxièmes, des-Il API'AKKIL LOCO.MOTF.UU. tiiiécs la plupart à des insertions de parties libreuses, suiil appelées apophyses, proccssuH, bninclies, lors(iu'ell(!s sont longues et saillantes; protubérances, Itihérosilés, lors(|u'elles sont plus courtes (!l larges; crêtes, lorsqu'elles hont saillantes et étendues ; épines, lorsqu'elles sont petites et aiguës ; lignes, lorsqu'elles sont longues et peu saillantes. Les cnj'oncenients, ou cavités, sont également articulaire> (voyez plus loin l'article des articulations) et non articulaires. Celles-ci ont reçu différents noms suivant leur forme. On nomme fosse, toute cavité profonde et irrégulière ; empreinte, une ca- vité superficielle ; sinus, caverne, celltUç, une cavité commu- niquant au dehors par une ouverture étroite; sillons, gout- tières, rainures, des enfoncements plus ou moins étroits et allongés qui reçoivent des nerfs ou des vaisseaux, etc. Les os longs présentent un canal médullaire, et sont situes auN membres. On les divise 1° en corps ou diapliyse, partie centrale allongée, irrégulièrement cylindrique ou prismatique, sur laquelle on observe des lignes pour des insertions muscu- laires ; 2" en extrémités, qui sont épaisses, volumineuses, (t offrent des apophyses, des éminences et des cav ités articulaires. Les os plats et larges forment les parois du cnine, de la poitrine et du bassin. Ils sont lamelliformes, quadrilatères, semi-lunaires, plus ou moins courbés sur eux-mêmes, plus épais à leurs bords qu'à leur centre, marqués par des inégalités à leurs surfaces. Les os courts sont ceux dont les trois dimensions sont à peu près égales. Ils sont situés dans la colonne vertébrale, aux mains et aux pieds. Ils sont globuleux, cunéiformes, cuboïdes, etc. Les os mixtes sont ceux qui participent des caractères des espèces précédentes. On en voit des exemples dans le sphénoïde, le temporal, l'occipital, etc. Structure. Les os sont composés de deux substances : l une, extérieure, dure, ((ui est kx substance compacte; l'autre, inté- rieure, ((u'on nonmie spongieuse, nréolaire, réiiculnirc. On l'appelle diploï'/ue dans les os larges. Le corps des os longs est formé de substance compacte; son centre est creusé d'une ca- \ ité- (prou nomme canal médullaire. Les os courts sont en-os. 15 tièremeut coinposés à l'intérieur de sulistance spongieuse. Les os plats sont l'oriiiés par deux tables compactes entre lesquelles se trouve du diploc qui occupe les portions les plus épaisses de ces os. Les os sont recouverts à l'extérieur par une membrane (ibreuse, blanche, brillante, nacrée, appelée périoste. Les sur- faces articulaires des os sont dépourvues de cette enveloppe. La cavité médullaire des os longs est tapissée par une mem- brane très-mince et transparente appelée membrane médul- laire. Cette membrane l'orme des espèces de vésicules analo- gues aux vésicules graisseuses, et dans lesquelles est sécrétée la moelle. Développement des os ou ostéogénie. Les os, considérés dans les changements qu'ils éprouvent depuis leur première apparition chez le fœtus, jusqu'à leur formation complète, pré- sentent successivement trois états différents : 1° Yétat mu- queux, dans lequel ils sont conlondus avec les autres organes, sous forme d'une masse homogène d'apparence muqueuse ; 2» Yétat cartilagineux, dans lequel ils se transforment en un véritable cartilage. Ce travail est à peu près terminé vers la lin du deuxième mois de la vie intra-utérine; 3° Yétat osseux, dans lequel les os acquièrent leur résistance et leur dureté uaturelle, en s'imprégnant de phosphate et de carbonate de chaux. Ce tra- vail organique commence par des points osseux qui se montrent sur les os jusque-là cartilagineux. Le piemier apparaît, dès la quatrième semaine, à la clavicule; le deuxième à la mâchoire inférieure. Du trente-cinquième au quarantième jour, il s'en dé- veloppe au fémur, à l'humérus, au tibia, à l'os maxillaire su- périeur. Dès ce moment l'ossilication commence dans les autres os et continue à faire des progrès pendant le reste de la vie intra-ut.'rine et après la naissance. Mais l'ossification n'est entiè- rement terminée qu'après plusieurs années. Propriétés physiques, chimiques et vitales. Les os sont d'un hianc jaunâtre, très-durs, très-résistants, un peu élasti(pu^s. Ils ■sont principalement composés de gélatine, de phosphate de <'liaux et de (piel.pu.s autres selsde< haux et de magnésie. Les os sont inscnsibl(-s à l'étal sain.IG A14>AUE1L LOCOMOTEUR. Fondions. Les os sei'vent passivement à la locomotion, en Caisaut l'oflice de leviers que les muscles mettent en mouve- mciil, et en donnant attache à ces muscles ; ils forment aussi des cavités destinées à contenir et à protéger les principaux organes de la vie. ARTICLE DEUXIÈME. ostÉologie. ou description des os en particulier. ( Préparation des os. On enlève grossièrement les parties molles, sans détacher le périoste ; ensuite on laisse macérer les os dans de l'eau de rivière, jusqu'à ce que cette membrane se détache spontanément. C'est alors le moment de les retirer de l'eau. On les frotte avec une brosse douce, en les lavant à grande eau. Après cela, on les expose à l'air libre, sur des claies ou sur l'herbe. On prépare de cette manière des os très-blancs.) DU SQUELETTE ET DE SES DIVISIONS. Le squelette est l'assemblage de tous les os dans leurs rap- ports naturels. Suivant que les parties qui le composent sont unies entre elles par leurs propres ligaments, ou par des liens étrangers, le squelette se nomme naturel ou artificiel. Il est formé par deux cent quarante os, et se divise en trois jiarties, qui sont : la tête, le tronc et les membres. La léte comprend le crâne et la/nce. Le crAnc est composé de huit os : le frontal, les pariétaux, Yethmoïde, le sphénoïde, les temporaux et Voccipital. Il faut joindre à ces os les osselets de l'ouïe renfermés dans le tem- poral, savoir : le marteau, l'enclume, l'o.? lenticulaire el Vt'trier. La face est divisée en mâchoire supérieure et mâchoire inférieure. La miklioirc supérieure est composée par les ox mn rillnire.<; supérieurs, les nasaux, l(>s malaircs, les unguis, les pala- tins, les cornets inférieurs cl le vomcr. La mâchoire inférieure n'a qu'un seul os, le maxillaire in-os. 17 fchicui: 11 luiit joiii.lre à la face les lieiile-deux dcn/s et Vus lii/oidc. Le Iroiic est divisé en colomie verlébralc, poitrine et bassin. La colomie vertébrale est eoinposéc de vingt-quatre os, qu'on nomme vertèbres. La poitrine, ou le thorax, est formée par le sternum et les côtes, au nombre de vingt-quatre, douze de chaque eOté. Le bassin est formé par les deux os iliaques, le sacrum et le coccyx. Les membres se divisent en supérieurs ou thoraciqucs, et en inférieurs ou abdominaux. Les membres supérieurs se partagent, 1° en épaule, formée par Vomoplate et la clavicule ; 2° en bras, formé par IViw- mérus; 3" en avant-bras, composé par le radius et le cubitus; 4» en que l'on divise en carpe, métacarpe et doigts. Le carpe est composé de huit os placés sur deux rangées. La première comprend le scap/ioïde, le .semi-lunaire, le pyra- midal et le pisiforme; la deuxième, le trajièze, le trapézoïde, le (jrandos et Vos crochu. Le métacarpe est formé par cinq os désignés par leur nom numérique de premier, deuxième, etc., en comptant de dehors en dedans. Les doigts, au nombre de cinq, sont formés chacun par trois os, appelés phalanges, qii'on distingue en première, deuxième et troisième, excepté le pouce, qui n'a que la première et la troisième. Lcâ membres inférieurs se divisent : 1" en cuisse, formée par \e fémur; 2" en jambe, composée par trois os, le tibia, le péroné et la rotule; 3" en pied, qn'on partage en far.se, métatarse et orteils. Deux rangées d'os composent le tarse : pour la première, ce sont le calcanéum et Vastragale; pour la deuxième, ce sont le scaphoïde, les trois cunéiformes et le cuboule. Le métatarse (iomprend cinq os, désignés par leur nom nu- niéri(iuc en comptant de dedans en dehors. Les orteils, au nombre de cinq, sont formés chaenn par trois phalanges, ex- cepté le gros orleil, (pii n'en a que denx. 5.18 AI'l'AIU;iL LOCO-MOTliUR. § I. TÈTK. (CAI'UT.) LfT tcte a la forme d'un spliéroïde, allongé d'avant en ar- rière et aplati sur les côtés : elle surmonte le squelette, est soutenue par la colonne vertébrale, avec laquelle elle s'articule, et se divise en crâne et en face. \° CRANE. (Calvaria, cranium.) C'est une boîte osseuse, ovalaire, dont le grand diamètre est antéro-postérieur, et la grosse extrémité en arrière, qui forme les parties supérieure et postérieure de la tète, renferme l'en- céphale et est composée : en avant, par ]e frontal; sur les côtés et en haut, par les pariétaux ; sur les côtés et en bas, par lo^ temporaux; en arrière, par Voccipital; en bas et en avant, par Vethmoïde; en bas et en arrière, par le sphénoïde. En outre, le temporal contient les quatre osselets de l'ouïe ; et quelquefois l'on voit entre les os du crâne des os irrégidiens, appelés wormiens. FRONTAL OU COROSAL. (Os frontis, Sœmmerikg. i SUualion. A la partie antérieure et supérieure du crâne. Figure. Symétrique, demi-circulaire, con\e\e en avant, con- cave en arrière ; divisée en deux faces et deux bords. Face frontale ou antérieure. On y voit : 1° Sur la ligne médiane et de haut en bas, une trace longi- ludinale linéaire, qui indique la suture des deux pièces qui coiiqiosent cet os dans l'enfance ; la bosse nasale; l'échancnire nasale, (pii s'articule avec les os nasaux cl avec les a]>opliyses montantes des os maxillaires supérieurs ; Tépine nasale, qui s'unit avec les os nasaux et avec la lame verticale de l'ellinjoidc, et ([ui présente sur ses côtés deux gouttières longitudinales ; l'éciiancrure elhmoïdale, qui reçoit l'ellmioïde et olTre latéra- lement l'ouxcrlure des sinus fn>nlau\, <•! des portions de rel-V os. ^, 1 y liili'.s qui l'oiicoiiieiit à l'oiiucr les conduifs orhilaires iiiteiiies. '}.° Sur les cotes et tfe haut eu bas, ou remarque uue surface couverte par le muscle l'routal; la bosse frontale; l'arcade"sour- (•iliùre, qui donue attache au muscle sourciller'; l'arcade orbi- taire, terminée par les apophyses orbitaires interne et externe qui s'articulent, la première avec l'os unguis, et la deuxième avec l'os malaire. Ou voit en dedans de l'arcade orbitaire le trou sus-orbitaire; en arrière, une portion de la fosse temporale ; en l)as et en anière, la cavité orbitaire. Celle-ci offre en dehors la fossette de la glande lacrymale, en dedaus l'iusertiou de la poulie du grand oblique. n Face cérébrale on postérieure. On y voit : 1° Sur la ligne médiane, la gouttière du sinus longitudinal .supérieur ; une crête pour l'insertiou de la faux de la dure-mèi e ; le trou borgne ou épineux ; 2" Sur les côtés, les éminences mamillaires, les impressions digitales et les fosses coronales. Bord supérieur. Il est épais, dentelé, taillé en biseau aux dépens de la lame interne en haut, et de l'externe en bas. 11 s'articule avec les pariétaux, et par ses extrémités avec les grandes ailes du sphénoïde. Bord inférieur. Il est droit, mince, inégal, échancré au mi- lieu et uni avec les petites ailes du sphénoïde. Le coroiial est foimé de deux lames de sidistance compacte, séparées par une couche de diploë, et contient dans son épais- seur les sinus frontaux. l'ARIÉTAUX. (Ossa bregm,itis,ScEMM.l Situation. Sur les parties supérieure et latérales du crAne. Forme. Irréguliers, convexes en dehors, concaves en dedans, •juadrdatères, divisés en deux laces et quatre bords. Face externe. On y ^ oit en haut et en arrière le trou pariétal "ulieu, la bosse pariétale; en bas, la ligne d., circonscription 'le la losse temporale. Face interne ou cérél>ralx'.. i;ile offn s sillons piofon.ls pour l"s branciM.sde larlère u.éningée u.oyen...., des impressions•20 APPAHICIL LOCOMOTELK. digitales peu marquées ; en haut, une moitié de la j'oultiere longiludiiiaie ; au milieu, la fosse pariétale. Boi'dn. Le supérieur s'articule avec son semblable, Y inférieur avec le temporal, Y antérieur avec le frontal, le postérieur av ec l'occipital. Les deux angles supérieurs sont droits ; Vawjle anté- rieur et Inférieur s'unit au sphénoïde et présente en dedans une rainure profonde pour l'artère méningée moyenne; Vangle pos- térieur et inférieur s'articule avec la portion mastoïdienne du temporal, et offre en dedans une portion de la gouttière latérale. ETmiOÏDE. ( Os ethmoïdeum , Sœmm. ) Situation. A la partie antérieure, inférieure et moyenne du crâne, dans l'échancrare'du frontal. Forme. Cubique, divisé en ([uatre faces. Face supérieure ou cérébrale. On y voit : 1° Sur la ligne médiane et d'arrière en avant, une petite échancrure, et quelquefois une apophyse, s'articulant avec la face orbito-nasale du sphénoïde; l'apophyse crisla-galll, émi- neuce pyramidale qui donne attache à la fau\ de la dure-mère , et s'unit par deux petites éminences avec le coronal ; 20 Sur les côtés, une gouttière large, percée d'un grand nombre de trous, dont dix ou douze, plus apparents, sont traversés par les fdets des nerfs olfactifs ; en avant de chaque gouttière, une petite fente longitudinale pour le rameau interne du nerf nasal ; plus en dehors, une surface celluleuse et qua- drilatère, qui s'articule avec le frontal, et présente deux ^ainu^c^ concourant à former les conduits orbitaires internes. Face inférieure ou nasale. On y voit : I" Sur la ligne médiane, la lame perpendiculaire de l'elli- vioïde, qui fait partie de la cloison des fosses nasales et s arli- cule, en bas, avec le vomer et le cartilage du nez; en avant , avec l'épine nasale du coronal et les os nasaux ; en arrière, ave. la cloison des sinus spliénoidaux ; 2° Sur les cotés de cette lame, une rainure profonde, bor- née on dehors par une surface inégale, qui présente de haut en bas le cornet supérieur des fos-ses nasales, mince, re-os. 21 couilié sur lui-iiuhiie ; le méat supérieur, gouttière liorizou- tale, au-devant de laquelle se trouve l'ouverture des cellules etlnuoidales postérieures ; le corneù moyen des fosses nasales ou ethmoidal, articulé avec l'os palatin; [a méat moyen, eu devant duquel on voit l'ouverture des cellules antérieures. Tout à fait en bas, les deux cotés de cette face présentent plusieurs lames recourbées, et des portions de cellules qui s'articulent avec l'ou- Acrture du sinus maxillaire et avec le cornet inférieur du nez. Face postérieure ou sphénoïdale. On y remai'que : l" Sur la ligne médiane, le bord postérieur de la lame per- pendiculaire ; 1° Sur les cotés, une surface inégale, articulée, en haut, avec le sphénoïde ; au milieu , avec le cornet sphénoïdal ; en bas, avec l'os palatin. Face antérieure ou naso-maxillaire. On y voit : r Au milieu, le bord antérieur de la lame perpendiculaire ; 2° De chaque coté, des portions de cellules recouvertes par l'.ipophyse montante de l'os maxillaire supérieur. Faces latérales ou orbitaires. Elles sont planes; inégales à leur extrémité antérieure, elles sont lisses dans le reste de leur étendue, où elles forment la paroi interne de l'orbite : elles s'articulent, en haut, avec le frontal; en bas, avec le palatin et le maxillaire supérieur ; en avant, avec l'os unguis; en arrière, avec le sphénoïde. SPHÉNOÏDE. (Os sphenoidale sive multiforme. ) Situation. A la partie inférieure et moyenne du cràiie. Fiy urc Symétrique et irrégulier, divisé en six faces. Face inférieure ou gutturale. On y xoit : 1" Sur la ligne médiane, une crête articulée avec le vomer; 2" Sur les côtés, et de dedans en dehors, une petite rainure unie avec une lame du vomer ; une petite gouttière, qui con- court à former le conduit ptéri/rjo-palatin; et Vapop/iyse pté- rijgoide. Celle-ci est une éminencc verticale, faisant partie (-n dedans des fosses nasales, donnaid attache en dehors au pléry- goïdien externe, articulée en avant avec l'os palatin, etfaisant'^■■i APl'AUKIL LOCOMOTKLH. partie de la fosse zygouiatique ; creusée en arrière par la /owe ptérygoïde, qui donne attache au ptérygoïdien interne ; formée par deux lames appelées ailes, dont l'interne donne insertion, en haut, au péristaphylin externe, et en has, au constricteur su- périeur du pharynx ; percée à sa base par le conduit vidicn ou ptérygoïdien; bifurquée à son sommet, dont le côté interne, en forme de crochet, rélléchit le tendon du péristaphylin externe. Enfin on voit en dehors, et derrière les aiwphyses ptérjgoïdes, les orifices inférieurs des trous ovcile et petit rond. Face supérieure ou cérébrale. On y remarque : 1° Sur la ligne médiane et d'arrière en avant, une lame qua- drilatère , faisant partie , en arrière , de la gouttière basilaire , terminée supérieurement par deux angles appelés apophyses clinoïdes poslérieures, auxquelles s'insère un repli de la tente du cervelet ; \& fosse pituitaire, qui loge le corps du même nom ; une gouttière transversale, sur laquelle repose l'union des nerfs optiques ; enfin, deux enfoncements superficiels séparés par une saillie et occupés par les nerfs olfactifs ; ?.o Sur les cotés, et d'arrière en avant, le trou sphéno-épi- mux ou petit rond, traversé par l'artère méningée moyenne; le trou ovale ou maxillaire inférieur, pour le passage du nerf du même nom ; le trou grand rond ou maxillaire su- ])érieur, pour le nerf maxillaire supérieur ; en dehors de ce trou, une surface concave et cérébrale; en dedans, la gouttière caverneuse, pour le simis caverneux et l'artère carotide ; en avant, Vapop/iyse d'Inyrassias ou petite aile du splicnoide : celle-ci est une émincnce triangulaire, faisant partie, en haut, de la cavité crAniennc, en bas, de l'orbite; articulée en avant avec le fiontal ; pri'sentant à sa base et en dedans Vapophysc clinoïde antérieure, à laquelle s'attache la lente du cervelet et le trou optique, pour le passage du nerf du môme nom et de l'artère oplithalmi(iue. Au-dessous île cette apophyse on \oit la fente splicnoidale, que traversent la branche opbllialmique de la ciiKiuièuH' paire de nerfs, les nerfs moteur conuuun, palhé- licpu! et moteur externe , la veine optique et une branche de l'artère lacrymale. Face postérieure ou occipitale. On y remanine :os. 23 1° Sur la ligne nR'dianc, une siiifacc rugueuse et quadrilatère articulée avec l'apophyse basilaire de l'occipital; '?.•> Sur les côtés, un bord irrégulier, présenlaut l'orifice pos- térieur du conduit vidieu, concourant à former le trou déchin'' a;!térieur, et articulé avec le rocher du temporal. Face antérieure ou orbito-nasale. Ou y voit : 1" Sur la ligne médiane, une crête saillante, surmontée par U!ie petite apophyse et articulée avec l'ethmoïde ; Sur les cotés, l'ouverture des sinus sp/iénoïdaicx, cavités assez profondes, séparées par une cloison, bouchées en grande l artie par une lame mince et recourbée sur elle-même, de figure \ ariable, appelée cornet sphénoïdal ou de BiîiniN; au-dessous, des inégalités articulées avec rethmoïde et l'os du palais ; de dedans en dehors, le trou optique, la fente spliénoïdale, le trou maxillaire supérieur et une surface plane, quadrilatère, formant la paroi externe de l'orbite, surmontée d'une surface triangu- laire et rugueuse qui s'articule avec le frontal, offiant en bas une crôte qui fait partie de la fente sphéiio-maxillaire, et en haut un bord dentelé, articulé avec l'os malaire. Faces externes ou ztjrjoniato-temporales. On y \ oit, au mi- lieu, une crôte où s'inst're le temporal; au-dessus de cçlle-ci, une surface quadrilatère qui fait paitic de la fosse temporale; au-des,sous de la crête, une autre surface f[ui l'ait partie de la fosse zygomatique et donne attache au ptérygoidieii externe. Bord frontal. Il sépare les faces antérieure et supérieure, et s'articule avec le coroiial. nord temporal. Il sépare les faces snpi'rieure et externe, s'articule ave(^ le temporal, et se termine en liani par une faceltc' inégale arliculce a-.ec le pariétal, et en bas jiar une émiiience appeli'e épine du sp/iénoïde, articulée avec le temporal. (ICCIPITAL. (Os spliéno-biisilairc , Sœmm. ; os occipilis. ) Situation. A la parlie postérieure et inlerieiire du cr.lne. Forme. Plat, symélritiue, concave en avani, coin.-xe en arrière recourbé sur lui-même, ayani la (igure <l', |„sang.., dlNi.sé eu <leux lares cl (|ni,(n- |)„|.,|s.2/1 APPAHEIL LOCOxMOÏEUR. Face postérieure. 1 " Sur la ligne médiane, et de haut en bas, on y voit : Une surface plane, peu étendue; la protubérance occipitale externe; la crête occipitale externe, où s'attache le ligaujent cervical postérieur; le trou occipital, ouvevtme elliptique tra- versée par la moelle épinière, ses enveloppes, l'artère vertébral- et les nerfs spinaux; enfin, la sur/ace basilaire, qui est cou- verte par la membrane du pharynx et donne attache aux mus- cles grand et petit droits antérieurs de la tète; 2° De chaque côté, et de haut en bas, on y remarque une surlace couverte par le muscle occipital; la ligne courbe supé- rieure, à laquelle s'insèrent le trapèze et le sterno-mastoïdien ; des empreintes où s'attachent le splénius et les grand et petit complexus; la ligne courbe inférieure; des empreintes jKiur l'attache des muscles grand et petit droits postérieurs et petil- oblique de la tète; le condijle de l'occipital. Celui-ci est uiir éminence allongée d'avant en arrière, articulée avec l'atlas, don- nant attache en dedans à un ligament qui vient de l'apophyse odontoide, bornée en dehors par une surface, où se fixe le muscle droit latéral de la tète, présentant en avant Va.fosse et le trou condyloidiens antérieurs pour le passage du nerf hypoglosse ; en arrière la fosse et le trou condyloïdiens imstérieurs, qui sont traversés par des vaisseaux artériels et veineux. Face antérieure ou cérébrale. On y remarque : 1» Sur la ligne médiane et de haut en bas, la gouttière du sinus longitudinal supérieur; la protubérance occipitale in- terne; la crête occipitale interne, où se fixe la faux du cciA elet ; le trou occipital et la gouttière basilaire, qui soutient la pro- tubérance cérébrale ; 2» De chaque coté, de haut en bas, la./b.wc occipitale su- périeure, poiu- le lobe postérieur du cerveau ; la gouttière la- térale, large, transversale, qui loge le sinus latéral; la/«w.w occipitale inférieure, qu'occupe le cervelet ; l orifice interne du trou condyloidien postérieur, placé au milieu d une portion de la gouttière latérale ; l orhice interne du trou condyloidien ani.- rieur ; une pelilc gouttière située sur les côtés de la basilain-. et recevant le sinus pétreux infi-rieur.os. nords supériews. Profoiulémcnt dentelés, arliciilcs avec les pariétaux. Jiords inférieurs. Présentant en avant une surlacc allongée unie au rocher lUi temporal; en arriére, une échanerure qui concourt à l'ornier le trou déchiré postérieur ; au delà, Yapo- phy se jugulaire articulée avecle temporal ; plus haut, un bord à dentelures profondes articulé avec le temporal. Angle sape- rieur. Articulé avec les pariétaux. Angle inférieur, l'ormanl une surface carrée unie au sphénoïde. Angles latéraux. Arti- culés avec la portion mastoïdienne du temporal. TEJU'OIIAUX. ( Ossa temporum , Sœmm.) Situation. Aux parties latérales et inférieure du crAne. Forme. Irréguliers, aplatis de dedans en dehors, offrant des éminences et des cavités; ils sont di-.isés par beaucoup d'anatomistes en trois portions : une supérieure ou ccailleuse, une postérieure ou mastoïdienne, nue interne ou pierreuse. Ils présentent deux faces et une circonférence. Face externe ou auriculaire. On y voit, en avant et en haut, une surface qui fait partie de la fosse temporale et donne attache au muscle temporal ; au-dessous Vapophyse ::=ygomatique, émi- nence horizontale en avant et en dehors. Celle-ci donne attache par son bord supérieur à l'aponévrose temporale, par l'inlérieui' et sa face interne au muscle masséter ; elle est recouverte en dehors par la peau, articulée par son sommet avec l'os malaire, divisée ii sa base en deux racines, dont l'une, inféiieure, anté- rieure et transversale, concourt à l'articulation tcmporo-maxil- laire; l'atdrc, postérieure et supérieure, bifurquée, concourt, par sa subdivision su|)érieure, ii la ligne de circonscription de la fosse temporale, et se porte par l'inférieure à \a fente glénoï- dale (Fissure de Glaser). Cette ouverture coiuinit dans la caisse du tymjtan, et donne passage au tendon du nuisde antérieur du marteau et au nerf appelé corde du tympan. Entre les deux racines de l'apophyse zj gomali(pn! on a]ierçoit la cavitéglénoïde t u temporal, divisé.., par la (iss.ue de (ilaser, en deux portions dont l'autérie(u-(> s'articule avec; le condyle de la luAchoire in- férieure.20 AI'l'AHlilL LOCOMOTJiLT.. DerriL'ie la cavilé gl^noïde et en dehors, on aperçoit le coti- duit audilij externe, canal rnf^niiuv et inéjial à son orifice qui donne attaciic an fd)n)-cartiiaf;e de l'oreille, dirijçé en avant et en dedans, s'ouvraiit dans la caisse du tympan ; plus en arriére, el un peu au-dessous, Vapoplujse muslotde, éminence mamelon- née qui donne attache au muscle sterno-mastoidien ; au-dessus, une petite surface raboteuse, où se fixent le sterno-mastoidien , le splénius et le petit complexus ; dans le même endroit, le trou masloidlcn pour le passage d'une artère et d'une veine ; sous l'apophyse niastoïde, la rnimtre dkjastrique, où s'attache le muscle du même nom, et près de celle-ci un sillon jwur le petit complexus. Face inlenie on cérébrale. On y \oit en haut une surface allongée, rugueuse, unie avec le bord inférieur du pariétal ; au-dessous d'elle une surface concave, qui répond aux lobes moyens du cerveau; tout à fait en bas et en arrière une gout- tière profonde, qui offre l'orifice du trou mastoïdien et loge une portion du sinus latéral. Au milieu de cette face on voit le rocher, éminence pyra- midale , triangulaire, dirigée horizontalement en avant et en dedans. 11 ])rcsente : 1° A svi fc'ce supérieure, l'hiatus Fallopii et un petit sillon pour un filet nerveux du ganglion sphéno-iialatin ; 2° A sa face postérieure, l'orifice du coudait auditif interne, traversé par les nerfs acoustique et facial, au fond «luquel s'ouvre l'aqueduc de Fallope, long canal étroit, terminé au trou sty,lo- mastoïdien, recevant l'hiatus de l'allope et logeant le nerf facial ; une scissure étroite, où se termine l'aqueduc du vestibule; 3" A son Imrd supérieur, qui sépare ces deux faces, une dé- pression pour les nerfs trijumeaux et une gouttière qui loge le sinus pétreux supérieur; 4 ■ A sa face inférieure, une surface inégale où se fixent le muscle périslapliylin interne et le muscle interne du mar- teau; l'orifice du canal carotuticn ; lix fosse jugulaire, <\i\i loge l'origine de la veine jugulaire; une petite facette articulée av^ec l'occipital , le trou slijlo-mastoidirn pour le passage du nerf facial , Vapophi/se stijloide, éminence grêle et allongée.os. 'Il à laqiK.'lle s'attaclieiil les muscles stylo-hyoklieii, slylo-glosse, stylo-pharyngieii et les ligaments stylo-maxillaire et stylo- hyoïdien; et eiilin Vapojjliijsc vcujniale; 5° A son bord antérieur, l'articulatiou du rocher avec le sphénoïde ; 6° A son bord hi/crieur et postcricur, uni avec l'occipital, une échancrure partagée en deux parties par une lame, et con- courant à former le trou déchiré antérieur, l'orifice externe de l'aqueduc du limaçon ; 1° Eiilin, à son sommet, une portion du trou déchiré an- térieur, et l'orilice interne du canal carotidien traversé par l'ar- tère carotide. Circonférence. On y voit, à sa réunion avec le bord anté- rieur du rocher, deux ouvertures séparées par une lame, l'une pour le passage du muscle-interne du marteau, l'autre for- mant l'orifice de la trompe d'Euslache. Cette circonférence est arrondie, demi-circulaire et s'articule en devant avec le sphé- noïde; en haut avec le pariétal, et en arrière avec l'occipital. os VVORMIENS. (Ossa triquetra, Sœmm.) Leur existence n'est pas constante. Situation. Interposés entre les os du crâne, le plus souvent dans la suture formée par l'occipital et les pariétaux , quelquefois constituant l'angle supérieur du premier. Firjure. Irréguliers. Leurs/«ces sont semblables à celles des os du crûne; leurs bords s'articulent avec ceux-ci. 2" DU CRANE E.\ GÉNÉRAL. Dimensions. Son diamètre ant(<ro-postérieur, étendu du trou borgne à la protuhérance occipitale interne, est de cinq pouces environ. Sou grand diamètre transversal, ocOuiiatil res])ace qui sépare la base des deux rochers, est de quatre pouces et demi à peu près; il diminue en de^ant et en arrière de cet endroit. Son grand dianièire vertical, compris entre la par tie antérieure "'ili-'" <!'■ la sulme sagittale, a quelques;),8 AI'l'AUl'lL LOCOMOTKUR. ligues de moins que le précédent. Le ciàne est di\isé en deux surfaces. SURFACE EXTÉRIEURE. Elle présente quatre régions. Région supérieure. Elle offre : lo Sur la ligne médiane, et d'avant en arrière, la trace d u- nion des deux moitiés du coronal, la suture sagittale Ibrmée par l'articulation des pariétaux , la protubérance occipitale ex- terne , la crête du môme nom et le trou occipital; 2° Sur chaque cùté et dans le môme sens on y remarque la bosse frontale; la suture coronale, formée par l'union du fron- tal avec les pariétaux ; la bosse pariétale; la suture lauibdoide, résultant de l'articulation des pariétaux avec l'occipital, située au-dessus du grand trou. Région inférieure. Elle s'étend d'avant en arrière, de la ra- cine du nez à la partie postérieure du trou occipital, et trans- versalement d'une apophyse mastoide à l'autre. Elle comprend deux portions, une postérieure et l'autre an- térieure. Sa portion postérieure présente : 1° Sur la ligne médiane et d'arrière en avant, le trou occi- pital, la surface basilaire, et une rainure transversale, indic* de l'articulation de rocci])ital avec le sphénoïde ; •2° Sur chaque cote et dans le même sens, cette portion pré- sente la partie inférieure de la iiice externe de l'occipital; une raimire formée par l'articulation du roclier avec l'occipital ; à l'extrémité postérieure de celle-ci, la fosse jugulaire qui loge le golfe de la veine du même nom, et communique dans le crànc au moyen du trou déchiré postérieur; la fosse jugulaire est di- visée par une petite lame, eu deux p-irlic-s : une, antérieure, traversée par le nerf de la huitième paire, et l'autre, i>osté- rieure, par la veine jugulaire; plus eu de\ant, on trouve le trou déchiré antérieur b»)uché par une substance carlilagi- neuse. Cette portion offre ensuite la face inférieure du rocher; l on- (ice inférieur du canal carotidieu ; les aim|ili>se.s shloule et xa-os. gilialo ; le lioii slylo-iuastoïdien ; mu' audc rainure rosiiKaiit de riiiiion du bord antérieur du rodior avec le spliciioide, et présentant à son extrémité externe les orilices de la portion osseuse de la trompe d'Eustaclio et du conduit du muscle in- terne du marteau ; les trous sphéno-cpineux et maxillaire iuCé- rienr ; cnlin, sur les cotés, la partie inférieure de la l'ace zygo- mato-lemporale du sphénoïde, et une suture qui unit celle portion au temporal. La moitié antérieure de celte région, confondue avec la face, présente : l" Sur la ligne médiane et d'arrière en avant, l'articulation du sphénoïde avec le vomer, l'union de celui-ci avec la lame elh- nioïdale, et l'articulation de cette dernière avec l'épine nasale; 1° Sur chaque côté, et de dedans eu dehors, la paroi supé- rieure des fosses nasales ; la base des apophyses ptérygoïdi s , l'union du palatin et du sphénoïde, le trou siiliéno-palatin qui en résulte, l'miion du palatin et du sphénoïde avecl'ethmoïde, l'articulation des parties latérales de ce dernier avec le coror nal; l'union de celui-ci avec l'unguis et l'os du nez, et enlin une surface qui forme la voûte de l'orhite, terminée en dehors par une ligne oii s'articulent le coronal, le malaire et le sphé- noïde, laquelle fait suite à la fente sphénoïdale. Régions latérales. Chaque région latérale étendue de la su- ture lambdoïde à l'apophyse orhitaire externe, présente : 1° A sa portion postérieure et d'arrière en avant, le trou mastoïdien , la rainure digastrique, l'apophyse masloïde, l'o- rifice du conduit auditif externe, la cavité glénoïde et l'apo- physe transverse (pii en dépend ; 2° A sa portion antérieure, la fosse temporale remplie ]iar le muscle crotaphyte, formée ])ar le frontal et le pariétal en haut, par le (enqioral, le sphénoïde et le malaire en bas, of- frant la lin de la suture coronale; une autre suture transver- sale , (jui miit en devant le frontal et le pariétal avec le sphé- noïd(', le premier de ces os avec l'os malaire , et en arrière le temporal ave(; le pariétal; deux antres sutures verticales, une, antérieinc, entre l'os malairc et le sphénoïde, et l'autre, pos- térieure, entre ce dernier os et le temporal. Cette fosse est a.30 APPARKIL LOCOMOTECK. bornée en liaut par la ligne courbe temporale; eu bas et en de- dans , par une crête qui appartient à la lace zygomato-tenipo- rale du sphénoïde; en bas et en dehors, par l'arcade zygoina- tique, éuiinence très-écartée du crâne, que forme l'articulation de l'apopiiyse du même nom avec l'os malaire. SURFACE INTÉRIEURE. Concave, divisée en voûte et en base du crâne. Voûte du crdne. Elle présente : 1° Sur la ligne médiane et d'avant en arrière, la crête co- ronale, la gouttière sagittale, logeant le sinus longitudinal su- périeur; la partie supérieure du milieu de l'occipital; 1° Sur chaque côté et dans le mcme sens, la région céré- brale du frontal, à l'exception des fosses orbltaires; la suture coronale; la région cérébrale du pariétal; une partie de la su- ture lambdoïde; les fosses occipitales supérieures. Base du crdne. Elle offre : 1° Sur la ligne médiane et d'avant en arrière, le trou bor- gne ou épineux ; l'apophyse crista galli et les gouttières eth- moïdales, criblées de trous, bornées en dehors par l'articula- tion du frontal avec l'ethmoide, sur laquelle on voit l'orilic* des trous orbitaiies internes; une suture transversale, formée par l'ethmoide et le sphénoïde; la surface plane de ce dernier os, sur laquelle reposent les nerfs olfactifs; la gouttière trans- versale pour les nerfs optiques; les trous du même nom; les apophyses clinoïdcs antérieures; la fosse pituitaire; les gout- tières caverneuses; la lame carrée du sphénoïde, qui fonneen haut les apophyses clinoïdcs postérieures ; une ligne transverse, répondant à l'articulation de l'occipital avec le sphénoïde; la gouttière basilaire; le trou occipital; la crête occipitale interne et la protubérance du même nom. •).° Sur chaque côté, et d'avant en arrière, elle présente : Une surface convexe, servant d appui aux lobes antérieurs du cerveau, formée iKir les bosses orhilaircs et les ai>oph> ses d'Ingrassias, que sépare une suture transversale, et bornée en rjiùie par un bord arrondi, log«' dans la siissure de Syhius; Une fosse large en deluus, étroite en dedans, lenqtlie paios. .'{| If Itihc movcti (lu cerveau, loiinée par le spliéiioïde et le tem- poral, olïrant la trace des articulations de ces os, bornée eu devant par la fente spliénoïdale, en arrière par le bord su- périeur du roclier, présentant l'orilice des trous déchiré anté- rieur, maxillaires supérieur et inférieur, spliéno-épineux, et de l'hiatus de Fallope; linlin , une autre fosse plus profonde, formée par le tem- poral , l'occipital et l'angle postérieur et inférieur du pariétal, logeant le cervelet, bornée en avant par le bord supérieur du rocher, en arrière par la gouttière latérale, présentant deux sutures fjui unissent l'occipital, l'une a^ec la circonférence du temporal, l'autre a^ ec le bord postérieur du rocher, interrom- pues par le trou déchiré postérieur : l'antérieure est creusée d'un petit enfoncement qui reçoit le sinus pétreux inférieur. Cette fosse présente autour d'elle la gouttière latérale, des- tinée à loger le sinus latéral, dirigée d'abord horizontalement, ensuite de dehors en dedans et de haut en bas, formée pai' l'occipital en haut, le pariétal et le temporal au milieu, et de nouveau l'occipital en bas, terminée dans la fosse jugulaire : la même fosse offre en arrière la fosse occipitale inféi'ieure et le trou condyloïdien antérieur; en devant, le trou auditif in- terne et l'orifice de l'aqueduc du limaçon. 3° FACE. (Faciès. ) Elle forme la partie antérieuie et inférieure de la tète, bor- née en haut par la cavité du cr;lne, latéralement par les apo- physes zygomatiques, en arrière par la surface Iwsilaire de l'oc- cipital, formée par la m:\choire suiiérieure et la mâchoire in- férieure. La prenuere se compose des os maxillarrcs stipc- rieurs, des malaires, des os du nez, des os zinrjuis, ùcs pa- lalins, des conicls Ui/erieurs et du vomer. La .leuxième n'a qu'un os, le maxillaire inférieur. Les dents font partie des deu\ mâchoires. I)S i1IAXU.I.AUIi;s SUI'liltlEUllS. lOssu iiuixillariii .siipurioni, Sikmm.) S>/un/ion. A la partie supérieure cl tnn\n\ le la face.;]•}, Al'l'AHEIL LOCOMOTKl.lî. rirjure. Inéaiilicis et très-inégaux, divisés en difux laces i;l une circonférence. Face externe ou orbïlo-fac'iale. Ou y voit eii dedans et en avant Y apophyse nasale {montante, de plusieurs anatoniistes;, éininence allongée et verticale. Elle donne -attache en liaut et en dehors au muscle élévateur commun de la lèvre supé- rieure et de l'aile du nez, fait partie eu dedans des fosses na- sales, offre dans ce sens des inégalités qui s'articuleut avet: L'ethmoïde, une portion du luéat moyen des narines, et une crête qui s'unit au cornet inférieur; elle s'articule en avant avec les os du nez, présente en arrière une gouttière, portion de la lacrymale, qui s'unit par sa lèvre postérieure avec l'os unguis et donne attache par l'antérieure au tendon du i>ali)é- hral; cnfm, elle s'articule en haut avec r(chaucrure nasale du frontal. Derrière l'apophyse nasale on aperçoit une surface triangu- laire, faisant partie du plancher de lorbite, donnant attache au muscle petit oblique de l'œil, présentant vers son milieu la gouttière et le canal sous-orbitaire, qui loge les vaisseaux et nerfs du même nom et qui se divise en avant en deux conduits, l'un antérieur , pour le nerf sous-orbitaire, l'autre postérieur , appelé cayml dentaire antérieur, pour le nerf du même nom. Cette surface est limitée en arrière par un iionl (pii concourt à former la pente sphéno-maxillaire, en dedans par un bord articulé avec le palatin, l'ethmoïde et l'os unguis; eu avant, par un autre bord qui liiit partie du contour de l'orbite. En dehors de la surface orbitaire, on remarque Vnpophys, malaire, éminence triangulaire, rugueuse, articulée avec T.- malair(!; au-dessous de cette apophyse, un bord mousse; au- devant de ce bord, hx fosse canine, percée en haut i ar le trou som-orhitaire, .p.i est traversé par les vaisseaux et nerfs du mênu' nom, donnant attache au nu.scle canin; en «Utlans de eelle-ci, la fosse myrtiformc où s'insère l'abaisseur de l'ade du nez. Face interne ou naso-palatine. On y voit au md.eu Ur pln/se palatine, énm.enec quadrilatère et horizontale, fa.sani parlie.en haut, où l'on aperçoit une «les ouverture-, sup.-os. ■i'i rieiires (lu canal palatin antérieur, tics fosses nasales, en bas, de la voilte palatine, articulée en arrière avec le palatin, eu deilans avec snn semblable, où elle forme en avant le canal palatin antérieur, en haut une rainure où est reçu le vomer. Au-dessous de l'apophyse palatiue on observe une surface sillonnée et concave; au-dessus, une surface verticale ; au mi- lieu de celle-ci, l'orifice du sinus maxillaire, cavité profonde, pyramidale et triangulaire, lacpielle est articulée avec l'ethmoide, le cornet inférieur, et le palatin : h la partie inférieure de cet oriûce, une scissure unie avec une lame de l'os du palais; à sa partie supérieure, des portions de cellules abouchées avec celles de l'ethmoide; au-devant de cet orifice une gouttière pro- tonde , formant la plus grande partie du ca7ial nasal; derrière la môme ouverture une surface inégale unie à l'os du palais, et une gouttière qui concourt à former le conduit palatin postérieur. Circonférence. Elle présente en arrière la tubérosité ma- laire, éminence inégale, percée des conduits dentaires pos- térieurs, pour les vaisseaux et nerfs du même nom ; eu avant, un bord libre et concave en haut où il concourt à l'ouverture antérieure des fosses nasales, droit en bas où il est articule avec son semblable, et surmonté de Vépine nasale antérieure ; en bas, le bord alvéolaire .supérieur, épais, parabolique, creusé par huit cavités coniques, appelées alvéoles, qui reçoi- vent les dents, et donnent attache en dehors au buccinateur. os MALAIIIIÎS ou DE LA rOMHETTF.. (Ossn. mala;, Sœmm. ) Situation. Aux parties supérieure et latérales de la face. Figure. Irrégulieis et carrés, divisés en trois faces, ([uatre bords et quatre angles. Face externe. Donnant attache aux deux muscles zygoma- tiques , offrant les trous malaircs. Face supérieure, l'aisant pailie de l'orbite, articulée en arrière, par un bord dentelé, avec le frontal, le sphénoïde et le maxillaire supérieur. l'ace poslérieure. Articulée en a\aiit avec la tiibérosilé ma-34 AI'l'AIŒIL LOCOMOTJiLK. luiru, cuiicouraiil, en arrière, à former la fosse temporali-. Bord anlérinir et supérieur. Faisant partie du contour de l'orbite. Bord antérieur inférieur. Articulé avec le maxillaire inférieur. Bord postérieur supérieur. Donnant attache à l'apo- névrose temporale. Bord postérieur Inférieur. Recevant l'in- sertion du muscle masséter. Amjte supérieur. Articulé avec l'apophyse orbitaire externe du coronal. Awjle inférieur. Uni à la tubérosité malaire. Angle antérieur. Aussi articule avec la tubérosité malaire. Angle pos- térieur. Articulé avec l'apophyse zygomatique. os DU NEZ. ( Ossa nasalia, Sœmm. ) Situation. A la partie supérieure et moyenne de la face. Forme. Irrégulièrement quadrilatères, divisés en deux faces et quatre bords. Face antérieure. lîecouverte par le muscle pyramidal, et offrant un petit trou vasculaire. Face postérieure. Faisant partie des fosses nasales. Bord supérieur. Uni au frontal. Bord inférieur. Jomt au cartilage latéral du nez, échaucré pour le passage du nerf naso- lobairc. Bord externe. Articulé avec l'apophyse montante du maxillaire supérieur. Bord interne. Articulé avec son semblable, présentant en arrière une crête, sur laquelle est pratiquée une rainure, articulée avec la lame verticale de l'ethmoide et l'épine nasale du liontal. os ufiGiis ou i.\cn\suix. 1 Ossa lacrynialia , Sœmm. ) Situation. A la partie antérieure et interne de l'orbite. Forme. Très-pelils, (piadrilatères, divisés en deux faces et quatre bords. Face externe. Creusée en avant jwr une gouttière qui fait partie de la lacrymale, plane en arrière. Face interne. Présentant en avant une surliue qui fait partie du méat moyen des fosses nasales ; en arrière, des inégalités unies aux cellules antérieures de l'ethmoide. lîord supérieur. \'\\\ à rai)opli\se e\lerne du frontal. Ilitrd inférieur. Articuléos. .1;") (Ml (Icviiiit, \)i\r une lame niiiicc, avec le corncl iiiléi icui- ; en aiTiîre, avec le maxillaire inférieur. Honl aiilrricur. Arlicule' avec Tapopliyse nasale du maxillaire siipc'rienr. fiord poshUirur. Joint à relhmoide. os m; l'Ai.Ais. (Ossa palati, Socmm.) Siluatioli. A ia partie postérieure de la l'ace, au-dessous de la partie moyenne de la base du cr;\ne. Forme. Trés-irrégu- liers, formés par deux portions, une horizontale et l'autre ver- ticale. 1" Por/ioii Jwrizonlale. Divisée en deux faces et trois bords. Face supcrieîire. Faisant partie des fosses nasales. Face infé- rieure. Concourant à former la voûte palatine, présentant une crête pour l'insertion du péristapbylin externe et l'orifice infé- rieur du conduit palatin postérieur. Bord antérieur. Articulé avec le maxillaire supérieur. Bord postérieur. Libre, donnant attache au voile du ])alais, garni en dedans de l'épine nasale poslérieurr. Bord interne. Uni à celui du coté opposé , sur- monté par une crête qui concourt à former une rainure pour recevoir le vomer. 2° Portion verticale. Divisée en deux faces et trois bords. Fncc interne. Elle offre deux enfoncements , faisant partie des méats inférieur et moyen des fosses nasales, séparés par une crête unie au cornet inférieur. Face externe. Presque entièrement articulée avec l'os maxil- laire supérieiu- en arrière, présentant une gouttière qui contribue à former le conduit palatin postérieur; en haut, une petite siu'- facc qui fait jjartie de la fosse zygomatique. Bord antérieur. Uni à l'orifice du sinus maxillaire. nord postérieur. Articulé avec l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, pr('senlant à sa n'union avec la portion horizontale la luIjérosUé de Vos palatin , émincnce pyramidale, articulée en arrière et en haut avec la hilinralion des ailes de l'apophyse ptérygoide, faisant parlie en bas île la voùle iialaline, et offrant les orifices des condnils accessoires du canal palatin postérieur; articulé en dHiors avec l'os maxillaire supériein-, présenlani lé36 APPARKIL LOCOMOTRUH. canal palatin postérieur, et concourant en liaut à la fosse 7.yg<i- matique par une petite surface où s'attache le muscle ptér\goi- dien externe. Bord supérieur. Formé par deux éminences : l" En avant, Y apophyse orbitaire, soutenue par un col qui offre en dedans une crête unie au cornet ethmoïdal, présentant cinq côtés : un antérieur, articulé avec l'os maxillaire; un ]m>s- térieur, creusé d'une cellule, articulé avec le sphénoïde; un externe, faisant partie de la fosse zygomatique; un interne, joint càJ'ethmoïde; un supérieur, faisant partie du plancher de l'orbite ; 20 En arnève. ,Vapophyse spliétioïdale articulée en haut avec le sphénoïde, oii elle forme le conduit ptérygo-i)alatin, faisant partie, en dedans, des fosses nasales; en dehors, de la fosse zy- gomatique. Entre ces deux apophyses on voit une échancnue convertie par le sphénoïde en un trou, appelé sphcno-palalin, traversé par des vaisseaux et des nerfs. CORNETS IXFÉmEURS. (Ossa turbinata inferiora sivc concha; nasi infcriorcs, Sœmm.) Situation. Sur les parties latérales des fosses nasales. Figure. Irrcguliers, contournés sur eux-mêmes, divisés en deux faces et deux bords. Face interne. Convexe, réiwndani aux fosses nasales. Face externe. Concave, répondant au méat inférieur. Bord inférieur. Libre, roulé sur lui-même. Bord supérieur. Articulé en avant avec l'apophyse nasale du maxillaire suih'- rieur, en arrière avec l'os du palais par une petite crête; mii au milieu à l'os unguis par une petite éminoncc, et au sinus maxil- laire par une lame très-mince recourbée en bas. XOMEIl. (Vomcr, SOJMM.I Sj<«rtY;oH. Vorlicalement au milieu dos fosses nasales. Figure. Mince, irrégulièrenu^nt .piadrilatère , divise en deux faces et quatre bords. Faces latérales. Faisant i>artie de laiwroi interne des fosses nasales, nord supérieur. Partag.- par mie gouttière en deux lam.-s arlienh-es avec le .sphénoïde. Ilord in/crirur.os :t7 Loi;('dans la laimiie loi nicc par les os maxillaires suix'rieiirs et palatins. Ilord poslcricur. Il sépare les ouvertures postérieures des fosses nasales. Bord antérieur. Creusé par une fente pro- fonde, qui reçoit en haut la lame verticale de rellimoïde, et en bas le cartilage de la cloison des narines. os JIAXtLLAIRE INFÉRIEUli. (Mandibula, Sœmm.) Si/ua/io>i. A la partie inférieure de la face. Forme. Symétri- que, parabolique, con^exe en devant, concave en arriére ; divisé par les anatomistes en corp.s, qui est horizontal, et branches, qui sont verticales; partagé en deux faces et trois bords. Face exlerne. On y voit : 1° Sur la ligne médiane, la sympliyse du menton ; une ligne verticale que surmonte Vapophysc du menton, surface saillante, triangulaire et rugueuse ; 2° Sur les cotés et d'avant en arrière, une fossette superfi- cielle, pour l'insertion de la houppe du menton ; plus en dehors, le trou mentonnier, traversé par les v aisseaux et nerfs du même nom; la ligne oblique externe, terminée en arrière au bord an- térieur de l'apophyse coronoïde, donnant attache aux muscles abaisseurs de l'angle des lèvres et de la lèvre inférieure, et au peaucier ; tout à fait en arrière, la face externe de la branche de la mâchoire , ([uadrilatère , r ecouverte par le masséter, qui s'y fixe. Face interne. Elle présente : 1" Sur la ligne médiane, la trace de la symphyse du menton ; les quatre apophyses rjéni, qui donnent attache, les supérieures' aux muscles génio-glosses; les inférieures, aux génio-hyoidiens ,' •)." Sur les côtés et d'avant en arrière, un enfoncement pour la glande sublinguale ; une dépression inégale où s'attache le muscle digastrique ; la ligne oblique interne ou mylo-hyoïdicnne, assez saillante, dirigée en arrière et en haut, donnant attache en devant an muscle mylo - hyoïdien , eu arrière au conslric- teur supérieur du pharynx; eu arrière et sous cette ligne, une fossette pour la glande sous-maxillaire, et un sillon qui reçoit '111 nerf; I.Hil à fait en arrière e( au milieu de la face inleriie38 APPAREIL LOCOMOTEUR. (le la hiiiiiclic, Vorifice du canal maxillaire ou dentaire infé- rieur, traversé par les vaisseaux et le nerf du me nom, inéjial pour l'insertion du ligament latéral interne de l'arliculation de la mftclioire; au-dessous de lui, des rugosités où se fixe le pté- rygoïdien interne. Bord inférieur ou base de la mâchoire. Épais et arrondi, donnant attache au muscle peaucier, présentant en arrière une dépression pour l'artère faciale. Bord supérieur ou alvéolaire. Creusé de seize ca\ ités coniques qu'on nomme alvéoles, séparées par des cloisons, et destinées à recevoir les racines des dents in- férieures. Ce bord est surmonté en arrière yiat Vapophyse coro- noïde, éminence triangulaire, qui donne attache en avant et en bas au muscle buccinateur, et par son sommet au muscle temporal. Bord postérieur ou j)arotidien. Presque vertical, formant avec l'inférieur Yangle de la mâchoire où se fixent en dehors le masséter, en dedans le ptéi^goïdien interne, et en arrière, entre ces deux muscles, le ligament stylo-maxillaire. Il corres- pond à la glande parotide, et se termine en haut par le condtjh de la mâchoire, éminence transversale articulée avec la cavit' glénoide du temporal, soutenue par un col qui donne attache - en devant au ptérygoïdien externe, et en dehors au ligament latéral externe ; séparé en avant de l'apophyse coronoide par Véchancrure sigmoïde, que traversent les vaisseaux et le nerf massétérins. DENTS. (Dentés. 1 Conformation. Au nombre de trente-deux, seize à chaque niAchoire, implantées dans les alvéoles, d'une figure irrégulière- ment conoide; elles offrent trois parties : une extérieure, nom- mée couronne; une intérieure, cachée dans l'alvéole, appelée racine, el une moyenne, qui les sépare, désignée sons le nom de colle/. On les divise en trois classes, savoir : en iHCi.siiw, canines et molaires. Slructnre. La racine et le centre de la couronne sont fomic s par du tissu osseux tri s-diir et très-compacte, de la même na- ture que celui ^\^•■^ autres os. La couronne est com)¥>s(>e paros. 39 l'émail, sulislaiice irun blaiic laiteux, bnllaute, hès-lisse , excessivement dure, disposée i)ar libres. Le sommet de cliaque racine présente l'orilice d'un canal f|ui aboutit à une cavité rem- plie par une substance molle, appelée pulpe des dents, dans laquelle on remarque des filets nerveux et des ramuscules vas- ciilaires. 1° Dems incisives {Dentés incisorcs, sive toniici, mit pri- mores). Situation. A la partie antérieure et moyenne des mA- choires, au nombre de liuit, quatre à cbacune. Forme. Leur couronne cunéiforme, convexe en avant, concave en arrière , trancbante et mince à son bord libre, triangulaire sur les côtés qui correspondent aux autres dents, bornée vers le collet en a\ant et en arrière par un bord parabolique. Leur racine allon- gée, conique, aplatie transversalement. Les incisives supérieures sont plus grosses que les inférieures. 2" Dents CANi>Es {Dentés laniurii sive fractorii). Situation. Sur les parties latérales des incisives, au nombre de quatre, deux à cliaque mûclioire. Forme. Leur couronne conique, convexe en avant, concave et inégale en arrière, ayant leur sommet mousse, séparée du collet par deux lignes courbes. Leur racine simple et conique, trés-Iongue, sillonnée et aplatie sur les côtés. .3° Deîsts MOLAir.Es ( Dentés molares, Soejim.). Situation. X la partie postérieure du bord alvéolaire, au nombre de vingt, dix à chaque m;kboire, cinq de chaque côté de la ligne mé- diane; divisées en quatre petites molaires à chaque inAcboire, et en six grosses molaires, (pii sont situées derrière celles-ci. Formes. La couronne des petites molaires aplatie en avant et en arrière, où elle touche les autres dents ; arrondie en dedans et en deluHs; surmontée de deux liibercules, fun interne et l'autre externe plus saillant et plus gros, offrant chacun de petites poin- tes, séparés l'un de l'autre par deux petites fossettes. Leur collet, circulaire; leur racine, simple, qiichinefois bil'unpiée au som- met, creusée sur ses faces de deux rainures assez profondes. La couronne des grosses molaires est cubi([iie, contiguè eu a\ant et en arrière aux dents voisines; elle répond en dedans à la boiidie, en dehors aux lèvres; elle offre en haul pour les dénis (1(> la mâchoire inrérieure, cl en bas pour (elles de la su-40 APPAUKIL LOCOMOTEUR. iSéi'ieure, quatre ou cinq tubercules à facettes, séparés par des rainures qui se croisent. Leur racine di\isée en deux, trois, quatre et niûnie cin([ branches divergentes, percées chacune d'un tron à son sommet. os UÏOÏDE. (Ossa lingualia, Scemm.) SituaCion. A la partie antérieure et moyenne du cou entre la base de la langue et le larynx. Forme. Parabolique, con- vexe en devant, concave en arrière, composé de cinq pièces, savoir : le corps, les grandes et les petites cornes. Corps ou portion centrale. Sa face antérieure, présente une ligne horizontale et deux fossettes séparées en deux par- ties par une crête, et donne attache de bas en haut aux mus- cles digastriques, stylo-hyoïdiens, mylo-hyoïdlens, génio- hyoïdiens et hyo-glosses. Sa face postérieure, concave, sé- parée de l'épiglotte par du tissu cellulaire. Son bord inférieur^ reçoit l'insertion des muscles sterno-hyoidiens, omoplat-hyoï- diens, thyro-hyoidiens, et au milieu, de la membrane thyro- hyoidienne. Son bord supérieur donne attache à l'byo-glosse. Ses extrémités sont articulées avec les grandes cornes. Grandes cornes ou branches. Longues et étroites, terminées en arrière par une petite tôte arrondie, en avant par une fa- cette unie au corps de l'os, donnant attache par leur /ace ex- terne aux muscles digastriques et thyro-hyoïdiens, tapissées sur leur/ace in terne par la membrane muqueuse pharyn- gienne , recevant par leur bord supérieur l'attache des muscles hyo-glosses et constricteurs moyens du pharynx, et par Yin/d- rieur l'insertion de la membrane thyro-hyoidienne. Petites cornes. Courtes, irrégulii'remeni coniques, inclinées en arrière, donnant attache à quolipies libres du génio-glosse et au ligament stylo-hyoidien. t" VXCV. KN r.KNÉRAI.. Figure. La face représente une sorte de pyramide tronqm-e en arrière, comprise dans un espace triangulaire, dont le coté supérieur est formé par une ligne inégale qui sé|«re le crAno deos. 41 la l'ace, dont le coté antérieur correspond à la face, el le côté postérieur passe sous la voûte palatine. Dimensions. La hauteur de la l'ace, très-marquée en devant, où elle s'étend de la bosse nasale à la symphyse du menton, va en diminuant en arrière ; sa largeur, plus considérable dans son tiers supérieur que dans ses deux tiers inférieurs, va aussi en diminuant d'avant en arrière. Direction. La face n'est point verticale, elle est sensible- ment inclinée en arrière. Cette inclinaison, qui varie suivant les peuples, est mesurée par l'angle facial formé par la ren- contre des côtés antérieur et inférieur du triangle ci-dessus ; angle qui est, en général, de quatre-vingts degrés dans les tètes européennes. La face est divisée en six régions. Région supérieure ou crânienne. Confondue avec le crâne. Région inférieure ou palatine. Divisée en deux parties , l'une horizontale et l'autre verticale. La première, formée par les os maxillaires supérieurs et palatins, présente : 1" Sur la ligne médiane et d'avant en arrière, l'orilice in- férieur du conduit palatin antérieur; une suture, formée par l'union des maxillaires en devant et des palatins en arrière, et l'épine nasale; ' 2° Sur chaque côté elle offre une surface concave traversée par une suture, qui unit l'apophyse palatine du palatin avec le maxillaire supérieur; l'orilice du conduit palatin postérieur. La portion verticale oifre au milieu et sur les côtés l'arcade alvéolaire supérieure ; la rangée dentaire correspondante ; l'ou- verture de la bouche ; la rangée dentaire et l'arcade alvéolaire inférieures, et la face linguale de l'os maxillaire inférieur. Région antérieure ou faciale. Étendue de haut en bas, des arcades sourcilières et de la bosse nasale à la base du maxil- laire inférieur, et transversalement, de l'apophyse orbitaire externe de l'os malaire d'un cOlé, à la même partie du côlé opposé. Elle présente : 1° Sur la ligne médiane et de haut en bas, la bosse nasale; une suture transversale, formée par le frontal et les os du nez; le nez, émiiience saillante, dont les deux os, imis enlie euv en 4.42 Al'l'AHLIL l.OCO.MOTKL'K. devant par une sutuie, le sont en arrière avec l'aiwpliyse na- sale du maxillaire supérieur; l'ouverture antérieure des fosses nasales, triangulaire, ayant sa base en bas; l'épine nasale anté- rieure; la suture des maxillaires supérieurs ; le milieu des ran- gées alvéolaires et dentaires et de l'ouverture de la bouche, et enfin la symphyse du menton. 2° Sur chaque côté, et de haut en bas, cette région pré- sente la bosse coronale ; l'arcade sourcUière; l'ouverture des orbites, irrégulièrement quadrilatères, ofTrant en haut le trou orbitaire supérieur, en bas l'articulation du malaire avec le maxillaire supérieur, en dehors celle du premier de ces os avec l'apophyse orbitaire externe, en dedans celle de l'apophyse montante avec l'apophyse orbitaire interne. On observe ensuite le trou sous-orbitaire ; la fosse canine, bornée en dehors par une suture oblique qui appartient au malaire et au maxillaire supérieur ; les deux rangées alvéolaires et les deux rangées den- taires, séparées par l'ouverture de la bouche; enfin, la partie externe du maxillaire inférieur. Région jMstéiieure ou gutturale. Étendue transversalement du bord parotidien du maxillaire inférieur au bord opposé; et verticalement, du corps du sphénoïde à la paroi inférieure di - fosses nasales. Elle présente : 1° Sur la ligne médiane, l'articulation du sphénoïde a\e«- U- vomer; le bord postérieur de celui-ci, qui divise l'ouvertuir postérieure des cavités nasales; l'épine nasale postérieure ; 2" Sur chaque coté, l'ouverture postérieure des fosses n;i- sales, quadrilatère, plus étendue verticalement que trans\er- salement, bornée en haut i)ar le corps <iu s|)hénoide, qui forme, en se réunissant à l'apophyse sphénoidalo du palatin, l(! trou ptérygo-palatin ouvert dans la fosse spliéno-maxillaire; en bas par le palatin, en dedans par le vomer, en dehors par l'apophyse ptérygoïde. On voit ensuite ]& fosse ptérijgoidc complétée jvir l aiMiphysc pyramidale du palatin <pii s'arlicide avec l'apophyse pterygoidf ; un espace conquis entre celte apophyse et le maxillaire inl< - rienr, occupé par le ptérygoïdien evierne ; enfin , lo bord pa- rut idien <lu maxillaire inférieur.os. .'i.l llccjions latérales m\ zij(jomatiques. CliacuiK; de ces régions, bornée en haut par l'arcade zygomalique et la crête transversale de la région temporale du sphénoïde, présente les branches du maxillaire inférieur et \s. fosse zijgomalique, cavité prolbnde , formée en devant par la tubérosité maxillaire , eu arrière par le côté externe de l'apophyse ptérygoïde. Ces portions osseuses sont séparées par une fente appelée ptérygo-maxillaire, large en haut, étroite en bas, terminée flans ce dernier sens par deux petites sutures verticales unis- sant une lame mince du palatin en avant avec le maxillaire, en arrière avec l'apophyse ptérygoïde. En haut cette fente s'unit à angle droit avec la fente sjihéno-maxillaire, formée par le sphénoïde en haut, le maxillaire en bas, le malaire en avant, le palatin en arrière. Cet angle de réunion conduit dans la fosse sphéno-maxillaire, placée derrière et un peu sous l'or- bite , formée par le palatin en dedans, le sphénoïde en arrière, le maxillaire supérieur en avant; présentant cinq trous, sa- voir : en dedans le sphéno-palatiu, en bas l'orilicc du canal palatin, en arrière le maxillaire supérieur et les oriliccs dos conduits \ i(lien et ptérygo-palatin. CAVITKS DE LA FACE. Les principales sont les orbites et les fosses nasales. ORBITES. (OrbitEE, ScEMM.) Au iionihre de deux. ['Ujui-e. Symétriques, ayant la forme d'une pyramide quadrangulaire dont la base est en devant et le sommet en arrière. Direction. Horizontale. Leurs axes dirigés d'avant en arrière et de dehors en dedans. Ils sont divisés en quatre faces triangulaires réunies par quatre angles rentrants. Face supérieure, l'ormée par la face orbitaire du frontal et l'apophyse d'Ingrassias, |>résentant en arrière une suture qui les unit et le trou optique, en devant la fosse lacrymale et l'enfoncement pour la réilexion du grand oblique. Face, inférieure. Formée en arrière par le palatin, au mi- '='^illai"e supérieur, cl en devant par le malaire,44 APPARKIL LOCOMOTEUR. présentant trois sutures qui unissent ces os et le canal sous- orbitaire. Face externe. Formée par le sphénoïde en arrière, le ma- laire en devant, offrant au milieu la suture de ces deux os. Face interne. Composée en aiTière par le sphénoïde, au mi- lieu par l'ethmoïdc, en devant parl'unguis; offrant deux lignes qui indiquent l'union de ces trois os ; terminée en avant par la gouttière lacrymale, qui donne naissance au canal nasal, et que forment l'iuiguis et l'apophyse nasale du maxillaire supérieur. Angle supérieur externe. Offrant en arrière la fente sphé- iioïdale et en devant l'articulation du frontal avec le sphénoïde et l'os malaire. Angle supérieur interne. Présentant l'union du frontal avec l'ethmoide et l'unguis, traversé par les deux trous orbitaires internes. Angle inférieur interne. Présentant la suture du palatin et du maxillaire avec l'ethmoide et l'unguis. Angle Inférieur externe. Offrant la fente sphéuo-maxillaire en arrière, formée en devant par le malaire. Sommet. Pré- sentant la réunion des fentes sphénoidale, spbéno-maxUlaire et ptérygo-maxillaire. Base. Elle a été décrite dans la région an- térieure de la face. (fosses iNASALES. ) Situation. A la partie moyenne de la face; séparées l'une de l'autre par une cloison moyenne; formées en haut par la lame ethmoïdale, en arrière et en bas par le vomcr, en avant par un cartilage ; divisées chacune en quatre parois. Paroi supérieure ou voilte. Étendue d'une ouverture des fosses nasales à l'autre, concave, formée en devant par la ré- gion nasale de l'os du nez, au milieu par les rainures clhmoi- dales, en arrière parle sphénoïde, présentant les sutures qui unissent ces os, et postérieurement l ouverture des deux smus sphéiioïdaux, séparés par une lame moyenne. Paroi inférieure ou plancher. Allongée d'avant en arrière, concave transversalement, formée par les apophyses palatines du maxillaire supérieur et du palais, présentant en <levanl l o- rilicc d'une des hranrhes du conduit palatin antérieur. Paroi interne, l'orniéc par la cloison.os. 45 Pdioi externe. Trî-s inégale; Ibniiée par rethinoule, le pa- latin, le niaxillaiie supéiieui-, le cornet inl'érieiir el l'unguis; présentant de haut en bas : le cornet supérieur; le méat supé- rieur, oii l'on voit eu arrière le trou sphéno-palatin, et en avant l'ouverture des cellules etlimoïdales postérieures; le cornet moyen; le méat moyen, où l'on observe en arrière l'oriflce du sinus maxillaire, et eu devant l'ouverture des cellules elhmoï- dales antérieures, dont une, en forme d'entonnoir {infmidibu- lum), s'ouvre dans les sinus frontaux, cavités plus larges en bas qu'en haut, séparées par une cloison moyenne; enfin le cornet inférieur et le méat inférieur, où se voit en devant l'o- rilice inférieur du canal nasal. § II. TRONC. (teuncus.) C'est la partie centrale du corps. Il est divisé en colonne ver- tébrale, poitrine et bassin. '1° COLONNE VERTÉBRALE. (Rachis, Ch. ; Spina dorsi. ] C'est une tige osseuse, occupant la partie postérieure du tronc, étendue de la téte au sacrum, composée par vingt- quatre os appelés vertèbres; celles-ci sont divisées en vertèbres cervicales, dorsales ou lombaires, suivant qu'elles sont si- tuées au cou, au dos ou aux loml)es. YERTicBRES EN GÉNÉRAL. Forme. Symétrique. Toute vertèbre présente : 1° Sur la ligne médiane, et d'avant en arrière, le corps, partie épaisse, convexe en devant, concourant en arrière au trou vertéhral, uni en liant et eu bas aux libro-cartilages intervertébraux ; le trou vertébral, (]ui concourt à former le canal du même nom, et Vaiiopliy.se épineuse, éuùncnce plus ou moins saillante, dirigée en arrière el continue en avant avec les deux lames vertébrales; 2° Sur les c,-,|,>.s elle olfre les deuv apopliiises transverses, fournées en d<>l.ors;les (p.atre apophyses articulaires, dont40 Al'l'AHEIL LOCOMOÏi:UU. deux supérieures et deux inférieures, articulées a\ec celles des autres vertèbres; les quatre échancrures, plus ou moins prolbiulcs, Ibrmant les irons de conjugaison par leur réunion avec les échancrures des vertèbres supérieure et inférieure. 1" VEKTi'iBKEs ceuvicu-es. Conformation. Plus petites que les autres, au nombre de sept, désignées par leur nom numé- rique, en comptant de haut en bas, excepté la première, qui s'appelle atlas, et la deuxième, axis. Le corps de ces vertèbres est allongé transversalement, concave en haut, convexe en bas ; le trou est plus grand qu'aux autres régions et triangu- laire ; Vapophyse épineuse est horizontale, courte et bifurquée ; les lames sont plus longues et moins larges qu'aux autres ré- gions; \es ajmphijses (ransverses sont courtes, bifurquées a leur sommet, et offrent en haut une gouttière dont les Lords reçoivent l'insertion des muscles iutertransversaires, et à leur base un trou traversé par l'artère vertébrale; les apophyses articulaires inférieures sont ovales, dirigées en avant et en bas; les supérieures, en arrière et en haut; les échancrures sont placées au-devant des apophyses articulaires. 2" Vertèbiœs dorsales. Conformation. Au nombre de douze, désignées par leur nom numérique, en comptant de haut en bas. Le corps est plus étendu d'avant en arrière que trans\er- salement, plus épais postérieurement qu'antérieurement, aplati en haut et en bas, très convexe en dexant et présente sur chaque coté, dans le plus grand nombre des vertèbres, deux demi-facettes articulées avec la tète des eûtes; le trou est moins grand qu'au cou et ovale d'avant en arriire; les apo- j)hyses épineuses sont longues, prismatiques et triangulaires, tuberculeuses à leur sommet et inclinées en bas; les lanus sont larges et épaisses; les apophyses transvcrscs, grosses n longues, sont terminées par un sommet tuberculeux que sur- monte une facette articulée axec la tubérosité des ailes; h- apophyses articulaires supérieures soul xorlicalos et dirige.- en arrière; les i/i/e/icKiW sont dirigées en axant; les échan- crures sont plus grandes .pi-au cou et placées dexant les aiu)- physes articulaires. 30 YEnTi:t)UK-s LOMnAUiEs. Coxformalion. Au nombre de < nie]os. M Ipur volume est ti(~>s-e()nsi(léi'al)le; le corps, est très-gros, ])liis tHendu transversalement que dans lout autre sens, plus épais en a> ant qu'en arrière ; plane en haut et en bas ; le Irou est triangulaire et plus large qu'au clos; ïapophyse dpivcuse esl large, aplatie transversalement, hori/.untale, quadrilatère; les lames sont épaisses et courtes; les apopJu/ses transverses sont longues et horizontales; les apophyses articulaires sont très- grosses et saillantes; les sicpéricures soiit concaves, dirigées en dedans ; les («/e77e«re.s, convexes, dirigées en dehors; les échancrures sont très-grandes. 4° De certaines vertèbres dans chaque région. Au cou, trois vertèbres ont des caractères particuliers ; savoir : la première, la deuxième et la septième. Atl.\s ou première vertèbre. Forme. Celle d'un anneau irrégulier. Elle offre au milieu et d'avant en arrière : 1° un petit arc convexe et tuberculeux en devant, concave et à fa- cettes en arrière pour s'articuler avec l'apophyse odontoîde de l'axis, mince en haut et en bas; 2» le trou vertébral, très- grand, divisé, dans l'état frais, en deux parties par un liga- ment qui s'attache à deux tubercules placés en dedans des apophyses articulaires supérieures; 3° un autre arc plus grand que le premier, tuberculeux en arrière, où se fixent les muscles petits droits postérieurs de la tète; concave en devant, creusé en haut et en avant d'une gouttière pour l'artère vertébrale et le nerf sous-occipital, en bas et en avant d'une semblable gouttière pour le deuxième nerf cervical. Sur les côtés, elle présente les apophyses articulaires, (\ai sont horizontales et larges; les SM^cr/rams, concaves, articulées avec l'occipital ; \es inférieures, planes, unies à l'axis; les apophyses trans- verses, qui sont longues, et naissent par deux racines. Axis ou deuxième vertèbre. Forme. La circonférence est pres.pie triangulaire ; le corps, beaucoup plus étendu vertica- lement que transversalement, offre en devant une crête et deux dépressions latérales pour les muscles longs du cou; et en haut l'apoiihysc orfoK^ojrfe, émincnce verticale, articulée en avant au'c l'atlas, glissant en arrière sur le ligament frans- verse, recevant à son .sonunet l'insertion des liganieiils (idcni-48 APPAREIl, LOCOMOTKUR. toïcliens; le trou est triaiii^uli.ire ; i'apopinjse ^'pilieuse est lai'"e et creusée en bas d'une gouttière; les lames sont très- éi)aisses; les apophyses transverses sont ires-courtes et non bifurquées; les apophyse^! articuluirex supérieures sont pres- que borizonlales et convexes; le^inférieures sont tournées en avant et en bas. Septième veutî-bue ou proéminente. Vapophyse épineuse efii trÈs-longue, saillante et non bil'urquée. Au dos, quatre vertèbres offrent des variétés : la première, la dixième, la onzième et la douzième. Première vertèbre Don.s.\LE. Le corps, plus étendu transver- salement que d'avant en arrière, offre sur ses côtés une facette complète en haut et une demi-facette en bas; Vapophyse épi- neuse est très-longue, tuberculeuse,presque horizontale. Dixième vertèbre dorsale. Il n'y a qu'une seule facette en- tière de chaque côté du corps pour la dixième côte. Onzième vertèbre dors.vle. Sur les cotes du corps, on r.e voit qu'une seule facette entière pour la onzième côte; Yapo- physe épineuse est horizontale; les apophyses Iransverses ne sont pas articulaires à leur sommet. Douzième vertèdre i.ors-\le. Mêmes caractères que la pi . - cédente. Aux lombes, une seule vertèbre diiTère des autres-.la an- nuièine. Le corps est coupé sur sa face inférieure oblique- ment d'avant en arrière et de bas en haut, beaucoup plus épais en avant qu'en arrière et articulé en bas avec le sa. rnm. ■2" COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. Longueur. Elle forme le tiers environ de la hauteur totale du corps, lù, général, celle de la région corv icale est de qumze centimètres, celle de la région dorsale de trente, et celle de la région lombaire de seize. Direction. Courbée dans ses trois régions, eu devant elle est convexe au cou, concave au dos, «•onvexe aux lombes; en arrière, ses courbures sont en sens inverse. Forme. Celle d'nne pyramide irrégulière, tronquée, ,l„„t la base est eu bas, le s.nnmel en haut; divisée en qua- tre faces, luie base, un sommet et un canal.os. 49 Face antérieure. Elle offre une suite de gouttières tiansvei- salos, séparées par des bords saillants, recouvertes par le liga- ment vertébral antérieur. Elle est en rapport au cou avec les uuiscles grands droits antérieurs de la téte et longs du cou; au dos, avec ces muscles, avec la veine azygos à droite, l'aorte à gauche; aux lombes, avec les piliers du diaphragme, l'aorte abdominale, la veine cave inférieure et les ganglions nerveux lombaires. Face postérieure. Elle présente au milieu Vépineon la série des apophyses épineuses, horizontales au cou et aux lombes, inclinées eu bas au dos; sur les côtés les (joutiières verté- brales, formées par la suite des lames vertébrales, et remplies par les muscles sacro-lombaires, long dorsal et transversaire épineux. Faces latérales. Elles offrent la suite des apophyses trans- verses, percées au cou et à leur base par le trou qui reçoit l'ar- tère vertébrale, articulées au dos, par leur sommet, avec les côtes. Entre ces apophyses, on voit les trous de conjugaison, formés par la réunion des échaucrures vertébrales et traverses par les nerfs vertébraux ; au-devaut de ces trous, la série des facettes qui s'unissent aux côtes. Base. Large et oblique en arrière et en haut, articulée avec le sacrum. Sovnnct. Articulé avec l'occipital. Canal vertébral. Triangulaire au cou et aux lombes, circu- laire au dos, communiquant en haut avec la cavité du crâne, continu en bas avec le canal sacré, occupé par la moelle épi- nière et ses enveloppes. 3" POITRINE ou THORAX (1). iPectus. ) C'est une grande cavité conoïde, une espèce de cage osseuse, destinée h (ujntenir et à |)rotéger le creur et les |)oumons, oc- cupant la partie antérieure et supérieure du tronc, formée par (1) l'.n Rrcc, Supàt.50 APl'AHKIL LOCOMOTEUR. le sternum on devant, latéralement par les côtes, et en arrière par les vertèbres dorsales. STER.NL11. (Sternum.) Forme. Symétrique, aplati d'avant en arrière, allongé, dirigi' obliquement en bas et en avant, divisé en deux faces, deux bords et deux extrémités. Face antérieure ou cutanée. Recouverte par la peau, don- nant attache au muscle grand pectoral et au sterno-niastoïdien, offrant quatre lignes transversales plus ou moins saillantes. Face postérieure ou médiastine. Répondant au médiastin au milieu, offrant les quatre lignes indiquées, donnant attache sur les côtés au triangulaire sternal, et en haut aux muscles sterno- liyoïdiens et sterno-thyroïdiens. Bords latéraux. Présentant sept cavités articulaires unies avec les cartilages des vraies côtes, et séparées les unes des autres par des échancrures. Extrémité supérieure ou claviculaire. Épaisse, échancrée au milieu, creusée sur chaque côté par une cavité articulée avec la clavicule. Extrémité inférimre ou aft(/o?nj?!fl7e. Terminée par l'a/>;>f«- dice xypJioUde, prolongement de forme et d'étendue variées, donnant attache sur ses côtés an muscle fransverse et aux apo- névroses des umscles abdominaux, et sur sa face antérieure au ligament costo-xiphoïdieu. CÔTES. (CoStîB.) Co)iformation, kn nombre de douze de chaque côté, dési- gnées par leur nom numérique en comptant de haut en bas, irrégulières, allongées, demi-circulaires, concaves en dedans, convexes en dehors, relevées en arrière, torses sur elles-mêmes, d'une longueur variée ; dirigées, la supérieure horizontalement, les antres d'autant plus inclinées en bas qu'elles sont plus infé- rieures ; divisées en côtes vraies ou s/crnaks, au nombre di sept, et en côtes fausses ou ahdnminnie.'i, au nombre de cinq .os. 51 suivaiil ([ii'i'llcs s'aiticiileiil eii devant avec le sternuui, ou qu'elles ne sont pas unies avec cet os ; présentant un corps et deux extrémités. Corps. Sa face externe offre en arrière une tubérositc arti- culée avec l'apophyse transverse des vertèbres dorsales par sa portion interne, et recevant par l'externe l'insertion du ligament traiisversaire postérieur; plus en avant, Vangle des côtes, ligne saillante, oblique en dehors et en bas ; entre la tubérosité et l'angle, une surface inégale oii se fixe le muscle long dorsal; au devant de l'angle, une surface couverte par divers muscles. Sa/ace interne, concave, est couverte par la plèvre. Sou bord supérieur donne attache au\ muscles intercostaux. Son bord inférieur est creusé en dedans d'une gouttière qui loge les \aisseaux et nerfs intercostaux, reçoit l'insertion des muscles du même nom par ses lèvres, et se dirige en avant vers la face interne. Extrémité postérieure ou vertébrale. Articulée a\ ec le corps des vertèbres dorsales par une tête surmontée de deux facettes et soutenue par un col où s'insère un ligament. Extrémité antérieure ou sternale. Creusée d'une petite ca- vité articulée avec les cartilages costaux. De quelques eûtes en particulier. Quatre côtes offrent des \ ariétés : 10 Prmuèiie côte. Plus courte, plus large que les autres, transversale; sa/ace supérieure offre deux enfoncements pour l'artère et la veine snus-clavièrcs, une empreinte pour l'inser- tion du muscle scalônc antérieur, et n'a point d'angle; sa/«ce inférieure est un peu convexe; son bord interne est concave et mince ; son bord externe, convexe, offre la tubérosité ; son extrémité vertébrale n'a qu'une facette. 2" DEuxnbiE CÔTE. Horizontale; sa/ace externe offre une enq)reinle rahoteuse oii s'insère le muscle grand dentelé; l'angle est peu marqué; sa/ace interne est creusée d'une très-petite gouttière en arrière. •i" Oxnmv. CÔTE. Courte, sans tubérosité articulaire ; sans gouttière; l'angle peu distinct, la tète n'ayant qu'une seule lacctte52 AlM'AHKin LOCOMOTEUR. 4" Douzième côte. Très-courte, llottante, peu courbée, saus tubérosité, sans angle, sans gouttière. CARTILAGES COSTALX. Conformation. Au nombre de douze de chaque côté, placés à la partie antérieure de la poitrine, entre le sternum et les côtes; de longueur variée, diminuant progressivement de lar- geur de haut en bas, dirigés transversalement et i)lus ou moins obliquement en haut ou en bas, divisés en un corps et deux extrémités. Corps. Recouvert en devant par les muscles grand pectoral, oblique externe et droit de l'abdomen, et, pour le premier car- tilage, par le muscle sous-clavier et le ligament costo-clavicu- laire qui s'y attachent; en rapport, en arrière avec la plè^TC, le muscle triangulaire du sternum, le transverse et le diaphragme. Les bords donnent attache aux muscles intercostaux; le bord supérieur du sixième, au grand pectoral ; les sixième, septième et huitième cartilages sont articulés entre eux par leurs bords correspondants. Extrémité externe. Intimement unie à la côte correspondante. Extrémité intcryic. Celle des cartilages des vraies côtes est articulée avec le sternum par une facette convexe; celle des cartilages des trois premières fausses côtes est unie au cartilage qui est au-dessus, aux deux dernières elle est isolée. 4" porrniNE e\ général. Forme. Celle d'un cône tronqué, dont la base, située en bas, est coupée obliquement de haut en bas et d'avant en ar- rière, et dont l'axe est dirigé en bas et en avant. Dimensions. Les diamètres sont d'autant plus étendus qu'on les examine plus inférieurement ; les transverses sont plus grands que les aiitéro-postérieurs. Surface extérieure. Sa région antérieure, dirigée en avant et en bas, jirésenle au milieu la face cutanée du sternum et l'appendice xiphoide ; sur les côtés, les cartilages costaux et les csi)aces intercostaux occupés par les nniscles du même nom. Sa région postérieure offre sur la ligne médiane les apoph>.ses épi-os. ■ 53 neuses dorsales; sur les c6tés et de dedans eu dehors, les deux gouttières vertébrales, la série des apophyses trausverses arti- culées avec la tubérosilé des côtes, et enfin une ligne interrom- pue par les intervalles intercostaux, inclinée en bas et en dehors, formée par les angles des côtes. Ses régions latérales, trés- convexes, présentent la face externe des côtes et les intervalles intercostaux remplis par les muscles du même nom. Surface intérieure. Présentant à sa région antérieure la face postérieure du sternum et des cartilages costaux ; à sa région jjoslérieHre, la saillie des corps des vertèbres, et latéralement deu\ Cosses profondes qui logent le bord postérieur des pou- mons ; à ses régions latérales, très-concaves, la face interne des côtes. Conférence supérieure ou sommet. Ovale transversalement, formée par la colonne vertébrale, le sternum et la première côte ; tiaversée par la trachée-artère, les vaisseaux et nerfs de la tête et des membres supérieurs. Conférence inférieure ou base. Très-étendue transversale- ment, fortement échancrée en devant, formée dans ce sens par l'appendice xiplioïde, sur les côtés par les cartilages des côtes, où se fixent divers muscles, et principalement le transverse et le diaphragme. 5° BASSIN. (Pelvis.) Le bassin est une grande cavité irrégulière, ouverte en haut et en bas, échancrée en devant, terminant le tronc, renferman t une partie des a])])areils digestif et génital, ap|)uyée sur les fé- murs, formée par quatre os, savoir : en arrière et au milieu, le sacrum et le coccyx; sur les côtés, les os iliaques. SACRUM. (Os sacrum.) Situation. A la partie jwslcrieurc du bassin, sous la colonne vertébrale. Figure. Pyramidal et triangulaire, aplati d'avani en arrière. Direclioii. Vertical, divisé en ipialre laces; une bas(! et ini sounnel..'>4 Al'l'ARIÎIL LOCOMOTKLH. Face postérieure ou spinale. On y \ oit : 1° Sur la ligne médiane, quatre ou cinq éraiiiences, courles et horizontales , souvent réunies entre elles, faisant suite au v apophyses épinc^uses des vertèbres; au-dessous d'elles, une gouttière triangulaire, terminaison du canal sacré, bornée laté- ralement par deux, tubercules, sous lesquels est une cchancrure traversée par le dernier nerf sacré ; 2° Sur les côtés, deux gouttières superficielles, percées des quatre iroîis sacrés postérieurs, pour le passage des branches postérieures des nerfs sacrés; plus en dehors, une série d'énii- nences qui répondent aux apophyses articulaires des vertèbres ; au-dessous des trous, deux enfoncements où se fixent les liga- ments sacro-iliaques. Face antérieure ou pelvienne. Elle présente quatre lignes transversales, saillantes, séparant des gouttières superficielles ; latéralement, les quatre trous sacrés antérieurs, traversés par- les branches antérieures des nerfs sacrés; en dehors des trous, une surface concave, qui donne attache au pyramidal, creusée par des sillons transversaux pour les nerfs sacrés. Faces latérales ou iliaques. Elles présentent en avant une surface large, irrégulière et rugueuse, ayant la forme d'un ovale échancré en arrière, articulée avec l'os iliaque; dans le reste de leur étendue, des inégalités où se fixent les ligaments sacro- iliaques; tout à fait en b<is, une petite échancrure pour le cin- quième nerf sacré. Base. On y voit : 1" Au milieu, et d'avant en arrière, une face articulaire, plus étendue transversalement que d'avant en arrière, dirigée obli- quement, unie avec la dernière vertèbre lombaire; l'orifice du canal sacré, triangulaire, donnant attache par ses bords au\ derniers ligaments jaunes; ?,° Sur les cùlés, une surface concave et allongée lrans\ er- salement, recouverte par les ligaments sacro-iliaques antérieurs, et continue avec la fosse iliaijue; une apopb\se articulaire, di- rigée en arrière et en dedans, articulée avec l'apophyse ar1i( u- laire inférieuiv de la dernière \erlèbrc louib.iiri'.os. 55 .Sonunel. Dirigé eu bas, olTiant une l'acello tnalaiic unie au COCCVA. COCCYX. (Ossa coccygis, Sœmm. ) Situation. A la partie postérieure et inférieure du bassin , au-dessous du sacrum. Forme. Symétrique, triangulaire, formé pendant long-temps par trois ou quatre petits os unis par des fibro-cartilages. Cet os a deux faces, deux bords, une base et un sommet. Face postérieure ou spinale. Convexe, donnant attache aux muscles grands fessiers et au ligament sacro-coccygien posté- rieur. Face antérieure ou pelvienne. Concave, recouverte par le ligament sacro-coccygien antérieur, traversée ])ar des rainures. Bords latéraux. Recevant l'insertion des ligaments sacro- sciatiques antérieurs et des muscles ischio-coccygiens. Base. Présentant en devant une surface ovalaire, articulée avec le sommet du sacrum; en arrière, les cornes du coccyx, éminences unies au sacrum, et deux saillies écliaucrées pour la cinquième paire de nerfs sacrés. Sommet. Tuberculeux , donnant attache au muscle releveur <le l'anus. os ILIAQUES. ( Os innommés de plusieurs anatomistes ; Os coxnux, Cn. ; Ossa coxarum , Sœmm. ) Situation. Sur les parties latérales et antérieure du bassin. Fome. Irréguliers, larges, recourbés en deux sens différents, rétrécis à leur partie moyenne, divisés en deux faces et quatre bords. Face externe ou fémorale. Divisée en deux parties. La partie postérieure, dirigée en dehors, concave et couve alternativement, appelée fosse iliaque externe, présente arnère une petite surface inégale, où se fixe le muscle gran. fessier; en avant de celle-ci, la li.jnc courbe supérieure; au- dessous de cette ligne une surface conca^o, où s'adache I,' ""•scie nmy,.n fcssirr; plus bas, la li<,nv. coinlw in/érieurr; en50 APPAREIL LOCOMOTEUR, ensuite une large surface convexe, où s'insère le muscle petit fessier, et où se trouvent, en devant, des inégalités pour l'un des tendons du muscle droit antérieur. La partie antérieure présente en haut et en arrière la cavité cotyloïdc, hémisphérique, de deux pouces de diamètre, dirigée eu dehors et en avant, articulée avec la tête du fémur, envi- ronnée par un bord très-saillant, lequel estéchancré en devant pour le passage des vaisseaux articulaires, et recouvert par un bourrelet fibro-cartUagineux. Elle offre ensuite, eu avant et au- dessous de cette cavité, le trou obturateur (sous-pubien, Ch.), grande ouverture ovalaire chez l'homme, triangulaire chez la femme, donnant attache, par sa circonférence, à une membrane fibreuse, excepté en haut, où l'on voit une gouttière traversie par les vaisseaux et nerfs obturateurs ; en dedans de ce trou, une surface presque plane, où s'implantent les muscles adducteurs de la cuisse et l'obturateur externe ; en dehors du même trou, une coulisse pour le tendon du muscle obturateur interne. Face interne ou abdominale. Divis e en deux parties comme l'cxtcriiG. La partie postérieure, dirigée en dedans, présente en arrière des inégalités très-saillantes où se fixent les ligaments sacro- iliaques; une large surface articulaire, unie avec le sacrum, et, dans tout le reste de son étendue, la fosse iliaque tnl rnc, occupée par le muscle du même nom. La partie antérieure offre en haut une ligne qui la sei>are de la postérieure, et foit partie du détroit supérieur du bassn. ; au- dessous, une surface recouverte par les mus.lcs obturatenr in- terne et releveur de l'anus, le trou obturateur; et en dedans, une surface qui répond à la vessie. Mrd supérieur on crête iliaque. Épais, convexe, contourn.- en S italique, donnant attache en dehors aux muscles grand dor- sal , oblique externe, et à l'aponévrose crurale; on de.lans aux muscles transverse et carré des lomhes; et dans son mterst.ce, au muscle oblique interne. Bord inférieur. Articulé dans son tiers supérieur avec celui du C(Ué opposé, pour former la symphyse du pubis; dans se., deux tiers inférieurs, concourant à former lai-cadc du pubi>.os. a7 et donnant attache en deliois ans. muscles droit interne et ad- ducteurs de la cuisse, en dedans au corps caverneux et aux muscles traiisverse périnéen et iscliio-caverneux. Bord postérieur. 11 présente à sa réunion avec le supérieur Vép'iHc iliaque postérieure et supérieure; ensuite, et de haut en hAs ,V épine postérieure et inférieure; la grande échancrure sciatique, qui concourt à former le trou du même nom; Vépine sciatique, éminence saillante, triangulaire, qui donne attache en dehors au muscle jumeau supérieur, en dedans à l'ischio- coccygien, |)ar son sommet au ligament sacro-sciatique anté- rieur; Va petite échancrure sciatique, occupée par le tendon du muscle obturateur interne, et enfin la tuhérosité sciatique {isliialique, Cu.), éminence épaisse qui donne attaclie en dehors aux muscles carré et grand adducteur de la cuisse, en dedans au muscle jumeau inférieur et au ligament sacro-sciatiqne pos- térieur, au milieu aux muscles biceps, demi-tendineux et de- mi-aponévrotique. Bord antérieur. 11 présente à sa réunion avec le supérieur l'épine iliaque antérieure et supérieure qui donne attache en dehors au muscle tenseur de l'aponévrose crurale, en dedans au muscle iliaque, au milieu à l'oblique externe de l'abdomen et au couturier. Au-dessous de l'épine et de haut en bas, on voit sur ce bord une échancrure tra-.ersée par des filets nerveux; l'épine iliaque antérieure et injerteure, où se fixe un des ten- dons du muscle droit antérieur de la cuisse ; une coulisse pour le tendon des muscles psoas et iliaque ; l'éminence ilio-pectinée, où s'attache le muscle petit psoas; une surface triangulaire et horizontale qui reçoit l'insertion du muscle pectiné ; enfin, \'é- pine du pubis, où s'attachent le nmscle pyramidal et le pilier externe de l'anneau inguinal. Développement de l'os. Pendant les premières années de la vie trois pièces conn)oscnt l'os iliaque : une sujjérieure, nom- mée iliicm; une antérieure, a.\)i)elée pubis ; et une inférieure, qui a reçu le nom d'iscfiiun. 6" IIASSIN lîN GIÎNÉUAI-. 11 est divisé en deux surfaces et deux circonférences.58 Al'PAKEIL LOCOMOTiail. Surface externe. Sa région antérieure présente, au milieu, l'union dos pubis; sur les côtés, les surlaces d'insertion des ad- ducteurs, les trous obturateurs et les cavités cotjloïdes. Sa récjlon posléricure offre au milieu les tubercules éjjineux du sacrum, la (in du canal sacré, l'articulation de celui-ci a\ec le coccyx, la face spinale de ce dernier ; sur les côtés, les trous sacrés postérieurs, les attaches des ligaments sacro-iliaques, une rainure placée entre le sacrum et l'os iliaque et les épines iliaques postérieures. Ses réglons latérales présentent les fosses iliaques externes, le bord de la cavité cotyloïde, les grandes écbaucruressciatiques. Surface interne. Divisée en deux parties par une ligne sail- lante , circonscrivant un espace appelé détroit supérieur du bassin, dont le diamètre transversal est plus grand que les dia- mètres antéro-postérieur et obliques. La partie supérieure, nommée grand bassin, présente en arrière l'angle sacro-vertébral, formé par l'union du sacrum avec la colonne vertébrale; sur les côtis les fosses iliaques, e; en avant une large échancrure. La partie inférieure, appelée peUt bassin (excaration pel- vienne, Ch.), forme une espèce de canal rétréci à ses extré- mités, et présente en arrière la face concave du sacrum; en avant l'union des pubis, deux surfaces réiwndant à la vessie et les trous obturateurs; sur les côtés, les écbancrures scialiques et une partie des articulations sacro-iliaques. Circonférence supérieure ou base du bassin. Elle présente en arrière l'angle sacro-vertébral ; en devant, l'écbancrure rem- plie par les muscles abdominaux ; sur les côtés, les crêtes iliaques. Circonférence inférieure ou détroit inférieur du bassin. Elle présente trois écbancrures considérables, séparées par des émi- nences osseuses; 1» une antérieure, appelée arcade pubienne, formée par les bords inférieurs des os iliaques, sumiontée i»ar la synq)byse du pubis, et occupée par les organes génitaux dans les deux sexes; et deux autres latérales, placées entre les tu- bérosités sciatiqucs et le sacrum, nommées </ro;idM écliancruri y sciatiqucs, traversées par le muscle pyramidal, les vaisseaux el nerfs sciatiipies, fessiers, honteux internes, etc.O.S. i \ \[. MEMBRES. FATUÉMITÉS DES AUTEURS. ( Menibra. ) Us sont au nombre ilc quatre, disposés par paires et distingues en supérieurs ou tlioraeiques et inférieurs ou abdominaux. 'I» MEMBRES SUPÉRIEURS OU TllORACIQUES. Ils sont fixés sur les parties supérieure et latérales du tronc , et di^is(''S en quatre parties, savoir : l'épaule, le bras, l'axant- hras et la main. ÉPAULE. ( Scapula. ) Elle est située sur les parties supérieure et latérale de la poitrine, et formée par la clavicule en devant et par l'omoplate eu arrière. CLAMCl LE. (Clavicula; Os juguli, Sœmm.) Situation. A la partie supérieure et antérieure de la poitrine. Fif/ure. Os long, irrégulier, contourné en .S italique, diiigi' transversalement, divisé en un corps et deux extrémités. Corps ou partie moyenne. Sa face mpérieure donne attacbe au muscle sterno-masloïdien. Sa/«ce inférieure présente en dedans des ini'galités pour le ligament costo-claviculaire ; au milieu , une gouttière occupée par le muscle sous-clavier ; en deliors, luie crête saillante où s'inqilantent les ligaments coraco- daviculaires. Son Imrd antérieur reçoit l'insertion en dedans du nmscle grand pectoral, en dehors du deltoïde. Son bord po.s- lérieur donne attache eu dehors au nmscle trapize. Extrémité interne ou .stcrnale. Présentant une sni (';i< e (rian- gnlairc, inégale, articulée avec le sternum. E.rtrémilé e.T.terne ou scapulaire. Articulée a\('c l'apophyse acroniion de l'omoplale par une iiicetle clroile.APPAREIL LOCOMOTEUR. on OMOPLATE. (Scapula, SCEMM.) Situation. A la partie supérieure et postérieure du thorax. Forme. Irrégulière, mince, aplatie d'avant en arrière, triangu- laire , divisée eu deux faces et trois bords. Face postérieure ou dorsale. Elle présente supérieurement Y épine de l'omoplate, éminence triangulaire, dirigée transver- salement, aplatie de haut en bas. Cette apophyse est bornée en arrière par un bord épais, qui présente en dedans une petite surface sur laquelle glisse l'aponévrose du muscle trapèze, et donne attache, dans le reste de son étendue, en haut au même muscle, en bas au deltoïde. Elle est terminée en dehors par un bord concave, qui présente, à sa réunion avec le bord précédent, Y apophyse acromion, éminence considérable , aplatie en sens inverse de l'épine, recouverte en dehors par la peau, répon- dant en dedans au muscle sus-épinenx, donnant attache en haut au muscle trapèze, et s'articulant avec la clavicule par une pe- tite facette, recevant en bas l'insertion du deltoïde. Cette face présente, au-dessus de l'épine, U fosse.sus-ephiciisr, occupée par le muscle sus-épineux, auquel elle donne attache; au-dessous la fosse sous-épineuse, remplie par le muscle du même nom; elle offre en dehors une crête longitudinale, où s'insère une aponévrose commune aux uuiscles sous-épineux , petit et grand ronds; entre cette crête et le bord axillaire de l'omoplate une surface étroite et allongée, partagée par ur.e autre crête en deux parties, dont la supérieure donne attarhe au muscle petit rond, et l'inférieure au muscle grand rond. Face antérieure oa costale. Concave, nommée/o-w .toik- scapulaire, occupée par le muscle sous-scapulaire, dont les fibres aponévrotiques s'implantent à ses deux tiers internes et à des crêtes qu'elle présente. Elle donne attache en arrière au nnisde grand dentelé par deux surfaces qu'on voit en haut et en bas. nord supérieur ou cervical. 11 donne attache on arrière au muscle sus-épineux, en avant au nmscle sous-sc;»pulaire. nu milieu au nuiscle omoplato-hyoïdien ; il présente en dehors uneos. r. I échanciure convertie en trou par un ligament et traversi'c par le nerf sus-scapnlaire ; il se termine en dehors par Yapoplujfte coiacoïde, éminence allongée et recourbée, qui doime insertion en haut aux ligaments coraco-claviculaires, eu devant au muscle petit pectoral, en arrière au ligament acromio-coracoidien, eu dehors et à son souunet aux muscles biceps et coraco-brachial. Bord interne, ou vertébral, appelé base de l'omoplate. Il donne attache en arriére aux muscles sus-épineux et sous-épi- neux, en avant au muscle grand dentelé, au milieu au muscle rhomboïde; il forme, avec le bord supérieur, Vangle posté- rieur, auquel s'insère le muscle angulaire. Bord externe ou axillaire, ou côte de l'omoplate. Creusé eu haut par une petite gouttière où se fixe la longue portion du triceps brachial, présentant en arrière des inégalités où s'attache le petit rond; donnant attache eu avant au muscle sous-scapu- laire, en bas au grand rond; formant, avec le bord interne, l'anrjle inférieur, auquel s'implantent ce dernier muscle et quelques fd)res du muscle grand dorsal ; offrant, à sa réunion avec le bord supérieur, la cavité rjlénoïde, superficielle, ova- laire, environnée par un bourrelet fibro-cartilagineux, articulée avec la tète de l'humérus, donnant attache en haut au tendon de la longue portion du muscle biceps, soutenue par une partie rétrécie, on col, où s'insère la capsule fibreuse de l'articulation du bras. BRAS. (Brachium. ) Il est formé par un seul os, l'humérus. Hl'JlÉRUS. ( Humérus. ) Situation. Entre l'omoplate et l'avant-bras. Forme. Irrégu- lier, long, cyliiulrique, divisé en un corps et deux extrémités. Corps ou partie moyenne. Arrondi en haut, prismaticiiuî en bas. Sa face interne ollre en haut la coulisse tiicipitale, dans la- 005 APPAREIL LOCOMOTELI'.. quelle glisse le tendon de la longue portion du muscle biceps, et qui donne attache par son boni postérieur au tendon des mus- cles grand dorsal et grand roiul, et par l'antérieur au muscle grand pectoral; vers le milieu, cette face ofîre le trou médullaire et des rugosités oii s'insère le muscle coraco-brachial; en bas, elle donne attache au muscle brachial antérieur. Sa/ace externe présente en haut un enfoncement très-super- liciel pour le nerf radial ; à son tiers supérieur, l'empreinte del- tniclienne, saillie raboteuse où se fixe le muscle deltoïde. Cette face est recouverte en bas par le muscle brachial antérieur. Sa face postérieure est recouverte par le muscle triceps bra- chial, auquel elle donne attache. Le bord externe, traversé au milieu par la dépression du nerf radial, donne insertion en bas aux muscles long supinateur, brachial antérieur, premier radial, triceps brachial, et à une aponévrose interrausculaire. Le bord interne reçoit l'insertion en haut du muscle triceps brachial, au milieu du coraco-brachial, et en bas du brachial antérieur, du triceps brachial et d'une aponé\TOse. Le bord antérieur, interrompu en haut par l'empreinte del- toidienne, donne attache en bas au muscle brachial antérieur. Extrémité supérieure ou scapulairc. 1-ormée par trois émi- nences, l'une interne, presque hémisphérique, dirigée en de- dans, appelée téte de l'humérus, soutenue par un col et arti- culée avec la cavité glénoide de l'omoplate; les deux autres appelées grosse et petite tubérosilés, situées eu dehors; une postérieure, plus volumineuse {Irochdcr, Cn.), offrant trois fa- cettes auxquelles s'insèrent d'avant en arrière les muscles sus- épineux , sous-épineux et petit rond; et l'autre antérieure, plus petite {trochin, Cu.), à laquelle se fixe le muscle sous-sca- pulaire. Extrémité inférieure ou anti-l>rachialc. Plus étendue trans- versalement que d'avant en arrière, elle présente en bas et do dehors en dedans : La t uhérosi lé externe {épicondijle. Ch.), éminencc où se fixent le ligament latéral externe de l arlicnlalion .In coude et h- muscles second radial externe, extenseur commun desdn,o|>.os. c>'i extenseur propre du petit doigt, cul)ital postérieur, aiicone, cour t supiiiateiir ; La pe/i(e télede l'Iiumcms {condyle, Cu.), éminence arron- die, articulée avec le radius; Une coulisse qui reçoit le bord de l'extrémité de ce dernier os ; Une crête demi-circulaire, logée entre le radius et le cubitus f Une poulie [troklce, Cu.) articulée avec la grande cavité sig- moïde du cubitus; Enihi la tubérosité interne (épitro/clée, Ch.), plus saillante que l'externe, donnant attache au ligament latéral interne de l'articulation du coude, et recevant l'insertion d'un tendon com- mun aux muscles grand pronateur, grand i)almaire, palmaire grêle, cubital antérieur, lléchisseur superficiel. Cette extrémité présente en haut et en devant, au-dessus de ces cavités et de ces émineuces, une cavité que remplit l'apophyse coronoïde dans la flexion de l'avant-bras, et un enfoncement qui reçoit le bord de l'extrémité supérieure du radius; en haut et en arrière une fosse profonde, qui loge l'olécrane dans les mou- vements d'extension. AV.\1NT-BRAS. ( Anti-brachium. ) 11 est formé par deux os, l'un externe, appelé radius, l'autre interne, appelé cubitus. RADIUS. (Eadius. ) Forme. Long, irrégulier,.triangulaire à sa partie moyenne, un peu courbe en dedans, divisé en un corps et deux extrénniés. Corps. Prismatique. Sa/ace antérieure présente en haut h\ conduit nourricier de l'os, et donne attache au muscle grand llé- chisseur du pouce, et tout à fait en bas au petit pronateur. Sa face postérieure, couverte en haut par le muscle petit su- pinalpur, donne attache au milieu aux muscles grand abducteur et extenseurs du pouce, et est couverte en bas par 1rs muscles extenseur commun des doigls, extenseur propre de l'index et grand extenseur du pouce.C4 APPAREIL LOCOMOTEUR. La fuce externe reçoit en haut l'insertiou du muscle petit supinateur, au milieu celle du grand pronatcur; elle est en rap- port en bas avec les tendons des muscles radiaux. Son bord poalérleur est peu remarquable. Son bord antérieur donne des insertions en haut aux muscles fléchisseur superficiel, grand fléchisseur du pouce, petit supina- teur; en bas, aux muscles grand supinateur et petit pronateur. Son bord interne, mince, donne attache au ligament inter- osseux. Ea-trémilé supérieure ou humérale. Offrant en haut une cavité circulaire articulée avec la petite tête de l'humérus. Sa circonférence, articulée en dedans avec la petite cavité sigmoïde du cubitus, est unie en dehors avec le ligament annulaire. Cette extrémité est soutenue par une partie rétrécie, ou col, qui se termine en bas à la tubérosité bicipitale, éminence où se fixe le muscle biceps. Extrémité inférieurcon cflr/J?enne.Quadrilatère,présentaiit : 1° En bas, une cavité superficielle partagée par une ligne, ar- ticulée en dehors avec le scaphoïde, en dedans avec le semi- lunaire ; 20 En avant, un côté où se fixe le ligament antérieur de l'ar- ticulation du poignet; 3- En arrière, deux gouttières : l'externe pour le tendon du muscle grand extenseur du pouce, l'interne pour les tendons des muscles extenseur commun des doigts et extenseur de l'index : 40 En dedans, une surface étroite et concave articulée avoi l'extrémité inférieure du cubitus; 50 En dehors, deux coulisses : l'antérieure pour les tendons des muscles grand abducteur et court extenseur du pouce, la postérieure pour ceux des muscles radiaux ; enfin, en dehors et en bas, l'apophyse sfyloïde du radius, éminence où se lixo le ligament latéral externe de l'articulation du poignet. cuniTis. (Cubitus.) Forme. Long, irrégulier, plus volumineux en haut qu'en bas. divisé en un corps et deux extrémités.os. '■'•> Corps. Prismatique et triangulaire. Sa/«ce anUrietire donne altaciie en haut au nuiscie llccliisseur profond, en bas au petit pronateur, et offre le conduit noiuTicier de l'os. Sa face postérieure est partagée par une ligne saillante en deux parties dont l'interne donne attache aux muscles antoné et cubital postérieur, et l'externe aux muscles petit supinateur, graïut abducteur et extenseur du pouce, extenseur de l'index. Sa face interne est recouverte par le muscle lléchisseur pro- fond. Son bord externe donne insertion au ligament interosscux ; l'antérieur donne attache aux muscles fléchisseur profond et petit pronateur; le postérieur reçoit l'insertion d'une aponé- vrose commune aux muscles cubital antérieur, fléchisseur pro- fond et cubital postérieur. Extrémité supérieure ou himérale. Formée par deux apo- physes : L'une postérieure, appelée o/t'crflwe, donne attache en haut au muscle triceps brachial, est recouverte en arrière par la peau, et est concave en devant ; L'autre, antérieure, nommée apophyse coronoïde, présente en bas une empreinte pour le muscle brachial antérieur, donne attache en dedans à une partie des muscles grand pronateur et fléchisseur superficiel et au ligament latéral interne de l'articu- lation huméro-cubitale, et offre en dehors petite cavité sig- moïde du cubitus, articulée avec la tête du radius et surmontée par la grande cavité sigmoïde, qui est divisée par une saillie verticale et s'articule avec la poulie de l'humérus. Extrémité inférieure ou carpicnne. Très-petite, formée par deux éminences; 1° En dehors par la tête du cubitus, contiguë au fibro-car- tilage triangulaire de l'articulation par sa partie inférieure, arti- culée par l'externe avec le radius; 2° Kii dedans par Vapopliijse stijloide, qui donne attache par son sommet au ligament latéral interne de l'articulation du Iioignet. Ces deux ('ininences sont sépan'es en arriére par une coulisse pour le Icndon du uniscle cubital |)ostérieur, en bas par un enfoncement où se lixc le libro-carlilage de l'arliculatiou. 6.Al'PAUlilL LOCOMOTEUH. 00 MAIN. (Manus. ) C'est la troisième et dernière partie du membre supérieur : elle est divisée en carpe, métacarpe, et doigts. CAIU>E. (Carpus. j Il est placé à la partie supérieure de la main, entre le méta- carpe et l'avant-bras, l'ormé par huit os disposés sur deux ran- gées, savoir : pour la première rangée, et de dehors en dedans, lescaphoïde, le semi-lunaire, le pyramidal et le pisiforme; pour la deuxième, et dans le même sens, le trapèze, le trapé- zoïde, le grand os et l'os crochu. SCAPHOÏDE. (Os naviculare , Scaphoideum , Sœmm.i Figure. Court, un peu allongé, convexe d'un côté, concave de l'autre, divisé en six faces : 1° face supérieure, articulée avec le radius ; 2° face inférieure, unie au trapèze et au tra- pézoïde; 3" face postérieure, offrant une rainure où se fixent des ligaments ; face antérieure, inégale, donnant insertion à des ligaments; à" face externe, recevant l'attache du liga- ment latéral externe de l'articulation radio-carpienne; (i° face interne, articulée par deux tacettes en haut avec le senii-ln- naire, en bas avec le grand os. SEMI-I.LNAniK. (Oslunatum.&T-MM. 1 Forme. Court, triangulaire irrégulier, divisé en six fac« > 1» face supérieure, articulée avec le radius; 2« face wfc- rieurc, unie avec le grand os et l'os crochu; 3° faces anté- rieure et postérieure, doniuuil insertion à des ligaments; i'face externe, articulée avec le scaphoïde; â"/«cc interne, arliculrc avec le pyramidal.os. 07 PYUAMIDAL. ( Os triquetrum , cunéiforme , Sœmm, ) Forme. Celle d'un cone. Il est divisé en six laces : 1° face supérieure, contiguë au fibro-cartilage triangulaire de l'articu- lation radiocarpiennc ; 2° face inférieure, appuyée sur l'os crochu ; 3° face postérieure, donnant attache à des ligaments ; 4° face anlérieure, recevant l'insertion de ligaments, unie en dedans avec le pisifornie par une facette; 5° face externe, ar- ticulée avec le semi-lunaire; 6" face interne, servant à l'inser- tion de ligaments. PISIFOnMIÎ. ( Os pisiforme , orbiculare , Sœmm. ) Forme. Irrégulièrement arrondi, très-petit, articulé en ar- rière par une facette avec le pyramidal, donnant attache en haut au muscle cubital antérieur, en bas au muscle adducteur du petit doigt, en avant au ligament annulaire du carpe. TRAPÈZE. (Os multangiilum majus, trapezium , Sœmm.) Forme. Très-irrcgulier et inégal, divisé en six faces : 1° face supérieure, articulée avec le scaphoïde; 2° face inférieure unie au premier os métacarpien ; 3" faces postérieure et ex- terne, donnant insertion à des ligaments ; 4" face antérieure, creusée par une coulisse que traverse le tendon du muscle grand palmaire, et donnant insertion par une éminence au liga- ment annulaire antérieur du carpe et aux muscles courts ab- ducteur et opposant du pouce; 5°/«ce i7iterne, articulée avec le trapézoïde et le deuxième os métacarpien par deux facettes. TIIAPÉZOÏDE. (Os multanguhim minus, trapezium pyramidale , Sœmm. ) Forme. Plus petit que le précédent, irrégulicr, dhim en six •acos : ["face .mpérieicre, articulée avec le scaplioïdc; face inférieure, unie au deuxième os métacarpien ; 3" faces posté- <loin,ant in.serlion à des ligaui'enls; 4'>/W(r08 APPAREIL LOCOMOTKUH. externe, articulée avec le trapèze; 5" face inlenw, articulée avec le grand os. GRAND OS. ( Os magnum, capitatum , Sœmm. i Forme. Plus gros que tous les autres, cubique en bas, ar- rondi en liaut, divisé en six laces : i" face supérieure (tête), articulée avec le scaplioïde et le semi-lunaire ; 2" face infé- rieure, articulée par trois facéties avec les deuxième, troi- sième et quatrième os métacarpiens; faces postérieure et antérieure, recevant l'implantation de ligaments; i" face ex- terne, unie au trapézoide; 5°/ace interne, articulée avec l'os crochu. os CROCHU. ( Os uncl/orme, BiCHAT ; Os hamatum , Sœmm. 1 Forme. Cunéiforme, unciforme en devant, divisé en six faces : 1° face supérieure, articulée avec le semi-lunaire ; 2° face inférieure, articulée avec les quatrième et cinquième os métacarpiens, par deux facettes; face postérieure, don- nant insertion à des ligaments; k° face antérieure, présentant une apopliyse un peu recourbée, où se firent le ligament annu- laire antérieur du carpe et quelques-uns des muscles de l'émi- nence hypothénar; 5° face externe, unie avec le grand os; d" face interne, articulée avec le pyramidal. MÉTACARPE. ( Mctacarpus. ) Il est formé par cinq os désignés par leur nom niuuericiue en comptant de dehors en dedans. l'REMIER os DU MÉTACVUl'E. Forme. Long et irrégulier, plus court et plus gros que les autres os de la même région, aplati d'avant en arrière, divise en un corps et deux extrémités. lo Corps. I^ecouvert en arrière par les tendons des nulscle^ extenseurs du pouce, donnant attache en devant, par une ( n ie.os. «!) aux muscles opposant et court lléchisseur du pouce; eu dedans et en haut, au premier interosseux dorsal. 2" Extrvmilé sujn'rieure ou carpicnne. Offrant une facette ai'ticulée avec le trapèze, donnant attache au dehors au grand abducteur du pouce. 3° Extrémité inférieure ou téte. Convexe, articulée avec la première phalange du pouce. SECOiXn os DU MÉTACAlll'E. Forme. Plus long et plus gros que les autres, prismatique, div'sé en un corps et deux extrémités. Corps. Offrant eu arrière une ligne saillante, et au-dessous d'elle une surface triangulaire, oii se fixent en dehors le pre- mier muscle interosseux dorsal, et en dedans le deuxième; présentant en devant un bord arrondi recouvert par les ten- dons des fléchisseurs, donnant attache en dehors au premier muscle interosseux dorsal, et en dedans au premier interosseux palmaire. Extrémité supérieure. Articulée en haut, au milieu, par une surface concave, avec le trapèze; en dedans, par deux facettes, avec le grand os et le troisième os métacarpien ; donnant atta- che en arrière, par une saillie, au muscle premier radial; en devant, au grand palmaire. Extrémité inférieure ou tète. Articulée avec la première phalange de l'index. TROISIÈME os DU MÉTACMll'E. 1° Corps. Donnant attache, en avant, au nuiscle petit flé- chisseur et adducteur du pouce, en dehors au deuxième mus- cle interosseux dorsal, et en dedans au troisième. 2" Extrémité supérieure. Articulée en haut, par une facette presque plane, avec le grand os; en dehors avec le deuxième métacarpien, en dedans avec le troisième ; donnant attache eu arrière à des ligaments et au muscle deuxième radial, en de- vant à des ligaments. 30 Extrémité inférieure ou téte. Articulée avec la première phalange du doigt du milieu.70 Al'l'AHEIL LOCOMOTEUK. IJLATltlÈME OS DU SUh'ACAUl'E. lo Corps. Donnant attache en dehors au deuxième muscle interosseux palmaire et au troisième iiiterosseux dorsal, et en dedans au quatrième interosseux dorsal. 2° Extrémité supérieure. Articulée par des facettes en haut avec l'os crochu et le grand os, en dehors avec le troisième os métacarpien, en dedans avec le cinquième, donnant attache au devant et en arrière à des ligaments. 3° Extrémité inférieure ou léte. Articulée avec la première phalange du doigt annulaire. CINQUIÈME os DU MÉTACUU'E. 1° Corps. Divisé eu arrière par une ligne en deux parties dont l'externe donne attache au quatrième muscle interosseux dorsal, et l'interne est en rapport avec les tendons des musclc> extenseurs du petit doigt. 11 reçoit l'insertion en dehors et en avant du troisième interosseux palmaire, en dedans du muscli opposant du [letit doigt. 2° Extrémité supérieure. Articulée en haut avec l'os crochu, en dehors avec le quatrième os métacarpien ; donnant attache en dedans par une tubérosité au muscle cubital postérieur, en devant et en arrière à des ligaments. 3» Extrémité inférieure. Unie à la première phalange du petit doigt. DOIGTS. (Digiti.) Au nombre de cinq à chaque main, désignés sous les nom> de poMce, index, médius, annulaire, petit doigt ou auricu- laire, ou sous leur nom numérique en comptant de dehors on dedans; formés chacun, excepté le innu-e, qui n'en a que deux, de trois os ajipelés phalanges, distinguées en 1", T et 3'. Forme des phalanges. Longues, aplaties d'avant en arrière; les supérieures plus grosses cpic les moyennes, et celles-ci plus volumineuses que les inférieures. Leur/ncr antérieure, ton-os. 71 ca\ e, couverte par les teiulons des flc^lisseurs ; la pns/érif iirc, convexe, en rapport avec ceux des extenseurs. l'IlEHlÈRES PU.VLANGES. {Phalanges, Ch. ; phalanges prima?, Sœmm.] Une il chaque doigt. 1° Face antérieure. En forme de gouttière pour les teiuloiis des muscles lléchisseurs, donuant attaclie par ses liords à leur gaine fibreuse. 2° Exirémité supérieure. Quadrilatère, articulée en haut, par une cavité ovalaire, avec la téte des os métacarpiens, don- nant attache par ses côtés aux ligaments latéraux ; celle de la première phalange du pouce recevant l'insertion des muscles petit abducteur, petit fléchisseur et abducteur du doigt. 3° Eortrémité inférieure. Offrant deux petits condyles sépa- rés par une rainure, et articulés par les secondes phalanges. SECONDES Pn\L.\NGF.S. [Phalangines, Ch. ; phalanges mediœ, Sœmm.) Il n'y en a point au pouce. 1° La/ace antérieure oflVe des empreintes où s'insèrent les extrémités des tendons du muscle fléchisseur superficiel. 2° L'extrémité supérieure est creusée par deu\ facettes unies avec les condyles des premières pha- langes, et donne attache en arrière à une portion du muscle extenseur commun. 3° Vextrémité inférieure s'articule avec les troisièmes phalanges. TItOISli:MES PHALANGES. [PhalangcUes , Ch. ; phalanges unguium , Sœmm. ) Figure. Très-courtes, pyramidales, aplaties d'avant en ar- rière. I" La/ace postérieure est recouverte par les ongles. 2o La/ace antérieure donne attache aux tendons du fléchis- seur profond. 3° La hase, concave, articulée avec les condyles de l'extrémité inférieure des secondes phalanges, donne alla- che en arrière aux tendons de l'extenseur conimmi des doigis. Le sommet est couvert par la pulpe des doigis.72 APPAREIL LOCOMOTEUR. 2° MEMBRES INFÉRIEURS OU ABDOMI.NAtX. (Extrémités inférieures rie plusieurs auteurs ; arlus inferiores, Sœmm.I Ils sont articulés avec les parties inférieure et latérales du tronc, et divisés en trois parties; savoir : la cuisse, la jambe et le pied. CUISSE. Elle est formée par un seul os, le fémur. FÉMUR. (Os femoris, Sœmm. | Situation. Entre les parties latérale et inférieure du bassin et la jambe. Forme. Le plus long, le plus gros de tous les os, cylindroide, un peu courbé en devant, dirigé en bas et en de- dans, divisé en corps et en extrémités. Corps. Plus épais en haut et en bas qu'au milieu, légère- ment prismatique dans ses trois quarts supérieurs, et aplati, d'avant en arrière dans son quart inférieur, offrant trois faces ■ et trois bords. 1" Face antérieure. Convexe, recouverte par le muscle tri- ceps crural, qui se fixe à ses trois quarts supérieurs. r Face externe. Donnant attache à la partie externe du muscle triceps crural. Face interne. Recouverte par la partie interne du triceps- crural, qui s'y attache. 4" Jlords latéraux. Donnant attache au nmscle triceps crural. 50 Bord ,,o.^térieur ou li'jne dpre. Saillant et très-rugueux, bifurque il ses extrémités, donnant attache en dehors au muscle triceps et à la courte portion du biceps, eu dedans au premier de ces deux muscles, et au u.ilieu aux trois muscles adducteurs de ■ la cuisse. La branche externe de la bifurcation supérieure de la . ligne Apre, dirigée vers le grand trochanter, reçoit l insertion, en ; dehors, du triceps; en dedans, du deuxième adducteur; et aui milieu , du tendon du grand fessier. La branche interne, dirigée vers le petit trochanter, donne attache aux muscl<-s triceps eti pectiiiè. L inlerxalle de cette bifurcation est recouvert par lesos. 73 imiscics carré de la cuisse et troisième adducteur. Les bran- ches de la hilurcation inférieure dirigées vers les condyles don- nent attache, l'externe, aux nuisdes triceps et biceps; l'in- terne, qui est dépiimée par l'artère crurale, aux muscles triceps et troisième adducteur; l'intervalle triangulaire qui les sépare, répond aux vaisseaux et nerfs poplités, et offre tout à fuit en bas des inégalités où se fixent les muscles jumeaux. Extrémilé supérieure ou pelvienne. Formée par trois émi- nences, qui sont : en dedans et en haut, la tétedn fémur; en dehors, le grand troclianter; en dedans, en bas et en arrière, le j)etit troclianter. \° Tète du fémur. Elle est sphérique, dirigée en haut et en dedans; elle offre au milieu une cavité où se fixe le ligament interne de l'articulation de la cuisse, et s'articule avec la ca- vité cotyloide de l'os iliaque. Elle est soutenue par un col, partie allongée, unie à angle obtus au corps de l'os, aplatie d'avant en arrière, séparée en bas du corps de l'os par deux lignes obli- ques, une antérieure et l'autre postérieure qui vont du grand au petit troclianter, et donnent attache à la capsule articulaire. 2° Grand trockcmfer. Èminence volumineuse, saillante, qua- drilatère. Sa face externe, recouverte par le tendon du muscle grand fessier, se termine en bas par une crête où s'attache une portion du triceps; sa/«ce interne est creusée par la cavité digitale ou trochaniérienne, où se fixent les muscles pyrami- dal, jumeaux supérieur et inférieur, obturateurs interne et ex- terne; son bord antérieur donne attache au petit fessier; son bord postérieur, au muscle carré crural, et son sommet au muscle moyen fessier. 3° Petit trochanferitrochantin, Cu.). Pyramidal, situé en arrière et en dedans, au-dessous du col, donnant attache par son sommet, au tendon des muscles grand psoas et iliaque Extrémité inférieure on tibiale. Très-volumineuse, formée par deux émmences appelées condyles. Ceux-ci sont .listingués 2 externe et en externe, réunis en devant, où ils offrenl uno P tion de poulie articulaire unie avec la rotule, articulés en bas a^e,, 1. „h,a, séparés en arrière par un espace occupé par74 APPAREIL LOCOMOTEUR, les ligaments croisés. Le coiidyle interne offre en dedans la tu- MroaUA interne, saillie inégale qui reçoit l'insertion du ligament latéral interne du genou et du muscle grand adducteur; il donn.- attache en dehors au ligament croisé postérieur. Le condyU- externe présente en dehors la (ubérosilé externe pour l'attache du ligament latéral externe de l'articulation, et au-dessous de cette éminence un enfoncement pour le tendon du muscle po- plité; il donne attache en dedans au ligament croisé antérieur. JAMBE. (Crus.) Elle est située entre la cuisse et le pied, et formée par troi. os, le tibia en dedans, le péroné en dehors, et la rotule en de- vant et en haut. ROTULE. (Patella, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure du genou. Forme. Trian- gulaire , à angles arrondis, divisée en deux faces, une base, deux bords latéraux et un sommet. Face antérieure. Recouverte par des expansions aponévro- tiques et par la peau. Face postérieure. Partagée par une saillie longitudinale en deux facettes articulées avec les condyles du féuuir oflYanl en bas une surface inégale où s'attache le ligament rotulien. Base de la rotule. Donnant attache au tendon des muscles droit antérieur et triceps crural. Bords lalcraitjc. Recou- verts ])ar des aponévroses. Sommet. Recevant l'insertion du ligament rotnlien. TIBIA. (Tibia, Sœmm. : Forme. Long, prismatique et triangulaire, un peu court» sur lui-même, divisé en un corps et deux extrémités. Corps. 1" Face interne. Recouverte en haut par Ici^ ex- pansions aponévrotiques des iTjuscles couturier, droit interne, (lemi-lendineux ; sous-cutanée dans le reste de son étendue.os. 75 2» Face externe. Donnant attaclie en liant au muscle jam- biei- antéiieur; recouverte eu bas par les tendons de ce mus- cle, de l'extenseur commun des orteils, du grand extenseur du gros orteil et du péronier antérieur. 3° Face postérieure. Traversée en haut par une ligne sail- lante, oblique en bas et en dedans, à laquelle s'attachent les muscles poplité, soléaire, jambier postérieur et lléchisseur commun des orteils. L'espace triangulaire qui est au-dessus est recouvert par le muscle poplité; l'espace tpii est au-dessous présente l'orifice du conduit nourricier et donne attache aux muscles grand fléchisseur des orteils et jambier postérieur. 4° Bord antérieur ou crête du tibia. Il donne attache à l'aponévrose jambière, ainsi qu'aux tendons réunis des mus- cles couturier, droit interne et demi-tendineux. 5" Bord interne. Recevant en haut l'insertion du ligament latéral interne de l'articulation du genou, et au-dessous celle des muscles poplité, soléaire, et grand fléchisseur des orteils. Q° Bord externe. Donnant insertion au ligament inter-osseux. Extrémité supérieure ou fémorale. Présentant en haut deux surfaces concaves, arrondies, appelées condyles du tibia, articulées avec les condyles du fémur, séparées par l'épine du tibia, éminence que surmontent deux tubercules, et au-devant et derrière laquelle sont deux enfoncements où se fixent les fibro-cartilages semi-lunaires et les ligaments croisés. Cette extrémité offre en devant une surface triangulaire ter- minée en bas par un tubercule où s'attache le ligament rotulien , en arrière une échancrure assez profonde , en arrière et sur les côtés les lubérosit<^s du tibia, grosses éminences distinguées en interne et externe. La première donne attache au ligament laté- ral interne de l'articulation du genou, et la deuxième présente une facette articulée avec le péroné. Extrémité inférieure ou tarsienne. Quadrilatère, donnant attache en devant et en arrière à des ligaments, présentant dans ce dernier sens une gouttière pour le tendon du muscle grand lléchisseur du gros orteil; offrant en dehors une cavité inégale en haut, où se fixent des ligaments, et articulée en bas avec le pé- roné ; présentant en dedans la malléole interne, éminence Irian-7G AI'l'AUKlL LOCOMOTEUR, gulaire, aplatie transversalement, soiis-cutanée en dedans, arti culée en deliors avec l'astragale; terminée en devant par un bord où s'implantent des ligaments, en arrière par un autn- bord creusé d'une coulisse pour les tendons des muscles jambier postérieur et grand fléchisseur des orteils; donnant attache par son sommet au ligament latéral interne de l'articulation du pied. Celte extrémité est creusée en bas par une ca\ité qua- drilatère, partagée en deux parties par une ligne, et articulée avec l'astragale. l'ÉliONÉ. I Fibula, Sœmm. ) tlorme. Long et très-mince, divisé en un corps et en deux extrémités. Corps. Prismatique, triangulaire et tordu sur lui-même. 1° Face interne. Divisée par une crête où se fixe le ligament iuter-osseux en deux parties, une antérieure qui donne attache aux muscles grand extenseur du gros orteil, extenseur commun des orteils et péronier antérieur, l'autre, postérieure, qui reçoit l'insertion du muscle jambier postérieur. 2" Face externe. Donnant attache en haut au muscle grand péronier et au milieu au moyen péronier. 3° Face postérieure. Donnant insertion en haut au muscle soléaire, en bas au muscle grand fléchisseur du grand orteil, tout ù lait inférieurement offrant une surface triangulaire ar- ticulée avec le tibia. 1" Bord atilérieur. Donnant attache en dedans aux muscles extenseur comnnm des orteils et péronier antérieur; en dehors aux péroniers latéraux. 2° Bord interne. Donnant attache en haut aux muscles jam- bier postérieur et grand fléchisseur du gros orteil, en bas au ligament inter-osseux. 3" Uord externe. Donnant insertion en arrière aux muscles soléaire cl grand fléchisseur du gros orteil, et en avant au\ muscles péroniers latéraux. Extrémité supérieure ou lihiale (tcte du péroné), .\rrondie. présentant en dedans une facette concave, articulée avec le li-os. 77 bia; en (ipliors , une émiueiice pyramidale , inégale , qui donne attache au ligament latéral externe de l'articulation du genou, à d'autres ligaments et au muscle biceps crural. Extrémité inférieure ou tarsienne. Aplatie de dedans eu dehors; formant la malléole externe, recouverte en dehors par la peau, présentant en dedans une facette triangulaire articu- lée avec l'astragale, et un enfoncement inégal où s'attachent les ligaments postérieurs de l'articulation tibio-tarsienne ; ter- minée en avant par un bord où s'insèrent des ligaments, en ar- rière par un autre bord creusé d'une coulisse pour les tendons des muscles péroniers latéraux , en bas par un sonmiet pyra- midal où s'implante le ligament latéral externe de l'articulation tibio-tarsienne. PIED. IPes.) C'est la troisième partie des membres inférieurs. Il est divisé en tarse , métatarse et orteils. TARSE. ( Tarsus. ) Il est place entre la jambe et le métatarse, formé par sej)! os, savoir : le calcanéuni, Vastragale, le scaphoïde, le cu- boïde et les trois cunéiformes. CVLCANÉUM. ( Calcaneus, Sœmm. ) Situation. A la partie postérieure et inférieure du tarse. Forme. Court, allongé d'avant en arrière, aplati transversale- ment, divisé en six faces : 1° Face supérieure. Offrant en arrière une surface concave placée au-devant du tendon d'Achille : au milieu, une facette tournée en avant, articulée avec l'astragale; en devant et en dehors un enfoncement inégal pour des ligaments qui s'y in- sèrent, en devant et en dedans une autre facette unie avec l'astragale, séparée de la précédente par une cavité inégale el transversale où se (ixe un ligament, portée sur une éminence appeh'.c pente nimp/njsedu calcanénm. 7.7H API'AKIilL LOCO.MOTliUH. •2" Face inférieure. Olïraiit en arrière des tubercules ou s'attachent les muscles superficiels de la plante du pied , sé- parés j)ar un enfoncement où s'insère un ligament ; en avant, un autre tubercule où se fixe le ligament calcanéo-scaplioïdien in- férieur. 3» Face antérieure. Articulée par une facette avec le cuboide. 4° Face postérieure. Inégale en bas, où s'implante le ten- don d'Achille. 50 Face externe. Sous-cutanée, offrant en devant deux gouttières superficielles pour les tendons des péroniers latéraux. Face interne. Concave, appelée voûte du calcanéum; en rapport avec les tendons des muscles grand fléchisseur des orteils, jambicr postérieur et grand néchisseur du gros orteil; offrant en haut, sous la petite apophyse, une coulisse pour le tendon de ce dernier muscle. ASTRAGALE. (Astragalus, Sœmm.) Situation. A la partie moyenne et supérieure du tarse. Forme. Très-court,. irréguUer, divisé en six faces : 1° Face supérieure. Présentant dans son t=ers antérieur un enfoncement inégal où se fixent des ligaments; en arrière une surlace convexe, en lorme de poulie, articulée avec le tibia. 2° Face inférieure. Articulée avec le calcanéum par deux facettes, une i.ostéricure, grande et concave, l'autre anté- rieure , petite et convexe , séparées l'une de l'autre par un en- foncement où s'attachent des ligaments qui vont au calca- néum. ,io Face antérieure. Convexe, articulée avec le scaphoide, soutenue par un col ou partie plus étroite. /lo Face postérieure. Creusée par une gouttière oblique dans laquelle glisse le tendon du muscle grand néchisseur du gros or- teil , offrant en dedans une éminence où s'attache un ligament. 5'" Face iulcrnc. Articulée en haut avec la malléole interne par une facette ; donnant insertion , dans le reste de son éten- dm^, il des ligaments. d" Face exiernr. Articulée avec le péroné.79 os. SCAPHOÏDE. (Os naviculare tarsi, Sœmm. | Situation. A la partie moyenne et interne du tarse. Forme. Aplati d'avant en arrière, ovalaire, divisé en deux faces et une circonférence. 1" Face antérieure. Articulée par trois facettes avec les trois cuiiéifonnes. 2° Face postérieure. Articulée avec l'astragale. 3° CArconférence. Inégale en haut, en bas et en dehors, où se fixent des ligaments; quelquefois articulée en dehors avec le cuboïde ; tuberculeuse en dedans, oi\ s'implante le ten- don du jambier postérieur. CUBOÏDE. (Os cuboïdeum , Sœmm. ) Situation. A la partie externe et antérieure du tarse. Fi- gure. Irrégulièrement cubique, divisé en six faces : 1° Face supérie%ire. Inégale, couverte par le muscle pé- dieux. 2" Face inférieure. Présentant au milieu une éminence qui donne attache au ligament calcanéo-cuboïden inférieur; en avant, une coulisse pour le tendon du grand péronier; en ar- rière, un enfoncement pour des insertions ligamenteuses. 3° Face antérieure. Articulée par deux facettes aves les quatrième et cinquième os du métatarse. 4° Face postérieure. Articulée avec le calcanéum. 5" Face externe. Creusée par une gouttière superficielle oc- cupée par le tendon du grand péronier. C" Face interne. Articulée au milieu avec le premier os cu- néiforme, inégale en devant et en arrière, où s'implantent des ligaments. os CUNÉIFORMES. (Ossa cuneiforniia, Sœmm.) Au noujhre de trois, situés à la partie aniérieure et interne du pied, ayant la forme d'un coin, disllngué.x par leur nom numérimie en comptant de dedans en dehors.APPAREIL LOCOMOTEUR. 80 l'UEMlEU OS CroÉIFOHME. Forme. Celle d'un coin dont la base serait tournée eu ba^. divisé en quatre faces , une base et un sommet. 1» Face antérieure. Articulée avec le premier os du métatarse. 2° Face postérieure. Articulée avec le scaphoïde. 3° Face interne. Sous-cutanée. 4 ' Face externe. Articulée par deux facettes avecle deuxième os du métatarse et le deuxième os cunéiforme. 5° Base. Rugueuse, donnant attache au muscle jambier an- térieur et à une portion du tendon du jambier postérieur. 6° Sommet. Tourné en haut, formant un bord miuce. SECOND os CUNÉIFORME. 1° Face antérieure. Articulée arec le deuxième os métatar- sien. 2° Face postérieure. Unie au scaphoïde. 3" Face interne. Articulée avec le premier os cunéiforme, donnant attache en bas à des ligaments. 4° Face externe. Articulée avec le troisième os cunéiforme. 5° Base. Tournée en haut, donnant insertion à des liga- ments , ainsi que le sommet, qui est dirigé en bas. TROISIÈME os CCNÉIFORMK. 1° Face antérieure. Articulée avec le troisième os du mr- talarse. 2" Face postérieure. Unie au scai)hoïde. 3" Face interne. Articulée avec le deuxième os du métatarse et le deuxième os cunéiforme par deux facettes. 4" Face externe. Articulée par deux facettes, une très-pe- tite et l'autre grande, avec le quatrième os du métatarse et le cuboide, donnant attache en bas à des ligaments. T)" Base. Rugueuse, sous-cutanée. fi" Sommet. Tourné en bas, tuberculeux. MÉTATARSE. (Mctntarsus, Sœmm. 1 Deuxième partie ihi pied , placé entre le larse et lesoileils,os. s I composé de cinq os disposés parallèlement les uns aux. autres et désignés par leur nom numérique en comptant de dedans en dehors. PREMlEn os DU MÉTAT.MtSE. Forme. Allongé, plus court que les autres, divisé en corps et en extrémités. Corps. Prismatique ; sa/ace supérieure sous-cutanée; sa face inférieure recouverte par le muscle petit fléchisseur du gros orteil ; sa face externe répondant en haut au premier muscle inter-osseux dorsal, en bas à l'abducteur du gros orteil. Extrémité postérieure ou tarsienne. Articulée avec le pre- mier os cunéiforme, offrant on bas un tubercule où s'attache le muscle long péroiiier latéral. Extrémité antérieure ou phalamfienne {téle). Articulée avec la première phalange du gros orteil, offrant en bas deux enfoncements pour des os sésamoïdes, et sur les côtés des em- preintes ligamenteuses. SECOND os DU MÉTATAIISE. Forme. Plus long que les autres métatarsiens. ^ Corps. Son côté supérieur divisé par un bord en deux par- ties, dont l'interne donne attache au premier inter-osseux dor- sal , et l'externe au deuxième ; son côté inférieur recouvert par les muscles abducteurs du gros orteil et les deux premiers muscles inter-osseux plantaires ; ses côtés interne et externe en rapport chacun avec un muscle inter-osseux. Extrémité postérieure ou tarsienne. Articulée en arrière avec le deuxième os cunéiforme, en dedans avec le premier en dehors avec le troisième, et avec le troisième os métatarsien' par autant de facettes particulières. Extrémité antérieure ou phalancjicnne [tête). Convexe articulée avec la première phalange du deuxième orteil, don- nant attache à des fibres ligamenteuses. THOISIÈME os DU MÉTATARSE. Cor;,. Son côté supérieur divisé par une ligne saillante, donnant attache aux deuxième et troisième muscles interosseux82 APl'AlŒIL LOCOMOTliLH. dorsaux ; ses côtés latéraux répondant aux mêmes muscles ; son côté inférieur donnant attache au premier muscle inter- osseux plantaire. Extrémité postérieure ou tarsienne. Articulée en arrière avec le troisième os cunéiforme, en dedans avec le deuxième os métatarsien, en dehors avec le quatrième, donnant attache en bas à des ligaments. Extrémité antérieure. Articulée avec la première phalange du troisième orteil. QUATRIÈME OS Df MÉTAT.\RSE. Corps. Son côté supérieur donnant attache aux troisième et quatrième muscles inter-osseux dorsaux ; son coté externe, étroit, donnant insertion au quatrième muscle inter-osseux dor- sal; son côté interne, au deuxième muscle inter-osseux plan- taire, ainsi que l'inférieur. Extrémité postérieure ou tarsienne. Cubique, articidée en arrière avec le cuboide, en dedans avec le troisième os méta- tarsien et le troisième os cunéiforme, et en dehors avec le cin- quième os métatarsien ; donnant insertion à des ligaments en haut et en bas. Extrémité antérieure ou phalangienne. Articulée avec la première phalange du quatrième orteil. ClîSQtlKSU; os DU MÉT.VTARSE. Corjys. Prismatique, plus vohmiineux en arrière qu'en avant. Son côté supérieur incliné en dehors; son côte inférieur don- nant attache au troisième musde inter-osseux i)lanlaire qui le recouvre, ainsi que le muscle petit néchisseur du petit orteil : son côté interne donnant insertion en haut au quatrième mus- cle inter-osseux dorsal, en bas au troisième muscle inter-osseux ' plantaire. Extrémité postérieure. Pyramidale, articulée en arrière avec le cuboide, en dedans avec le quatrième os métatarsien ; of- frant en dehors un tubercule saillant, auquel se fixent le rau>- clc moyen péronier cl une portion du muscle abducteur du petit orteil.os. h:, Extrémité antérieure ou jihalangienne. Articulée avec la pipiiiièio plialauf;;e cUi cinquième orteil. ORTEU.S. Ils sont au nombre tle cinq, désignés par leur nom numé- rique en comptant de dedans en dehors, formés chacun de trois phalanges, excepté le premier orteil, qui n'en a que deux. PBEMiÈnEs rnAr.ANCES des orteils. ( Phalanges, Cii. ; phalanges primœ , Sœmm. ) Formes. Allongées, grêles et arrondies. 1° Corps. Mince en avant, plus épais eu arrière. Sa face supérieure couverte par les tendons des muscles extenseurs ; sa/ace inférieure correspondant aux tendons des muscles flé- chisseurs ; les parties latérales de cette face donnant attache aux gaines fibreuses des tendons précédents; ses bords laté- raux correspondant aux tendons des muscles interosseux et lombricaux du pied. 2° Extrémité postérieure. Concave, articulée avec les os du métatarse, donnant attache à des ligaments. 3" Extrémité antérieure. Formée par deux condyles, sé- parés par une rainure et articulés avec les deuxièmes phalanges. SECONDES PHALANGES UES ORTEILS. [Phalangines, Ch. ; phalanges média;, Sœmm.) Il n'y en a point au premier orteil. Forme. Très-courtes, presque cubiques et carrées. 1" Face supérieure. Couverte par les tendons de l'extensen.' des orteils. 2" Face inférieure. Donnant attache aux tendons du mus- cle petit fléchisseur des orteils. 30 Bords latéraux. Donnant attache aux gaines fibreuses des tendons. 4" Extrémité postérieure. Articulée avec les co.ulyles des premières phalanges par une facette concave 50 Extrémité antérieure. Articulée par deux condyles a^ec les troisièmes phalanges.APPAREIL LOCOMOTIXIJ. TltOlSlivMES IlIALANCES DES ORTEILS. ( Plialangelles, Cil. ; phalanges unguium, Sœmm. i Forme. Très-petites, pyramidales. 1° Corps. Sa face supérieure, soutenant l'ongle et donuani attache au tendon du grand extenseur des orteils. Sa/ace hi- férieure donnant insertion au tendon du grand fléchisseur des orteils. 2° Extrémité postérieure ou base. Articulée avec les deuxiè- mes phalanges. 3<> Extrémité antérieure ou sommet. Tuberculeuse, en rap- port avec la pulpe des orteils. os sés.\mo\des ( Ossa scsamoidea , Sœmm. ) Petits os irréguliers, arrondis, variables dans leur existence et leur nombre, placés dans quelques articulations des doigts et des orteils. A la main, on en trouve ordinairement deux dans l'articulation métacarpo-plialangienne du pouce, un ou deux à celle de l'index, un à l'articulation phalangienno >ln pouce ; au pied, on en voit trois au gros orteil, etc. ARTICLE TROISIÈME. DES ARTICULATIONS. On appelle articulations les parties par lesquelles les os sont unis les uns aux autres. Les moyens de connexion qui constituent les assemblages des os sont : l" des extrémités os- seuses, ?.° des cartilages, 3» des fibro-cartilages, 4° des mem- branes synoviales, 5» des ligaments. Nous dc'crirons d'abord ces parties d'une manière générale, et ensuite chacune des articulations eu particulier.os. PREMIÈRE SECTION. DIÎS l'AnriES CONSTITUANTES DES AUTICULATIONS. § I. DES EXTRÉMITÉS OSSEUSES. Los exttémitos articulaires des os présentent des émineiices et des enfoncements qui se correspondent, et qui, par la nia- nit're dont ils se joignent, rendent les articulations immobiles ou mobiles. Les articulations immobiles ou synarlhroses appartiennent particulièrement aux os dont la réunion constitue des cavités. Il y en a quatre espèces : 1° La sultire, qui a lieu par engrenure, et qui se partage en suture en queue d'aronde, comme on le voit à la voûte du crâne ; et en suture écaillcuse ou squammeuse : telle est la suture temporale; 2° L'harmonie, qui se fait par la juxta-position de deux os, comme à la face; 30 La cjomphose, ou implantation des os dans une cavité (exemple les dents) ; 40 La schindylèse, dans laquelle une lame est reçue dans une rainure : telle est l'union du vomer et du sphénoïde. Les articulations mobiles ou diarlJnoses se subdivisent en celles par continuilé et celles par conihjuUé. Les articulations mobiles par continuité se nomment am- phiarthroses, et consistent dans l'union intime des surfaces ar- t.culaues par un corps intermédiaire fibro-cartilagineux, sou- ple et élastique qui leur permet les mouvements. On en voit un exemple dans l'union des corps des vertèbres entre eux. Les diarthroses par contiguïté sont de deux espèces. La première espèce permet des mouvements dans tous les sens ou de cu'cumduction, et s'appelle d.avthrose orbiculaire. On a subdivise en enarlhrose lors.|ue l'articulation a lieu par une tete reçue dans une cavité (articulation coxo-fcmorale), et en arlhrodte, lorsque les surfaces arlic.daircs sont planes ou nres- 'l"e planes (articulation temporo-maxillaire).8(\ APPARKIL LOCOMOTKIJR. La ilcuxiciue esix'ce de diarlliroses par contiguïté ne permet (|iie des mouvements d'opposition bornés, et se nomme gin- (jltjme. II y a également deux sortes de ginglyynes : le giii- glynie awjulaire, dans lequel les mouvements sont bornés a la Ilexion et ii l'extension (articulations du coude et du genou;, et le ginglyme latéral, qui ne permet qu'un mouvement de rotation (exemple: articulations afloïdo-odontoïdienne et radio- cubitale). § II. DES CARTILAGES EN GÉNÉRAL, OU DU SYSTEME CARTILAGINEUX. Les cartilages sont des parties dures, d'un blanc grisâtre, sans apparence de texture ni d'organisation, cassantes et élas- tiques, continues avec les extrémités des os. Les cartilages se divisent en ceux qui n'ont point de péri- cbondre, ce sont les cartilages articulaires; et en ceux qui sont recouverts par cette enveloj)pe fdireuse, savoir, les cartilages des côtés, du larynx, etc. Cartilages articulaires. Ces cartilages sont ceux qui revê- tent les extrémités articulaires des os. Ils sont divisés en ceux des articulations mobiles et ceux des articulations immobiles. Les premiers, ou diartlirodiaux, ont la forme de lames apla- ties, plus minces à la circonférence qu'au centre sur les cxtrt^ mités articulaires convexes, et plus épaisses à leur bord qu'à leur centre sur les extrémités concaves. Une de leurs faces est intimement adbérente à ces extrémités, l'autre est lisse et tapissée par la membrane synoviiïlc. Dans les arlicnlalions immobiles, les cartilages sont lamelli- formes, adbérents à l'os par leurs deux faces, et au périoste par leurs bords. Cartilages périchondroides. Ces cartilages n'étant pas arti- culaires, ne sont placés ici que pour ne pas les séparer du système dont ils font partie. Ils ont pour caractères commun> de constituer une portion ou la totalité de la cbarpente de certaines parties, d'être revêtus dune membrane libreuse on péric/iondre, et de ne pouvoir être réduits en gelée par l'ehnl- lition. Ces rarlilages sont ceux des rotes, du larynx, de Uos. 87 cloison nasale, de la ttacliée et des bronches, etc. Les lonnes de ces cartilages sont très-variées. Structure du système cartilagineux. Les cartilages articu- laires sont composés de libres qui sont perpendiculaires à la surface osseuse qu'elles revêtent. Les cartilages non articulaires sont diversement organisés : les cartilages costaux sont com- posés de lames elliptiques superposées, unies entre elles par des libres transversales. Ces lames sont composées de libres susceptibles de se réduire en tissu cellulaire. Les autres carti- lages de ce groupe se réduisent par la macération et l'ébullition d'abord en librilles très-téimes et très-courtes, puis en tissu cellulaire. Fonctions. Les cartilages articulaires facilitent les mouve- ments, en amortissant par leur élasticité les efforts de com- (iression et les chocs qu'éprouvent les articulations. Les cartilages périchondroïdes constituent en totalité ou en partie certains organes dont ils déterminent la forme. § m. DES FIBRO-CARTILAGKS EN GÉNÉRAL, OU DU SYSTÈME FlBRO-CARTtLAGlNEUX. Les fibro-cartilages sont des parties qui participent, par leur ténacité, par leur élasticité et leur structure, des caractères du fissu fibreux, et par leur densité et leur blancheur de ceux des cartilages; leur formes sont très-variées. On les divise 1° en ceux qui sont libres par leurs deux faces, ce sont les inter- articulaires ou ménisques; ils se trouvent dans les articulations de la mâchoire, du genou, de la clavicule; 2° en ceux qui ont une face libre et une face adhérente, savoir, ceux des gaines tendineuses et de la circonférence des cavités articulaires; 3" en ceux qui adhèrent par leurs deux faces à des os auxquell elles servent par cela même de moyens d'union : tels sont ceux du corps des vertèbres, de la symphyse pubienne, etc. Structure. Ce système résulte des tissus fibreux et cartila' gineux, diversement combinés entre eux. La substance li- hrcuse prédomine dans les fibro-cartilagcs in ter-vertébraux , où ello forme des courbes concentriqlies ; elle est moins abon-88 APPAHKIL LOCOMOTliUli. liante dans les lil)io-cartilages inter-articulaires, moins abon- dante encore dans les gaines des tendons, etc. Fonc/ions. Les fd)ro-cartilages servent les uns à faciliter les mouvements de certains tendons, les autres à favoriser la mo- bilité des surlaces articulaires entre lesquelles ils sont places soit comme des espèces de coussins, soit comme des ligaments élastiques. § JV. DES MEMBUANES SYNOVIALES EX GÉNÉRAL, OU DU SYSTÈME SYNOVLAL (1). Les membranes synoviales, portion du système séreux, sont blanchâtres, demi-transparentes, minces et molles, répandues en grand nombre dans l'appareil de la locomotion et placées entre des surfaces qui se meuvent les unes sur les autres. On les divise en bourses synoviales sous-cutanées, en mem- branes synoviales des tendons et en celles des articulations. Les bourses soics-ciitances sont de petites vésicules obron- des, interposées entre la peau et certaines parties osseuses ou carlilagineuses saillantes. 11 en existe sur le trochanter, la ro- tule , l'olécrane, etc. Les synoviales des tendons sont de deux espèces; les uiie> sont vésiculaires et interposées entre des parties tendineuses et des os ou des cartilages, ou entre des tendons seulement ; leur surface externe est adhérente à ces parties. Les autro sont appelées vaginales, parce qu'elles forment des gaines com- plètes autour des tendons. Ces gaines sont composées de deux feuillets cylindriques superposés, continus par deux extrémi- tés, contigus par une de leurs faces, adhérents par l'autre. Les membranes sytioviales des articulations ont toutes la forme d'un sac sans ouverture. Elles tapissent les surfaces do.- arficulations diarthrodiales, leurs ligaments et toutes les par- ties qui les entourent immédiatement. Elles forment des du- |1| Les membranes .synoviales font partie dvi système séreux dans notre Manuel d'Analomie générale. Voy. page 86 de ce dernier ouvrape. Nous les décrirons toutes dans cet article, quoique plusieurs d"cntrc elle»- ne .servent poini aux articulations.os. «;) plicalures l'iaiii^oes, llottantcs dans leur cavité, et qu'on noiniue prolonrjcments frangés. La l'ace externe des synoviales articulaires est intimement unie aux. parties environnantes; l'interne est libre et contiguc à elle-môme. Le tissu des membranes syno\iales ne se distingue du tissu cellulaire que par un peu plus de densité. Fonctions. Les synoviales ont pour fonctions de faciliter les mouvements des parties entre lesquelles elles sont situées. Elles doivent les moyens de remplir les usages auxquels la nature les a destinées, d'un côté, au poli de leur surface, et de l'autre à la présence d'un liquide transparent, visqueux et filant qu'on nomme synovie. § V. DES LIGAMENTS EN GÉNÉRAL. Les ligaments sont des organes fibreux, durs, très-résis- lants, d'un blanc argenté, de formes très-variées, adhérant au moins par leurs extrémités à des os ou à des cartilages, et servant ainsi de moyens d'union des articulations et de quel- ques parties osseuses. Divisions. On les divise 1» en articulaires, qui servent de moyens d'union d'une articulation en s'attachant aux deux os qui la composent; 2° en non articulaires, qui se portent d'une partie à une autre du même os, soit pour convertir des échancrures en trous, soit pour oblitérer une ouverture; 3° en mixtes, qui servent à l'insertiou des muscles en remplissant un espace laissé entre deux os. Formes Les ligaments se présentent sous forme de fais- ceaux ou de membranes. Les ligaments fasciculaires ont ordi- nairement la forme d'un carré long ; ils sont plus larges qu'é- pais. Les ligaments membraneux ont une forme variée. Ceux des articulations se nomment ligaments capsulaires. Ce sont lies esp(''ces de gaines ûbreuses qui environnent l'articulation l't s'attachent par leurs extrémités à la circonférence des ex- trémités articulaires des deux os qui la c»nq)osent. 8.AIM'AH Kl L LOCO M OTK U H. 90 DEUXIEME SECTION. SYNDIiSMOLOGIE (0, OU DESCniPTION DES ARTICULATIONS EN PARTICULIER. Préparation. On commence par détacher avec le plus grand soin toutes les parties qui environnent les articulations, à l'exception des liga- ments. On racle les os et le périoste, afin d'isoler parfaitement Us: ligaments , et de les rendre plus apparents et plus distincts. Ces pré- parations ne doivent point être trempées dans l'eau, qui a pour effet de blanchir les débris qui environnent les ligaments, et de les rendre ainsi moins distincts.) Les articulations se divisent en atHculations de la tète, du tronc et des membres. .S ARTICULATIONS DE LA TÊTE. 1" ARTICUL.\TIONS DU CR.\NE. Ces articulations sont immobiles et diffèrent à la base et à la voûte du crâne. A la base, les surfaces sont, en général, juxta-posées et séparées par une substance cartilagineuse; à la voûte, les os sont unis par des dentelures qui s'engrènent réciproquement. 2° ARTICULATIONS DE LA FACE. .UlTICUL.iVTIONS DE LA M.\Cn0IRE SLPÉRIECRE. Los os de la nukboire supérieure sont unis par enu;renure à sa circonférence, et par harmonie à son centre : un cartilage très-mince unit les surfaces articulaires. AllTir.in„VTI()N DE L\ MACIlOinE INFÉRIEURE OU TEMI-ORO-JUXILLMBE. Elle a lieu entre la cavité glénoïde, la racine de l'aiwpliyse transversc du temporal et le condyle du maxillaire inférieur, surfaces eiicroûlées de cartilage. Elle présente : (1) Du grec fftiv^Sfffxbç , ligamcnl; et 'OrfOi , discours. On appelle aussi, et avec plus de raison, cette branche de la science arthrologie , du grec âf/OpOV, joinlurr ; i-l ^ôy,; , f/iacoiirs.ARTICULAT] ONS. i)| I" Le ligament laléml externe, inséré en haut au tuber- cule qu'on A oit à la bilurcalioii de l'apophyse zygomatique, fixé en bas au côté externe du col du maxillaire inférieur; ■1° Le ligament latéral interne, mince, plus étroit que le précédent, naissant supérieurement de l'apophyse épineuse du sphénoïde et de ses environs, attaché infériearement à l'orifice du canal dentaire inférieur; ;i° Le ligament stylo- maxillaire, cordon aponévrotique mince, fixé d'un côté à l'apophyse styloïde, de l'autre au som- met de l'angle de la mâchoire inférieure, donnant attache au muscle stylo-glosse; 4" Deux membranes synoviales, une supérieure, déployée d'une part sur la cavité glénoïde et l'apophyse transverse, de l'autre sur la (ace supérieure du fihro-cartilage ; et l'autre in- férieure, tapissant la face inférieure de celui-ci et le condyle de la mâchoire; 5° XJn Jibro-cartilage ovalaire, convexe d'un côté, concave de l'autre, en contact en haut avec la cavité glénoïde et l'apo- physe transverse, appliqué en bas sur le condyle, intimement uni aux membranes synoviales, libre en grande partie par sa circonférence. § IL ARTICULATIOxNS DU TIÎONC. 1° ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉURALE. AllTICUL ATION OCCIPITO-ATLOÏDIEMS K. Elle a lieu entre les condyles de l'occipital et les cavités art.culaues supérieures de l'atlas, surfaces encroûtées de car- tilage et maintermes par deux ligaments et une membrane sy- noviale. 1" Le ligament antérieur est composé de deux faisceaux • Ui. superficiel, arrondi, fixé à l'apophyse hasilairc et au tuber- cu e de l'arc antérieur de l'atlas; l'autre, mince et large, atta- cdans l'intervalle des condyles au-devant du trou occipital fedai!'és ' ^p"''"y««^ Immenl postérieur rst égalen.eni form.'. de deux92 APPAREIL LOCOMOTEUR, faisceaux insérés en haut à la partie postérieure du contour du trou occipital entre les condyles : terminés en bas, le [KiS- térieur, au grand arc de l'atlas, auquel il se fixe; l'antérieur, .1 la dure-mère, avec laquelle il s'entrelace. 3° La membrane synoviale embrasse le condyle de l'octi- pital et la facette articulaire de l'atlas, et tapisse en devan! un trousseau fibreux, et en dedans l'extrémité du ligament transverse. ARTICULATION OCCIPITO-AXOÏDIEMSE. Sans surfaces contiguës, formée par l'oedpital et l'axis, qui se tiennent par trois ligaments, savoir : l" Les deux ligaments odontoïdiens, épais, arrondis, fixés en bas au sommet et aux côtés de l'apophyse odontoïde, en haut au côté interne de chaque condyle ; 1° Le ligament occipito-axo'idien, faisceau large et aplati, inséré en haut à la surface basilaire, en bas à la partie supé- rieure du ligament transverse par ses fibres profondes, à la partie postérieure du corps de l'axis par les moyennes, et au ligament vertébral postérieur par les antérieures, qui se con- fondent avec lui. ARTICULATION ATLOIDO-AXOIDIENNE. Les deux premières vertèbres sont unies entre elles de deux manières : l'odontoide correspond par deux facettes, en devant à une facette de l'arc antérieur de l'atlas, en arrière au liga- ment transverse. Cette articulation présente : 1° Le ligament transverse, faisceau fibreux, épais, décri- vant un quart de cercle, attaché de chaque côté à la partie interne des surfaces articulaires de l'atlas, donnant, par sa partie inférieure, un polit trousseau de fibres, qui s'attachent au corps de l'axis, correspondant en devant à Todontoule et à ses ligamenis, en arrière au ligament occipito-axoidien ; T La membrane synoviale antérieure, déployée sur les cettes contigués de l'arc antérieur de l'atlas et de rai>oph>se odontoïde; la membrane synoviale postérieure, einhra.*.sant la facette postérieure de rodonloide et la i»arlie antérieure du h- gamonl Iraiisverse.ARTlCULATlOrSS. 93 De plus, l'atlas et l'axis sont unis par deux facettes articu- laires que revêt un cartilage mince. Ces surfaces sont 1° rete- nues dans leurs rapports par un ligament antérieur, fixé eu haut au bord inférieur du petit arc de l'atlas et à son tuber- cule antérieur, en bas à la base de l'oclontoïde et au-de\aut du corps de l'axis, et par un ligament poslérieur, trùs-làche, attaché au grand arc de l'atlas et aux lames du l'axis; 2° re- vêtues par une membrane synoviale, également très-Ukhe, qui recouvre en devant un faisceau fibreux, en dedans les liga- ments de l'intérieur du canal, en dehors l'artère vertébrale. AnTICULATIONS COMMDNES DES VERTÈBRES. Toutes les vertèbres, excepté les deux premières, s'articulent entre elles, 1° par leur corps; 2" par les apophyses articulai- res; 3° par les lames; 4° par les apophyses éi)ineuses. ARTICULATION DU CORPS DES VERTÈBRES. l'Ile a deux ligaments et des fibro-cartilages inter-articu- laires. 1° Ligament vertébral antérieur (fascia loiigitudinalis an- terior, Weitdrecut). — Situé à la partie antérieure du corps des vertèbres, étendu depuis l'axis jusqu'à la partie supérieure du sacrum, étroit au cou, plus large au dos et aux lombes. Ses fibres superficielles sont fixées en haut au corps ou au fi- bro-cartilagc d'une vertèbre, en bas au corps ou au fibro-car- tilage de la quatrième ou de la cinquième vertèbre, qui est au- dessous. Les moyeimes s'étendent d'une vertèbre ou d'un fibro-cai tilage à la troisième vertèbre ou au troisième fibro- cartilage au-dessous. Enfin les profondes s'étendent aux deux vertèbres ou fibro-cartilages immédiatement contigus. Ce liga- ment présente sur ses cMés, et à la région cervicale seu^e- inent, deux petits faisceaux fibreux pour chaque vertèbre dingés oblifpiement de dedans en dehors, de celle qui est au- dessus il celle qui est au-dessous. 1° Ligament vertébral postérieur (fascia longitudinalis pos- lenor, WErrn.). _ situé derrière le corps des vertèbres ClendM ,1,. la partie postérieure du corps de l'axis et du li.ra-.,./, Al'l'AIU;iL I.OCO.MOTKLH. meut occipito-axoidien jusqu'au sacrum, lisse, resplendissant et aponévrotique, plus étroit et plus épais au dos qu'au cou et aux lombes, plus large au niveau de chaque fibro-cartliage que sur les corps des vertèbres, ce qui lui donne la l'orme d'une bandelette étranglée d'espace en espace; composé, comme le ligament antérieur, de fibres superficielles occupant l'intervalle de quatre ou cinq vertèbres ou fibro-cartilages, et de fibres profondes, étendues sur deux vertèbres on sur mie seule , et son fibro-cartilage. 30 Fibro-cartilages ïnter-vertébraux {Wgaxmni^ inter-ver- tebralia, Weitb.)- — Placés entre le corps des vertèbres de- puis l'espace qui sépare la deuxième de la troisième jusqu'à celui qui sépare le sacrum de la dernière ; ayant la forme de tranches aplaties de haut en bas, arrondies à leur circonfé- rence ; diflérant à chaque région par l'épaisseur et le volume ; Intimement adliérents, par leurs faces supérieure et infé- rieure, aux faces correspondantes du corps des vertèbres; correspondant par la partie antérieure de leur circonférence au ligament vertébral antérieur, et par la postérieure au ligament vertébral postérieur; formés par des lames fibreuses très-ser- rées, concentriques, presque verticales, plus nombreuses en devant et sur les côtés qu'en arrière, souvent entre-croisées, et laissant près de leur centre des espaces occupes par un tissu pulpeux, mollasse, grisâtre, très-élastique, existant seul au centre même du fibro-cartilage. .\RTICUL.iTI0N DES Al'OPHïSES AT.TICULWRES. Ces apophyses sont encroûtées d'une couche mince de car- tilage, revêtues par une petite poche synoviale qui reçoit sou- vent l'insertion de quelques fibres ligamenteuses irrégulièrc>. ART1CLL.\TI0N BES U^MES. Les lames des vertèbres ne sont point en contact. Klles sont unies, depuis la deusième jusqu'au sacrum, par les hya- nicnls jaunes (Hgamenta subflava, WEiin.), qui sont parlai;.- en deu\ portions réunies à un angle vers la base de l'aiiophysi' (■•pilleuse; allongées traMs>eisalement ; insérées chacune enARTICULATIONS. !).'. haut à la surface interue de la lame supérieure, on has au boni supérieur de la lame inférieure; formées par des fibres jaiuies très-serréos, élastiques et très-résislantcs, et servant ii compléter en arrière le canal vertébral. .MITICLLATION DES APOrnï.SES ÉPINEUSES. Elle a lieu par le moyen dos ligaments inter-épiiieux et sur- épineux. 1° Ligaments inter-cpineux (membrana inter-spiiiaiis, AVeitb.). Situes dans l'intervalle des apophyses épineuses des vertèbres dorsales et lombaires, très-étroits et un pou allongés au dos, plus larges et quadrilatères aux lombes, fixés chacun en haut au bord inféi ieur de l'apophyse épineuse supérieure, en bas au bord supérieur de l'apophyse épineuse inférieure. 2° Ligg,men( sur-épineux cervical ou cervical superficiel. Cordon à fibres serrées, très-longues, fixé en bas à l'apophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale, en haut à la pro- tubérance occipitale externe. 3° Ligament sur-qmieux dorso-lombaire. Étendu sur le sommet des apophyses épineuses du dos et des lombes, de- puis la septième cervicale jusqu'à la crête médiane du sacrum ; épais aux lombes, mince et étroit au dos; formé par des li- bres longitudinales qui s'attachent à deux , trois, quatre ou cinq vertèbres, suivant qu'elles sont profondes, moyennes ou superficielles. 2° ARTICULATIONS DE LA POITRINE. AliTICULATIOiNS DES CARTILAGES DES VRAIES CISTES WEC LE STEn^'l M. Elles ont lieu entre les facettes des extrémités internes do ces cartilages et les cavités des bords latéraux du sternum, et sont maintenues, I" Par un ligament antérieur, mince, large, triangulaire, composé d(! libres rayonnées, fixé d'un côté à l'extrémité in- terne du cartilage, et de l'autre à la surface cutanée du ster- num, où il s'entrelace avec d'autres fibres ligamenteuses; Par un 1i<iamrnt poxiérievr, moins épais (|up le préc('-9fi APPAREIL LOCOMOTKLR. dont, rayoniK- comme lui, atladié par son sommet à la partii' post(Tioiiro (le l'extirmité interne du cartilage, et par sa hase il la face postérieure du sternum, où il est confondu avec d'autres fibres de la môme nature; 3° Par une membrane synoviale peu étendue, un peu plus lâche dans les deux ou trois articulations inférieures que dans les supérieures, n'existant pas dans la première; 4° Par le ligament costo-xiphoïdien (ligamentum cartilagi- nis ensiformis, WErru,), petit faisceau fihreux, allongé, mince, fixé en haut au bord inférieur du septième cartilage, eu bas à la face antérieure de Tappendice xiphoïde. ARTICULATIONS DES CARTILAGES DES FAUSSES CÔTES E.NTBF. EUX. Le sixième cartilage et le septième, celui-ci et le huitième, s'articulent par leurs bords voisins au moyen de facelles re- vêtues de capsules synoviales. Le dernier cartilage sternal et les trois premiers cartilages abdominaux sont unis par des li- bres ligamenteuses. Les muscles seuls unissent les deuv der- niers. ARTICL LATIOXS C0ST0-VERTÉBR\IXS. Les moyens d'union de l'extrémité postérieure des cotes avec le corps des vertèbres sont : 1" Un ligament anlérieur, faisceau fibreux, mince, aplati, irrégulièrement quadrilatère, rayonné, fixé en dehors autour de la partie antérieure de la tète de la cote ; attaché en de- dans, par ses fibres supérieures, au corps de la vertèbre qui est au-dessus, par les inférieures à celui de la vertèbre qui est au-dessous, et par les moyennes au fibro-cartilage intenné- diaire ; 2° Un ligament inter-arliculaire, faisceau fibreux plus ou moins épais, aplati ou arrondi, fixé, dune part, au sommet saillant de l'extrémité costale, de l'autre à l'angle de la ca- vité du corps des vertèbres, n'existant point dans rarticulalion des première, onzième et douzième eûtes; 3° Deux capsules synorialcs déployées sur les moitiés su- périeure et inférieure de chaque articulation, et séparée.spar leARïiCULAÏlONS. '.)7 ligament inter-arficiilairc. Jl n'en existe qu'nne dans les ai li- culatioiis qui n'ont pas ce dernier ligament. ARTICULATIONS COSTO-TnANSVEIlSAlBES. Elles ont lieu entre la tubérosité des côtes et le sommet des apophyses traiisverses des vertèbres dorsales, et présentent : 1° Un Ugameiil cosfo-transversaire postérietir (ligamentum transversarium" externum, Weitb.), à libres parallèles et ser- rées, fixé, d'un côté, au sommet de l'apophyse transverse, e1, de l'autre, à la portion non articulaire de la tubérosité costale correspondante ; 2° Un ligament costo-transversaire moijen, formé par des fibres irrégulières, plutôt celluleuses que ligamenteuses, pla- cées entre la face antérieure de chaque apophyse transverse el la côte correspondante; 3° Un ligament costo-transversaire inférieur, faisceau li- breux composé de fibres parallèles et nombreuses, attaché en haut à la partie inférieure de chaque apophyse transverse, en bas au bord supérieur de la côte qui est au-dessous, près de son articulation vertébrale (il n'existe point aux articulations de la première et de la dernière côte) ; 4° Une membrane synoviale, qui tapisse les surfaces arti- culaires. 3° AUTICULATIONS DU BASSIN. AnTICCLATIOiN SACR0-VEIlTÉnH.4LE. Entièrement semblable aux articulations des vertèbres entre elles, elle a lieu entre la face inférieure de la dernière vertè- bre et la base du sacrum, et présente un fibro-cartilage inter- articulairc, les ligaments vertébraux antérieur et postérieur, un ligament jaune, un ligament inter-épineux, la fin du sur- épineux, et, de plus, le ligament sacro-vertébral, fort et court, fixé en haut à la partie inférieure et antérieure de l'apophyse transverse de la dernière vertèbre lombaire, en bas à la j.artie supérieure du sacrum ; dirigé obliquement de haut en bas e( de dedans en deiiors. 9Al'l'AHEIL LUCOMOTtUn. 98 MITICIJLAÏION VEIlTKIjnO-II.IAOlK. La deinièie verU-bie et l'os iliaque ne se touchent point, et sont unis par le lUjammt ilio-lomimire, large et épais en de- dans, mince et étroit on deliors, triangulaire et borizontal, iiii- l)lanté en dedans au sonnnet de l'apophyse transverse de la dernière vertèbre, et en dehors à l'épine iliaque postérieure et supérieure. ARTICLLAÏlON SACRO-COCCÏGIESNE. Le sommet du sacrum et la base du coccyx sont articulés par deux facettes, au moyen 1° (V\m fibro-cartila(jc mince, semblable à celui des vertèbres ; 2° d'un ligament scuro-coi- cijrjicn antérieur, formé par des fibres irrégulières, peu sensi- bles, qui se portent du sacrum à la liice antérieure du coccyx; 3° d'un lUjament sacro-coccijgien postérieur, plus marqué que le précédent, triangulaire, aplati, plus large en haut qu'en bas, attaché en haut aux bords de l'échancrure qui ter- mine le canal sacré, en bas à la face postérieure du coccyx. ARTICULATION S-^CliO-II-lAQUE. Elle est formée par les surfaces articulaires du sacrum et de l'iliaque, encroûtées de cartilages et atTermies par plusieur- liens, savoir : 10 Le ligament sacro-sciatique postérieur [grand ligament sacro-sciatir/ue, Borai), triangulaire, mince, aplati, plus étroit au milieu qu'à ses extrémités; lixé par s;ï base à l'épine iliaque postérieure et inférieure, au ligament sacro-épineux, aux der- niers tubercules postérieurs du sacrum, à ses côtés et à ceuN du coccyx; par son sommet, à la tnbérosité scialique; dirige obliquement en bas, en dehors et un peu en devant; formé par des libres nombreuses, convergentes du sacrum vers la tn- bérosité sciati(|uc ; Le ligament sacro-sciatif/ue anirrieur (priil ligament sacro-seidtigue, Iîoveh), plus petit que le précédent, situé au- devant de lui, triangulaire, à fdires presque hori/onlales, lixe en dedans sur les cotés du sacrum et du coccvn . on dehors a l'épine scialique ;ARTICULATIONS. !)!) •i" Le ligmnent sucro-i'piiieux {ligament sucro-Himjue in- férieur, JJovEit), faisceau tiùs-lbrt, long, aplati, vertical, im- planté d'un cùto à l'épine postérieure et supérieure de l'os des lies, et de l'autre aux parties latérales et postérieui'e du sacrum au niveau du troisième trou sacré; 4° Le ligament sacro-iliaque, formé par des fdires serrées, denses, nombreuses, à directions différentes; placé derrière l'articulation sacro-iliaque; implanté, en dedans, aux deux pre- mières émineiices de la face postérieure du sacrum et sur les côtés de cet os; en dehors, à la surface interne de la tubérosité iliaque. ARTICULATION OU SYMPHYSE PUBIENNE. Elle est formée par l'union des deux surfaces ovalaires que présentent en devant les os iliaques, affermie par des fibres inler-aiticulaires transversales, denses et serrées, qui compo- sent des lames concentriques entre-croisées. Celle-ci n'existent point h la partie postérieure de l'articulation, où l'on voit deux petits encroûtements cartilagineux, mouillés par un liquide blan- châtre ou jaunâtre. Cette articulation a deux ligaments : 1° Le ligament sous-pubien, faisceau très-épais, triangu- laire , occupant la partie supérieure de l'arcade pubienne qu'il complète, attaché de chaque côté à la partie supérieure et in- terne de ses deux branches ; 2» Le ligament pubien antérieur, plan fibreux irrégulier, entre-croisé avec les aponévroses des muscles abdominaux el avec le p(M ioste; formé par des libres superficielles qui se por- tent du haut de la symphyse du pubis au-devant de ses bran- ches , et de fibres transversales unies avec les lames inter-ar- ticulaires. Au-dessous du corps du pubis on voit le ligament obtura- teur, membrane libreu.se insérée à la circonférence du trou sous-pubien, qu'il bouche; excepté en haut, où il reste une échaiicrure.Al'l'AUElL LOCOMOTEUR. 100 § 111. ARTICULATION DES .MEMBRES. 1" AllTICULATlONS DES MEMBRES SIPÉBIEURS. ARTICULATIONS DE L'ÉPACLE. ARTICULATION STERSO-CLAVICtLAIRE. La clavicule et le sternum sont unis entre eus par deux fa- cettes encroûtées d'une couche cartilagineuse, et maintenues dans leurs rapports : 10 Par un lirjamenl anlérieur, faisceau large, à fibres pa- rallèles, fixé en haut au-devant de l'extrémité de la clavicule, en bas sur les bords de la cavité articulaire du sternum; 2» Par un ligament "postérintr moins large que le précé- dent, composé, comme lui, de fd)res parallèles; attaché, d'une part à la partie postérieure de l'extrémité interne de la clavi- cule , de l'autre à la partie postérieure de la cavité articulaire du sternum; 30 Par un ligament coslo-claviculaire, faisceau court, aplati, très-fort, implanté en bas au cartilage de la première cote, en haut à une empreinte de la face inférieure de la cl: vicule ; fi" Par un ligament inler-clavicidaire, transversal, aplati, mince, étendu entre les extrémités des deux clavicules au- dessus du sternum, attaché à ta partie supérieure de chacune de ces extrémités ; 4» Par un fibro-cartdage arrondi, uni par sa circonféren. ■ aux ligaments précédents, mince à son centre, où il est (piol- ,,u.'fois percé d'un trou, placé entre les deux surfaces arti- (Milaires. Cette articulation a deux membranes synoviales séparées par le (ibro-cartilage, déployées l'une sur la surface articulaire de la clavicule et la face supérieure de celui-ci, lautre sur la face inférieure du fibro-cartilage et la cavité articulaire du sternum. Ain ICI I. VTION .SCAPl l.O-CLAVlCVI.MUK. l.'exln-mité scapulairo de la clavicule et l'acromion sont ai-ARTICULATIONS. 101 ticiilos par deux facettes recouvertes d'une couche mince de cartilage, affermies : |o Par un ligament supcrmir, iaisceau fort et quadrilatère, à fibres parallèles, imiilanté, d'une part, au-dessus de l'extré- mité externe de la clavicule, de l'autre à la partie supérieure de l'acromion ; 2» Par un ligament inférieur, moins distinct que le précé- dent , à fibres plus lâches et moins nombreuses, fixé aux bords des surfaces articulaires et en bas ; 30 Par une membrane synoviale déployée sur les deux sur- faces articulaires; 4° Enfin par un ligament coraco-claviculaire, très-fort, irrégulier, volumineux, inséré en bas, à la partie postérieure et externe de l'apophyse coracoïde , formé par deux faisceaux dont un interne, conoïde, à fibres très-serrées et divergentes, fixé à la tubérosité que présente en dehors la face inférieure de la clavicule , et l'autre externe, plus long et plus large, qua- drilatère , attaché à une ligne oblique qui, de la tubérosité précédente, se porte à l'extrémité de la clavicule. LIGAMEiXTS PROPRES A L'OMOPLATE. Ils sont au nombre de deux : 1° le ligament coracoidien , mince, étroit au milieu , plus large à ses extrémités, tendu entre les deux extrémités de l'échancrure que présente l'omo- plale derrière la base de l'apophyse coracoïde ; 2° le ligament acromio-coracoïdien, faisceau fort, triangulaire, mince et aplati, inséré en dedans, au bord externe de rapo|>h\se cora- coïde, par deux faisceaux qui se dirigent en devant et eu de- hors , et se réunissent en un faisceau unique , implanté au som- met de l'apophyse acromion. ARTICULATIONS DU BRAS. ARTICULiVTION SCAPULO-HUMÉIULE. La tète de l'humérus est reçue dans la cavité glénoïde de l'o- moplate. Les surfaces articulaires sont revêtues d'une couche <1(! cartilage, et maintenues : 1" l'ar un ligament glénoidien, espèce de bourrelcl fibreux, !).102 APPAREIL LOCOMOTEUH. ovalairc;, place sur la circonférence de la cavité glénoïde , lorun L'ti parlii! i)ar dus libres propres, et en partie parla division du lendou du biceps; 2° Par un ligament capsulaire, en forme de sac à deux ou- \ ertures, conique , ré])Oiidant par sa base au col de l'Iiumérus, par son sommet à la cavité glénoide, fixé en baut autour de celle-ci, au delà du ligament glénoïdien, en bas autour du col de rimmérus, où il se confond en baut avec le tendon du mus- cle sus-épineux , en debors avec celui du sous-épineux, en de- dans avec celui du sous-scapulaire; 3" Par un ligament coraco-huméral, faisceau très-dense, implanté au bord externe de l'apopbyse coracoïde et à la par- tie antérieure de la grosse lubérosité de l'bumérus, oii ses fibres se confondent avec celles du tendon du sous-épineux ; 4° Par une membrane synoviale qui tapisse la cavité glé- noïde , le ligament capsulaire , le tendon du sous-épineux en partie et le cartilage de la tête de l'humérus , en se prolon- geant dans la coulisse bicipitale et enveloppant le tendon du biceps. ARTICULATION HUMÉRO-CUBITALE. L'extrémité inférieure de l'humérus et les extrémités supé- rieures du radius et du cubitus sont recouvertes de cartilages et forment deux rangées d'éminences et de cavités, emboîtées réciproquement, et dont les moyens d'union sont : 1" Un ligament latéral externe, faisceau allongé, arrondi, à fd)res parallèles et serrées, lixc" en haut, au sommet de la tubérosité externe de l'bumérus, en bas au ligament annulaire du radius; 2" Un ligament latéral interne, plus long et plus large que le précédent, composé de deux faisceaux : lun , antérieur , at- taché en baut à la tubérosité interne de l'humérus, en bas au cMc correspondant de l'apophyse coronoïdc du cubitus ; l'au- tre, postérieur, ayant la même origine en haut, fixé on bas an côté interne de l'olécrane; 3" Deux ligaments, un antérieur et un postérieur, minces, irrégniiers, mend)raneux, à libres isolées, avant la forme d'uneAirnCULATlOiNS. lO.t baiule fibreuse, placés l'uu au-devant et l'aulre derrière l'ar- ticulation, lixés, le premier, au-devant de la tubérosité interne de I bumérus et au ligament annulaire du radius ; le second, à la partie postérieure des tubérosités externe et interne de l'humérus ; 4" Une membrane synoviale, qui tapisse successivement la cavité olécranieune, l'apophyse olécrane , la cavité sygmoïde , la partie supérieure du radius, l'intervalle des deux os de l'a- vant-bras, la partie iiitenie du ligament annulaire, le col du radius, les libres antérieures de l'articulation, la cavité coro- noïde et les éminences et cavités articulaires de l'humérus. ARTICULATIONS DE L'AVANT-BRAS. ARTICULATIONS U/VDIO-CUBITALEo. Le radius et le cubitus sont unis immédiatement à leurs ex- trémités , et édiatement à leur partie moyenne. AlîTICULATIOiN SUPÉRIEUKE. Elle a lieu entre une partie de la circonférence de la tète du radius et la petite cavité sygmoïde du cubitus, et est affermie par un lïcjamcnt annulaire, faisceau fort, étroit, aplati, très- dense, composé de fibres circulaires qui se fixent au bord an- térieur de la petite cavité sygmoïde, se contournent sur la circonférence du col du radius , et s'insèrent au bord postérieur de la même cavité. ARTICULATION ^lo^E^^F.. Les os de l'avant-bras ne se touchent point à leur partie moyenne, et sont unis dans cet endroit : 1» par le Vujament in- ter-osseux, membrane fibreuse, mince, moins longue que l'es- pace Intnr-osseux <|u'(.l!c occupe, commençant au-dessous de la tubérosité bicipilalc , (ixée au bord externe du cubitus et au hord mterne du radins, formée par d(;s fibres parallèles resplen- dissantes , nisérées obliquement, aux os de l'avant-bras - 2o ..a, \^lirjamenl rond, cordon libreux , grêle, arrondi, allongé fiNéon hnni a l'apopby.se . oroMOHle , en bas à la fnbérosité bi-jO/, Al'l'AHlilL LOCOMOTELH. cipitale du radius, dirigé obliquement de haut en bas et de de- dans en dehors. ARTICULATION ISFÉBIEUIE. Elle a lieu entre la tête du cubitus et une facette concave que présente en dedans l'extrémité inférieure du radius. Ses moyens d'union sont quelques libres antérieures et postérieures très- peu sensibles, et 1° nnfibro-cartilage mince, étroit, triangu- laire formé par des fibres divergentes, plus cartUagineuses en haut qu'en bas, fixé par son sommet à l'enfoncement qui sépare l'apophyse styloule de la surface articulaire du cubitus, et par sa base au bord qui sépare les deux cavités articulaires du ra- dius, uni de devant et en arrière aux fibres de l'articulation radio-carpienne; 2° une membrane synoviale très-lâche, sur- tout en arrière et en devant, qui tapisse le fibro-cartilage et les surfaces articulaires du radius et du cubitus. ARTICULATION BADIO-CUU-IENXE- L'extrémité inférieure du radius et le fibro-cartilage du cu- bitus s'articulent avec une surface convexe, formée par le sca- phoïde, le semi-lunaire et le pyramidal. Ces surfaces, encroû- tées de cartilage, sont maintenues dans leurs rapports : lo Par un lirjamenl latéral interne fixe en haut a 1 apo- physe styloïde du cubitus, en bas au pyramidal ; •20 Par un Ugament latéral externe, implanté supérieure- ment à l'apophyse stylokle du radius, inférieurement au sca- nhoïde : . . i ^ ■{o Par un ligament antérieur, large, aplati, mince, attaché en haut au-devant de l'extrémité inférieure du radius, en bas et en dedans à la partie antérieure des os scaphoïde, semi-lunaire et pvraniidal ; , ■ a. /.o Par un ligamenl postérieur, moins large que le precé- dent, plus prononce, inséré, d'une part, derrière lextremité inlVrieure du radius, de l'autre à la partie i>ostérieure de., os semi-lunaire et i)vraiuidal ; iV Par une mcml)rane synoviale qui recouvre toutes le> parties de rarliculalion.ARTICULATIONS. 106 ARTICULATIONS DE LA MAIM. MITICULATIONS DE L;V l'REMlÈUE UANGÉE DU CAlU'E. Les trois piemiers os du carpe sont unis entre eux par des surfaces eucroCitées de cartilages, assujettis : 1° Par des ligaments inler-osseicx , couches fibreuses, den- ses , peu épaisses, placées entre les deux intervalles que lais- sent entre eux le scaphoïde , le semi-lunaire et le pyramidal ; 2» Par des ligaments dorsaux, transverses, étendus , l'un entre le scaphoïde et le semi-lunaire, l'autre entre celui-ci et le pyramidal ; 3" Par des ligaments palmaires, entièrement semblables aux précédents. L'articulation du pisil'orme avec le pyramidal est revêtue par une membrane synoviale et affermie par deux faisceaux libreux, très-;distiucts, attachés, d'une part, à la partie inférieure du pisiforme;de l'autre, l'externe, à l'apo- physe de l'os crochu , l'interne à la partie supérieure du dernier os métacarpien. AUTICULATIONS DE LA SECONDE n.\SCÉE DU CAIirE. Les os de cette rangée, contigus entre eux, sont unis : 1° par des ligaments dorsaux et palmaires, au nombre de trois de chaque espèce, étendus transversalement en avant et en arrière du trapèze au trapézoïde, de celui-ci au grand os, et du grand os à l'os crochu ; 2° par des ligaments inter-osseux, au nombre de deux , un entre le trapézoïde et le grand os, et l'autre entre celui-ci et l'os crochu. AUTICULATIONS DES DLl X n:VNGliES DU CAIil'E. Leurs moyens d'union sont: 1° deux ligaments latératu: très-courts : un externe, plus apparent, étendu, de la partie; externe du scaphoïde au trapèze; l'autre, interne, étendu du pyramidal à l'unciforme; 1° deux ligaments, un antérieur et l'autre 2)os<6'neî<r, peu sensibles, formés par de petites bande- lettes lihreuses ; fixés l'un en devant, l'autre en arrière des deux raiifiées du (^arpo, confondus avec les ligaments voisins.106 APPAREIL LOCOMOTKLR \RTICLLAT10N CAHPO-MÉTACAÏU'IENKE. L'articulation du premier os métacarpien avec le trapèze e^t assujettie : 1" par un ligament capsulaire h lil)res loiigitudina les, attaché autour de la surface articulaire de celui-ci et de l'extrémité supérieure du premier; 2" par une membrane sy- noviale déployée sur les deux faces articulaires et sur le liga- ment capsulaire. Les quatre derniers os du métacarpe et la seconde rangée du carpe sont articulés par de& surfaces encroûtées de cartilage, re- couvertes par un prolongement de la membrane synoviale du carpe, et maintenues 1° par des Ugamenls dorsaux, faisceaux minces et aplatis, étendus de la seconde rangée du carpe à la partie postérieure de l'extrémité supérieure des quatre derniers métacarpiens ; 1° par des ligaments palmaires, disposés comme les précédents. UITICLLATIOXS HÉTACUirlENNES. Les quatre derniers os du métacarpe sont unis entre eux par des facettes tapissées par une membrane synoviale, et af- fermies : 1° par des ligaments dorsaux, au nombre de trois, dirigés transversalement d'un os du métacarpe à l'autre ; 2° par des ligaments palmaires supérieurs, au nombre de trois, semblables aux précédents, transversaux, passant d'un os à l'autre, envoyant des prolongements entre les os; 3° par un ligament palmaire inférieur, bandelette fd)reuse, transver- sale, teiuluc au-devant de l'extrémité inférieure dos quatr.' derniers os du métacarpe, auxquels ses libres s'implantent. ARTICLLATIOKS MÉTAC.UV1>0-PHAL.U<GIEX>TS. Les têtes des os du métacarpe sont articulées avec les sur- faces conaues que présentent les extrémités supérieures des premières phalanges. Leurs moyens d'union sont : loUn ligament antérieur, demi-anneau fibreux, embra>- .sant la partie antérieure de chaque articulation, allarhé d. chaque C(Hé à l'os du métacarpe au-<levaut des ligaments la- téraux , .se confondant en partie en devant avec le ligamentARTICULATIONS. 107 lialinaiie aiitériour et avec la gaine des leiulons llccliissems, ■?." Des ligame.nls latéraux, faisceauN Torts, Irc-s-disliiicts et arrondis, à libres parallèles, fixés en liant sur les parlies latérales de l'extrémité inférieure de chaque os métacarpien, en bas snr les côtés de l'extrémité supérieure de chaque pha- lange ; 3" Une membrane synoviale qui se déploie sur tontes les (larlies de l'arlicnlation. AllTIClLATIONS rHALANGlKNNES. Chaque doif^t en a deuN ; excepté le pouce, qui n'en a qu'une. Les condyles de l'extrémité inférieure des premières et secondes phalanges, encroûtés de cartilages, sont articulés avec les cavités correspondantes de l'extrémité supérieure des secondes et troisièmes phalanges, et affermis : 1° Par im lujament antérieur semblable à celui de l'arti- culation précédente, demi-annulaire, attaché aux deux côtés de l'extrémité de la phalange d'eu haut, et recevant en de- vant beaucoup de fibres qui viennent de la gaîne des tendons fléchisseurs; 2° Par des ligaments latérmix, fixés de chaque côté der- rière le précédent, d'un côté à la phalange d'en haut, de l'au- tre à celle d'en bas ; 4o Par une membrane synoviale qui lapi.sse les surfaces ar- ticulaires et les ligaments. 2" AUTICULATIONS DES MEMBUES INFÉRIEURS. ARTICULATIONS DE LA CUISSE. AnTICULATION ILIO-FÉMOIULE. [Coxo-femorale, Ch.) Elle est formée par la tète du fémur, qui est reçue dans la cavité cotyloïde de l'os iliaque; ces deux surfaces, encroûtées de cartilage, ont pour moyen d'union un ligament cotyloïdien, un ligament capsulaire, un ligament inter-articulairo et une membrane synoviale. I" Ufjameu/ cotyloulien. C'est un bourrelet lll.reux, circu.108 Al'l'AHI^IL LOCOMOTliUH. laiie, large et épais, placé sur la circonférence de la cavité co- lyloide, transformant en trous les échancrures qu'on y remar- que, uni en dehors avec la capsule, recouvert en dedans par la membrane synoviale, formé par des libres contournées sui elles-mêmes qui, nées en dehors de la circoulérence de la cavité cotyloïde, vont se fixer à sa partie interne à mie cer- taine distance. 2° Ligamenl capsulaire. Il a la forme d'un sac à deux ou- vertures, plus large autour de la cavité cotyloïde qu'autour du col du fémur, arrondi en haut, aplati et quadrilatère en bas; attaché supérieurement à l'extérieur de la circonférence de la cavité cotyloïde au delà du ligament cotyloïdien, et à ce liga- ment lui-même au niveau de l'échancrure ; iiiférieuremei;t, autour de la base du col du fémur, aux lignes obliques anté- rieure et postérieure, qui descendent en dedans et un peu en arrière du grand trochanter à la petite éminence du même nom; dirigé de haut en bas et de dedans en dehors, très-épais en devant et en dehors, mince et faible en dedans, embras- sant les surfaces articulaires et le col du fémur. 3° Ligament inter-articulaire. C'est un faisceau fibreux, triangulaire, aplati, fixé en haut à l'enfoncement raboteux que présente la tête du fémur, en bas aux extrémités de Téchan- crure inférieure de la cavité cotyloïde par deux faisceaux sé- parés en cet endroit. 40 Membrane synoviale. Elle se déploie dans la cavité co- tyloïde, sur le tissu cellulaire qu'elle contient, le ligament co- tyloïdien, la surface interne de la capsule lîbreuse, le col du fémur, la tête de cet os, au sommet de laquelle elle cmbra.^se le ligament intcr articulaire. ;U\TICULAT10N FÉMORO-TlBl.VLE. lille est formée par la jonction des condyles du fémur avec l'extrémité supérieure du tibia, et par le contact de la rotule avec la surface concave antérieure de ces mêmes condyles. C es trois surfaces articulaires, encroûtées de cartilage, sont unies entre elles par des liens dont un appartient à la rotule, et les antres au libia et au fémur. Ces liens sont au nombre <ie sept.ARTICULATIONS. lui) 1" Ligament rotulien. Taisccau fibreux, tri^s-cpais, allongé, aplati, attaché en haut à l'angle inférieur de la rotule et à l'enfoiicenient qui est derrière, en bas à l'éniinence saillante' qu'on trouve à l'extrémité supérieure du bord antérieur du ti- bia; formé ])ar des fibres parallèles, blanchâtres, très-serrées et tendineuses. 2° Ligament latéral externe. Cordon tibreux, arrondi, d'aspect tendineux, fixé supérieurement à la tubérosité ex- terne du lëmur, intérieurement à l'extrémité supérieure du péroné. 3" Ligament latéral interne. Aplati, membraneux, étendu de la tubérosité ii.terne du f^mur à la partie supérieure du bord et de la face interne du tibia. 4° Ligament postérieur. Faisceau irrégulier, formé par la division du tendon du demi-membraneux , étendu obliquement de la tubérosité interne du tibia au condyle externe du fémur. 50 Ligaments obliques ou croisés. Cordons fibreux, très- forts, situés à la partie postérieure de l'articulation, croisés l'un avec l'autre, divisés en ligament croisé antérieur, fixé d'une part en dedans du condyle externe, de l'autre à l'échan- crure antérieure de l'épine du libia; et en ligament croisé postérieur, attaché d'un côté à la partie externe du condyle interne, de l'autre à l'enfoncement raboteux situé derrière l'épine du tibia et à la partie postérieure du fibro-cartilage externe. 6° Fibro-cartilages inler-articuloircs (ligaments semi-lu- naires, Lover). Placi^s entre les condyles du fémur et les sur- faces articulaires du tibia, aplatis de haut en bas, recourbés en forme de croissant, épais à leur grande circonférence, très- minces à la petite; l'interne demi-circulaire, l'externe fo'rmant presque un cercle entier; adhérents l'un et l'autre par leur grande circonférence aux ligaments de l'articulation; lixés par leur extrémité postérieure derrière l'épine du tibia au-devant du ligament croisé postérieur, et par l'antérieure au-devant de la même éminence et du ligament croisé antérieur; formés par des libres conccntriipies. 7" J^lemhrane niinnviale. Klle recouvre les parties antérieiue 10110 APl'AKKII. I.OCOMOTKUH. ot infVuiemi' des condyles, la partie antérieure des tendons des jiuucaux, le tendon du pojjlité, les ligaments croisés et la graisse qid est derrière eux, les fihro-earlilages, la surface ar- Uculaire du tibia, le ligament inlérieur de la rotule, une grande quantité de tissu cellulaire environnant, et enfin la face posté- l ieure de la rotule et l'aponévrose du muscle triceps crural. AUTICULATIONS DE LA JAMBE. ART1CLL.VTI0NS PÉKONÉO-TUJLU-ES. Les OS de la jambe sont unis à leurs extrémités et à h-nr partie moyenne. ARTICtLATIO.N SUPÉRlELltE. Le tibia et le péroné sont articulés en haut par deux facettes encroûtées de cartdage et affermies : lo Par un ligament antérieur, formé par des libres paral- lèles, attaché à la partie antérieure du péroné et au-devant de la tubéiosité externe du tibia ; 20 Par un ligament postérieur, plus étroit que le precc- ,lent, étendu de la partie postérieure de la tubérosité extern.- du fémur à la partie postérieure de la tête du péroné; 30 Par une membrane sijnoviale, qui tapisse les deux sur- faces articulaires. AUTICI 1..VTI0N MO\KNM-. Les os de la jambe ne se touchent point par leur corps, .t sont unis par le ligament inler-osseux analogue a celui .h- ravant-hras, mince, aplati, aponévroti.p.e, occuivmt mtor- valle des deux os de la jaud.e, com,>«sé de libres obliques qui, du bord externe du tibia, se portent a une cnMe qu on voil sur la face iiKerno .lu péroné, et au b..r.l interne .le . et os. MlTlC.l I.A riON IM I lUKl liK. Les os de la jamb.' sont arliculé.s en bas par .le.ix facoltes triangulaires, encroOt.Vs .le cartilage, nnOlu.s .n.ne m-'Ui- brane synoviale .1 inaiiileiiu.>s : |.. l'a,- nn liginnen' antrrirnr, triangulaire, plus large ..iARTICULATIONS. 111 Ikis ((n'en liaiil, l\\é au-devant de l'extrémité tarsienne du |)é- roné et au-devant de la partie voisine du tibia ; 2° Par un ligamentposlérieiir, semblable au précédent, atta- cli;' à la partie postérieure de l'extrémité inférieure du péroné et à la partie voisine du tibia; 3° Vax un l'iijamcnt inter-osseiix, formé par des libres denses et Irés-courtes, adbérentes aux os, placé dans l'intervalle que laissent entre elles les facettes de l'articulation au-dessus de leurs cartilages. ARTICUL.\TI0N TIBIO-TAUSIENNE. L'astragale est reçu dans une cavité formée pai' le péroné et le tibia; les surfaces articulaires, recouvertes de cartilages, ont pour moyen d'union : 1° Un ligament latéral interne, fixé en baut au sommet de la malléole du tibia, et en bas à la partie interne de l'as- tragale ; 2° Un ligament latéral externe, étroit, arrondi et épais, implanté en baut au sommet et au-de^ant de la malléole du péroné, en bas au côté externe du calcanéum ; 3° Deux ligaments antérieurs, l'un externe, régulier, qua- drilatère, serré, attacbé au-devant de la malléole du péroné et à un enfoncement qu'on voit à la partie externe de l'astragale ; l'autre interne, irrégulier, peu distinct, étendu de la partie antérieure de l'extrémité inférieure du tibia à la partie anté- rieure de l'astragale ; 4° Deux ligaments postérieurs, l'un exteine, inséré à la partie postérieure de la malléole externe et à la ])artie poslé- rieure de l'astragale; l'autre interne, assez fort, étendu de la malléole externe à l'inlerne; 5° Une memijrane synoviale, contenant beaucoup de sy- novie, déployée sur les surfaces et les ligaments de l'arlicu- lation. ARTICULATIONS DU PIED. Ain ici i.ATi(),\ (;Al,CA^^;()-ASTnACALIb^M■;. Li' calcaiiénni cl l'aslragale son! arliculés par deux ra<ellcs112 AIM'AHKIL LOCOMO'J KUH. encroùU'-es dis cartilage, icvôtues d'une meiiibiaiie synoviale et iiiaiiitoiiucs : l» Par un Ikjamenl interosseux, formé par un faisceau épais de libres denses et serrées, attachées d'un côté à la rainure ipii sépare les deu\ facettes de l'astragale, et de l'autre à celle qui est intermédiaire aux facettes du calcanéum ; 2° Par un ligament postérieur, composé de libres parallèles, peu nombreuses, insérées à la partie postérieure de l'astragale et à la partie voisine du calcanéum. ARTICULATION CALCANÉ0-SCAPH0ÏDIEN.NE. Le calcanéum, non contigu au scapliokle, lui est uni : 1° Par un ligament inférieur, faisceau aplati, très-épais, oblique de dehors en dedans, lixé, d'une part, à la partie an- térieure de la petite tubérosité du calcanéum, et, de l'autre, à la partie inférieure du scaphoide ; 2" Par un ligament externe, très-court, étendu de la partie antérieure et interne du calcanéum à la partie externe et infi- rieure du scaphoide. AIlTlCljLVTION SCAPUOÏDO-ASTIUGALIENXE. La tète de l'astragale est reçue dans une cavité formée i>ar le scaphoide, une petite facette du calcanéum et les ligaments précédents. Cette articulation a : 1" Un ligament scnplioïdo-astragalicn, mince, large, atta- ché au bord et au-dessus de la surface articulaire de l'a-stragalc et à la partie supérieure du scaphoide ; 2° Une membrane synoviale, déployée sur les surfaces arti- culaires et sur les ligaments. AiniCLlI-.VTlON C:VLCAMiO-CLnoiDlF.NXE. Les surfaces articulaires du caUxinéum et du cuhoide, conti- guës entre elles, sont maintenues : 1° Par un ligament supérieur, mince, large, quadrilatère, étendu de la partie supérieure et antérieure du calcanéum à la partie supérieure du cuboïde ; 2» Par un ligament inférieur, très-épais, long, composé <loARTICULATIONS. 113 deux iilaiis ilu libres : l'un supcrjiciel, attacliû eu airii>ic i» la partie iiosttïrieure et inférieure du calcaaéum, et aiitcrieurc- ment, eu partie, îi la tubérosité de la face inférieure du cu- boïde, et eu partie à l'extrémité des troisième et quatrième os du métatarse; l'autre, profond, implanté au calcanéum au-de- vant du plan superliciel et à la partie inférieure du cuboide; 2» Par une membrane synoviale, qui tapisse les surfaces ar- ticulaires, les deux ligaments précédents, et est contiguc en dehors à la gaine du long péronier. AHTICULATION SCAPIIOÏDO-CUnOÏDIENNE. Le scaphoïde et le cuboïde sont unis par un tissu fibreux, court, fort et résistant, et par : 1° Un ligament dorsal, transversal, quadrilatère, étendu du scaphoïde au cuboïde; 2" Un ligament plantaire, arrondi, obliquement tendu de la partie inférieure et externe du scaphoïde à la partie voisine du cuboïde. AllTICLLATION CUSÉO-CUBOÏDIENNE. Le cuboïde et le troisième os cunéiforme sont unis par deux facettes tapissées par une synoviale, et affermies : 1° Par un ligament dorsal, mince, oblique, implanté à la partie supérieure du bord voisin des deux os ; 2» Par un ligament plantaire, plus épais que ce dernier, at- taché à la partie interne du cuboïde et à la face inférieure du troisième os cunéiforme. MITICULATION CUNÉO-SCAPnOÏDIENNE. Le trois facettes du scaphoïde sont articulées avec celles des trois cunéiformes. Leurs liens sont : 1° Trois ligaments dorsaux, minces, aplatis, attachés en arrière à la partie supérieure du scaphoïde, où ils sont confon- dus, écartés en devant l'un de l'autre, et fixés à la face supé- rieure de chaque os cunéiforme ; 2" 'l'rois ligaments plantaires, semblai)les aux précédents, étendus de la partie inlériemc du S(-ai)hoïdc aux faces inférieures des trois cunéiformes; 10.APi'ARKlL LOCOMOTEUR. 30 Une membrane .synoviale, déplovi^e sur les liois surlac- articulaiies et sur les ligaments plantaires et dorsaux. ARTICULATIONS CUNÉENNES. Les OS cunéiformes sont articulés par leurs faces latéral. -, tapissées par la synoviale de rarticulation précédente, et affer- mies : . 10 Par trois ligamenls siipMeurs, transversalement diri- gés, réunis entre eux, étendus sur la face supérieure des trois cunéiformes; 20 Par des ligaments inférieurs, semblables à ceux-ci, mais moins prononcés. ARTICULATIONS TARSO-MÉTATABSIENNES. Les trois premiers os du métatarse s'articulent avec les trois cunéiformes, et les deux derniers avec le cuboïde. Leurs sur- laces articulaires, encroûtées de cartilages et tapissées par des membranes synoviales, sont unies : 10 Par des ligaments dorsaux, composés de libres paral- lèles très-courtes et très-denses; étendus, l'un d'eux, de la partie supérieure du premier cunéiforme sur l'extrémité du premier métatarsien ; trois autres, des trois cunéiformes sur la partie supérieure de l'extrémité du second métatarsien ; un autre est lixé au troisième cunéiforme et au troisième métatarsien; enliii les deux derniers sont attacliés à la face supérieure du cuboïde et au coté correspondant de l'extrémité du quatneme et du cinquième métatarsien ; 20 Par des ligaments plantaires, en nombre égal aux pré- cédents et disposés comme eux. MlTICULATlONS MÉTXTAUSIENXES. Tous les 08 du métatarse, excepté le premier, sont articules entre eux, à leurs extrémités postérieures, par de petites ^- .elles cartilagineuses, recouvertes par des prolon.omenl^ des svnoviales <les arli.ulalio.is pré. édentes, et maintenues : ' (o Par des ligammls dorsaux H planlnircs, disp<.ses le> ,omme les aulres, au non.lue dr (n.is a rbaque région. unsml:scli;s. ii') éteiulus transversalement du deuxièiuc os du luétalarse au troisième, de celui-ci au quatrième, et du quatrième au cin- quième ; 2° Par ùes fibres inter-ossettscs, placées entre les points non- articulaires des extrémités postérieures des os métatarsiens; 3° Par un ligament transverse, situé au-dessous des extré- mités antérieures des os métatarsiens qu'il sert à unir, entiè- rement semblable à celui du métacarpe. AnTICDLATIONS MÉTATARSO-PHÂLANCrENNES. L'extrémité postérieure des premières phalanges s'articule avec la tête des os du métatarse. Leurs surfaces articulaires, cartilagineuses, tapissées par une synoviale, ont deux ligaments latéraux et un ligament antérieur, semblables à ceux des arti- culations métacarpo-phalangiennes. ARTICULATIONS PHALAKGIENNES DES ORTEILS. lîlles sont entièrement semblables à celles des doigts. DEUXIÈME GENRE. DES MUSCLES ET DE LEURS ANNEXES. Les muscles, comme les os, doivent être étudiés, d'abord dans ce qu'ils ont de général et de commun, et ensuite dans les ([ualités qui distinguent chacun d'eux en particulier; en d'autres termes, sous les points de vue de leur anatomie géné- riilc et de leur anatomie descriptive. ARTICLE PREMIER. DES MUSCLES EN GÉNÉBAL, OU DU SYSTÈME MUSCULAIRE (0. DéfmiUon. Les nnisclcs sont des organes mous, d'une (-ou- leur rougeAtre, d'une forme variée', composés de libres très- maripiées, désignés comnuinément sous h; nom de c/itiir, for- mant la majeure partie du corps, et ayant pour fondions de ' I Noyez Manuel d'Anatr<mir rinUinlc, p. 288.110 APPAREIL LOCOMOTEUH. prodiiiie par leurs contractions tous les niouveiuents apparents (le l'orî^aiiisnie. Dioision. On divise les muscles en deux espèces: les mus- cles extérieurs, plus ou moins é|tais, qui agissent sous l'in- lluence de la volonté; et les muscles intérieurs, qui sont en général membrauiformes et dont les contractions sont involon- taires (1). SUuation. Les muscles extérieurs ou volontaires (muscles de la vie animale de Bichat) recouvrent le squelette, auciuel ils s'attachent, et sont recouverts à leur tour par la i)eaii. Conformation. Leur volume est très-variable. Sous le rap- port de leurs formes, on les divise en longs, larges et courts. Les premiers appartiennent plus particulièrement aux mem- bres, les seconds au tronc, les troisièmes à la tète, au cou, aux mains et aux pieds. La plupart des muscles ont deux extré- mités tendineuses ou aponévrotiques, dont une s'appelle (êlc et la seconde queue. Leur partie moyenne prend le nom de ventre. Les muscles sont symétriques de chaque c(Mé de la ligne mi- diane. Leurs extrémités s'attachent au périoste, au périchondre et aux organes des sens. Structure des muscle.t volontaires. Les muscles sont des assemblages de fibres primitives microscopiques réunies en fas- cicules appréciables à l'œil. Ceux-ci forment des faisceaux plus considérables qui, réunis à d'autres, en composent de plus grands encore. La direction de leurs libres varie beaucoup ; elles sont tantôt parallèles les unes aux autres, tantôt rayon- nées ou obliques. 11 entre dans la structure des muscles du tissu cellulaire, des vaisseaux et des nerfs. Le pi-emier forme une espèce de gaine aux fibres et aux faisceaux des muscles, et une enveloppe à chacun de ces organes. Le nombre et calibre de leurs vaisseaux sont considérables. Leurs nerfs sont très-nombreux et naissent de la nuisse encéphalo-rachidienno. Propriétés vitales et fonctions. La sensibilité des musclc< 11) Ces musclos concourant uniquement aux fonctions de la \ W int. ricurc ou nutritive, seront décrits d'une manière générale en tète •! organes do celte vie.MUSCLES. 117 est peu nmiiiuéc ; ils jouissent exclusiveiuenf de la propriétti de se resserrer lorsque la volonté le conimancle, et de produire ainsi tous les mouvements libres. C'est cette propriété qu'on nomme contracldlté volontaire. ARTICLE DEUXIÈME. DES ANNEXES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL, OU DES TENDONS ET DES APONÉVROSES (0. § I. DES TENDONS. DéJinUion. Les tendons sont des organes fibreux et ligamen- teux, d'un blanc nacré, secs, inextensibles, qui unissent les muscles aux os ou aux cartilages, ou même deux portions d'un même muscle entre elles. Division. On divise les tendons, d'après leurs formes, en tendons funiculaires et en tendons aponëvrotiques ou apo- névroses d'insertion. Situation. Les tendons sont ordinairement situés aux extré- mités des muscles et sont fixés d'un côté à ceux-ci, et de l'autre aux parties dures ou aux aponévroses d'enveloppe; quelquefois ils interrompent la continuité des fibres charnues. Leur mode d'insertion est très-variable. Conformation. Les tendons funiciilaires sont des cordons plus ou moins allongés, ronds ou aplatis. Les tendons aponè- vrotiqzces sont plus larges et disposés sous forme de mem- branes Struclure. Le tissu des tendons est très-serré, leurs libres sont unies par un tissu cellulaire peu abondant. Fonctions. Les lendons servent de moyens d'insertion des muscles aux parties dures. § II. DES APONÉVROSES. Définition. Les aponévroses (fasciœ, bandes) sont des mem- branes libreuses, d'un blanc perlé, dures et résistantes, ([ui re- couvrent plus ou moins complètement un ou plusieurs muscles. \\)^'Qyiiz Md.nud d'Anal.nmic. générale, p. 102.ll« AI'I'AHKIL LOCOMOTKUH. Division. \A-i apoïK'vroses sont géin-ralcs (;1 parlicllfs; les lueinièics ai)i)arlieiiiient aux membres, les secondes au tionc. Les aponévroses générales oui la l'orme des membres dont elles recouvrent les nuiscles. Leur l'ace interne est en contact avec ces derniers et envoie entre eti\ des prolongements mem- braneux qui les séparent et donnent insertion à leurs libres ; l'externe est recouverte par la peau; leurs extrémités s'atta- chent au périoste. Les aponévroses partielles recouvrent ou enveloppent inconi- plélemeiit certains muscles des parois des cavités splancbni- (jues. (lixemple : les aponévroses temporale et abdomiuale.) Les aponévroses ont des muscles tenseurs chargés de li-> tondre ou de les relâcher suivant l'état des muscles. § 111. DES GAINES DES TENDONS. Drfimlion. Les gaines des tendons sont des espèces de ban- des de tissu libreux qui loruient, seules ou avec l'aide des os > oisins, des espèces de canaux dans lesquels glissent un ou plusieurs tendons. Situation. Elles sont jirincipalement placées a l'extrémité libre des membres, et eu plus grand nombre dans le sens <le la (lexion que dans celui de l'extension. rvn/orniution. Parmi les gaines, les unes reçoivent un seul lendon, les autres en en\eloppent plusieurs. Quelques-unes forment un canal entier à elles seules, plusieurs ne sont «pie des anneaux libreux et portent le nom de li(jamcnf.t annu- laires. Fonctions. Klles ont iiour oflice de maintenir les tendons i leur place. Al! Il CI. K TROISIÈME. MYOLOGIE , OU DESCniPTlON DES MUSCLES KN PAtlTICUMER, ET DE M'UIIS l)tPENl)ANC.Ii:S. l'iii/xinilion. l.n dissi-ction iK-s mufîclcs csl on Rénéral assez facile. Elle .•onsislc i\ <ii'tai lii-r la rean <iui les recouvre et A enlever le tissu cl-MUSCLES. 110 hilaire et les paquets graisseux qui les environnent, sans intéresser les fibres cliurnucs. Pour étudier tous les muscles sur le même sujet, il faut les disséquer dans l'ordre suivant, indiqué par plusieurs anatomistcs, et entre autres par Hippolyte Cloquet dans son Trailé d'Anatomie ; Muscles peaucier, sterno-mastoïdien , digastrique , stylo-hyoïdien stylo-glosse, niylo et génio-liyoïdiens , hyo et génio-glosses , lingual, sterno-hj-oïdien , sterno-thyroïdien , thyro et omoplat-hyoïdiens , fron- tal, occipital, auriculaires supérieur, antérieur et postérieur, palpébral, sourcilier, élévateur de la paupière supérieure, élévateur, abaisseur, adducteur, abducteur, grand et petit rotateurs de l'reil, pyramidal et triangulaire du nez, élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre su- périeure, abaisseur de l'aile du nez, élévateur de la lèvre supérieure, canin, grand et petit zygomatiques, abaisseur de l'angle des lèvres, abaisseur de la lèvre inférieure, releveur du menton , buccinateur, la- bial, masséter, temporal, ptérygoïdiens interne et externe, constricteurs supérieur, moyen et inférieur du pharynx, stylo-pharyngien, pérista- phylins externe et interne, palato-staphylin , pharyngo-staphylin , glosso-staphylin, trapèze, grand dorsal, rhombo'ide, splénius, grand et petit complexus, dentelés postérieurs, inter-épineux cervicaux et dorso- lombaires, transversaire épineux, sacro-lombaire, long dorsal, transver- saire, grand pectoral, petit pectoral, sous-clavier, grand dentelé, grand et petit obliques de l'abdomen , transverse, droit, pyramidal, carré des lombes, diaphragme , sur-costaux , inter-costaux externes et internes , triangulaire sternal , scalènes antérieur et postérieur, grand et petit droits antérieurs de la tête , grand et petit droits postérieurs de la tête, grand et petit obliques de la tête, droit latéral de la tête , inter-trans- versaires du cou , long du cou, petit et grand psoas, iliaque, intcr- transvcrsaires des lombes , releveur de l'anus , ischio-coccygien, sphinc- ter de l'anus, muscles de la région génitale, deltoïde, sus- et sous-épineux, petit et grand rond, sous-scapulaire; coraco-brachial, biceps brachial, brachial antérieur, triceps brachial, grand supinateur, premier radial, deuxième radial, extenseurs commun des doigts et propre du petit doigt, cubital postérieur, anconé, grand abducteur du pouce, grand et petit extenseurs du pouce, extenseur de l'index, petit abducteur du pouce, opposant, petits fléchisseur et adducteur du même doigt, palmaire cu- tané, adducteur du petit doigt, petit /léchisseur et opposant, du même doigt, grand pronateur, grand et petit palmaires, cubital antérieur, flé- chisseurs superficiel et profond des doigts, grand fiéchisseur du pouce, petit pronateur, lombricaux, inter-osscux , petit supinateur, grand,' moyen et petit fessiers, pyramidal, jumeaux, carré crural, demi-mcm- liraneux, demi-tendineux, biceps crural, couturier, droit antérieur do la cuisse, triceps crural, pectiné, droit interne , grand , moyen et pelil adducteurs de la cuisse, tenseur de l'aponévrose crurale, obturateurs120 APPAREIL LOCOMOTEUR. externe et interne , jambicr antérieur, extenseur propre du gros orteil, petit péronier, jumeaux , soléaire, plantaire grêle, poplité, pédieux, adducteur du gros orteil, petit fléchisseur et abducteurs oblique et trans- verse du môme orteil, abducteur et petit fléchisseur du petit orteil, petit fléchisseur des orteils , grand fléchisseur des orteils , grand fléchis- seur du gros orteil, jambicr postérieur, accessoire du grand fléchisseur, lombricaux, grand et moyen péroniers, etenfln les muscles intcr-osseux. DIVISION DES MUSCLES. Le nombre total des muscles s'élève à cinq cent douze, parmi lesquels deux cent cinquante-quatre sont pairs et plact'S sur chaque côté du corps, et quatre sont impairs et situés sur la ligne médiane. Tl faut ajouter à ce nombre les six muscles du tympan et les neuf muscles du larynx (l), ce qui le porte à cinq cent vingt-sept. Les muscles appartiennent à la tôle, au tronc et aux mem- bres, dont ils occupent les diverses régions extérieures. Le tableau suivant présente la nomenclature et la distribu- tion des muscles. § T. MUSCLES DE LA TÈTE (au nombre de 39). I. MUSCLES DU CRANE ( au nombre de 4 ). l-Région épicrâniennc. (1 muscle.) | Muscle occipito-frontal. j Muscles auriculaires supérieur, an- 2" Région auriculaire. (3 m.) | térieur et postérieur. II. MUSCLES DE LA FACE ( au nombre de 35 ). ( Muscles palpébral, sourciller, <k- 1" Région patpébrale. (3 m.) | valeur de la paupière supérieure. / Muscles élévateur, abaisscur, a.l- 2» Région oculaire. (G m.) •?''''r!',"r''a^O>1l"'" I leur, petit rotateur de 1 iieil. I Muscles pyramidal du ne?., dilata- \ leur du" nez, élév.-\teur commun ?^ Région .m..«/r. (-1 m.) I de Taile du nez et de la lèvresu- ■' j périeure, abaisscur de 1 .nie ao nez. (M Ces muscle.'» seront décrits .-xvec les organes dont ils (.mt partie.MUSCLKS. 121 4" Région maxillaire supérieure. \ élévateur do la lèvre supé- u \ j neure, canin, grand zygomati- ! que, petit zygomatique. 5° Région maxillaire inférieure. I ^^^.^'^'^^ abaisseur de l'angle des ^3 I < lèvres , abaisseur de la lèvre in- ( férieure, releveur du menton. Région inler-maxillaire. (2 m.) | Muscles buccinateur, labial. TRégion plérygo-maxillaire. (2 m.) I Muscles ptérygoïdien interne, pté- \ rygoidien externe. S"Régioniemporo-maxillaire. {2m.) | Muscles masséter, temporal. 9° Région linguale. (4 m.) \ Muscles hyo-glosse, génio-glosse , I stylo-glosse , lingual. [ Muscles péristaphylin externe, pé- W Région palatine. (5m.) 1 "staphylin interne , palato-sta- pliylin, pharyngo-staphylin,glo.s- ( so-staphylin. § II. MUSCLES DU TRONC (au nombre de 116). I. MUSCLES DU COD (au nombre de 20). 1° Région cervicale suptrfcielle. \ Muscles peaucier, sterno-mastoï- (2m.) j dien. Muscles digastrique , stylo-hyoï- dien, mylo-liyoïdien, génio-hyoï- dien. 3" Région hyoïdienne inférieure \ Muscles omoplat-hyoïdien, sterno- {4 m.) ; hyoïdien, sterno - thyroïdien , I thyro-hyoïdien. .„ „, . , . (Muscles constricteurs inférieur' 4» Région pharyngienne. (4 m.) moyen et supérieur, stylo-pha- ( ryngien. Région cervicale profonde (3m)! Muscles grand et petit droits anté- ( rieurs de la tête, long du cou. 6" Région cervicale latérale. (3 m) ' Muscles scalènc antérieur, scalènc ' postérieur, droit latéral. II. MUSCLES DU THORAX (au nombre de 40). 1" Région Ihoracique antérieure. .( Muscles grand pectoral, petit pcc- „„,,, , ( toral, sous-clavier. ^ li^S'on Ihoracique Uuérale.{\ m.) | Muscle grand dentelé. 3^ Uégion inler-coslalc. (35 m.) j ''l^rL^^^^^K'^^^^^«î^^'îl^r 11 Région hyoïdienne supérieure. (4 m.) V triangulaire .sternal, nujion <ha,,hrngnwli,,ur. (1 m.j | M,„el, .liaphragme2" Région scnpulalrc antérieure. I jj^sclc sotis-srapulairc. AI'l>AUi':iL LOCOMOTKUH. m. MUSCLES DE l'ABDOMEN (:iu nombre de 17). 1" Rcnion abdominale proprement j Muscles grand oblique, petit obli- dite. 15in.) ( que, droit, transverse, pyramidal \ \ Muscles grand psoas, petit psoas . •r' Région lomlaire. [im.] , iliaque, carré des lombes. l Muscles releveur de l'anus, iscliio- Région anale. [Z m.] j coccygien, sphincter de l'anus. Chez l'homme, 4 m. : Muscles crémaster , iscbio - carerneux , bulbo-caverneux , transverse du 1° Région génitale. ' périnée. Chez la femme, 2 m : 1 Muscles ischio-caverneux, con- I stricteiir du vaijin. IV. MUSCLES DE L\ PARTIE POSTÉHIEITIE DU TRO.NC ( au nombre de 39|. 1" Région lomho-doTsale. (2 m.) 1 Muscles trapèze , long dorsal. '/^ Région dorso-cervicale. (2 m.) 1 Muscles rhomboïde, angulaire. ( Muscles dentelé postérieur et su- S" Région vcrtéhro-coUale. (2 m) périeur, dentelé postérieur et in- ( rérieur. 4° Région eervico-oceipilale super- i,Un^c\^^ splénius , grand et petit /76-ie//«. (3 m.) I complexus. I Muscles grand et petit droits pos- G" Région ccrvico-occipilale pro- \ (^^ieurs de la tête, grand et petit fonde. (4m.) j obliques. Muscles long dorsal, sacro-lom- baire,transversaire, transvcrsaire épineux, inter-épineux cervi- caux (61, inter-transvcr>aire du cou (11), des 1 limbes ir»». 0" lîéginn vertébrale. (2G m.) § III. MUSCLES DES MEMliRES ( au nombre de 103). I. MUSCLES DES MEMItUES SUI'ÈIUEI ItS (nu nombre de -19). MUSCLES PE L'i;r.MJLK(f>). i- Ré,ionjc.pulnirc postérieure, j Muscles ^"^r^--; J^^;,! (im.) * .■j" Région snipnUiire externe.\\ m.) j Muscle deltoïde. ,,„-123 MUSCLES. MUSCLES DU DRAS (41. 1° Réiji'tn brachiale anlérieui-e. (Muscles coraco - brachial, biceps (3 m.) ( brachial, brachial antérieur 2" Résion braMclc poslcricure. | Muscle triceps brachial. MUSCLES DE L'.\VANT-BllAS (201. iMuscles grand pronateur, grand palmaire, petit palmaire, cubital antérieur, fléchisseur superficiel des doigts. 2'' Rchjion anU-h-achiale antérieure {^^f'^^f fléchisseur^ profond des et profonde. (3 m.) 1 '^"'S'^' F''"'^ Hech.sseur du pou- 3" Région anli-hrachiale posté- \ ^les extenseur commuti des rieure et superficielle![i m.) extenseur du petit doigt, cubital postérieur, ancoue. 4° Région anli-brachiale posté- l Muscles grand abducteur du pouce, rieure et profonde. Um.) grand et petit extenseurs du ' ' l pouce, extenseur de 1 index. I Muscles grand supinateur, petit su- 5" Région radiale. (4 m.) pinateur, premier radial, second ' radial. MUSCLES DE LA MAIN (19). i Muscles petit abducteur, opposant, 1" Région palmaire externe. (4 m.) petit fléchisseur et adducteur du ' pouce. . 1 Muscles palmaire cutané , adduc- Région palmaire inlerne. (4m.) teur, petit fléchisseur et opposant ' du petit doigt. i'Régionpalmairemoi/enne. (U m.) | Muscles lombricauv, inter-osseux 11. MUSCLES DES MEiMlilîES INFÉmiîUUS (au nombre de 54). MUSCLES DE L\ CUISSE (21). 1" Région fessière. (3m) j Muscles grand, moyen et petit fes- I siers. 2" Région pelvi-lrochanléricnne. ( Muscles obturateurs interne et ex- (Om.) ) terne, pyramidal, jumeaux su- ! périeuret inférieur, carré crural. 'i"Région crurale antérieure. (3 m ( ' Muscles couturier, droit antérieur, 'M tricep.s crural. iiégion crurale postérieure. H m.) [Muscles demi-apuiévrotique , de I nii-tendineu.v , biceps cruralAPPARKIL LOCOMOTKUR. iMuscles pectine, droit interne, grand, moyen et petit adducteurs de la cuisse. (Muscle tenseur de l'aponévrose &• Région crurale externe, [l m.) j crurale. MUSCLES DE L.\ JAMBE (13). / Muscles jambier antérieur, grand V Région jambière antérieure. ] extenseur des orteils, extenseur (4 ni.) I propre du gros orteil, petit péro- nier. 2° Région jambière postérieure et \ Muscles jumeaux , soléaire , plan- super/icielte. [i m.) \ taire grêle , poplité. , . ( Muscles grand fléchisseur des or- 3" Région jambière postérieure et ^^jj^^ ^^.^^^ fléchisseur du gros profonde. [S m.) j orteil, jambier postérieur. , I Muscles grand péronier, moyen pé- 4" Région peroniere. [2 m.) j ronier. MUSCLES DU PIED (20). , j Muscle pédieux ou petit extenseur 1" Région dorsale du pied. ( J m.) j pjg^_ ( Muscles petit fléchisseur des or- 2°Rénioii plantaire moyenne. (6 m.) teils, accessoire du grand fléchis- ( seur, lombricaux. I Muscles adducteur, petit fléchis- 3° Rériion plantaire interne. ( 1 m.) I seur, abducteur oblique , abduc- ( teurtransverse du gros orteil. ,1 Muscles abducteur, petit fléchis- 4° Région plantaire externe. (2 m.) j ^^^^ p(.jn oj^eil 5» 2iégion inter-osseuse. (7m.) | Muscles inter-osseux. § I. MUSCLES m. L.V TfiTi:. Ils sont divisés en ceux du ciàuo ot ceux de la farc. La pre- mière i)artie est partagée en deux régions, la seconde en a dix. I. MUSCLliS nu CRANE. 1» KÉGIO.N KPU;H.\MKNMi. MUSCLE OCCn'ITO-niOM M- ( Musculus occipito-frontalis, sive epicranius , StUMM. 1 Situation. A la partie supérieure de la tète. Fiyurc. Large, mince, quadrilatère. Attaches. Poslcrieuremenl aux deux tiers externes de la l'gne courbe supérieure de l'occipital, et à la face externe deMUSCLES 125 la portion luastoïdieiine du tonipoial; confoiulu aiitér ieureinent avec le sourciller et le palpébral. Rapports. En dehors avec la peau, en dedans avec les os du crâne. Direction. Un peu oblique d'arrière eu avant et de dehors en dedans. Structure. Aponévrotique à sa partie moyenne, où il forme l'aponévrose épicrdnienne ; charnu antérieurement et posté- rieurement. Usayes. Il meut le cuir chevelu et la portion frontale de la face, et ride la peau du front en travers. 2" RÉGION AURIClILAIllE. MUSCLE ADBICULAIRE SUPÉRIEUR. (M. temporo-oriculaire, Ch. ; M. attolens auriculam, Siemm.) Situation. Sur la tempe, au-dessus de l'oreille. Figure. Triangulaire. Attaches. Supérieurement à l'aponévrose épicrûnienne, in- férieurement au cartilage de l'oreille. Rapports. En dehors avec la peau, en dedans avec l'aponé- vrose temporale. Structure. Aponévrotique à sa base et à son sommet, charnu dans le reste de son étendue. Usages. Il élève l'oreille et tend l'aponévrose épicrànienne. MUSCLE AURICULAIRE ANTÉRIEUR. (M. zygomato-oriculaire, Ch. ; M. prior auriculœ , Sœmm.) Situation. Sur la tempe, devant l'oreille. Figure. Triangulaire. Attaches. Par sa base, au bord externe de l'occipito-frontal ; par son sommet, à la partie antérieure de l'hélix. Rapports. En dehors avec la peau, en dedans avec le mus- cle temporal et l'artère du môme nom. Direction. Oblique en arrière et en bas. Structure. Aponévrotique h sa base et à son sommet, charnu partout ailleurs. Usages. Il tire l'orcill,. avant et on haut. 11.APPAREIL LOCOMOTKUR. MUSCLE AUmCULAIKE l'OSTÉUIEi;ii. (M. iiKistoïilo-oriculaire , Ch. ; Musculi retrahcntes auriculam, Scemm Situatïoït. Derrière l'oreille. Figure. Allongé, mince et aplati. Attaches. Postérieurement, à la base de l'apopliyse mastoidi par une ou plusieurs portions; antérieurement, à la partie pos- térieure et inférieure de la convexité de la conque de l'oreilli-. Rapports. En dehors avec la peau , en dedans avec le tem- poral. Direction. Horizontal. Structure. Charnu à sa partie moyenne, aponévrotique à se- extrémités, formé par un ou plusieurs petits faisceaux. Usages. Il tire l'oreille en arrière, et dilate légèrement \: conque. II. MUSCLES DE LA FACE. \° RÉGIO.X PALPÉBRALE. MUSCLE l'ALPÉBIt.\L. (M. «rbiciilaire des paupières des analomisles; M. naso-palpébral, Ch M. orbicularis palpebrarum, Sœmm.1 Situntim. Devant la base de l'orbite et dans ré|>aissoui di s paupières. Figure. Large, mince, ovale transversalement, fendu dau- son grand diamètre. Attaches. A l'apophyse montante de l'os maxillaire, cl a l'apophyse orbitaire interne du coronal. Uapjmrls. Eu devant avec la peau, en arrière avec le nuis- cle sourciller, le ligament large, le tihroH'artilage de la pau- pière supérieure, l'os de la ponuuctte, les muscles de la région maxillaire supérieure, le ligament et le libro-cartilage de la pa(q)ière inférieure, l'apoijlnse moulante de l'os maxillaire su- périeur, et le sac lacrymal. Direction. Les libres tpii en\ironnenl la base de rorbitc for- ment un ovale entier; celles tpii sont dans les paupières dcrn- vcnt des arcs de cercle concentricpies les uns aux autres.iMlJSCLKS. \'>.l Slruclurc. lùitièiement cliai'ini, excepté eu dedans, où il esl garni d'un petit tendon. Usages. Il rappmciie les deux paupières. MUSCLE SOUIÎCILIEU. i M. fronto-sourcilier, Ch. ; M. corrugator siipercilii, Sœmm. ) Situation. Daus l'épaisseur du sourcil. Figure. Mince, étroit, recourbé de haut en bas. Attaches. En dedans à l'arcade sourcilière, confondu en de- hors avec l'occipito-frontal et le palpébral. Rapports. En devant avec les muscles palpébral, occipito- frontal et pyramidal du nez ; en arrière avec le coronal, l'artère sourcilière et le nerf frontal. Direction. Presque transversal; il monte d'abord un peu, puis se recourbe en dehors. Structure. Entièrement charnu, excepté à son attache. Usages. 11 fronce les sourcils et les porte en bas. MUSCLE ÉLÉVATEUR DE LA PAUPIÈRE SUPÉRIEURE. (M. orbito-palpébral, Ch. ; M. levator palpebrœ superioris, Sœmm. ) Situation. A la partie supérieure de l'orbite. Figure. Allongé, mince, large en avant, étroit en arrière. Attaches. En arrière, à la partie postérieure de la paroi su- périeure de l'orbite, devant le trou optique; en devant, au bord supérieur du cartilage tarse de la paupière supérieure. Rapports. En haut avec l'orbite et le nerf ophthalmique, eu bas avec le muscle droit supérieur et la conjonctive. Direction. Horizontal dans sa partie postérieure, courbé de haut en bas dans l'antérieure. Structure. Tout charnu, excepté à ses insertions, qui sont aponévr()ti([ues. Uuiges. 11 relève la paupière supérieure, et la tire en arrière vers l'orbite. 2" RÉGION OCULAIRE. MUfiCLE ÉLÉVATEUR DE L'oEIL. |M. droit supérieur, Cir., Udyer , etc. ; M. attoleus ocuhini , Sœmm.) Situation. Dans l'orbite, au-dessus de l'oil.i:>H Ain>AUi:iL LOCOMOTKL'U. Fiijure. Mince, large, iecouil)é aiitérieureiiieiil, aplati de haut eu i)as. Attaches. Eu arrière au contour du trou ojjtique; en avant au côté supérieur de la sclérotique, à deux ligues de son union avec la cornée. Rapports. Eu haut avec l'élévatein- de la paupière supé- l ieure, en bas avec le nerf opiithahnique de l'd'il. Direction. Horizontal. Structure. Aponévrotique à ses cNtrémités, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il élève l'œil. MUSCLE .vnAissEi.n de l'oeil. |M. droit inférieur, Ch., Boyer , etc. ; M. depressor oculi, Scemm. I Situation. Dans l'orbite, au-dessous de l'œil. Figure. Comme celle du précédent. Attaches. En arrière au corps du sphénoïde, en avant a la sclérotique. Rapports. En bas avec le plancher de l'orbite, en haut avec le nerf optique de l'œil. Direction. Horizontal. Structure. Aponévrotique à ses attaches, charnu dans le reste de son étendue. Usages. Il abaisse l'œil. MUSCLE ADDlCTF.un DE l'oEIL. (M. droit interne, Cit , Boyer, etc. ; M. addiictor oculi, Sœmm.) Situation. Dans l'orbite, en dedans de l'œil. Figure. Mince, large, recourbé eu devant, aplati de dedans eu dehors. .\lluches. Eu arrière au corps du sphénoïde et au contour du trou opti(pie, eu avant au ciMé interne de WvW. Rapports. En dedans avec l'orbite, eu dehors avec le nerf optique. Direction. Ilori/.onlal. SIraclure. Tout iliariiu, ("xcopic à ses insertions. Filages. 11 purle l'n i! en ilcdans.MUSCLES. 129 MUSCLE ABDUCTEUU DE l'oEIL. ( M. droit externe, Ch., Boyer , etc. ; M. abductor oculi, Sœmm, ) Situation. Dans l'orbite, en dehors de l'œil. Figure. Comme celle du précédent. Attaches. En arrière comme le précédent, en avant au côté externe de l'œil. Rapports. En dehors avec l'orbite et la glande lacrymale ; en dedans avec les nerfs optique, moteur externe, et le gan- glion ophflialmique. Direction et structure. Comme le précédent. Usages. Il porte l'œil en dehors. MUSCLE GRAND ROTATEUB DE l'oEIL. (M. grand oblique, Ch., Boyer, etc. ; M. obliquus superior oculi, Sœmm.) Situation. A la partie interne et supérieure de l'orbite. Figure. Allongé, aplati en arrière, arrondi eu devant, et courbé à angle aigu vers son milieu. Attaches. En arrière au corps du sphénoïde, en devant à la partie postérieure externe du globe de l'œil. Rapports. Avec l'orbite, le nerf optique, les muscles droits supérieur et interne, et le globe de l'œil. Direction. Horizontal jusqu'à la partie antérieure de l'orbite, réfléchi de là en dehors, en arrière et un peu en bas. Structure. Charnu dans sa partie directe, tendineux dans sa partie réfléchie. Usages, il porte le globe de l'œil en dedans et en avant, en lui imprimant un mouvement de rotation. MUSCLE l'ETIT UOTATELll DE l'oEIL. IM. petit oblique, Ch., Boyer, etc. ; M. obliquas inferior oculi, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure et inférieure de l'orbite. Figure. Mince, allongé et étroit. ^W«c/;e.. En devant à la partie interne et antérieure .h. SroT . l'^"'"*^ •^^t*"-"*^ ''t posté- rieure du globe de l'œil.I,j0 Al'l>AlU:il. LOCOMOTKL'U. liappoi ts. Eu bas avec le plariclier de l'orbite, en baut aM- le (boit iiiféiieur et le globe de l'oeil. Direction. Oblique de dedans en debors et d'avant en arrièn- Structure. Apouévrotique à ses insertions, cbarnu dans !■ reste de sa longueur. Usages. Il lait rouler le globe de l'u-il de dedans en dehor- .3° RÉGIO.N .NASALE. MU.SCLE I'^RAMID.\L DU NEZ (M. tronto-nasal, Ch. I Situation. A. la partie antérieure et supérieure du ne/. Firj'ure. Mince, triangulaire, ayant son souiniet en baut. Attaches. Continu par son sommet avec l'occipito-rrontal et |)ar sa base avec le dilatateur du nez. Rapports. En devant avec la peau; en arrière avec le sour- ciller, le coronal et les os du nez. Bireclion. Verticale. Structure. Apouévrotique dans son ([uart inférieur, cbarnu sui)érieurement. Usages. 11 fronce la peau du nez. MLSCLE nU.ATVTElU Ul -M:/.. ( M. transversal du nez, Bover ; M. sus-maxillo-nasal, Cii , M compressor nasi, Sœmm.) Silualioii. Sur les c(^tés du nez. Figure. Triangulaire. Attaches. Eu debors à la partie interne ile la fosse canin en dedans sur le dos du nez. Direct ion. Transversale. Structure. Apouévrotique en d. NanI, diarnu en arrière. Usages. Il tire l'aiie du nez en debors et dilate la narine MUSCLE ÉLÉVAÏEin COMMIN HE i 'aU.E IU NE/. ET W. I.V 1 1 M-l si'i'Éun:iUE. l M. Krana siis-maxillo-labial, Cn. ; M. Icvator labii supcrioris. almqiic nasi. SiKMM.I Situation. Sur les cotes du nez, au-dessus de la lè\resupc rienre.MUSCLKS. ' ' i:ti Fignre. Allongé, miner, triaiigulaiic, clioil en liaiil, plus large en bas. Attaches. Supérieurement à la face cxlerne de rapophyse nasale de l'os maxillaire , inrérienremeiil à l'aile du nez et à la lèvre supérieure. Rapports. En de-iant avec la peau ; en arrière avec le pré- cédent, l'apophyse montante du maxillaire supérieur, le bord du releveur propre de la lèvre supérieure, l'abaissenr de l'aile du nez. Direction. Presque verticale, un peu oblique en deliors. Structure. Tout cbarnn , excepté à son extrémité supérieure, qui est terminée par de courtes libres aponévrotiques. Usages. Il élève et tire un peu en dehors l'aile du nez et la lèvre supérieure. MUSCLE ABAISSELn DE l'AILE DU NEZ. ( M, deprcssor alfe nnsi, Sœmm.) Situation. A>i-dessous de l'aile du nez, derrière la lèvre supérieure. Figure. Petit, aplati, plus large en haut qu'en bas. Attaches. Inférieurement à l'os maxillaire supérieur, au-des- sus des alvéoles incisives ; supérieurement au fdiro-carlilagc fie l'aile du nez et à celui de la cloison. Direction. Les libres internes verticales, les externes obli- (pies en haut et en dehors. Usages. 11 tire l'aile du nez en bas et en arrière, et abaisse légèrement la lèvre supérieure. 4" nÉGiON WAxiLLAinn: supérieure. MUSCLE ÉLÉVATEUn PliOPKE DE l,A [.ÈVRE SlIPÉIUiainE. (M. moyen siis-maxillo-l;ibial, Ch. ; M. Icvator liibii .supcrioris, Scemm.I Situation. A la partie moyenne de la l'ace. Figtire.SWwQ,, aplati, pins large en haut qu'en bas. Attaches. Supérieurement à la parti(! inférieure inleriu' de la liase de l'oibit,., iiiiv.nnuemenl confondu dans la lèvre snpé- rieinc avec le nniscle labial.l.t'^ AI'PARKIL LOCO.MOTKir.. Rapports. \'a\ avant avec le palpéliral et la peau, en arrièn avec le canin et ral)aisseur Je l'aile ilii nez. Dircciion. Un peu oblique de haut en bas et de deliors eu dedans. Slrnclure. Tout charnu, terminé en iiaut par de courtes li- bres aponévrotiques. Usages. 11 élève la lèvre supérieure. MUSCLE CANtN. (M. petit sus-maxillo-labial, Ch.; M. levator anguli oris, Sœmm.I Situation. A la partie moyenne de la face. Figure. Aplati, mince, plus large en haut qu'en bas. Attaches. Supérieurement dans la fosse canine, inférieure- ment dans la commissure des lèvres. Rapports. En avant avec le précédent, le petit zygomalique et la peau ; en arrière avec la fosse canine, la muqueuse buc- cale et le buccinateur. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Structure. Entièrement charnu. Usages. Il lire en haut et en dedans la commissure des lèvres. MUSCLE CIUND ZVGOMATIQUE. (M. grand zygomato-labial, Cii. ; M. zygomaticus major, Sœmm.' Situation. A la partie moyenne de la face. Figure. Étroit, mince et long. Attaches. En haut à la face externe de l'os malaire, près de son angle postérieur : en bas confondu dans la commissure d< > lèvres avec les nuiscles qui s'y terminent. Rapports. En avant avec le palpébral et la peau; en arrière avec l'os malaire, les nuiscles buccinateur et masséfer, et beau- coup de tissu adipeux. Direction. Ol)li(iue do haut en bas, de dehors en dedans, el d'arrière eu avant. Structure. Tout charnu , excepté à son insertion supérieure. Usages. Il eulrainc la commissure des lèvres eu haut, en arrière et en dehors.MUSCLES. MUSCLE PETIT ZYf.OJUTIQUE. |M. petit zygomato-Iabial, Ch. ; M. zygomaticiis minor, Sœmm.) Situation. A la partie moyenne de la face, en dedans du précMont. Figure. Long , mince et tiès-grèle. Attaches. Supérieurement à la lace externe de l'os maxillaire, inféneurement à la lèvre supérieiu'e. Rapports. En devant avec le palpt'bral et la peau, en arrière avec l'os malaire et le canin. Direction. Oblique de haut en bas et de dehors en dedans. S/ructure. Tout charnu. Uioges. 11 tire la lèvre supérieure en haut et en dehors. 5° RÉGION MAXILLAIRE INFÉRIEURE. MtiSCLE ABAISSEUR DE l'ANGLE DES LÈVRES. (M. triangulaire des lèvres; M. maxillo-labial, Ch. ; M. depressor anguli, Sœmm.) Situation. A la partie inférieure de la face. Figure. Triangulaire. Attaches. En bas à la ligne oblique externe de la mAchoire inférieure, depuis le muscle inasséter jusqu'au trou menton- nier; en haut à la commissure des lèvres, où il se confond avec le canin. Rapports. En dehors avec la peau, en dedans avec les mus- cles peaucier, buccinateur et abaisseur de la lèvre inférieure. Dirtction. Les rd)res moyennes verticales, les antérieures ohli(incs en haut et en arrière, les postérieures en haut et en avant. Structure. Tout charnu. Usages. Il abaisse la commissure des lèvres. SIUSCLE ADAISSEUR DE LA LÈVRE INFÉRIEURE. (M. carré de la lèvre inférieure; M. mcnto-labial, Ch. ; M. dcrrcssor labii inferioris, Sœmm. ) Situai ion. A la partie inférieure de la face. Figure. Mince cl (|nadrilalrri'.134 AI'l'Alil.lL I.OCOMOTKl n. Attaches. Vm lias à la lif^iio ol)li(|U(.' cxIitiic «le la iiiAclioin- Inférieure, en haut ii la li'vri! inféricnre. Rapporta. En dcivanl avec l(! |trécé(lcnt et la [leau; en ar- rière avec la niAclioire inférieure, les vaissean\ et nerfs nien- tonniers, les muscles labial et releveur du menton. Direction. Les libres obliques en haut et en dedans. Structure. Tout charnu. U.sagc-1. Il abaisse la lèvre inférieure. MUSCLE RELKVF.Ull DU .MENTON. (Portion flu mento-labial, Ch.; la liouppe du menton , BoVEii ; M. levalor menti, Sœmm.i Situation. A la partie inférieure de la face, dans le menton Figure. Celle d'un cAne dont le sommet est en haut et ii' peu en arrière. Attaches, lin haut par son sommet dans la fossette placée au-dessous des alvéoles incisives, en bas ii la peau du menton. Rapports. En avant avec la peau, en arrière avec la mem- brane muqueuse de la bouche et la mâchoire inférieure. Direction. Ses libres divergentes de haut en bas. Structure. Tout charnu. Usages. Il relève le menton et le rend saillant. ()" i\i^:gion iNTEn-Ji.\\ii.i.Aiui:. MUSCLE r.l.CClNXTEUIt. |M. Inicco-labial, Ch. ; M. bnccinator, S(KMM i Situation. Dans l'épaisseur des joues. Figure. Ai)lafi, mince , quadrilatère. Attaches. Supérieurement au coté cNterne du bord aUco- laire supérieiu-, inl'érieurenient au coté externe du liord alvéo- laire inférieur; en arrière à ime aponévrose qui lui (>st com- mune avec le constructeur supérieur du pbarvnv. en avant à la commissure des lèvres. Rapports. En dehors avec un paquet graisseux, les uui.scles urand /.\^onial'(iue , peaucier, tnani;ulaire , et avec la peau ; en dedans avec la memliraue muqui'use buccale.MUSCLES. i:i5 Direction. Les liliies inoyeniies liorizoïilales ; les libres sii- périeiiics un jieu obliques (rarrièrc en avant et de haut en bas; les libres inCéneures un peu obliques d'arrière en avant et de bas en haut. Structure. Entièrement charnu. Usages. Il tire la commissure des lèvres en arrière et ride la joue. Lorsqu'il agit avec son semblable, il i)orte les joues en dedans. MUSCLE LABL4.L. |M. orbiculuire des lèvres, Boyer, etc. ; M. orbicularis cris, Sœmm.) Situation. Dans l'épaisseur des lèvres. Firjure. Composé de deux plans de libres, un pour chaque lèvre, ayant chacun une forme demi-ovalaire. Attaches. Ses extrémités entre-croisées aux commissures des lèvres, confondues avec les muscles qui s'y terminent; sa cir- conférence confondue avec tous les muscles des lèvres. Rapports. En avant avec la peau ; en arrière avec la mem- brane muqueuse buccale ; par sa grande circonférence avec les muscles des trois régions précédentes. Direction. Les deux plans de libres se regardent par leur concavité. Structure. Entièi'ement charnu. Usages. 11 ferme la bouche en rapprochant les lèvres l'une de l'autre, et sert à la préhension des aliments et à l'articula- tion des sons. 7° RÉGION PTÉRYGO-M.WILLAIRE. MUSCLE PTÉRÏGOÏDIEN INTERNE. ( M. grand ptérygo-maxillairc, C«. ; M. pterygoïdeus internus , Sœmm. ) Situation. Dans la fosse zygoraatique. Figure. Allongé, (pjadrilatère. Attaclies. Supérieurement dans la fosse ptérygoide, inlé- neuren.ent à la face interne de la branche de la mikhôire et 'i la lèvre interne de son angle. Rapports. |.:n de.lans avec le péristaphylin .sxterne , le con- slncteur supérieur du pharynx , h. glande sous-maxillaire, en,;(0 AI'l'ARl'II. LOCOMOTKLH. dehors avec la branche de la uiàchoii e iiiIVriciire, dont il cbt séparé en haut par le nerf lingual et l'artère dentaire inférieure. Direction. Un peu oblique de haut en bas, d'avant en ar- rière et de dedans en dehors. Structure. Aponévrotique à ses insertions, charnu dans le reste de son étendue. Usages. Les deux muscles élèvent la mâchoire; un seul l'élève aussi, mais la porte en môme temps du côté opposé. MLSCLE l'TÉnVCOÏDIEN EXTEKNE. ( M. petit ptérygo-maxiUaire , Ch. ; M. ptérygoïdeus externus, Sœmm. i Situation. Dans la fosse zygomatique. Figure. Celle d'une pyramide k base quadrangulaire. Attaches. D'un côté, à la face externe de l'apophyse ptéry- goïde et à la partie inférieure de la face zygomato-temporale du sphénoïde, de l'autre à la partie antérieure du col de la mâchoire inférieure et du ligament inter-articulaire. Rapports. En dehors avec le muscle temporal ; eu dedans avec le nerf maxillaire inférieur, le muscle ptérygoïdien in- terne ; en haut avec la fosse zygomatique. Direction. Oblique d'avant en arrière et de dedans en dehors. Structure. Tout charnu, excepté à ses attaches qui sont aponévrotiques. Usages. Il porte la mâchoire inférieure en avant et en de- dans. Les deux muscles la portent ilirectement en avant. 8" RÉGION TEMPORO-M.VXILU.\IRE. MUSCl.E M.VSSÉTER. (M. zygomato-ninxillairc, Ch. ; M. massctcr, SŒMM.t Situation. A la partie postérieure do la jonc. hlgure. lapais, (piadrilal. re, nu peu allongé. Attaches. Kn haut au bord inférieur et à la face interne de l'arcade zygomali.iue; en bas à l'angle de la mâchoire, à la face externe et au bord inférieur de sa branche. Rapports. Vax dehors avec la glande parotide, le muscle peau- ,,ier, le conduit de Stcnon, le nerf facial, l'artère faciale, etc.:MUSCLES. 137 eu iledansavec la inilchoire, le tendon du muscle temporal el le bucciiiateur. Direction. Un peu oblique de haut en bas et d'aVant en ar- rière. Struclure. Composé d'aponévroses et de fibres charnues qu s'y insèrent obliquement. Usages. Il élève la mâchoire inférieure et sert essentielle- ment à la mastication. MUSCLE TEMPORAL. (M. temporo-maxillîiire , Ch. ; M. temporalls, Sœmm.) Situalion. Dans la fosse temporale. Figure. Triangulaire. Attaches. Supérieurement à toute la fosse temporale et à la ligne demi-circulaire qui la circonscrit, inférieurement à l'apophyse coronoïde de la mâchoire inférieure. Rapports. En dehors avec l'aponévrose épicrânienne, les muscles auriculaires supérieur et antérieur, masséter, l'arcade zygomatique ; en dedans avec la fosse temporale, les muscles ptérygoïdien externe et buccinateur. Direction. Toutes les fibres convergentes vers l'apophyse co^ ronoïde. Structure. Composé de deux aponévroses : l'une, externe, qui recouvre entièrement le muscle; et l'autre, interne, placée au milieu des fibres charnues, qu'il partage en deux plans ; terminé inférieurement par un tendon très-fort. Usages. 11 élève la mâchoire inférieure en la portant un peu en arrière. 9" BÉGION LINGUALE. MUSCLE HïO-GLOSSE. (M. liyo-glossus , Sœmm.) Situation. A la partie supérieure et antérieure du con. Figure. Mince, aplati, quadrilatère. Attaches. En bas au corps et à la grande corne de l'os hyoïde haut il la partie intérieure et latérale de la langue. 12.i;)S AI'l'AKKIL I.OCOMOTliUK. Kapporls. \in deliors avec les muscles slylo-glosse, inylo- hyoïdieii, le ncir grand hypo-glosse, la glande sous-maxillaire, les muscles génio-liyoïdien , slylo-lnoïdieii et digastriijue ; en dedans avec les muscles constricteur moyen du pharynx , gé- nio-glosse, l'artère linguale et le nerf glosso-pharyngien. Direction. Presque vertical. Structure. Tout charnu. Vsagcs. 11 porte la langue en arrière et en bas, et élève l'os hyoïde. MUSCLE GÉNIO-GLOSSE. (M. genio-glossus, Sœmm.) Situation. A la partie supérieure et antérieure du cou, der- rière la mâchoire intérieure. Figure. Aplati transversalement, triangulaire. Attaches. En devant à l'apophyse géni, en arrière à toute la face inférieure de la langue et à l'os hyoïde. Rapports. En dehors avec la glande sublinguale et les mus- cles stylo-glosse, hyo-glosse, lingual et mylo-hyoïdien ; en dédans avec le muscle opposé. Direction. Ses fibres divergentes de l'apophyse géni, vers la l'ace inférieure de la langue et l'os hyoïde. Structure. Entièrement charnu. Usages. Il peut porter la langue en avant ou en arrière à cause de la direction variée de ses fibres. MLSCLE STM.0-GL0SSE. (M. stylo-glossus, Sœmm.i Situation. A la partie supérieure et antérieure du cou. Figure. Étroit en arrière; large et mince en avant. Attaches. Postérieurement à l'apophyse styloule et au liga- ment stylo-maxillaire, antérieurement sur le côté de la langue. Rapiwrts. En dehors avec le muscle digaslrique, le nerf lingual, la glande sous-maxillaire; en dedans avec les muscles constricteur supérieur du pharynx, hyo-glosse et lingual. Direction. Oblitiue d'arrière on avant , île haut on bas et «le dehors on dedans.MUSCLI^S. Structure. Tout cliarnu, excepté à son extrémité [josté- deure. Usages. II élève la langue et la porte en arrière et de côté. MUSCLE LINGUAL. ( M. lingualis, Sœmm.) Situation. A la partie inférieure et latérale de la langue. Figure. Allongé, plus large en avant qu'en arrière. Attaches. Confondu par ses extrémités et une partie de sa circonféreuce avec les autres muscles de la langue. Rapports. En bas, avec la membrane buccale; en haut avec tous les muscles de la langue. Direction. Horizontal. Structure. Complètement charnu. Usages. Il raccourcit la langue et abaisse sa pointe. 10° RÉGION PALATINE. MUSCLE PÉIUSTAPHYLIN EXTERNE. (M. ptérygo-staphylin , Ch. ; M. circumflexus palati, Sœmm.) Situation. Le long de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde et dans le voile du palais. Figure. Mince, allongé, aplati transversalement. Attaches. Supérieurement à la base de l'aile interne de l'a- pophyse ptérygoïde, à la partie voisine de la grande aile du sphénoïde et au fibro-cartilage de la trompe d'I-ustache; infe- rieuremcnt à la crête de la face inférieure de la portion horizon- tale de l'os palatin et au voile du palais. Rapports. En dehors avec le ptérygoïdien interne, en dedans avec les muscles pénstaphylin interne et constricteur supérieur du pharynx, et avec l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. Dircclion. Vertical dans sa itortion supérieure, presque ho- rizontal dans l'inférieure. Slruclure. Aponévrolique daiLs sa moitié inférieure, charnu dans la sup(hi(,'uie. U.suges. Il tend horizontalement le voil,. du i)alais en I,- '"«'l'ors, H p,.„| dilater la (r..u.pe d'I'usIaHu-.APPAREIL LOCOMOTliUU. MUSCLE PÉUISTAI'HVLLN INTEIUNE. (M. pétro-stapliylin, Ch. ; M. levator palati mollis, Sœmm.i <iilttalion. Dans le voile du palais. Fioiire. Allongé, étroit et arrondi en iiaut, plus large et aplati en bas. Attaches. Supérieurement à la lace inférieure du rocher et au cartilage de la trompe d'Eustache, inférieureraeut dans l'é- paisseur du voile du palais. Rapports. En dehors avec les muscles péristaphylin externe, pharyngo-staphylin et constricteur supérieur du pharynx; en dedans avec la membrane muqueuse du pharynx et du voUe du palais. Direction. Oblique de haut en bas, d'avant en arrière et de dehors en dedans. Structure. Tout charnu, excepté en haut. Vsages. Il élève le Toile du palais et le porte en arrière. MUSCLE PAlATO-STAPHliXIN. (M. uvulse, Sœmm.) Situation. Au milieu du voile du palais. Figure. Fusiforme, allongé. Attaches. En haut à l'épine gutturale et à l'aponévrose com- mune aux deux muscles précédents, en bas terminé dans le sommet de la luette. Direction. Verticale. Structure. Tout charnu. Usages. 11 raccourcit et élève la luette et le voile du palais. HILSCLE riLVRVXGO-STAI'nVLIX. , Portion du M. stylo-pharyngien. Ch. ; M. palato-pharyngeus, Sœm.m. Situation. Dans l'épaisseur du pharynx et dans celle du voilo du palais, dont il lorme le pilier postérieur. Figure. Long, mince, aplati d'avant en arrière dans le vo, e ,1„ palais et transversalement dans le pharynx, étroit dans la nortioii (pii l'orme le pilier postérieur. Altachc>^. EU haut au bord ,>ostérieur de la voiMe palatine. 1MUSCLES. àrai'O"^'^muscleiiéristaphyliii c\t('nie,cii bas an car- tilage lliyroïde et dans l'épaisseur du pharynx. Rapports. Eu arrière avec la membrane muqueuse du voile du palais , le muscle péristaphylin interne et les muscles con- stricteurs du pharynx ; en devant avec l'aponévrose du pérista- phylin externe et la membrane muqueuse du pharynx. Direction. Un peu oblique en bas, en arrière et en dehors. Structure. Tout charnu. Usages. 11 abaisse le voile du palais et élève le pharynx. MUSCLE GLOSSO-STAPHYLIN. ( M. constrictor isthmi faucium , Scemm. ) Situation. Dans l'épaisseur du pilier antérieur du voile du palais, au-devant de l'amygdale. Figure. Allongé, mince et très étroit. Attaches. En bas à la partie latérale de la base de la langue, en haut dans le voile du palais. Direction. Un peu oblique de bas en haut, d'avant en ar- rière et de dehors en dedans. Structure- Tout charnu. Usages. Il abaisse le voile du palais et élève la base de la langue. § If. MUSCLES DU TRONC. Ils se divisent en muscles du cou, de la poitrine, de l'abdo- men et de la partie postérieure du tronc. I. MUSCLES DU COU. Ils sont distribués dans six régions. 1° RÉGION CERVICALE SUPERFICIELLE. MUSCLE l'EAUCIER. |M. llioraco-facial, Ch. ; M. latissimus colli, Sœmm.I Situation. A la partie antérieure et latérale du cou, (lei)uis le haut de la poitrine jusqu'à la partie intérieure de la face. Figure. Large, mince et quadrilatère. Attaches. En bas, au tissu cellulaire et à la peau qui recouvre142 Ai'i'AUKii. i.oco.Moriccn. le luuil des muscles giaïul pectoral et deltoïde ; en haut ii la partie inlérieure de la symphyse du menton, à la ligne oblique externe de la mâchoire inférieure et à la commissure des lèvres. Rap/jorl.s. En dehors avec la peau ; en dedans avec les mus- cles deltoïde, grand pectoral, sterno-mastoïdien et la clavicule ; avec les muscles des régions hyoïdienne, maxillaire et inter- maxillaire; la veine jugulaire externe, la glande sous-maxillaire, le corps de la mâchoire inférieure et une partie de la glande l)arotide. Direction. Oblique de bas en haut et de dehors eu dedans. Strucliire. Entièrement charnu. Usages. 11 fronce la peau du cou et tire la bouche en bus el en dehors. HILSCLE STEU.NO-MASTOÏDIE.N. (M. sterno et clcïdo-mastoïdeus , StKMM. Situado)!. A la partie antérieure et latérale du cou. Fi(jure. Long, aplati, divisé en deux ])or1ions en bas. Attaches. En bas, à la [lartie antérieure et supérieure ilu sternum et au quart interne du bord postérieur et de la face supérieure de la clavicule ; en haut au sommet de l'apophyse mastoïde du temporal, à la face externe de la portion mastoï- dienne du même os, et au tiers externe de la ligne courbe supérieure de l'occipital. Rapports. En dehors avec le muscle peaucicr, la glande pa- rotide et la peau ; en dedans avec l'articulation sterno-clavicu- laire , les muscles sterno-thyroïdien, storno-byoïdien , onio])!»!- hyoïdien, la veine jugulaire interne, l'artère carotide, le neii pneumo-gastrique, le plexus cervical, le nerf grand synipa- thi(jue, les nuisdes soalène, angulaire, splénius et digastrique. Direclion. Oblicpie de bas en haut, (ra\ant en arrière et de dedans en dehors. Structure. Tendineux el apoiiorotiipie à ses insertions, cbarnii ailleurs. Usages. Il tire la tète de son ciMé en lui iniprimant nn mou- vement de rotation (pii tourne la face du r<\té op|xisé. L'action des deux muscles porte la tète en avant.MlISCMvS. -1" niiclON IIVOIDIEiVNE SUI'ÉIUKUUK. fOll. MCSOLE niGASTItKjliK. M. mastoïdo-génien , Ch. ; M. bivonter maxillœ, Sœmm.) Situation. A la partie siipériciii e, antcrieiiio et latérale du Figure. Arroiicli et grêle à sa partie moyenne, épais à ses extrémités et courbé sur lui-même. Attaches. En arrière, dans la rainure digastriquc du tempo- ral; en avant, dans une fossette sur les côtés de la symphyse lia menton; en bas, et par sa partie tendineuse, à la lace an- térieure du corps de l'os hyoïde. Rapports. En dehors, avec les muscles petit complexus splé- nius, sterno-mastoïdien, la glande sous-maxillaire et le muscle peancer; en dedans , avec les muscles stylo-hyoïdien , slylo- glosse, stylo-pharyngien, les artères-carotides externe et in- terne, la veine jugulaire interne, le nerf hypo-glosse, et les muscles hyo-glosse et mylo-glosse. Direction. Oblique d'arrière en avant, de haut en bas et de Jlehors en dedans, depuis la rainure digastrique jusqu'à l'os l>)oule, et depuis cet os jusqu'à la mâchoire ; oblique en haut en avant et en dedans. ' Structure. Tendineux au milieu, charnu à ses extrémités Usages. Il tire la mâchoire inférieure en bas et en arrière S. celle-ci est fixée, il peut soulever l'hyoïde et le porter en MUSCLE STVLO-nvoÏDIEN. ( M. stylo-hyoïfleus , .S'oîmm. ) ^j;/««/7o«. A la partie supérieure, aniérieure et lalérale du fimirc. Allongé, mince et ('Iroit ™'Pi' <le 1 os livoide. 2^<rrts Ku dehors avec In digasirique ; eu dedans avecles •"tères..aro,nle,.Wern.., hd.i.l,. n,,,,,,,,.^ I. , W,,,. jugu-144 AI'l'AUKIL LOCOMOIKUH. laire interne, les muscles st) lo-glosse, stj lo-pharjnijien , livo- glosse, et le nerf liypo-glosse. Direcllon. Oblique de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors en dedans. Structure. Tendineux à ses insertions, charnu dans le reste de son étendue. Usages. 11 élève l'hyoïde et le porte en arrière et de «Hé. ML'SCLE snxo-uvoîDrEN. (M. mylo-hyoïdcus, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure et supérieure du cou. Figure. Large , mince , triangulaire. Attaches. En haut, à presque tonte l'étendue de la ligne oblique interne de la mâchoire; eu bas, à la partie moyenne de la lace antérieure du corps de l'os hyoïde ; en dedans à une courte aponévrose qui lui est commune avec le muscle opposé. Rapports. En dehors avec les muscles digastriqne et peau- cier et la glande sous-maxillaire ; en dedans avec les muscles génio-hyoïdien, génio-glosse, hyo-glosse, la glande sublin- guale et le nerf lingual. Direction. Ses fibres obliques de haut en bas, de dehors en dedans et d'avant en arrière. Structure. Aponévrotique ii ses insertions, charnu dans le reste de son étendue. Usages, tl porte l'hyoïde en haut et en avant, ou abaisse la niAchoire inférieure, si le premier os est fixé. MUSCLE GKMO-nvOÏDIEN. (M. gcnio-hyoïdcus, Sœmm.) Sitïialion. A la partie antérieure et supérieure du ro.i. Figure. Allongé, mince, plus étroit en haut qu'en bas. Attache.'!. En haut , à la partie inIVriourc do l'apophyse gcni en bas, h la face antérieure du corps de l'os hyoïde. Rapports. Kii devant a> ec le nnlo-hvoï.lion , en arrière a^e< le génio-glosse et flno-glos.se. Direction. Obli(pie do haut eu bas et d'avant en arrière. Structure. Tout « harnn , ONCopté à son insertion sup.Ti.Mire.MUSCLES. 145 Usages. Il porte l'hyoïde en haut et en avant, ou abaisse la mâchoire. 3° RÉGION IIYOÏDIIÎNNK INFÉRIEUHE. BUiSCLE OMOI'LVï-UVOÏDIEN. (M. scapulo-hjfoïdien , Ch. ; M. omo-liyoïdeus, ScEMM.) tiituation. A la partie antérieure et latérale du cou. JFifjurc. Long, mince et très-grôle. Attaches. En arrière, au bord supérieur de l'omoplate, der- rière l'échancrure qu'il présente, quelquefois au ligament de cette écbancrure, et d'autres fois à la base de l'apophyse co- ronoïdc; en avant et en haut, sur les cotés du bord inférieur du corps de l'os hyoïde. Rapports. En dehors avec les muscles trapèze, peaucier et stcrno-mastoïdien ; en dedans avec les muscles scalènes, les branches antérieures des nerfs cervicaux inférieurs, l'artère carotide primitive, la veine jugulaire interne, les vaisseaux thyroïdiens supérieurs, les muscles sterno-hyoïdien et sterno- thyroïdien. Direction. Oblique de bas en haut, de dehors en dedans et d'arrière en avant. Structure. Tendineux au milieu, charnu à ses extrémités. Usages. 11 tire l'hyoïde en bas, un peu en arrière et de ci'ilé. MUSCLE STERNO-nvOÏDIEN. (M. sterno-hyoïdens, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure du cou. Figure. Mince, allongé et étroit. Attaclies. En bas, à la partie supérieure de la face postérieure du sternum, à la capsule de l'articulation sterno-claviculaire, et «inciqucfois au cartilage de la première côte; en haut, au bord inférieur du corps de l'os hjoïde. Rapports. ICn devant avec la clavicule , les muscles sterno- niastoïdieu, peaucier, omoplat-hyoïdien et la peau ; en arrière avec les uniscles sierno-lbyroidien , crico-thyroïdien et (hyro- h\oi(lien , la membrane crico-lliyroïdienne et le corps thyroïde.l'if, \I'I>AIU:IL LOCO.MOTKUn. Direction. Tu <il)li(iu(! de bas eu liant et de dehors en dedans. Structure. Ap<)névroti([ue ii sfis insertions, (liainii dans le reste de son étendue; présentant ordinaireuieut, >ers sa partie moyenne, une insertion aponévrotique. Usages. Il abaisse l'os byoïde. MUSCLE STEltNO-TUntOÏDIEN. ( M. sterno-thyroïdeus, Sœmm. ) Situation. A la partie antérieure du cou. Fifjure. Mince, long, étroit. Attaches. En bas, à la partie supérieure de la face posté- rieure du sternum, au niveau de la deuxième côte; en haut, à la ligne oblique que présente la face externe du cartilag.- thyroïde. Rapports. En devant avec le muscle sterno-hyoïdien, sterno- niastoidien et omoplat-hyoidien ; en arrière avec les veines sous- clavière et jugulaire interne, l'artère carotide primitive, la tra- chée-artère , le corps thyroïde, le musde crico-thyroïdien, et une partie du constricteur inférieur du pharynx. Directio)i. Un peu oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Structure. Aponévrotique à ses insertions, offrant quelque- fois en bas une intersection de la même nature. Usar/cs. Il entraine en bas le cartilage thyroïde. SltSCI.K TUVnO-HVOÏDlEN. |M. tliyro-liyoïdeus, S(EMM.) Situation. A la iiartie antérieure et supérieure du cou. Figure. Mince, (piadrilatère, un peu alloni;é. Attaches. En bas, à la ligne oblique externe de la face anté- rieure du cartilage thyroïde; eu haut, au bord inférieur du corps de l'os byoïde et i\ la moitié antérieure du bord externe (le la grande corne. Rapports. V.w dexant a\ec l(>s muscles sierno-byoidien, omo- plnt-hyoïdieu et pcaucier; en arrière a\ec le cartilage thyroïde et la membrane thvro-hyoidicnne.MUSCLliS. 147 Direction. Vertical. Structure. Kiitièiemeiit clianui. Usages. Il abaisse l'os hyoïde, et porte le cartilage tliyroïile cil haut. 4° RÉGION PHARYNGIENNE. MLSCLE CONSTHICTECK INFÉlSIELli DU WIAllYNX. (M. constrictor pharyngis inferioi-, Scemm. ) Situation. A la partie inférieure du pharynx. Fir/ure. Large, mince, quadrilatère. Attaches. En devant, à la face externe du cartilage cricoïde, à la corne inférieure du cartilage thyroïde et à la ligne obhque de sa face externe ; en arrière, à la partie moyenne, inférieure et postérieure du pharynx, où il est confondu avec celui du côté opposé. Eapports. !<> Par sa surface extérieure, en dehors avec le sterno-thyroïdien, le corps thyroïde et l'artère carot-de primi- tive; en arrière avec les muscles grand droit antérieur de la tète et long du cou, et le ligament vertébral antérieur; 2° par sa surface intérieure, avec le constricteur moyen, le pharyngo- staphylin, le stylo-pharyngien, la membrane muqueuse pharyn- gienne et les cartilages cricoïde et thyroïde. Direction. Ses rd)res obliques de bas en haut et d'avant en arrière. Structure. Tout charnu. Usages. 11 resserre le pharynx à mesure que les aliments passent. MUSCLK CONSTUlCTELill MOMCN. (M. constrictor pliaryngis médius, Hœmm.) Situation. A la partie moyenne du pharynx. Figure. Triangulaire. Attaches. En devant, à la face supérieure de la grande corne (le l'os hyoïde, à la partie inférieure de la petite corne et au ligament stylo-hyoïdien; en arrière, à la partie moyenne et pos- térieure du pharynx, où il est intimement uni à celui du côté l>P|M)Sé.148 APPAHKIL LOCOMOTKLH. Rapporta. 1° Par sa surface extérieure, a\ec l'iiyo-glossc, l'ai tèrc linguale, le constricteur inférieur, les muscles de lu région cervicale profonde et le ligament vertébral antérieur ; 1° par sa surface inlcrieure, avec la membrane muqueuse pharyngienne, les muscles stylo-pharyngien, pharyngo-staphylin et constricteur supérieur. Direction. Les fibres moyennes horizontales, les supérieure> obliques d'avant en arrière et de bas en haut, et les inférieure.- obliques d'avant en arrière et de haut en bas.. Structure. Tout charnu. Usayes. Ceux du précédent. MUSCI-E CONSTRICTEin SLPÉRIF.LR. (M. constrictor pharj'ngis supcrior, Sœmm.» Situation. A la partie supérieure du pharynx. Figure. Large, mince et quadrilatère. Attaches. En devant, à la moitié inférieure du bord posté- rieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoîde, à une aponé- vrose qui lui est commune avec le muscle buccinatcur, à l'ex- trémité postérieure de la ligne oblique interne de la mâchoire et sur les côtés de la langue ; en arrière, à la partie moyenne et supérieure du pharyn\, où il est confondu avec son sembla- ble; et en haut, ;\ la face inférieure de l'apophyse basilaire de l'occiitital. Rapports. 1° Par sa surface extérieure, avec le précédent, les muscles stylo-glosse, stylo-pharyngien, l'artère carotide in- terne, la veine jugulaire interne, les nerfs pneumo-ga.>lrique . hypo-glosse et spinal ; '.>." par sa surface iutrricurc, avec 1>' pharyngo-staphylin, le péristaphylin interne et la nuinbraiir muqueuse pharyngienne. Direction. Ses libres horizontales, excepté les supérieures, qui sont un peu obliques de bas en haut et courbées. Structure. Kiitièremenl charnu, excepté ses insertions an- térieures, qui sont aponévroliques, et à son attache à Toccipi- lal, qui pré.senle mie aponévrose appelée céplialo-iiharynpienno. Usages. Ceux du pri'cédenl.MUSCLKS. JII SCLU STYI.O-l'II.VllVNGIEN (1). (M. stylo-pliaryngeus , Sœmm. 1 Situation. Sur le côté en arrière du pharynx. Figure. Arrondi, grrie supérieurement, large, aplati inl'é- rieurenient. Aftaches. En haut, à la partie interne de l'apophyse styloïde du temporal ; en bas, au pharynx, oii il se confond avec les muscles précédents, et au bord postérieur du cartilage thyroïde. Itapports. En dehors avec le stylo-hyoïdien, le constricteur moyen, l'artère carotide externe; eu dedans, avec l'artère ca- rotide interne, la veine jugulaire interne, la membrane du pha- rynx, le constricteur supérieur et le pharyngo-staphylin. Direction. Oblique de haut en bas, de dehors en dedans ol d'avant en arrière. Structure. Tout charnu. Usages. Il élève le pharynx. 5° RÉGION CERVICALE PROFONDE. MDSCLE GRAND DROIT ANTERIEUR DE LA TftTE. (M. grand trachelo-sous-occipital, Ch. ; M. rectus capitis anticus major, Sœmji. | Situation. A la partie supérieure, antérieure et latérale de la colonne vertébrale. Figure. Long, aplati, plus large en haut qu'en bas. Attaches. En bas, au tubercule antérieur des apophyses transverses des sixième, cinquième, quatrième et ti'oisième vertèbres cervicales, par autant de petils tendons; en haut, à la face inférieure de l'apophyse basilaire de l'occipilal. Rapports. En devant avec l'artère carotide, la veine jugu- laire interne, le nerf pneumo-gastrique, le ganglion cervical su- périeur et le pharynx; en arrière avec le nniscle long du cou, les articulations atloïdo-occipitalc et axoïdo-atloïdienne, e( les apophyses Iransverses cervicales. |l) M. Cliaussier comprend sous ce nom les qiialrc mu.sclc.s qui com- roscnt la région pharyngienne. 13.150 APPAREIL LOCOMOTEUR. Direction. Un peu oblique de bas en baul et de debors en dedans. Slruclure. Tendineux à ses insertions inférieures, ajjoné- vrotique à son attacbe supérieure, cbarnu dans le reste de son étendue. Usages. Il flécliit la tùte sur la colonne vertébrale. MUSCLE PETIT DROIT ANTÉllIEUIl DE LA TÊTE. ( M. petit traclielo-sous-occipital, Cil. ; M. reclus capitis anticus rainor. Sœm.m.) Situation. A la partie supérieure et an-devanl de la colonne vertébrale, derrière le précédent. Figure. Long, étroit et mince. Attaches. En bas, au-devant de la masse latérale et de l'apii- pbyse transverse de l'atlas ; en baut, à la face inférieure dr l'apopbyse basilaire de l'occipital. Rapports. En devant avec le grand droit antérieur de la téte ; en arrière avec l'articulation atloïdo-occipitale. Direction. Un peu oblique de bas en baut et de debors en dedans. Structure. Aponévrotique à ses extrémités, cbarnu dans le reste de son étendue. Usages. Il incline la téte en devant et un peu de cOté. MUSCLE LONG DU COU. ( M. prédorso-atloïdien , Cii. ; M. longus colli, S(Emm. \ Situation. A la partie antérieure et supérieure de la co- lonne vertébrale, depuis l'atlas jusqu'à la troisième vertèbre dorsale. Figure. Allongé, aplati, plus large à sa parlie moyenne qu'à ses extrémités, (lui se terminent en pointe. Attaches. En bas, à la face antérieure du corps des troi- premières vertèbres du dos, des six dernières du cou, aux Idiro- cartilages inlei-verti'braux et au bord antérieur des apophyse- transverses des ciiui dernières vertèbres du cou; en baut. au tubercule de l'arc antérieur de l atlas. Rapports. E.n devant iivec le grand droit anféricur dr laaruscLES. i^i tôte, le pharynx, l'artère carotide, le nerf pneumo-f;astriqiie, le nerf grand sympathique et l'u'sophage; en arrière avec les vertèbres auxquelles il est attaché et avec leurs tibro-cartilages Direction. Un peu oblique de bas en haut et de dehors en dedans. Slruclure. Tendineux, à ses insertions, aponévrotique à sa l'ace antérieure, charnu dans le reste de son étendue. Usages. Il lléchit le cou lorsqu'il agit avec son congénère ; un seul muscle le tire un peu de son coté. 6" RÉGIOiy CERVICALE LATÉRALE. MUSCLE SCALÈNE ANTÉRIEUR. (M. costo-trachélien , Ch. ; M. scalenus prior, Sœmm. ) Situation. A la partie latérale et inférieure du cou. Figure. Allonge, aplati, simple en bas, divisé en plusieurs portions en haut. Attaches. Inférieurement, vers le milieu du bord interne et de la face supérieure de la première côte ; supérieurement, au tubercule antérieur des apophyses transverses des troisième > quatrième, cinquième et sixième vertèbres cervicales. Rapports. En devant avec la veine sous-clavière, les ar- tères cervicales transverse et ascendante, le nerf diaphragma- tique, les muscles omoplat-hyoïdien et sterno-mastoidlen ; en arrière avec l'artère sous-clavière et le plexus brachial ; en dedans avec l'artère et la veine vertébrales, qui le séparent du cou. Direction. Un peu obhque de bas en haut, de dehors en dedans et d'avant en arrière. structure. Tendineux à ses insertions, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. 11 fléchit le cou latéralement et élève la première c(He. MUSCLE SCALÈNE l'OSTÉRIEUll (I). Sdualion. A la partie latérale du cou, derrière le précédent. |1) «ujinmoring regarde ces muscles comme ou formant trois, désignée sous les noms de niiixculi .ladciucx, Inb'mlix, mctilux et pnxiicus.1^7 AI'l'A!ii:il, I.OCO.MOTKUIi. Fyure. f-oiig, aplati, un i)eu triaiigiilaiic. Allachcs. Eu l)as, à la face supérieure des tleu\ piuuiién-s côtes; eu liaut, au tubercule postérieur des apophyses trans- verses des six dernières vertèbres cervicales par six petits tendons. Rapports. En devant avec le muscle précédent, dont il est séparé par l'artère sous-clavière et les branches antérieures des nerfs cervicaux; en arrière avec les muscles sacro-lomliaire, transversaire, spleiiius et angulaire; en dedans avec le premier muscle inter-costal et le sommet des six dernières apophyses transverses cervicales. Direction. Un peu oblique de bas en haut, de dehors en dedans et d'arrière en avant. Structure. Tendineux à ses insertions, charnu ailleurs. Usages. Il incline la tête et le cou de son coté, et élève les deux premières côtes. MUSCLE DUOIT LATÉIUL DE LA TÈTE. (M. atloïdo-sous-occipital, Cn. ; M. reclus capitis lateralis, Sœmm.1 Situation. A la partie supérieure et latérale de la colonne vertébrale. Figure. Mince, aplati, ayant la forme d'un carré long. Attaches. En bas, à la partie antérieijre de Tapophyse trans- verse de l'atlas; cn haut, à la face inférieure de l'apophyse ju- gulaire de l'occipital. Rapports. En devant avec la veine jugulaire interne, en ar- rière avec l'artère vertébrale. Direction. Vertical. Structure. Aponévrotique à ses allachcs, charnu dans le rcsic de son étendue. Usages. Il incline la ttHe de son cote el un peu en a\ant. II. MUSCLES ni' I.A rOlTRlM".. I,a poiliiiH' a quatre ri'nions musculaires.MUSCLES. lù.i 1" nÉGION TIIORACIQUE ANTÉRIEURI?. JIUSCLE GR.V\D PECTORAL. (M. sterno-luiméral, CH.; M. pectoralis major, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure de la poitriue et au-devant de l'aisselle. Figïire. Large, aplati d'avant en arrière, triangulaire. Attaches. En dedans, par sa base, à la moitié interne du boid antérieur de la clavicule, à la partie moyenne de la l'ace antérieure du sternum, aux cartilages des six premières vraies côtes, et surtout à celui de la sixième ; en dehors, par son som- met, au bord antérieur de la co>disse bicipitale. Rapports. En devant avec le pcaucier, la glande mammaire et la peau ; en arrière avec une portion de la face antérieure du sternum, les cartilages des vraies côtes, une partie de leur portion osseuse, les vaisseaux et nerl's thoraciques, les muscles sous-claviers, petit pectoral, inter-costaux externes, grand dentelé, droit et oblique de l'abdomen ; et dans le creux de l'aisselle, avec beaucoup de tissu cellulaire, les ganglions axiliaires, les vaisseaux du même nom et les nerfs du plexus brachial. Direction. Les fibres supérieures obliques de dedans en de- hors et de haut en bas, les moyennes horizontales, les infé- rieures obliques de bas en haut et de dedans en dehors. Structure. Aponévrotique à ses insertions internes, tendi- neux l\ son attache externe, charnu partout ailleurs. Usages. 11 rapproche le bras de la poitrine et le porte un peu en avant. Jl peut contribuer à la respiration eu relevant les côtes et dilatant la poitrine. MUSCLE l'ETIT l'ECTORjVL. (M. costo-coracoïdicn, Cn. ; M. pectoralis minor, Sœmm.) Silualion. A la partie antérieure et supérieure de la poitrine. Figure. Aplati et triangulaire. Mlaches. Vm dedans, au bord supérieur et à la face externe lies troisième, quatrième et cinquième vraies r.iUcs; en de-l.V'i Al'l'AlU:iL LOCOMOÏiajl. hors, il la [uirlie aiilerjeuie du bord interne de l'a|)oi)li_\»e co- racoïde. Rapports. En devant, avec le grand ])ectoral; en arriére, avec les côtes, les muscles inler-coslaux externes et grand den- telé, les vaisseaux axillaires et le plexus brachial. Direction. Oblique de bas en haut, d'avant en arrière et de dedans en dehors. Strîicture. Aponévrotique <i son attache aux côtes, tendi- neux à son extrémité externe, charnu dans le reste de son étendue. Usages. Il tire l'apophyse coracoïde en avant, en bas et en dedans ; si l'épaule est fixée, il élève les côtes. MUSCLE SOLS-CLWIEB. (M. costo-claviculaire, Cii ; M. subclavius, Scemm.I Situation. A la partie supérieure et antérieure de la poitrine. Figure. Allongé, aplati d'avant en arrière, plus épais au mi- lieu qu'à ses extrémités. Attaches, l'ar son extrémité interne, à la face supérieure du cartilage de la première côte; par son bord supérieur et son extrémité externe, à la partie externe de la face inférieure de la clavicule. Rapports. En devant, avec le grand pectoral ; en arrière, avec les vaisseaux axillaires et le (ilexus brachial ; en bas, avec la première côte, dont il est séparé par ces derniers organes; en haut, avec la clavicule. Direction. Un peu oblique de dedans eu dehors, de haut en bas et d'avant en arrière. Stnicluic. Tendineux ii son insertion interne, aponévroti- (pie à l'externe, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. 11 abaisse la chnicule; il peut aussi élever la pre- mière côte. 2" UKC.ION TIIOUACIQlîE LATÉnAl.E. MISCI.K CIl.VND DKXTKU:. (M. coslo-scapulairc , Cii. ; M. .scrratiis magiuis, Si:mm SilUdUnii. Snr les )tarties latérales du thorax.IMUSCMvS. lf,r, Fiijurc. Très-étendii, mince, aplali, plus large aiitérieiiic- iiieiil que posti'ricureiiu'ut. Attaches. En devant, à la face externe des huit ou neuf pre- mières côtes, par autant de digifations; en arrière, au bord in- terne de l'omoplate et à ses angles supérieur et inférieur. Bapports. Eu dehors, avec les deux muscles pectoraux, les muscles grand dorsal et sous-scapulaire, les vaisseaux axillaires et le plexus brachial; en dedans, avec les sept ou huit pre- mières côtes, les muscles inter-costaux correspondants et une portion du petit dentelé postérieur et supérieur. Direction. Les fibres supérieures presque horizontales, les autres obliques d'avant en arrière et de bas en haut. Structure. Aponévrotique à ses insertions, charnu dans toute son étendue. Vsttfjes. Il tire l'omoplate et le membre supérieur en avant et en dedans ; il peut porter en dehors et en arrière les côtes auxquelles il est attaché par ses digitations. 3° RÉGION miER-COSTALE. niLSCLES INTER-COSTALX EXTERNES. (M. inter-cnstalesextemi, Sœmm.) Nombre. Onze de chaque côté. Situation. Dans les espaces inter-costaux, depuis l'articula- tion des côtes avec les apophyses transverses des vertèbres jusqu'aux cartilages costaux. Figure. Semblables aux espaces inter-costaux , minces, aplatis de dedans en dehors. Altaclies. D'un côté , à la lèvre externe du bord supérieur «le la côte qui est au-dessous ; de l'autre, à la lèvre externe du liord inférieur de la côte qui est au-dessus. napports. En dehors, avec les muscles pectoraux, grand •lentelé, oblique externe de l'abdomen, dentelés postérieur , supérieur et inférieur, sacro-londiaire et long dorsal ; en de- dans, avec la jilèvre depuis la Inbcrosilé juscju'à l'angle des f'-Hes; dans le reste de l'espace inter-coslal.'avec le m»l\o j,,- lor-costal inlornc.15(1 APPAREIL LOCOMOTELU. Direction. Les libres ol)liques de haut en bas et d'arrière en avant. Slruclure. Entièrement charnus, excepté à leurs insertions. Usages. Les inter-costaux, tant les externes que les internes, servent à rapprocher les côtes les unes des autres, et par con- S(!quent ii rétrécir la poitrine, s'ils agissent tous ensemble, pen- dant que la douzième côte est fixée. Lorsque les inter-costaux externes agissent seuls, ils élèvent ; les côtes et deviennent inspirateurs. MUSCLES INTER-COST\UX INTERNES. (M. inter-costales interni, Sœmm.) Nombre. Onze de chaque côté. Situation. Entre les côtes, depuis leur angle jusqu'au bord I du sternum. Figure. Semblables aux précédents. Attaches. A la lèvre interne du bord inférieur de la côte qui est au-dessus, et à la lèvre interne du bord supérieur de la côte qui est au-dessous. Rapports. En dehors, avec les muscles précédents et les vaisseaux et nerfs inter-costaux ; en dedans, avec la plè\ rc. Direction. Les libres obliques de haut en bas et d axant en arrière. Structure. Entièrement charnus, excepté à leurs attaches. Usages. Les inter-costaux internes semblent destinés a al>ais- ser les côtes, si la douzième est rendue immobile par le carré des lombes. Si ce dernier muscle est relAché, les inler-< ostaux internes peuvent concourir avec les externes à l'éléxation des côtes. MISCI.ES , Stn-CO.STXl x. |M. Icvatorcs costarum brcviorcs et longioros , Si mm. Nomljrc. Douze de chaque côté. Situation. Au dos, sur les articulations verlébro-coMalcs Figure. Très-petits , aplatis , minces, trianiinlairos. Attaches, n'un côté, au sommet de Tapoplnse transvorse do la vertèbre (pii est au-dessus; de l'antre, au bord supérieur (11' i;i cille qui est aii-dessons.MUSCLKS. 157 Direction. Obliques de haut en bas, de dedans en dehors et d'arrière en avant. Structure. Entièrement cliarnus, excepté à leurs attaches. Usages. Ils élèvent les côtes. MUSCLE TniANGUL.\ir.E DU STERNUM. (M. sterno-costal, Ch. ; M. stcrno-costalis , Sœmm. ) Situation. A la partie autérieure et inférieure de la poitrine, derrière les cartilages des côtes. Figure. Celle d'un triangle dont la base est en bas. Attaches. En dedans, à la partie postérieure, latérale et in- férieure du sternum et au bord de l'appendice xiphoïde ; en dehors, au cartilage des troisième, quatrième, cinquième et sixième côtes. Rapports. En devant, avec les cartilages des quatre dernières vraies côtes, les muscles inter-costaux internes et les vaisseaux mammaires internes; en arrière avec la plèvre. Birection. Ses libres inférieures transversales; les suivantes d'autant plus obliques de haut en bas et de dedans en dehors, qu'elles sont plus supérieures. Structure. Aponévrotique à ses attaches, charnu dans le reste de .sa longueur. Usages. 11 porte en arrière, en dedans et en bas, les carti- lages auxquels il est fixé. 4» RÉGIOx\ DIAPIIUAGJIATIQUE. MUSCLE DIAPHRAGME. (Diapliragrna, sivc scptum transversum , Sœmm. I Si^iia/voH. Transversalement, entre les cavités pectorale et abdominale , qu'il sépare l'une de l'antre. Figure. Très-large , non symétrique, aplati de haut en bas, convexe en haut, presque circulaire antérieurement, allongé et ferniiné en jiointe imstérieurement. Altacim. Kn avant, ii l'appendice xiphoïde; sur Icsc tés, à la race posléri e des cartilages des six dernières côtes ; en 14158 API'ARKIf. LOCOMOÏKI'K. arri('re, à l'apoiiliyse traiisvcîise de la première \ertèl)re loiii- bairect au corps des trois |)r(!irii('resvertèl)res delà iiièiiie région. Rapports. En haut et au milieu, avec le péricarde et les raé- diastins; en liaut et sur les cotés, avec les plèvres, la base des poumons et les parties latérales du tliorax ; en arrière, avec l'artère aorte, les muscles psoas et carré des lombes ; en bas et eu arrière, avec les reins, les capsules surrénales, le pan- créas et le duodénum ; en bas et à droite, avec le foie; en bas et à gauche, avec l'estomac et la rate. Direclion. Les libres postérieures presque verticales ; toutes les autres rayonnées et convergeant vers le centre du muscle. Stnicture. Formée au milieu par une aponévrose trilobée, appelée centre phrénlque, percée d'une ouverture pour la veine cave inférieure ; charnu dans le reste de son étendue, où l'ou voit, en arrière, deux ouvertures, une pour l'œsophage et le nerf pneumo-gastrique, l'autre traversée par l'artère aorte, la veine azygos et le canal thoracique. Usages. Il sépare la poitrine du ventre, sert à la respiration en dilatant la poitrine , et concourt à l'évacuation des matières H'cales et de l'urine. 111. MUSCLES DE L'aRDOMEN. L'abdomen comprend quatre régions musculaires. 1» HÉGION ABDOMINALE PUOPRE.MENT DITE. MlSCl.K CUA.Xn OBLIQIE. (M. costu-abdominal, Ch.; M. abdominis obliquus cxlernus, SœMMi Situation. Sur les parties latérale et antérieure de l'abdomen. l'^igure. Large, mince, quadrilatère. Al taches. Vm haut, à la face externe et au bord iuférieur des sept ou huit dernières cotes par autant de digitations; en bas, au tiers antérieur de la lèvre externe de la rrèle de r.i> des îles ; en devant, à la ligue blanche. Kapports. V.n dehors avec la peau; en dedans avec la partir aniérieuro des .sept ou huit dernières cotes, avec leurs rarli-MUSCLIiS. 159 lages, les muscles in ter-costaux correspoiulauts, le petit oblique et le droit. Direction. Les fibres supérieures presque liorizontales, les moyennes obliques de haut en bas et d'arrière en avant, les inl'érieures et postérieures presque verticales. Stnicluie. Charnu en arrière; composé en devant par une large aponévrose appelée aponévrose abdominale. Celle-ci, plus étendue en bas qu'en haut, rétrécie au milieu, forme en se réunissant sur la ligne médiane avec celle du côté opposé, un cordon tendineux appelé ligne blanche, et présente: i° en bas, un repli très-fort et très-résistant, nommé ligament de Fallope ou. de Poupart, ou Arcade crurale, fixé d'un côté à l'épine iliaque antérieure et supérieure, et de l'autre au pubis; ■?.o en bas et en dedans, deux bandelettes qu'on appelle les piliers de l'anneau inguinal, lesquelles laissent entre elles l'ouverture de ce nom. Usages. 11 rapi»roche la poitrine du bassin et le bassin de la poitrine en resserrant la cavité abdominale. MUSCLE PETIT OBLIQUE. ( M. ilio-abdominal, Cir. ; M. abdominis ohliquus intcrnus, Sœmm. ) Situation. Sur les parties latérale et antérieure de l'abdomen. Figure. Jlince, large, quadrilatère, beaucoup pins large eu devant qu'en arrière. Attaches. En haut, au bord inférieur des cartilages des cin- quième, quatrième, troisième et deuxième lausses côtes; en has, aux trois quarts antérieurs de l'interstice de la crête îlia- qne , à la partie postérieure de l'arcade crurale et au pubis; en arrière, aux apophyses épineuses des deux dernières vertèbres lombaires et aux deux premiers tubercules du sacrum ; en de- vant, il In ligne blanche. Rapports. En dehors, avec le grand oblique et le grand dor- sal; en dedans, avec les muscles transverse, sacro-lombaire et long dorsal. Direction. Les libres supérieures obliipies de bas en haut ot arrière en avant; les moyennes hori/onlales ; les infér ros "" I"'" "l'Ii'l-'^s ,1e haut en bas et de dehors en dedans100 APPAREIL LOCOMOÏliUR. Structure. Apoiiévrotkiue aiitérieureinenl et postérieure- ment, charnu au milieu. Usages. Ceux du précédent. MUSCLE TIIANSTERSE. ( M. lombo-abdominal, Ch. ; M. transversus abdorainis , S<£MM. i Siluation. Sur les parties latérale, postérieure et antérieure de rabdomen. Figure. Large, aplati, quadrilatère, plus large en devant qu'en arrière. Altaches. En haut, à la face interne des cartilages de toutes les fausses côtes, à celui de la dernière vraie, et au bord infé- rieur de la dernière fausse ; en bas, aux trois quarts antérieurs de la lèvre interne de la crête de l'os des iles, aux deux lier? externes de l'arcade crurale et à la partie supérieure du pubis; en arrière, au sommet des apophyses transverscs et épineuses des quatre premières vertèbres lombaires; en devant, ii la ligne blanche et au bord de l'appendice xiphoide. Rapports. En dedans avec le péritoine, en dehors avec le précédent. Direction. Transversal. Structure. Apoiiévrotique dans ses parties antérieure et postérieure , charnu au milieu. Usagci. Il resserre la cavité abdominale et porte en dedans les côtes auxquelles il s'insère. MUSCLE DROIT. ( M. sterno-pubicn, Cil. ; M. reclus abdominis , Sœmm. ) Situation. A la partie moyenne et antérieure de l'alulomen. rigure. Long, aplati d'avant en arrière, plus large en haut qu'en bas. Attaches, lùi haut, aux cartilages des trois dernières vraie> côtes ; en bas , au corps du pubis. Rapports. En devant, avec l'aponévrose du grand pectoral . celle de l'abdomen et le nmsclc pyramidal; en arrière, a\<> les cartilages des trois dernières vraies côtes, une partie d<s cartilages des deux premières fausses, l'appendirr xiphoïde .MUSCLKS. 101 raponévrose abdominale, les artùres iiKiniiiiaiie iiitcine et épi- gastiiiiue , et le péritoine. Direction. Vertical. Structure. Tentlincux à ses attaches : charnu dans le teste de sa longuenr, qni est coupée par trois, quatre ou cinq inter- sections aponévrotiques placées transversalement. Usages. Il rétrécit la cavité ahdominale et fléchit la poitrine sur le bassin, et le bassin sur la poitrine. MUSCLE PYRAJiroAL. (M. pubio-sous-ombilical, Ch. ; M. pyramidalis , .Sœmm.) Situation. A la partie moyenne et inférieure de l'abdomen. Figure. Triangulaire. Attaches. En bas, à la partie antérieure et supérieure du pubis; en haut, à la ligne blanche, à trois on quatre travers de doigt au-dessus de cet os. Rapports. En devant avec l'aponévrose abdominale, en ar- rière avec le muscle droit. Direction. Vertical.' Structure. Aponévrotique à son sommet et à sa base, charnu dans le reste de son étendue. Usages. 11 agit, mais faiblement dans le sens du muscle droit. 2" nÉGIO.\ LOMBAIRE. MUSCLE GRAND PS0,VS. (M. prélombo-troclumtinien , Cil. ; M. psoas major, Sœmm.) Situation. Sur les parties latérale et inférieure de la colonne vertébrale, sur la partie latérale du détroit supérieur du bassin, et a la partie supérieure et antérieure de la cuisse. Figure. Allongé, fusiforme, plus épais au milieu qu'à ses cxtrémiti's. Attaches. En haut, aux apophyses transverses des quatre premières vertèbres des lombes, à leur corps, à celui de la dernière vertèbre du dos et aux ligaments inter-vertébraux ; i>n l>as, au sommet du petit trochant(!r. Rapports. En dehors et en a\anf, avec V- diaphra;;nie, le 14.102 APPAREIL LOCOMOTKL'K. péritoine, le rein, le muscle petit psoas, l'arlère iliaque ex- terne, la veine et l'artère crurales ; en dedans avec le corps des vertèbres lombaires, les (ibro-cartilages qui les séparent, la veine iliaque externe, le tendon du petit psoas, le muscle pec- tine ; en arrière avec le muscle carré des lombes, les nerfs lom- baires, les apophyses transverses lombaires, le ligament ilio- lombaire, le muscle iliaque, l'os iliaque et la capsule de l'arti- culation ilio-fémorale. Direction. Vertical dans son tiers supérieur, oblique de haut en bas et de dedans en dehors dans son tiers moyen, et de de- hors en dedans, et d'avant en arrière, dans son tiers inférieur. Structure. Tendineux à son attache inférieure, aponévroti- que à ses insertions supérieures, charnu dans tout le reste de sa longueur. Usages. II fléchit la cuisse et la dirige un peu en dedans, en même temps qu'il lui imprime un mouvement de rotation en dehors; il peut Hécliir également le tronc et le tourner un peu de son côté. MUSCLE PETIT l'SO,VS. (M. prélombo-pubien , Ch. ; M, psoas ininor, Sœmm.) Situation. Devant le précédent. Figure. Allongé, mince et très-étroit. Attaches. En haut, au corps de la dernière vertèbre du dos: en bas, à l'éminence ilio-pedinée et à la partie externe du bord postérieur du corps du pubis. Rapports. En devant avec le diaphragme, les vaisseaux et nerfs rénaux, le péritoine et l'artère iliaque externe; en arrière avec le grand jisoas. Direction. Obli(iue de haut en bas et de dedans en dehors. Structure. Tendineux dans ses deux tiers inférieurs, chaniu ailleurs. Usages. Il lléchit un peu la colonne vertébrale sur le bassin, ou ce dernier siu' la colonne vertt'brale.MUSCLES. 10."} MUSCLE ILIAQUE. (M. iliaco-trochantinien, Cii. ; M. iliaciis internus, Sœmm.) Situation. Dans Ja fosse iliaque et ;\ la partie supérieure et antérieure de la cuisse. Figure. Aplati, large, rayonné et triangulaire. Attaches. En haut, aux deux tiers supérieurs de la fosse ilia- que et aux deux tiers antérieurs de la lèvre interne de la crête iliaque ; en bas, au sommet du petit trocbanter par un tendon qui lui est commun avec le psoas. Rapports. En avant, avec le péritoine, le cœcum à droite, rs du colon à gauche; plus bas, avec le muscle couturier, lé muscle pecfiné, les vaisseaux et nerfs cruraux ; en arrière, avec la fosse iliaque, l'extrémité supérieure du muscle crural anté- rieur et l'articulation ilio-fémorale. Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Structure. Tendineux à son attache inférieure, charnu dans le reste de son étendue. Usarjes. Il lléchit le bassin sur la cuisse et la cuisse sur le bassin. MUSCLE CUiRÉ DES LOMBES. (M. ilio-costal, Cii. ; M. qiiadratus lumborum , Sœmm. ) Situation. A la partie latérale et inférieure de la colonne vertébrale. Figure. Carré. Attaches. En haut, au bord inférieur de la dernière fausse cole; en bas, à la partie moyenne et postérieure de la crête ■'aq.ie et au ligament ilio-lombaire; en dedans, au sommet 'les apophyses transverses .les ,iuatre premières vertèbres 'ombanes. J«/,por/.. E„ devant, avec le diaphragme, l,> umscle gran.l I S S et med-atement avec le rein et le colon ; en arrière, ave,. M inasse commune au sacro-Iombaire el long .lorsal f'ncction. Vertical.KKi APPAREIL LOCOMOTIILH. struc/urc. Tout cliiiinii, cxccplt' ;i ses attaches, «lui sont i a|)oin''vi'oli<lii('s. ['.sages. 11 abaisse la douzième côte, et concourt ii la llexioii j latérale de la colonne lombaire. \ 3° RÉGION ANALE. MUSCLE RELEVELU DE L'ANLS. (M. sous-pubio-coccygicn, Ch.; M. Icvator ani, Sœmm.i Situation. A la partie inférieure du bassin. Fujiire. Aplati, mince, quadrilatère, plus large en haut qu'en lias. Attaches. En haut, à la face postirieure du corps du pubis, à la partie supérienre du trou sous-pubien et à l'épine de l'i.-.- chion; en bas, à la partie latérale et intérieure du coccyx, a une espèce de raphé tendineux, qui lui est commun avec ce- lui du côté opposé, et à la partie latérale du rectum. Rapports. En dehors, avec les muscles obturateur interne, grand fessier et transverse du périnée; en dedans, avec la vessie, la prostate et la partie inférieure du rectum. Direction. Oblique de haut en bas, de dehors en dedans et d'avant en arriére. Structure. Entièrement charnu. Usages. Il élève le rcct\nu, le porte eu avant et le comprime. MISCLE ISCUIO-COCCYCIEN. (M. coccygeus , Su-MM.I Situation. .\ la partie postérieure et inférieure de rcxcava- tion du bassin, derrière et au-dessus du précédent. Figure. îMince, ai)lati, triangulaire. Mluehes. Par son sonnnet, à la lèvre interne de l'épine de l'ischion; par sa base, au bord du coccyx cl a la i«rlie infé- rieure du bord du sacrum. mpporls. En arrière, avec les deux liîzaments sacro-sciali- (jues; en devant, avec le rectum. Direction. Ses libres di\er!îentes d." r.'iiine sciaii.pie >ers le sncnun et le coccyx. ■iMUSCLES. If)o Structure. Fonné par un mélange de /il)ies clianuies et a|i(- névrotiques. Usages. Il retient le coccyx, qu'il empc^clie de se porter trop en arrière pendant la défécation. MUSCLE SPnmCTEli OU C0NSTRICTEUH DE L'aNUS. (M. coccygio-anal, Ch. ; M. sphincter ani extermis, Sœmm.) Situation. Autour de l'extrémité inférieure du rectum, dans l'étendue d'un travers de doigt. Figtire. Membraneux, ovalaire, percé au milieu où se trouve l'ajins. Attaches. Au sommet du coccyx par une espèce de tendon cellulaire, d'où naissent deux faisceaux charnus réunis au-de- vant de l'anus. Rapports, lîn bas, avec la peau; en haut, avec le relevciu' de l'anus. Direction. Ses fdjres circulaires. Structure. Entièrement charnu. Usages. \\ resserre l'anus et ferme cette ouverture. Chez l'homme il [lorte en avant la bulbe de l'urèthrc. 4° RÉGION GÉNITALE. 1° Chez l'iiommc. MUSCLE ClîÉMASTEU. (Tunique erythroïde des testicules.! Situation. Sur le cordon des vaisseaux spermatiqucs et la partie externe de la tunique vaginale. Figure. Mince, allongé, étroit, plus large en bas qu'en haut. Attaches. Continu en haut avec les fibres du bord inférieur (îii muscle petit oblique de l'abdomen, et un peu avec celle du transverse; épanoui en bas sur la partie externe et inférieure 'lo la tunique vaginale. Direction. Oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Structure. Tout cliarim. Usages. Il relève le testicule et le rapproche de l'anneau niguinal16G Ain'AIU:iL LOCO.MO'JELli. MUSCLU ISClllO-CAVEll.NKUX. ( M. isltio-uréthral, Cir. ; M. crcctor pénis, Sœmm.) Situation. Le long do la branche de l'iscliion et de la racine du corps caverneux. Figure. Allongé, aplati, plus large au milieu qu'aux extré- mités. Attaches. En bas, au côté interne de la tubérosité sciatique; en haut, à la racine de la verge, où il se confond avec la mem- brane libreuse du corps caverneux. Rapports. En dehors, avec le corps caverneux et la branche de l'ischion ; en dedans, avec les muscles transverse du pcrinte et bulbo-caverneux. Direction. Oblique de bas en haut, de dehors en dedans el, d'arrière en avant. Structure. Aponévrotique à se.> extrémités, charnu dans le reste de son étendue. Usages. Il porte la verge en bas et en arriére. MUSCLE DIXBO-CWERNEUX. (M. bulbo-urétliral, Cit.; M. accclcrator, Sœmm.| Situation. A la partie moyenne du périnée, au-des.sous du bulbe de l'urèthre et de la racine de la verge. Figure. Allongé, aplati, (iliis large en arrière qu'en devant. Attaches. Par son bord interne, à un raphé tendineux qui le sépare de son semblable; par son bord externe , sur le cote du bulbe; i)ar son extrémité antérieure, à la membrane li- breuse du corps caverneux ; par son extrémité postérieure, con- fondu avec celui du cô;é opposé, les muscles transverse du |)érinée et sphincter de l'anus. Itapports. En haut, avec le bulbe, le comnienrement de la portion spongieuse de l'urèthre el le corps caverneux ; en bas, avec la peau, le sphincter de l'anus et rischio-ca»erneu\. Direct ion. Obliipie d'arrière en avant, de dedans en dehor> et un peu de bas en baul. Usagr-t. H lire la partie postérieure du canal de l'urèthre enMUSCLES. 107 liaiit et ou aiiièie, la comprime et contribue à acotMérer la sortie <le l'urine et du sperme. MUSCLE TltANSVEIiSIi DU PÉniiNÉE. (M. isliio-périnéal, Cii. ; M. ti-ansversus perinEBi, Sœmm.) (1) SUiiation. A la partie postérieure du périnée. Figure. Aplati, mince, irrégulier, souvent triangulaire. Attaches. En dehors, à la partie interne de la branche et de la tubérosité de l'ischion, eu dedans, confondu sur la ligne médiane avec son semblable, avec la partie antérieure du mus- cle sphincter de l'anus et l'extrémité postérieure du muscle buIbo-caverneuN. Rapports. En avant et un peu en bas, avec les muscles is- thio et bulbo-caverneux ; en arrière, avec le releveur de l'anus. Direction. Transversal. Structure. Tout charnu. Usages. 11 comprime l'urèthre, et sert d'appui à la vessie et il la partie inférieure du rectum. 2° Chez la femme. MUSCLE ISCniO-CAVEIîNEUX. (M. ischio-sous-clitorien, Cil. ; M. erector clitoridis, Sœmm.) Disposé à peu près comme chez l'homme, moins volumineux. Attaches. En dehors à la tubérosité de l'ischion, en dedans embrassant le corps caverneux du clitoris. Usages. ]1 concourt à l'érection du clitoris. MUSCLE CONSTRICTEUR DU VAGIN. (M. péronéo-clitoricn , Cit. ; M. constrictor ciinni, Sœmm.) Situation. Autour de l'orifice inférieur du vagin. Figure. Annulair^e. Attaches. Confondu en arrière entre l'anus et la vulve avec les muscles sphincter et transverse, contourné sur les crttés du vagm au-dessus des grandes lèvres, uni en devant ,.ar un tissu (1) n niaïKin,. tn-.s-souvent rlu-z la femme.1(18 APPAHKIL LOCOMOTKUn. aiionévroliqnc avec la membrane fibreuse du corps caverneux (lu clitoris. Usages. 11 resserre l'orilice du vagin. IV. MUSCLES DE LA. PARTIE POSTÉRIEURE DU TRONC. La partie postérieure du tronc eSt divisée en six régions. 1" RÉGION LOMBO-DORSALE. MUSCLE mVPÈZE. (M. dorso-sus-acromien, Ch.; M. cucullaris, Sœmm.) Siluation. A la partie postérieure du cou et de l'épaule, et à la partie supérieure du dos. Figure. Trùs-large, aplati, triangulaire. Allaches. En haut, au tiers interne de la ligne courbe supé- rieure de l'occipital, au ligament cervical postérieur et à l'apo- physe épineuse de la septième vertèbre du cou; en bas, aux apophyses épineuses de toutes les vertèbres du dos; en dehors, à l'épine de l'omoplate, à l'acromion et au tiers externe dn bord postérieur de la clavicule. Rapports. Eu arrière avec la peau, en avant avec les mus- cles grand complexus, splénius, angulaire, dentelé postérieur et supérieur, sus et sous-épineux, rhomboïde, grand dorsal, sacro- spinal, et l'extrémité interne de l'épine de l'omoplate. Direction. Les fibres supérieures oi)liques de haut on bas et de dedans en dehors; les moyennes horizontales; les infé- rieures obliipies do bas en haut et de dedans en dehors. SlrucHire. Aponévroti(iue à ses insertions, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Le mu.scle entier porte l'épaule en arrière; sa i>or- lion supérieure l'élève, l'inférieure l'abai.sse. Si l'épaule eM fivée, le trapèze peut incliner la tète en arrière, vers l'épaule. Misci.K RiiAM) nonsM.. (M. lombo-huméral, Cii. ; M. lutissinuis dorsi, SfF.MM.) Silualio)!. A la partie po;.|érieure et infiTieure dn tronc. Figure. Très-éleinlii, plus large en haut (pi'eii bas, qnadri- lalère.MUSCLKS. 109 Attaches. Km lias, à la moitié postéricinc de la lèvre externe do la crùte iliaque et à la face postérieure du sacrum; en de- dans, aux apophyses épineuses de toutes les vertèbres des lonihes, et à celles des six ou sept vertèbres intérieures du dos ; en dehors, aux quatre dernières fausses côtes par autant de digifations ; enlin en haut, au bord postérieur de la coulisse bicipitale de l'humérus, et quelquefois à l'angle inférieur de l'omoplate. Rapports. En arrière avec la peau et le muscle trapèze; en devant avec les muscles grand et petit obliques de l'abdo- men, petit dentelé postérieur et inférieur, sacro-spinal, sur- costaux, inter-costaux inférieurs, grand dentelé, rhomboïde, grand rond, sous-épineux, avec les côtes inférieures et l'angle inférieur de l'omoplate. Direction. Les fibres supérieures horizontales; les moyennes obliques de bas en haut et de dedans en dehors; les antérieures presque verticales. Structure. Aponévrotique dans sa partie interne et infé- rieure, tendineux à son insertion à l'humérus ; charnu dans le reste de son étendue. Usarjes. Il tire le membre supérieur en bas, en dedans et en arrière. Si le bras est fixé, il peut aussi tirer en haut et eu de- hors les côtes auxquelles il s'attache, et même mouvoir le tro;.c sui' le membre supérieur. 2» RÉGION DOnSO-CERVICALE. MUSCLE IlUOMBOÏDE. (M. dorso-scapulairc, Cii., Jlusc.li rliomboïdei major et minor, Sœmm.) y<ituation. A la partie postérieure et inférieure du cou et à la l)artio siqiérieure du dos. Fioiirc. Large , mince , aplati cl carré. Alluches Par son bord interne, à la [.artie infiirieure du liga- ment cervical postérieur,;, l'apophyse épineuse de la septième |crtrl„.e du cou, et à celle des quatre ou ciii., premières ver- ^.Jres du dos; par .on bord externe, aux .p.alre cin.iuir.nes "'fmeures de l'interstice de la base de l'omoplat.-170 APPAREIL LOCOMOTKL'H. Rapporls. lin arrière avec le trapèze, et un peu avec le grand dorsal ; en devant avec les muscles dentelé postérieur et supérieur, splénius, sacro-spinal et inter-costaux externes. Direction. Oblique de dedans en dehors et de haut en bas. Structure. Aponévrotique à ses bords interne et externe, charnu ailleurs. Usages. Il porte l'omoplate en arrière, en dedans et un peu en haut. MUSCLE ANGULAIRE. (M. tradiélo scapulaire, Cii. ; M. levator anguli scapulœ, Sœmm.) Situation. A la partie latérale et postérieure du cou et à la partie supérieure du dos. Figure. Allongé, aplati, plus large en bas qu'en haut. Attaches. Eu haut au sommet des apophyses transverses d. > quatre premières vertèbres du cou ; en bas à l'angle snpérieni de l'omoplate et à la partie supérieure de sa base. Rapports. En dehors avec le muscle sterno-mastoïdien, la peau et le trapèze ; en dedans avec les muscles petit dentelé postérieur et supérieur, sacro-lombai re, transversairect splénius. Direciiun. Oblique de haut en bas, d'avant en arrière et de dedans en dehors. Structure. Tendineux à ses insertions , charnu partout ail- leurs. Usages. Il élève l'angle supérieur de l'omoplate et fait des- cendre son angle antérieur, en déprimant l'épaule; si l'omo- plate est fixée , l'angulaire incline le cou vers l'épaule. 3» IIKOION VKUTKimO-COSTALE. MUSCLi: PETIT DENTELÉ l'OSTi:HIEUR ET Sl I'KRIEi n. (M. dorso-roslal, Cii. ; M. serratns postions supcrior. Sœmm.i Silunlion. A la partie postérieure et inférieure du cou et a la jiartie sup(''rieurc du dos. Figure. Aplati, mince, qnadrilalère. Attaches. Par son bord interne, à la partie inrerienre du liga- ment ciM vical postérieur, à l'ai.ophvse épineuse de la septième vertèbre du cou, et ■« celles des deux ou (rois premières du dos;MUSCLES. 171 pur son 1)01(1 e\terne, ù la lace externe et au bord supérieur des deuxième , troisième, quatrième et cinquième vraies côtes. Itappor/s. En arrière avec le rliomboïde, l'angulaire, le grand dentelé et le trapèze; en devant avec le spléin'us, le long Jorsal, le transversaire, le sacro-lombaire, les côtes et les mus- cles inter-costaux externes. Direction. Oblique de dedans en dehors et de haut en bas. Slruclure. Aponévrotique dans sa moitié interne, charnu dans sa moitié externe. Usages. 11 élève les côtes auxquelles il s'attache. MUSCLE PETIT DENTELÉ POSTÉRIEUR ET LWÉRIEUH. |M. lombo-costal, Cir, ; M. serratus posticus inferior, Sœmm.) Sihiadon. A la partie inférieure du dos. Figure. Large , aplati, mince et quadrilatère. Attaches. Par son bord interne, aux apophyses épineuses des deux ou trois dernières vertèbres du dos et à celles des trois premières lombaires; par son bord externe, au bord in- férieur des quatres dernières fausses côtes. Rapports. En arrière avec le grand dorsal, en devant a\ ec les froi.s dernières côtes, les muscles inter-costaux correspon- dants, et le feuillet postérieur de l'aponévrose du muscle trans- verse abdominal. Dinction. Un peu oblique de dedans en dehors et de bas en haut. Slruclure. Aponévrotique dans sa moitié interne, charnu dans l'externe. Usages. 11 abaisse les côtes auxquelles il s'insère. REGION CEUVICO-OCCIPITALE SUPERFICIELLE. MU>XLE SPLÉ.MUS. (M. cervico-mastoïdien et darso-trachélien , Ch.; Musculi splenius capitis et splenius ccrvicis , Sœmm.) Situation. A la partie postérieure du cou et supérieure du dos Fmre. Allongé, aplati, moins large en bas qu'en haut, où il «si divisé en deux parties. AUnchcs. Par son Imrd interne, aux apophyses épineuses des17;. Al'l'AHKlL LOCOMOÏKUH ciiKi iiiL'iiiiiTCS vcilcliriis (lu dos, ;i celle de la septième tèbre cervicale et au tiers inlérieurdu ligament cervical posté- rieur; par son extrémité supérieure, au sommet des aiwphvsc- transvcrses des deux premières vertèbres cervicales, à l'apo- physe mastoïde du temporal, et à la face postérieure de l'oc- cipital. Fapports. En arrière avec les muscles sterno-mastoidiens, trapèze, angulaire, dentelé postérieur et supérieur, et rlioni- boide; en avant avec les muscles grand et petit complexus. long dorsal et transversaire. Direction. Oblique de bas en haut et de dedans en dehor>. Structure. Aponévrotique à ses attaches, charnu dans li reste de sa longueur. Usages. 11 tourne le cou et la tôte en arrière de son côté. Si les deux splénius agissent en mcme temps, ils portent latétr directement en arrière. MUSCLE GIUNn COMPLEXIS. ( M. trachélo-occipital , Ch. ; M. biventer cervicis et M. complexus, SœMM.) Situation. A la partie postérieure du cou et à la i)artie supé- rieure du dos. rifjurc. Allongé,aplafi, beaucoup plus large en haut qu'en bas. Attaches. En bas, aux apophyses transverscset articulaires d. - six dernières vertèbres cervicales, aux ai)ophyses transverscs des quatre ou cinq premières vertèbres du dos ; en haut, a la moitié interne des inégalités qu'on voit entre les deux lign.- courbes de l'occipital. Rapports. En arrière avec les muscles trapèze, splénius, petit complexus, transversaire et long dorsal; en avant avec une partie des muscles transvers;\ires éiniunix , l'artère cervi- cale profoiulc, les branches postérieures des nerfs cervicaux, et les muscles droits et obliques postérieurs de la tcMe. Direction. Oblique de bas en haut, de dehors en dedans et d'avant eu arrière. Structure, 'lendineux A ses insertions, formé par un ni<'- langc de fibres aponévroliques et musculairesMUSCLIiS. 173 Usages. Il incline la tôte eu arrière et de son côté; les deux nuiscles la portent en arrière. MUSCLE PETrr COMl'LEMS. (M. trachélo-mastoïdion , Ch.; M. trachelo-mastoïdeus , Sœmm.) Si/uadon. A la partie postérieure et latérale du cou. Figure. Allongé, aplali, mince et étroit. Attaches. En bas aux apophyses transverses des cinq der- nières vertèbres cervicales, et quelquefois à la première dor- sale ; en haut à la partie postérieure de l'apophyse mastoïde du temporal. Rapports. En arrière avec es muscles splénius et transver- saire; en avant avec les muscles grand complexus, oblique de la tète, digastrique et l'artère occipitale. Direction. Vertical. Slruclicre. Tendineux à ses in rtions, charnu dans le reste de sa longueur, qui présente des fibres aponévrotiques mêlées aux fibres musculaires. Usages. Il renverse la tète en arrière et de son côté; ces deux muscles l'inclinent directement en arrière. 5" nÉGION CERVICO-OCCIPIÏ.VLE PROFONDE. MISCLE CH,«D DROIT roSTÉRlEUP. DE LA TÊTE. (M. axoïdo-occipital, Ch. ; M. rectus capitis posticus major, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure et supérieure du cou. Figure. Allongé, aplati, triangulaire, plus large en haut qu'en bas. Allacim. En bas ausonunet del'aijophyse épineuse de l'axis, en haut à la face inférieure de roccipilal au-dessous de sa ligne courbe inférieure. Rapports. J'.n arrière avec les mu.scles grand complexus et petit obli<pie, en devant avec l'occipital, l'arc postérieur de l'atlas, le ligament atloïdo-axoidien postérieur, le muscle petit droit postérieur et l'artère vertébrale. Direction. Oblique de bas on haut, de dedans en dehors cl 'III pou (l'avant en arrière. I.'i.174 Al'PAHlilL I.OCO.MOTELH. Struclure. Tendineux à ses attaclies, cliariiu ailleurs. Usci'jes. 11 étend la tôte et lui irapriiiie un léger mouvement de lotation de son côté. MUSCLE PETIT DItOIT POSTÉKIELll. (M. atloïdo-occipital, Ch. ; M. rectas capitis posticus minor, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure et supérieure du cou. Figure. Aplati, triangulaire. Attaches. En bas au milieu de la face postérieure de l'arc postérieur de l'atlas ; en haut à la face externe de l'occipital derrière le trou du mûrae nom, et à coté de la crête externe. Rapports. En arrière avec le grand complexus, en devant avec l'occipital, le ligament atloïdo-occipital postérieur et l'ar- tère vertébrale. Direclion. Un peu oblique de bas en haut et d"avant en arrière. Structure. Charnu dans toute son étendue, aponévrotique à ses insertions. Usages. Il incline la tète sur l'atlas, en arrière. 1\ILSCLE (;H\M) ODLKJIE UE TKIK. (M. axoïdo atloïdien, Cii. ; M. capitis obliquus infcrior, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure et supérieure du cou. Figure. Allongé, arrondi, fusilorme. Attaches. D'im coté au sommet de l'apoplnso épineuse de l'axis, de l'autre au sommet de l'apophyse tranverse de l'atlas. Rapports. En arrière avec les muscles grand et petit com- plexus; en devant avec la lame de la seconde vertèbre, le li- gament axoïdo-atloïdicn postérieur et l arlère verléhrale. Direction. Oblique de bas en haut, de dedans en dehors et d'arrière en avant. Structure. Tendineuv ;» ses insertions, charnu dans lonlc son étendue. U.sages. Il imprime à l'allas un mouvement de rolalimi qui louiiii' la faci- de son rote-MUSCLES. 175 MUSCLE l'ETIT OBLIQUE DE LA TÊTE. |M. atloïdo-sous-mastoïdien, Ch. ; M. capitis obliquus siiperior, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure, supérieure et latérale du cou. Figure. Allongé, aplati, plus étroit en bas qu'en haut. Attaches. En bas au sommet de l'apophyse transverse de la première vertèbre cervicale; en haut au-dessous de la partie externe de la ligne courbe occipitale supérieure. Rapports. En arrière avec les deux complexus et le splénius ; en avant avec l'occipital et l'artère vertébrale. Direction. Oblique de haut en bas, de dedans en dehors et d'arrière en avant. ■Structîire. Tendineux à ses insertions, charnu partout ail- leurs. Usages. II éteud la tète et l'incline de son cuté. 6" nÉGION VERTÉBR.4LE. MCSCLE LOiXG DORSAL. (Portion interne du M. .sacro-spinal, Ch. ; pars musculi lumbo-costalis, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure du tronc. Figure. Épais et quadrilatère en bas, mince, aplati et ter- rame en pointe en haut. Attaches. A la face postérieure du sacrum, aux apophyses transverses de toutes les vertèbres lombaires et dorsales" et au bord inférieur des sept ou huit dernières côtes. Rapports. En dedans avec les muscles transversaircs épi- neux du dos et des lombes, transversaire et grand complexus • en dehors avec le sacro-lombaire; en dedans avec les muscles sur-costaux, les côtes, les apophyses Iransverses, les ligaments costaux transversaircs postérieurs, les vaisseaux et nerfs dor- saux , une portion des muscles inter-costaux externes- en ar- verse Tv7^ '''''''''''''' l'eft oblique et trans- V e de i abdomen, a,e,: les muscles petits denteh.s poslé- """•S ^-aml .I.Msal, (rapè/.e , rhomhoide, .spleiiiiisAl>P.VlU:iL LOCOMOTKUH. Dirvclion. ViTtical. stvuclure. Aponévrotique à la partie postérieure et uife- rieure, terminé par un grand nombre de petits tendons a ses insertions aux apophyses transverses et aux cotes. Vsaycs. 11 empèclie le tronc de se renverser en avant, le porte en arrière et un peu de son côté, et tire les côtes en bas. MUSCLE SACnO-LOJIBAlWÎ. (Portion externe du M. sacro-spinal, Cu., pars musculi lumbo- costalis, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure du tronc. Figure. Allongé, épais et triangulaire en bas, aplati, mince dans le reste de son étendue, terminé en pointe en haut. Attaches. A la face postérieure du sacrum, à la partie posté- rieure de la crête iliaque, au sommet des apophyses transverses des vertèl)res lombaires , à l'angle des onzes cotes inférieures , à la tubérosité de la première et au tubercule postérieur des apo- physes transverses des quatre ou cinq vertèbres inférieures du cou. , Rapjm-ls. En arriére avec les mêmes parties que le précè- dent; en devant avec l'aponévrose du muscle tranversc abdo- minal, les côtes, les muscles intercostaux externes, long dor- sal el Iransvcrsaire ; eu dedans avec le muscle long dor.sal ; en dehors avec le point de réunion des deux feuillets postérieurs de l'aponévrose du muscle transverse abdominal. Direction. Un peu oblique de bas en haut et de dedans on dehors. . • <-• Strxicture. Aponévrotique à sa partie postérieure et n.fc- rieure, terminé par do petits ton.lonsà ses attaches aux ctes „t, aux vertèbres cervicales. charnu dansh> reste do son éton.lue. Vsagca. Ceux du précédent. MISOLF, TIUNSVF.n&vmF.. (M. transvcrsus ccrvicis, Sœmm.I Siluainm. A la partie postorieuro et latérale du r„u ot à la partie posti'rioure du dos. Fiijurc. Allongé, aplati do dedans on dehors, mince et .-tP^H-MUSCLlvS. 177 Attaches. Aux apophyses transverscs des cinq ou six ver- tèbres inférieures du cou, et ;\ celles des quatre, cinq ou six vertèbres dorsales au-dessous de la première ou de la seconde. Rapports. En arrière avec le petit coraplexus, l'angulaire, le petit dentelé postérieur et supérieur et long dorsal; eu de- vant avec les apophyses transverses des vertèbres; en deliors avec les muscles splénius, angulaire et sacro-lombaire; en de- dans avec le petit et le grand coraplexus et une partie des transversaires épineux. Direction. Un peu oblique de bas en haut et de deda:is en dehors. Structure. Terminé par de petits tendons à ses attaches aux vertèbres, lesquels sont mêlés avec les fdjres charnues, qui se confondent en partie avec celles des muscles voisins. Vsages. Il tend les vertèbres. MUSCLE TnAXSVERS.VIRE ÉPINEUX. ( Port on lombo-cervicale du M. sacro-spinal, Ch. ; M. semispinalis dorsi et multifldus spinaj, Sœmm. | Situation. A la partie interne de la gouttière vertébrale de- puis ' axis jusqu'au sacrum. Figure. Allongé, prismatique et triangulaire ; plus épais au cou et aux lombes qu'au dos et derrière le sacrum, se présen- tant sous la forme de trousseaux charnus unis entre eux. Attaches. Aux apophyses épineuses, transverses et articu- laires des six dernières vertèbres cervicales, des douze dor- sales, des cinq lombaires, et à la face postérieure du sacrum. ^ Rapports. En arrière avec le gran<l coraplexus, l'artère cer- vicale profonde, les nerfs cervicaux postérieurs et le muscle long dorsal; en devant_avec les lames des vertèbres, leurs apophyses transverses et articulaires, et les ligaments j'auncs ; cil dedans avec les apophyses épineuses, les muscles inter- •-'pnieux cervicaux et les ligaments inter-épineux dorsaux et lombaires. Direction. Les foisceaux qui le corapos(uit sont ohlifjues de '>«s en haut et ,h> dehors en dedans, et se portent des apo- P'ijscs transverses aux apophyses é|)iiieuscs.178 APPAUKIL LOCOMOTELK. Slniciiue. 'Joiis les faisceaux terminés par des tendons à leurs attaches, charnus dans le reste de leur étendue. Usages. Il étend la colonne vertébrale et l'incline un peu de son côté, en lui imprimant un léger mouvement de rotation. MUSCLES INTEH-ÉPINEUX CERVICAUX. |M. inter-cervicaux, Cii. ; M. inter-spinales cervicis, Sœ>im i Nombre. Six de chaque côté. Situation. Dans les intervalles des apophyses épineuses du cou. Figure. Très-petits, aplatis transversalement, quadrilatères. Attaches. Au bord inférieur de l'apophyse épineuse de la vertèbre qui est au-dessus, et au bord supérieur de l'apophyse épineuse de la vertèbre qui est au-dessous. Rapports. En dehors avec le transversaire épineux, en de- dans avec celui du côté opposé. Direction. Verticaux. Structtire. Entièrement charnus, excepté à leurs attaches. Usages. Ils rapprochent les apophyses épineuses l'une de l'autre et tendent à redresser la colonne vertébrale. JIBSCLES liSTER-TRANSVEBSAIRES CERVICAUX. (M. inter-trachiliens , Cii. ; M. inter• transversi colli, Sœmm.' Ils sont distingués en antérieurs, au nombre de six de cha- que côté, et postérieurs au nombre de cinq. Situation. Entre les apophyses Iransverses des vertèbres du cou. Figure. Petits, minces, aplatis, quadrilatères. Attaches. Au bord inférieur de l'apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessus, et au bord supérieur de l'apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessous. Rapports. 1" Les inler-transversaires antérieurs en avant, avec le grand droit antérieur de la tète; 5° les postérieurs en arrière avec le splénius, le transversaire et le sacro-lombaire. Direction. Verticaux. Structure. Entièrement charnus, excepté à leurs insertions.MUSCLES. 17!, Usaocs. Ils rapprochent les aiîophyses transverses les unes des autres et inclinent le cou de leur côté. MUSCLES INTER-TRANSTCRSAIKES DES LOMBES. ( M. inter-transversi lumborum , Sœmm. ) Situation. Entre les apophyses transverses des lombes. Nombre. Cinq de chaque côté. Figure. Aplatis, minces, quadrilatères. Attaches. Au bord supérieur de l'apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessous, et au bord inférieur de l'apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessus. Rapports. En arrière avec le sacro-lombaire, en avant avec le carré des lombes. Direction. Verticaux. Structure. Charnus dans toute leur étendue, aponévrotiqiies à leurs attaches. U.sages. Ils inclinent latéralement la région lombaire de la colonne vertébrale. § III. MUSCLES DES MEMBRES. On les divise en muscles des membres supérieurs et mus- cles des membres inférieurs. I. MUSCLE.S DES MEMBRES SUPERIEURS. Les membres supérieurs comprennent les muscles de l'épaule (lu bras, de l'avant-bras et de la main. MUSCLES DE L'ÉPAULE. fis occupent trois régions. 1" RÉGION SC.4PULAIRE POSTÉniEURE. MUSCLE SUS-ÉPINEUX. (M. petit sus-scapulo-troclutéricn, Ch. ; M. suprà-spinatus, Sœmm.) JJi^^ation. En arrière et en haut de l'épaule dans la fosse snsMipNunise <le l'omoplate. f 'Oure. Allongé, épais, Iriangulaire, pyramidal. 'U/nchrs. En dedans, aux deux tiers infernosde In f..sse sus-180 APl'ARl^lL LOCOMOTKLH. 6pincuse; ca dehors, ii la facette supérieure de la grosse tu- hérosilé de l'iiuménis. Rapports. En arrière avec les muscles trapèze et deltoïde, et le ligament coraco-acromien ; en avant avec la fosse sus- épineuse et la capsule scapulo-liuraérale. Direction. Oblique de dedans en dehors et de lias en haut. Structure. Tendineux à son insertion à l'humérus, charnu dans le reste de son étendue. Usages II élève le bras et le tourne en dehors. MLSCI.E SOIS-ÉPINELX. (M. grand sus-scapulo-trochitérien , Cri. ; M. infrà-spinatus , Sœm;.: Situation. Dans la fosse sous-épineuse, au-dessous du pré- cédent. Figure. Épais, aplati d'avant en arrière, triangulaire. Attaches. En dedans, aux trois quarts internes de la fosse sous-épineuse ; eu dehors, à la facette moyenne de la tubéro- sité de l'humérus. Rapports. En arrière, avec les muscles deltoïde, trapèze, grand dorsal; en devant, avec la fosse sous-épineuse et la cap- sule scapulo-humérale. Direction. Oblique de dedans en dehors et de bas en haut. Structure. Tendineux à son attache à l'humérus, charnu dans le reste de son étendue. Usages. 11 imprime au bras un mouvement de rotation en dehors et en arrière. MUSCLE PETIT nOM). (M. plas petit sus-scapulo-trochitérien, Cii., M. tcrcs minor, So-MM.l Situation. \ la partie postérieure et inférieure de l'éiwulc, le long de la cote de l'omoplate. Figure. Allongé, étroit, aplati dans deux sens opposes. Attaches. En dedans, à la face postérieure de Inmoplale, près de son angle inférieur; en dehors, à la facette inférieure de la grosse tubérosité de l'humérus. Rapports. En arrière, avec le deltoïde et la peau; <ii de- ^anl, avec l'artère scapnlaire externe, la longue portionMUSCLES. IHI triceps hracliial, et la capsule de l'arliculation scapulo-luimé- lale ; en haut, avec le sons-épineux ; en has, avec le grand rond. Direction. Oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Slruclure. Tendiiienx à son insertion à l'humérus, charnu ailleurs. Usages. Il écarte le bras du tronc en ^él(•^a^t un peu. MUSCLE CRANn ROND. |M. scapiilo-huméral, Ch. ; M. teres major, Sœmi\i.| Situa/ion. A la partie inférieure et postérieure de l'épaule. Figure. Allongé, aplati, large d'un pouce et demi environ. .Attaches. En dedans, à la face externe de l'angle inférieur (le l'omoplate, au tiers inférieur de sa côte ou bord externe; en dehors, au bord postérieur de la coulisse bicipitaJe. Bapports. En arrière, avec le muscle grand dorsal, la peau, avec l'humérus et la longue portion du muscle triceps brachial • en devant, avec les muscles sous-scapulaire, grand dorsal, co- raco-brachial et biceps; en bas, avec le muscle grand dorsal; en haut, avec le muscle petit rond, dont le sépare la longu(i portion du triceps. Direction. Oblique de bas en haut et de dedans en deliors. Structure. Tendineux à son insertion à l'humérus, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il porte le bras en arrière et en dedans en le faisant tourner sur son axe. 2" nKGION SCAPULAIRE ANTÉRIEURE. MIISCLE SOlLS-SCAPULAUtE. (M. soiis-scapulo-trochinien , Ch. ; M. sub-scapularis, Sœmm.) fiituation. Dans la fosse sous-scapulaire. Figtire. Large, aplati, épais, triangulaire. Altaclics. En dedans, à presque toute la fosse sous-scapulaire (le l'omoplate, à la lèvre antérieure de son bord a^illaire; en dehors, ii la petite tubérosilé de l'humérus. Happons. En devant, avec le muscle grand dentelé le l'Ioxn.s brachial, l'artère axiliaire, les um.scles coraco-hrachial, KlAPPAÏUUL LOCOMOTEUR, biceps et tleltoklc; en arrière, avec toute la fosse sous-scaim- iaire, un peu avec le muscle grand rond, la longue portion du muscle triceps, et avec la capsule scapulo-bumérale. Direction. Oblique de dedans en dehors et de bas en haut. Structure. TendineuN à son attache à l'humérus, aponévro- lique il ses autres insertions, charnu ailleurs. Vsmjcs. 11 imprime au bras un mouvement de rotation en dedans et le rapproche du tronc. 3° RÉGION SCAPILAIRE EXTERNE. MUSCLE DELTOÏDE. ( M. sous-acromio-huméral, Ch. ; M. deltoïdes, Sœmm. 1 Situation. A la partie externe de l'épaule, supérieure et ex- terne du bras. Figure. Large, épais, aplati de haut en bas, triangulaire. Attaches. En haut, au tiers externe du bord antérieur de la clavicule, au bord inférieur de l'apophyse acromion, à toute la lèvre inférieure du bord postérieur de l'épine de l'omoplate; en bas, à la partie moyenne de la face externe de l'humérus. Rapports. Eu dehors, avec la peau et le muscle peaucier; en dedans, avec les muscles sous-épineux, petit rond, tricq» brachial; avec le ligament acromio-coracoidieu, l'apophyse co- racoide, la capsule scapulo-humérale, le tiers supérieur de la face externe de l'humérus et le tendon du muscle grand pec- toral; en devant, avec les muscles grand pectoral et biceps. Direction. Les libres antérieures obliques de haut en bas et d'avant en arrière; les moyennes verticales; les iwstérieures obliques de haut en bas et d'arrière en avant. Structure. Tendineux à .son sommet, qui est mfcrieur, aiw- névrotique à ses insertions supérieures, charnu dans le reste de sa largeur. Usages. Il élève le bras et le porte en dehors. MUSCLES DU BRAS. Le bras est divisé en deux r(;gions.MUSCLKS. I«.t I" RÉGION BUACHIALE ANTÉRIEURE. MUSCLE CORACO-BRACIIIAL. (M. coraco-huméral, Cii.; M. coraco-brachiîilis, Sœmm. ) Situation. A la partie interne et supérieure du bras. Figure. Allongé, aplati, étroit. Attaches. En haut, au sommet de l'apophyse coracoïde; en bas, à la partie moyenne de la face et du bord externes de l'humérus. Rapports. En devant, avec les muscles deltoïde, biceps, grand pectoral; en arrière, avec le sous-scapulaire , le tendon des muscles grand dorsal et grand rond, l'artère axillaire, les neris musculo-cutané et médian et l'artère brachiale. Direction. Un peu oblique de haut en bas, d'avant en ar- rière et de dedans en debors. Structure. Tendineux à ses attaches, charnu à sa partie moyenne. Usages, il porte le bras en a\ant et en dedans. ML'SCLE BICEPS BRACHIAL. (M. scapulo-radial, Ch. ; M. biceps brachii, Sœmm. | Situation. A la partie antérieure du bras. Figure. Allongé, épais h sa partie moyenne, mince h ses extrémités , dont la supérieure est divisée en deux poiiions , une externe et l'autre interne. Attaches. En haut, par sa courte portion, au sommet de l'a- popliyse coracoide, et parla longue, à la parlie supérieure de la cavité glénoide de l'omoplate; en bas, à la lubérosité bici- pitale du ratlius. Rapports. En devant, avec les muscles deltoïde et grand pectoral, l'aponévrose brachiale et la peau ; en arrière, avec l'iiu- mérus, les muscles coraco-brachial et brachial aniéricur et le nerf musculo-cutané ; en dedans, avec le muscle coraco-bra- chial et l'artère brachiale. Direction. Vertical.184 APPAREIL LOCOMOTEUR. Slntclure. Tendineux à ses extrémités, charnu à sa partie nioyciine. Usages. 11 lléciiit le bras sur l'avant-bras ou celui-ci sur le bi'us, et porte la main en supination. MUSCLE BlIACniAL ANTÉniELIl. (M. Iiuméro-cubital, Cit. ; M. brachialis inttrnus, SiEMM.i Situation. A la partie antérieure et inférieure du bras. FUjure. Allongé, aplati d'avant en arrière, plus large au milieu et en haut qu'en bas. Attaches. En haut, aux laces externe et interne de l'humé- rus , à ses bords externe , interne et antérieur, depuis l'atta- che deltoïde jusqu'auprès de l'articulation du coude, et aux aponévroses inter-musculaires interne et externe; en bas, a l'apophyse coronoïde du cubitus. Rapports. En devant avec l'aponévrose brachiale et la peau, les muscles grand supiuateur et biceps, le nerf musculo-cn- tané, l'artère brachiale, le nerf médian et le muscle grand pronateur ; en arrière avec la partie inférieure de l'humerns et l'articulation liuméro-cubitale. Direction. Vertical. Structure. Tenduieux à son insertion inférieure, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il lléchil l'avant-bras sur le bras, et tend l'aponé- vrose anti-brachiale. 2° nÉGIOX ItRACIlIAI.K l'OSTÉRIEURh". MUSCLE TIUCEl'S l'.llACIH.U.. I M scapulo-diécranicii, Ch. ; M. triceps iTuchii, Sœmm. Situation. \ la partie postérieure du bras. Figure. Allongé, aplati d'avant en arrière, lrès-éi>ais, divisi' supérieurement en trois portions, une externe, une moyenne et une interne. Attaches. En haut, à presque toute la face postérieure de l'humérus, à ses bords externe et interne, aux ap<inévroses inler-musculaires par ses deux [wrlions interne el moyenne, olMUSCLES. 185 à la partie supéiieuic de la cûte de l'omoplate [)ar sa portion externe ou longue porliou ; en bas, à la partie supérieure et postérieure de l'olécrAne du cubitus. Rapports, lin arrière et en haut, avec les muscles deltoïde et petit rond ; en avant, avec les muscles sous-scapulaire, grand rond et grand dorsal, avec la capsule de l'articulation scapulo- humérale, la face postérieure de l'humérus et la partie posté- rieure de l'articulation du coude. Direction. Vertical. Structure. Tendineux à ses attaches, charnu dans le reste de son étendue. Usages. Il étend l'avant-bras sur le bras et tend l'aponévrose anti-brachiale. MUSCLES DE L'AVANT-BRAS. L'avant-bras est divisé en cinq régions musculaires. 1° RÉGION ANTI-BRACHIALE AXTÉRIEUBE ET SUPERFICIELLE. MUSCLE GRAND PRONATEUli. I M épitroklo-radial, Ch. ; M. pronator terus, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure et supérieure de l'avant- bras. Figure. Allongé, aplati, plus gros en haut qu'en bas. Attaches. En haut, à la partie antérieure de la tuhérosité interne de l'humérus et au côté interne de l'apophyse coro- noide; en bas, à la partie moyenne de la face e\terne du ra- dius. Rapports. En devant, avec l'aponévrose anti-brachiale, la peau, le muscle grand supinateur, les vaisseaux et nerfs ra- «liaux; en arrière, avec les muscles grand palmaire et lléchis- seur superficiel, le nerf médian et l'artère cubitale ; en dedans, i>vi'c, un espace triangulaire où sont logés le tendon du biceps^ •'arlère braclnalc et le nerf médian, et avec le muscle pelit supinateur. nircction. ()l,li(pie d.. haut en bas et de .ledans eu deliois, 16.I8C APPAREIL LOCOMOTliia. Strucl'urc. Tendineux à ses attaches , charnu dans le reste (le sa longueur. Usages. Il porte le bras dans la pronation, en faisant touraei le radius sur le cubitus. MUSCLE GRAND PALMAUVE OU IlADI.iL ANTKKlEtU. (M. épitroldo-métacarpien, Ch.; M. radialis iotemus, Sœmm. Situation. A la partie antérieure de l'avant-bras. Figure. Allongé, aplati, plus large en haut qu'en bas. Attaches. En haut, à la tuhérosité interne de l'huniérus ; en bas, à la partie antérieure de l'eNtrémité supérieure du premier os métacarpien. Bapports. En devant, avec le grand muscle supinateur et l'aiw- névrose anti-brachiale; en arrière, avec les muscles lléchisseur superficiel des doigts et grand llécbisseur du pouce et l'articu- lation de la main ; latéralement, avec les muscles grand pro- nateur et petit palmaire. Direction. Un peu oblique de haut eu bas et de dedans en dehors. structure. Tendineux à ses extrémités, charnu dans sa par- tie moyenne. Usages. Il lléchit la main sur l'avant-bras et la dirige un peu en dedans. MUSCLE PETIT l'ALMMIlE. |M. épitroklo-palmairc , Cii. ; M. palmaris longus.SŒMM.' aitiiation. A la partie antérieure de l'avant-bras. figure. Allongé, mince, aplati, très-grèle. Attaches. En haut, à la tubérosilé interne de l'humérus; en bas, à la face antérieure du ligament annulaire anlérieur du carpe. Uapports. En devant, avec l'aponévrose de l'avant-bras; en arrière, avec le (léchisseur superliciel. Direction. Un peu oblitpie de haut en bas el de dedans en dehors. SIntcturc. Tendineux à ses e\lr.<niHes, surtout à l inli'- riiMue, rbariiu à sa parlie moyenne.MUSCLES. IH7 l'.vnf/»'. Il leiid l'aponévrose palmaire et lléeliit la main sur l'avaiit-bras. MUSCLE CUBITAL ANTÉRIEUK. (M. cubito-carpicn , Ch. ; M. ulnaris intérims , Sœmm.) Situation. \ la partie antérieure et intei iie de l'avant-bras. Figure. Allongé , aplati, plus large en haut cpi'en Las. Attaches. En haut, à la tubérosité interne de l'humérus, au côté interne de l'olécràne et au bord postérieur du cubitus ; en bas, à l'os pisilbrme. Rappoiis. En devant, avec l'aponévrose anti-brachiale; en arriére, avec le muscle fléchisseur prol'ond, l'artère et le nerl' cubitaux , le muscle petit pronateur; en dehors, avec le muscle llétliisseur superliciel. Direction. Vertical. Structure. Tendineux à son insertion inférieure, aponévro- tiquc à la supérieure , charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il lléchit la main et l'incline sur le cubitus. SIUSCLE FLÉCUISSEUR SUPERFICIEL DES DOIGTS. (M. épitroklo-plialangien commun, Cn. ; M, perforatus, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure de l'avant-bras. Figure. Allongé, aplati, divisé en quatre portions en bas. Attaches. En haut, à la tubérosité interne de l'humérus, à rapojiliyse coionoïde du cubitus et à la partie supérieure du bord antérieur du radius; en bas, à la l'ace antérieure de la se- conde phalange des quatre derniers doigts. Rapports, lùi avant, avec les muscles grand pronateur, grand et petit palmaires, l'aponévrose anli-lirachiale, le liga- ment annulaire, l'aponévrose palmaire, les gaines fibreuses des doigts et les tendons du muscle fléchisseur profond; en arrière, avec celui-ci, avec le muscle grand fléchi.ssenr du pouce, le nerf médian, l'artère cubitale, les muscles lombri- canx et les phalanges. Direction. Vertical. structure. Jc.ïmin(- m bas par (pialrc tendons qui sont ren- teimés dans des g;,ines lil.rcuses, tapissés par une membrane188 Al'PARi:iL LOCOMOTEUJt. synoviale et disposés en gouttière pour recevoir les tendons du fléchisseur profond ; aponévrotique à son insertion supé- rieure, charnu à sa partie moyenne. Usages. Il fléchit les premières et deuxièmes phalanges des doigts. 2" KÉGION AMI-ItKACHIALE A.\TÉKIEI:RE ET PROFONDE. MUSCLE FLÉCHlSS'EUr. l'ItOF0^D DES DOIGTS. (M. ciibito-plialangettien commun, Ch. ; M. perforans, Sœmm.' Situation. A la partie antérieure de l'avant-bras. Figure. Allongé, épais, aplati, divisé en quatre portions en bas. Attaches. En haut, aux trois quarts supérieurs des faces an- térieure et interne du cubitus et au ligament inter-osseux ; en bas, à la face antérieure de la troisième phalange des quatre derniers doigts. Rapports. Kn devant, avec les muscles fléchisseur super- liciel et cubital antérieur, les nerfs médian et cubital, l'artère cubitale; eu arrière, avec les faces antérieure et interne du cubitus, le ligament inter-osseux, le muscle carré pronateur, les ligaments radio carpiens antérieurs , la partie antérieure du métacarpe , les muscles court fléchisseur et adducteur du pouce et les deux derniers inter-osseux palmaires. Direction. Vertical. Structure. Terminé par quatre longs tendons en bas, apo- névrotique à son attache supérieure, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il fléchit les troisièmes phalanges des doigts et en- suite les autres phalanges et môme la main. MUSCLE GRAND FLÉCIUSSEtR DU POICE. I M. radio phalnngctticn du pouco, Ch. ; M. flexor lonpus poUici^ mamls, StEMM. 1 Siluudou. :\ la parlic antérieure de l'avant-bras. Figure. Allongi", aplali, mince, pins épais en «Icdans qn en dehors.MUSCLES. I«'J Aftac/ies. lin haut, aiiN dois quarts supérieurs de la lace antérieure du radius, à celle du ligament inter-osseux ; eu bas, A la face antérieure de la dernière phalange du pouce. Rapports. En devant, avec les muscles lléchisseur super- ficiel des doigts, grand palmaire, grand supinateur, l'artère radiale, le ligament annulaire antérieur du carpe; en arrière, avec la radius, le ligament inter-osseux, le muscle petit pro- iiateur, l'articulation de la main, la partie antérieure du carpe et le muscle petit fléchisseur du pouce; en dedans, avec le muscle lléchisseur profond des doigts. Direction. Vertical. Structure. Tendineux à son extrémité inférieure, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il fléchit la deuxième phalange du pouce et consé- cutivement la première phalange et même l'os métacarpien de ce doigt. MUSCLE PLTIT PRONATEUR. (M. cubito-radial, Ch. ; M. pronator quadratus, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure et inférieure du bras. Figure. Carré. Attaches. En dedans, au quart inférieur de la face anté- rieure du cubitus; en dehors, au quart inférieur de la face antérieure du radius. Rapports. En devant avec les muscles fléchisseur profond, grand fléchisseur du pouce, grand palmaire et cubital anté- rieur, et les artères radiale et cubitale ; en arrière avec les os de l'avant-bras et le ligament inter-osseux. Direction Transversal. Structure. Tout charnu, excepté à ses attaches qui sont aponévrotiques. Usages. Il produit la pronation de la main, en faisant tour- ner le radius sur le cubitus.190 A PI» A R i:i L LOCO.M OÏK L R. 3° Ill'îGION ANTI-IlItACmALE l'OSTÉHIF.l IIK ET SUPEIU'ICIELLE. MUSCLE EXTEXSEL'U DES DOIGTS. (M. épicondylo-sus-phalaiigettien commun, Cn ; M. extciisor communis digitorum manûs, Sœmm. I Situation. A la partie postérieure de l'avant-bras. Fif/itre. Allonge, aplati, sirai)ie en liant, divisé en quatre parties en bas. Attaches. En haut, à la tubérosité externe de l'humérus, ài l'aponévrose de l'avant-bras, à des cloisons aponévrotiques ; ; en bas , à la l'ace postérieure des secondes et troisièmes pha- • langes des quatre derniers doigts. Happorls. En arrière, avec l'aponévrose de l'avant-liras ; en i devant, avec les muscles petit supinateur, grand abducteur et ! extenseur du pouce, l'articulation de la main, la face posté- • rieure du carpe , du métacarpe et des doigts, et les muscles ; intcr-osseux dorsaux. Direction. Vertical. Structure. Terminé cn bas par quatre tendons , charnu dans • le reste de sa longueur. Usages. 11 étend les quatre derniers doigts. JILSCLE EXTESSECU Dt l'ETIT DOIGT. (M. épicondylo-sus-phalangctticn du petit doigt, Ch. ; M. cxtensor digiti miniml, Sœmm. I Situation. A la partie postérieure de l'avant-bras. Figure. Allongé, luinco, étroit. Attaches. V.w haut, à la tubérosité externe de I buménis et à des cloisons apouévrotiques qui le séi>arent des muscit s ex- tenseur commun des doigts et cubital postérieur; en bas, a la lace postérieure des deux dernières phalanges du petit doigt. Kapports. V.w arriére, avec l'aponévrose de ra\anl-bras el la peau; en de\anl, avec les muscles petit supinateur, grand abducteur et exieusein- du pouce, extenseur de l iudex ; en de-MUSCLIiS. lUI hors, avec l'extensciir des doigts; en dedans, avecle cubital |iostérieiir. Dircclion. Un peu oblique de liaut en bas et de dehors en dedans. Siruciure. Tendineux it ses extrémités, surtout à l'infé- rieure , charnu à sa partie moyenne. Usages. Il étend le petit doigt. MUSCLE CUBITAL POSTÉRIEUR. (M. cubito-sus-métacarpien, Cir.; M. ulnaris cxternus, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure et interne de l'avaiit-bras. Figure. Allongé , aplati, fusitbrme. Attaches. En haut, à la tubérosité externe de l'bumérus, à des aponévroses inter-musculaires, et au tiers moyen du bord postérieur du cubitus; en bas, à la partie ]iostérieure et in- terne de l'extrémité supérieure du premier métacarpien. Rapports. En arrière, avec l'aponévrose de l'avant-bras ; en devant, avec les muscles petit supinateiir, grand abducteur et grand extenseur du pouce, extenseur de l'index et avec le cu- bitus; en dehors, avec l'extenseur du petit doigt; en dedans, avec le muscle anconé. Direction. Presque vertical. Structure. Tendineux à ses extrémités, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il étend la main et l'incline un peu en arrière sur le cubitus. MUSCLE ANCONÉ. (M. épicondylo-cubital, Ch. ; M. anconeus, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure et supérieure de l'avant- bras. Figure. Épais, triangulaire et court. Mlaclies. En haut, à la tubérosité externe de l'humérus- c» bas, au tiers supérieur de la lace et du bord postérieur dii cubitus. Kapporls. lù, arrière, avec l'aponévros,- ,1,; I ;n ani-bias ;192 API'AIŒIL LOCOMOTIX'R. en devant, avec l'arliculation de l'avant-bras, le ligament an- nulaire (lu radius, le muscle petit supinateur et le cubitus. Direction. Les fibres supérieures presque transversales, les autres obliques de haut en bas et de debors en dedans. Slniclure. Tendineux k son insertion supérieure, cbarnu dans le reste de sa largeur. Usages. Il étend l'avant-bras sur le bras. 4" RÉGION ANTI-BRACHIALE POSTÉRIEURE ET PROPONDE. MUSCLE GRAND ABDUCTEUR DU POUCE. ( M. ciibito-sus-inétacarpien du pouce, Ci£. ; M. abductor longus pollicis manûs, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure et externe de l'avant-bras. Figure. Allongé, grêle et aplati, plus large au milieu qu'au\ extrémités. Attaches. En liaut, à une petite portion de la face posté- rieure du cubitus, à la partie supérieure de la face postérieur.- du radius, au ligament inter-osseux; en bas, au côté externe de l'extrémité supérieure du premier os métacarpien. «apports. En arrière, avec les muscles petit supinateur, cubital postérieur, extenseur du petit doigt, extenseur des doigts et grand extenseur du pouce; en devant, avec le cubitus, le ligament inter-osseux, le radius, les tendons des deux mus- cles radiaux, l'artére radiale et l'articulation radio-caniienne. Direction. Oblique de liant en bas et de dedans en debors. Structure. Tendineux à son attacbe inférieure, aponévro- liquc à son insertion supérieure, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il porte le pouce en dehors et en arrière. MUSCLE PETIT EXTENSEUR PU POUCE. ( M. cubito-sus-phalangien du pouce , Ch. ; M. cxtcnsor miner pollicis manûs, SiEMM.! Siltiation. A la partie postérieure et inférieure de l'avanl- bras. Figure. iMincc, allongé, plus lar-e li sa partie m.nenne qu'à SOS extrémités.MUSCLES. J!t;J At/aches. En liaut, ii la face postcU'ieuic du cubitus ot à ( ('Ile (lu ligament inter-osseuN ; eu bas, au côté postérieur île l'ex- tiouiité supérieure de la première pbalauge du pouce. Rapports. En arrière, avec les muscles graud extenseur du pouce, extenseur du petit doigt, extenseur des doigts, et l'a- ponévrose anti-bracbiale ; en devant, mômes rapports que le ' |)récédent. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Structure. Tendineux à son extrémité inlërieure, charnu dans sa portion supérieure. Usages. 11 étend la première phalange du pouce. MUSCLE GBAM) EXTENSEliR DU POUCE. (M. cubito-sus-phalangettien du pouce, Ch. ; M. extensor major pollicis manûs, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure de l'avant-bras. Figure. Allongé, aplati, fusiforme. Attaches. En haut, à la face postérieure du cubitus et à celle du ligament inter-osseux ; en bas, au côté postérieur de l'extrémité supf'rieure de la dernière phalange du pouce. Rapports. En arrière, avec les muscles cubital postérieur, extenseur du petit doigt, extenseur des doigts, extenseur de l'index; en devant, avec les muscles grand abducteur et petit extenseur du pouce, les deux os de l'avant-bras, le ligament inter-osseux , l'articulation de la main, les tendons des mus- cles radiaux, le premier os métacarpien et les phalanges du pouce. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Structure. Tendineux en bas, chainu en haut. Usages. 11 étend le pouce et spécialement la deuxième pha- lange. MUSCLE EXTENSEUR DE L'iNDICATEUIt. (M. cubito-sus-phalangettien de l'index, Ch. ; M. indicator, Sœmm.| Situation. A la partie postérieure de l'avant-bras. Figure. Allongé, mince, plus large à sa partie moyenne f|u'.'i ses extrémités. Atlaclies. lin haut, ii la face posiérieure du cuiiKus cl au 17AI>l'AHi:iL LOCOMOTliLH. ligainoiit iiitoi-ooseux ; en l)a8, à la partie postérieure de l'e\- tréinilé supérieure des deuxième et troisième phalanges de l'in- dicateur. Itapporls. En arrière, avec les muscles cuhital postérieur, extenseur du petit doigt, extenseur des doigts; eu de\ant, avec le cubitus, le ligament inter-osseux, le muscle grand ex- tenseur du pouce, l'extrémité inférieure du radius. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Structure. Tendineux à son insertion inférieure , charnu dans sa partie supérieure. Usages. 11 étend l'index. 5° RÉCIOX RADIALE. JIUSCI.E GRAND SlPl.XATELlî. (M. huméro-sus-radial, Ch. ; M. brachio-radialis, Sœmm.i Situation. A la partie externe et antérieure de l'avaiil-bras. Figure. Allongé, aplati transversalement en haut, et d'avant en arrière en bas. Attaches. En haut, à la partie inférieure du bord externe de l'humérus et à l'aponévrose inter-musculaire externe; en bas, au bord antérieur du radius, près la base de l'aiwpliysf styloïde. Rapports. En devant, avec la peau et l'apophyse anti-bra- chiale; en arrière, avec les muscles petit supinateur, premier radial, grand pronateur, grand palmaire, lléchisseur super- ficiel des doigts, grand fléchisseur du pouce, l'artère radiale et le nerf radial; en dedans, avec le muscle brachiiil antérieur. Direction. Vertical. Stncclure. Tendineux dans son tiers inférieur, charnu ilans le reste de sa longueur. llsagci. Il porte la main dans la supination et lléchit l'avar.l- bras. MtSCLK l'KTIT SI l'I.XVTElIi. I M. i5picondylo-radial, Cn. ; M. supinator brcvis, Sœmm.i Sitîtatioli A la partie supérieure, externe et posiériourc de l'avanl-bras.MUSCLES. I!);-, Figure. ComI, aplati, triangulaire, recourbé sur lui-inôiiie (le dehors en dedans. Attaches. D'un côté, à la tubérosité externe de l'humérus et à une petite portion de la face postérieure du cubitus; de l'antre, au tiers supérieur des laces postérieure et externe du radius. Rapports. En dehors, en avant et en arrière, avec les nnis- cles grand pronateur et grand supinaleur, les neris et vais- seaux radiaux, les deux muscles radiaux, les muscles extenseur des doigts, extenseur du petit doigt, cubital posiérieur et an- coné; en dedans, avec la partie externe des articulations hu- méro-cub-tale et radio-cubitale supérieure, avec le cubitus, le ligament inter-osseux et le radins. Direction. Les fibres obliques de haut en bas, de dedans en dehors et d'arrière en avant. Structure. Tendineux à son insertion à l'humérus, charnu dans le reste de son étendue. Usages. ]1 porte l'avant-bras dans la supination. iULSf.LL PIIESIIKIÎ RADIAL. IM. huméro-sus-métacarpien, Cil. ; M, radiali.s externus longior, Scemm.) Sitiiation. A la partie externe de l'avant-bras. Figure. Allongé, aplati. Attaches. En haut, à la partie inférieure du bord exicrne de l'humérus et à la partie supérieure de la tubérosité externe • en bas, à la partie postérieure externe de l'extrémité supé- iieure du deuxième os métacarpien. Rapports. En devant, avec l'aponévrose de ^a^ ant-bras et les niuscles grand supinateur, grand abducteur et court extenseur 'le pouce; en arrière, avec l'articulation huméro-cubitale et les "lusdes petit supinateur et deuxième radial. Direction. Un peu oblique de haut en bas et d'avant en ar- rière. Structure. Tendineux à son insertion inférieure, charnu dans reste de sa longueur. Usages. 11 porte la main dans la supination et l'éteiul sur I avanl-bras, ou celui-ci sur la main.AI'l'ARElL LOCOMOTKUU. MLSCI.E SECOND ItWHAI.. ' (M. épicondylo-sus-métaearpien, Cii. ; M. radialis extcriins brevior, Sœmm.) Silunlion. A la partie exlerne et postérieure de l'avaiit-lira- Figure. Allongé, aplati. Attaches. En haut, à la tubérosité externe de l'humérus; en bas, à la partie postérieure externe de l'extrémité supérieure du troisième os métacarpien. Rapports. En dehors, avec les muscles premier radial, grand supinateur, grand abducteur et petit extenseur du pouce, le tendon de son grand extenseur; en dedans, avec le muscle petit supinateur, grand pronateur, le radius et les articulations du poignet. Direction. Un peu oblique de haut en bas et d'avant en ar- rière. Structure. Tendineux à ses extrémités, charnu dans le reste de sa longueur. Usa'jes. Ceux du précédent. MUSCLES DE LA MAIN. La main est divisée en trois régions musculaires. 1" RÉGION PALMAIRE EXTER.NE. MUSCLE PETIT ADDI OTEIU PL l'OlCE. (M. carpo-sus-plialangien du pouce, Ch.; M. abductorcs brèves poUicis manùs, interior et exterior, Sœmm.! Situation. Dans l'éminence thénar. Figure. Court, épais, triangulaire. Attaches. En haut, à la partie supérieure antérieure du scapboïde et au ligament annulaire du carpe; en bas, au côte externe de l'extrémité supérieure de la première phalange du pouce. Rapports. En de\anl, avec l'aponévrose palmaire et la peau; en arrière, avec les muscles opp.isanl et court ll.'chisseur du pouce. 'MUSCIJCS. 197 Dircctioii. Ol)li(iuc de haut en i)as et de dedans en dehors. Structure. TendhieiiN en bas, aponévrotique en haut, charnn au nn'lieu. Usa'jes. II éloigne le pouce de l'index. MUSCLE Ol'I'OS.VM' DU l'Ot CE. (M. carpo-métacarpien du pouce, Ch. ;M. opponens pollicis, Sœmm.) Situation. Dans l'éniinence thénar. Figure. Épais, triangulaire. Attaches. En haut, au ligament annulaire antérieur du carpe et à la face antérieure de l'os trapèze; en bas, à la partie ex- terne de la face antérieure du premier os du métacarpe et à son bord externe. Rapports. En devant, avec le précédent et la peau ; en ar- rière, avec le ligament annulaire antérieur du carpe, l'articu- lation du trapèze, avec le premier os du métacarpe, une partit; de la face postérieure de ce dernier os et le muscle petit flé- chisseur du pouce. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Structure. Aponévrotique à ses attaches, charnu ailleurs. Usages. Il porte le pouce vers le creux de la main et l'o]!- pose aux autres doigts. MUSCLE PETIT FLÉCHlSSEUli DU l'OUCE. (M. cai-po-phalangien du pouce, Ch. ; M. flexor brevis pollicis manûs, Sœmm.) Situnlion. Dans l'éminence thénar. Figure. Allongé, épais. Attaches. Eu haut, au ligament annulaire antérieur du carpe, au grand os et à la partie antérieure et supérieure du troisième os du métacarpe; en bas, à la partie antérieure de l'extrémité supérieure de la première phalange du poiu,e et aux deux os sésamoïdes qu'on trouve dans l'articulation mé- tacarpo-phalangienne de ce doigt. Rapports. En devant, avec le tendon du grand fléchisseur du pouce, les tendons du fléchisseur profond des doigts, les 'l'MK |)remiers muscles lomhricaux, une aponévrose, la peau 17.I',),S Al'I'AIUilL LOCOMOTEUR, et le muscle [letit adducteur; en arrière, avec le premier ob du métacarpe, les deux premiers inler-ossenx dorsaux, le pre- mier iiiler-osseux palmaire et le tendon du grand palmaire. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Slruclure. Tendineux à ses extrémités, charnu à sa partie moyenne. Usages. Il lléchit la première phalange du pouce. MUSCLE ADDUCTEUR DU POUCE. (M. métacarpo-phalangien du pouce, Ch. ; M. adductor pollicis manûs, ScEMM.) Situation. Dans l'éminence thénar, sous le précédent. Figure. Large, mince, triangulaire. Attaches. En dedans, aux trois quarts inférieurs de la face antérieure du troisième os du métacarpe; en dehors, au cote interne de l'extrémité supérieure de la première phalange du pouce. Rapports. En devant, avec les tendons du'fléchisseur pro- fond, les deux premiers lombricaux et la peau ; en arrière arec les trois premiers inter-osseux et la peau. Direction. Transversal. Stmctîcre. Tendineux à sa base et à son sommet, charnu dans U) reste de son étendue. Usages. 11 rai)proclie le pouce des autres doigts. 2" Rlîr.IOX PALMAIRE INTERNE. MUSCLE l'ALMAHlE CUTANÉ. (M. palmaris brevis, Sœmm.) Situaliou. Devant l'éminence hypo-lhénar. Figure. Quadrilatère, très-mince. Attaches. V.n dehors, an liji.imeul annulaire antérieur ol à l'aponévrose ]mlmaire; eu dedans, à la l'ace interne de la peau. /{apports. En devant, avec la peau; en arrière. a\er les nmscles adduclem- et tiecliisseur du pelil doii»l, l'artère rubilale et le nerf du même nom. Direction. Tr'ansM'rsal.MUSCLES. 199 Strucdtre. Tout cliariui, excepte^ à son attache au ligament annulaire. Usages. Il augmente la concavité de la paume de la main. Ml'SCLE ADDUCTEUR DU PETIT DOIGT. carpo-plialiingien du petit doigt, Ch. ; M. adductor digiti minimi, Scemm. ) Situation. Dans l'éminence hypo-thénar. Figure. Allonge, aplati, plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. Attaches. En haut, à l'os pisiforme; en bas, au côté in- terne de l'extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt. Rapports. En devant, avec le palmaire cutané, une aponé- vrose très-mince et la peau ; en arrière, avec l'opposant du pe- tit doigt. Direction. Vertical. Structure. Aponévrotique à ses extrémités, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il écarte le petit doigt des antres et le fléchit un peu. MUSCLE PETIT FLÉCmSSEUR DU PETIT DOIGT. ( M. flexor proprius digiti minimi, Sœmm. ) Situation. Dans l'éminence hypo-thénar. Figure. Allongé, mince et étroit. Attaches. En haut, au ligament annulaire antérieur du carpe et à rapophyse de l'os crochu; en bas, au côté interne de l'extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt. Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dehors ou dedans. Structure. Tendineux à ses extrémités, charnu à sa partie Hioyeniie. Usages. 11 fléchit le petit doigt. MUSCLE OPPOSANT DU PETIT DOIGT. ( M. carpo-métacarpien du petit doigt, Cir. ; M. ubdnoloi- ossi.s metacarpi digiti minimi, Sœmm.) ^i/nn/inn. |);„is j'éminonrc hypo-lhétiiir.:m) APPARi:iI- LOCOMOTEUR. Fifjure. Tiiangiilaiie. Altadies. En liant, au ligament annulaire antérieur du <ar|>c et il l'apophyse de l'os uncilbrnie ; en bas, à toute la longueur du bord interne du cinquième os du métacarpe. napports. En devant, avec les muscles adducteur et court llécliisseur du petit doigt, et une expansion aponévrotique du tendon du cubital postérieur; en arrière, a\ec le dernier mus- cle inter-osseuN, le cinquième os du métacarpe, et le tendon du llécliisseur superficiel qui va au petit doigt. Direction. Oblique'de haut en bas et de dehors en dedans. Structure. Tendineux à ses attaches, charnu à sa partie moyenne. Usages. 11 porte le cinquième os métacarpien en avant et eu dehors. 3° RÉGION PALMAIRE MOYENNE. MUSCLES LOMBRlCAirS. (M. palmi-phalangiens, Ch. ; M. lumbricales, Sœmm.( Nombre. Quatre à chaque main. Situation. Dans la paume de la main. • Figure. Grêles, arrondis ; allongés, fusil'orme^. ' Attaches. En haut, au tendon du muscle llécliisseur pro- fond; en bas, au cMv externe et postérieur de l'extrémité su- liérieure des premières phalanges des (-.uatre derniers doigts. Rapports. En devant, avec les tendons du fléchisseur su- perliciel des doigts, l'aponévrose palmaire, les vaisseaux et nerfs collatéraux des doigts; en arrière, avec les musclesinler- osseiix, le ligament métacarpien transverse inférieur cl les pha- langes. Direclion. Le premier, obliipie en bas et en dehors; le (pialrièuie, oblique en bas et eu dedans; les deux autres ver- ticaux. Structure. Tendineux à leur insertion inférieure, charnu (lau.s le reste de leur longueur. Usages. Ils lléchissent la première phalange des doigts.MUSCLlîS. 201 SIUSCLES INTEIt-OSSEUX. (M. métacarpo-plialangicns latéraux sus-palmaires et métarcapo-iiha- langiens latéraux, Ch. ; M. inter- ossei interni et cxtcrni, Sœmm.) Nombre. Sept à chaque main, deux, pour chacun des trois doigts moyens, et un pour le petit. Situation. Dans les intervalles des os du métacarpe, quatre au dos de la main et trois à la paume, distingués en adduc- teurs et abducteurs. Structure. Terminés iulérieurement par un petit tendon, charnu dans le reste de leur longueur. Usages. Le nom de chacun de ces muscles qu'on verra plus bas indique les mouvements qu'il produit. Il n'est donc pas nécessaire d'y revenir. MDSCLE .ABDUCTEUR DE l'IiNDEX. . (!"■ inter-osseux dorsal. | Situation. Entre le premier et le deuxième os du métacarpe, au dos de la main. Figure. Triangulaire. Attaches. En haut, à la moitié supérieure du côté interne du premier os du métacarpe et à toute l'éteiulue du cùté ex- terne du second ; en bas, au côté externe de l'extrémité supé- rieure de la première phalange de l'indicateur. Rapports. En arrière avec la peau; en avant avec le premier lorabrical, le court fléchisseur et l'abducteur du pouce. Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans. MUSCLE .\DDUCTEIH DE l'INDEX. (l'^'' inter-osseux palmaire.) Situation. Entre le deuxième et le troisième os du méta- caqje, à la paume de la main. Figure. Prismatique et triangidaire. Attaches. En haut, ii la partie antérieure de la lace interne ilu deuxième os du métacarpe ; en bas, au côté interne de l'cx- •rnnitc supérieure de la première phalange de l'indicateur.■iO;. APPARKIL LOCOMOTi:ur.. Rapports. Kn dovaiil avec le court llécliisseur de l'adduc - teur du |)ouce; en dedans avec le muscle suivant. Direciion. Vertical. Usafjes. 11 éloigne l'index du pouce et le rapproche du doigt médius. MUSCLE ABDUCÏEUK DU UOIGT DU SIILIEU. |2'' inter-osscux dorsal.) Silualion. Entre le deuxième et le troisième os du mcta- car])e, au dos de la main. Figure. Prismatique et triangulaire. Attaches. En haut, à la partie postérieure de la face interne du deuxième os du métacarpe et à toute l'étendue de la face externe du troisième; en has, au C(Ué externe de l'extrémité supérieure de la première phalange du doigt du milieu. Rapports. En arrière avec la peau et les tendons des mus- cles extenseurs de l'index ; en devant avec le court lléchisseur et l'adducteur du pouce. Direction. Vertical. 51USCLE ADDUCTEUn DL DOIGT DL JUtlEU. (3'' inter-osseux dorsal.) Situation. Entre le troisième et le quatrième os du méti»- carpe, an dos de la main. Figure. Prismatique et triangulaire. Attaches. En haut, à la partie postérieure de la face externe du ([iiatrièmc os du métacarpe, et à toute l'étendue de la face interne du troisième; en has, au crtté interne de l extrémili supérieure de la première phalange du doigt du milieu. Rapports. En arrière avec la peau et les tendons de I cxten- seur comnum des doigts; en devant avec le deuxième inter- osseux palmaire. Direction. Vertical. MUSCLE ABDUCTEUU DU DOIGT AXNULMRK. (2'' intcr-osseox- palmaire.) Situation. Entre le troisième et le quatrième os du méta- carpe, à la paume de la main.MUSCLliS. 203 Fiyitre. Prismatique et tdangulaiie. Attaches. En liant, à la partie antérieure de la face cNternc (lu qnatriîine os du métacarpe et à toute la longueur du méta- carpe ; en bas, au côté externe de l'extrémité supérieure de la première phalange du doigt annulaire. Rapports. En devant avec les muscles lombritaux et les tendons du fléchisseur profond ; on arrière avec le troisième inter-osseus. dorsal. Direction. Vertical. MUSCLE ADDlCTELll DU DOIGT AiNNUL.MUE. [i" inter-osseux dorsal.) Situation. Entre le quatrième et le cinquième os du méta- carpe, au dos de la main. Figure. Prismatique et triangulaire. Attaches. En haut, à la partie postérieure de la face externe du cinquième os du métacarpe et à toute la longueur de la face interne du quatrième; en bas, au côte interne de l'extrémité supérieure de la piemière phalange du doigt annulaire. Rapports. En arrière avec une aponévrose qui va du qua- trième au cinquième os du métacarpe, avec les tendons exten- seurs du pelit doigt et la peau; en devant avec le troisième inter-osseux palmaire. Direction. Vertical. MUSCLK ABDLCTEUU DU l'ETIT DOIGT. |3' inter-osseux palmaire.) Sittialion. Entre le quatrième et le cinquième os du nK'fa- carpe, à la paume de la main. Figure. Prismati(]ue et triangulaire. Attaches. En haut, à la partie antérieure de la face externcî du cinquième os du mélararpe; en bas, au côte externe de l'cxtr( inité supérieure de la première |)ha!ange du pelit doigt. Rapports. En devant avec le nuiscle opposant du |)elil doigt; dehors avec le (piafrièine inter-osseux dorsal. lynrclion. A'twiical.Al'PARi:iL LOCOMOTEUR. Jl. MUSCLES DES MEMliRES INFÉRIEURS. Ils sont (livis-'S en muscles de la cuisse, de la jaiube et (lu pied. MUSCLES DE LA cÙlSSE. La cuisse est partagi^e en six régions musculaires. 1" RÉGION FESSIÈHE. JIISCLE GIUND FESSIER. (M. sacro-fémoral, Ch. ; M. glutseus major, Sœmm.i Situation. A la partie postérieure du tronc et ii la partie su- périeure et postérieure de la cuisse. Figure. Large, épais, quadrilatère. Attaches. En haut, au cinquième postérieur de la lèvre ex- terne de la crête iliaque, à la partie de l'os du même nom comprise entre celte crête et la ligne courbe supérieure, à la l'ace postérieure du sacrum, au bord du coccyx et à la faci- postérieure du grand ligament sacro-sciatique; en bas, à une empreinte raboteuse étendue du grand trocbanter à la ligne âpre du fémur. Rapports. En arrière avec une lame de l'aponévrose fascia lata et avec la peau; en devant avec l'os des iles, le sacnim. le coccyx, l'origine du muscle sacro-spinal, les muscles nunci! fessier, pyramidal, jumeaux, obturateur interne, carré crural, avec le nerf sciatique, la tubérosité du même nom, le liga- ment sacro-sciatique postérieur, l'extrémité supérieure des mu.s- cles biceps et deini-tendineux, avec le grand tnubanter, Us muscles grand adducteur et triceps crural. Direction. Les fd)res obliques de baut en bas, d'arrière en avant et de dedans en dehors. Structure. Aponé\rotique à ses insertions supérieures, ter- miné en bas par un tendon large et épais; cliarnu dans loutlç resie de sa largeur.MUSCLKS. «iisct.r. flioMvN rr.ssii-.r.. (M. Sranil ilio-trocliantéricn , Cir. ; M. ghiUnus metliiis, SlEMM.) SUuatlon. A la partie postérieure et externe du l)assiii. Figure. Large, épais, rayonné, triangulaire. Altaches. Eu haut, au\ trois quarts antérieurs de la crête de l'os iliaque, à la portion de sa l'ace externe comprise entre les trois quarts antérieurs de la crête, la ligne courbe supé- rieure et la ligne courbe inférieure ; en bas, au bord supérieur du grand troclianler. Rapports. En dehors avec l'aponévrose crurale et le muscle grand fessier; en dedans avec l'os iliaque, les muscles petit fessier, pyramidal, triceps crural et l'artère fessière. Direction. Les fibres antérieures obliques de haut en bas et d'avant en arrière, les moyennes verticales, les postérieures obliques de haut en bas et d'arrière en avant. Structure. Tendineux à son attache au grand trocbanter, charnu dans le reste de son étendue. MUSCLE F'ETIT FESSIER. (M. petit ilio-trochantérien , Ch. ; M. gliitœiis iminor, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure et externe du bassin. Figure. Large, aplati, rayonné, triangulaire. Attaches. En haut, à la face externe de l'os des iles, depuis la ligne courbe inférieure jusqu'aupi ès de la cavité cotyloïde ; en bas, au coté antérieur du grand tiocbanter. Rapports. Eu dehors, avec le moyen fessier et un pou avec le pyramidal ; en dedans, avec l'os iliaque, la capsule fibreuse de l'articulation ilio-fémorale, le tendon courbe du muscle crural antérieur, et un peu avec le muscle triceps. Direction. Les fibres antérieures obliques en bas cl en ar- rière, les moyennes verticales, les postérieiu-es obliques en bas et en avant. Structure. Tendineux à son attache au grand trocbanter, charnu dans le reste de son étendue. 18206 AlM>AHI':iL LOCOMOTKUH. Usatjes des Irais muscles fessiers, i^cs trois iiiuscli'.s ('essier> portent la cuisse en arrière et en deiiors, et lui impriment un mouvement de rotation en dehors. Le grand fessier pousse le bassin en avant et tire en outre le coccyx de son côté et en avant. Le moyen fessier tend un peu \e /ascia-lala. 2" RÉGION PF.LVI-TROClIANTKniENNE. MUSCLE l'MLUlIP.VI.. (M. sacro-trochantépien, Ch. ; M. pyriformis, Sœmm. i Situation. A la partie postérieure du ba.ssin. Figure. Aplati, allongé, triangulaire. Attaches. En haut, par sa base, à la partie latérale de la face antérieure du sacrum, à la face antérieure du grand liga- ment sacro-sciatique et à la partie supérieure et postérieur.- de l'os des iles; en bas, par son sommet, dans la cavité tro- chantérienne. Rapports. En devant, avec le rectum, le i)le\us sciatique, les vaisseaux hypogastriques, l'os iliaque, la capsule ilio-fémo- rale et le muscle petit fessier ; en arriére, avec le sacrum et \v muscle grand fessier. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. S/riicture. Tendineux à son sommet, charnu dans le reslr de son étendue. Usages. 11 porte la cuisse dans la rotation en dehors cl un peu dans l'adduction. MUSCLE ODTUlUTEUn I.NTEllNE. (M. sous-pubio-trochantéricn interne, Cil. ; M. obturalor intcrnus, SsMM.I Situation. Dans l'excavation ilu bassin et :i la partie supé- rieure (!t postérieure de la cuisse. Figure. Aplati, triangulaire, réiléchi sur lui-mOme. Attaches. En haut à la partie supérieure et interne du trou sous-pnliien, à son ligament, à la face interne du pubis .1 <1p l'ischion ; en bas, dans la cavité trocliantérionne. Rapports. i:n dehors, a\ec le bassin, l'os iliaque, le ligamentMUSCLES. 207 obtiirateui', le iieil'scialiqiie et le muscle grand fessier; en de- dans, avec u:ie aponévrose et la capsule ilio-féniorale. Direction. Oans le bassin, oblique de baut en bas, d'avant en arrière et de dehors en dedans; hors du bassin, horizontal de dedans en dehors. Slruclure. Tendineux à son attache au grand trochanter, cliariui dans le reste de son étendue. ('s(i(ies. Les mêmes que ceux du muscle précédent. MUSCLE 0BTliI!\TEMi EXTEIWE. (M. soiis-piibio-trochantérien externe, Cn. ; M. obturator externus, Sœmm.) Silualion. A la partie interne et supérieure de la cuisse. rirjure. Aplati, triangulaire. Attaches. En dedans, à la face antérieure du corps du pubis, à celle de la br.anche du même os et de l'ischion, et à la par- tie interne de la face antérieure du ligament obturateur; eu dehors, à la partie inférieure de la cavité trochantérienne. Rapports. En devant, avec les muscles pectiné, adducteurs et carré; en arrière, avec l'os iliaque, le ligament obturateur et la capsule de l'articulation ilio-fémorale. Direction. Obl-que de dedans en dehors et de haut en bas, et courbé de bas en haut derrière le col du fémur. Situation. Tendineux à son insertion externe, charnu dans le reste de son étendue. Vsarjes II porte la cuisse dans la rotation en dehors et lui imprime en même temps un mouvement d'adduction. MUSCLE JUMEAU SUI'ÉIÎIELU. (Portion du M. iskio-trocliantérien , Ch.) (1) ^Situation. A la partie postérieure du bassin. /•ifjjcrc. Allongé, aplati, plus épais au nn'Iicu qu'aux v\Ur- niités. Attaches. En dedans, à la lèvre exicrne de l'épine sciaticpic; m Sœmmcring appollo ce muscle et le suivant A/usculi r/cmin/.9.08 APPAREIL LOCOiMOTEU». en (U'hois, h la partie supérieure de la face interne <lu grand Irochaiiter. Rapports, lùi arrière, avee le nerf scialique et le muscle grand fessier ; en devant, avec l'os iliaque et l'articulation ilio- fénioralc. Direction. Transversal. Siructure. Tendineux à son extrémité externe. Usages. Il porte la cuisse dans la rotation en dehors et un peu dans l'abduction. MUSCLE JUMEAU I.NFÉIUEUll. (Portion du M. iskio-trocliantéricn , Cir.) Attaches. En dedans, à la partie supérieure et iwstérieuri' delà tubérosité de l'ischion; en dehors, dans la casilé digital.' du grand trochanter au-dessus du muscle obturateur externe. Usages. Les mêmes que ceux du muscle précédent. Sous tous les autres rapports il est semblable au précédent. MUSCLE CAHRÉ CnUUL. (M. iskio-sous-troduintérien,CH.; M. quadratus femoris, Sœmm.i Situation. A la partie supérieure et postérieure de la cuisse. Figure. Carré, aplati et mince. Attaches. En dedans, au coté externe de la tubérosité l'ischion; en dehors, à la partie inférieure du bord posléricn. du grand trochanter. Rapports. En arrière, avec le nerf sciatique et les muscl.-.^ grand fessier, demi-menibraneux et grand adducteur; eu d. ■ vaut, avec le muscle obturateur externe, le lendon du graiM psoas et la partie postérieure du petit trochanter. Direction. Transversal. Structure. Charnu dans toute son étendue, aiwnévrotique ses insertions. Usages. Il porte la cuisse dans la rotation en dehors .1 Un imprime en môme temps un mouvement d'adduction.9.09 MUSCLES. .'{" nÉGioN cnuiULii .VNTiîuiiiimi:. MUSCLE COUTlIlllEH. ( M ilio-prétibial, Ch. ; M. sartorius , Sœmm.) Siluation. A la partie, antérieure de la cuisse. Figure. Très-long et aplati. Ailuc/u's. En haut, à l'épine antérieure et supérieure de l'os iliaque et à la moitié supérieure de l'échancrure qui est au- dessous ; en bas, au côté intenie de la tubérosité du tibia. Rapports. En devant avec l'aponévrose crurale ou fascia-Iata; en arriére et de haut en bas avec le muscle psoas et iliaque, droit antérieur, triceps crural, moyen et grand adducteuis et droit interne, avec l'artère crurale et le ligament latéral interne de l'articulation du genou. • Direction. Dans sa moitié supérieure, oblique de haut en bas, de dehors en dedans et d'avant en arrière; et dans l'inlé- ricure, oblique d'arrière en avant et de dedans en dehors. Striiclure. Tendineux à ses insertions, charnu à sa partie moyenne. Usages. Il fléchit la jambe sur la cuisse et la cuisse sur le bassin et porte le membre inférieur dans l'adduction. JUSCLE DROIT ANTÉRIEUR. (M. ilio- rotulien , Cn. ; Venter prior musculi quadricipitis Cemoris, Sœmm.| Sitiiation. A la partie antérieure de la cuisse. Figure. Allongé, aplati, lusifornie, plus large au milieu «lu'aux extrémités. Attaches. En haut, à l'épine iliaque antérieure et uiférieure, et au côté supérieur du rebord de la cavité cotyloïde; en bas, au bord supérieur de la rotule conjointement avec le muscle triceps. Rapports. En devant avec l'aponévrose crurale et les mus- cles iliaque et couturier; en arrière avec le muscle triceps, l'ui- licnlation ilio-l'émorale et les vaisseaux circonflexes. Dircclio)!. Vrrlical. 18.•;.I0 APPAREIL LOCOMOTKUH. Slnicl'ure. 'rerniiné en liaut par deux tendons ; en bas, par un tendon confondu avec celui du muscle triceps ; charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il fléchit la cuisse sur le bassin et étend la jambe sur la cuisse. MUSCLE TlilCIil'S CllLIlAL. (M. trifémoro-rotulien, Cii. ; Ventri externus, intérims et posterior musculi quadricipitis fertioris, Sœmm.I Situation. Au\ parties antérieures, interne et externe de la cuisse. Figure. Allongé, aplati, très-épais, recourbé pour embras- ser le fémur, simple en bas, divisé en trois faisceaux supérieu- rement. Attaches. En haut, aux faces antérieure, interne et externe du fémur; à ses bords latéraux, aux lèvres interne et externe de la ligne âpre, depuis la base des trochanters jusqu'à quatre travers de doigt au-dessus du genou; en bas, à la base et aux bords de la rotule et aux tubérosités interne et externe du tibia. Rapports. En dehors, avec les tendons des muscles grand et petit fessiers, l'aponévrose crurale, son muscle tensinr et la courte portion du muscle biceps ; on devant, avec les muscle^ iliaque et droit antérieur; en dedans, avec l'aponévrosefascia- lata, l'artère crurale et le muscle couturier; en arrière, avec toute la suriace ilu corps du fémur. Direction. Les libres moyennes, verticales; les internes obli- (pies de haut on bas, d'arrière en avant, et de dedans en de- hors; les externes obliques de haut on bas, et de dehors en de- dans et d'arrière en avant. .Structure. Tendineux à sou attache à la rotule, charnu dans le reste de son étendue. Usagp.t. Il étend la jambe sur la cuisse.MUSCLES. 211 i" RÉGION CRURALE POSTÉRrEURIÎ. JllISCLE DEMI-TENDINEUX. (M. islîio-prétibial, Ch.; semi-tendinosus , Scemm.) Situation. A la partie postérieure de la cuisse. Figure. Allongé, aplati, plus large en haut qu'en bas. Attaches. En haut, à la partie postérieure de la tubérosité de l'ischion ; en bas^, à la partie interne et inl'éiieure de la tu- bérosité interne du tibia. Rapports. En arrière, avec l'aponévrose fascia-lata, et un peu avec le muscle grand fessier ; en devant, avec les muscles demi-membraneux et troisième adducteur. Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Structure. Tendineux dans son tiers inférieur, charnu dans le reste de son étendue. Usages. Il fléchit la jambe ou il abaisse le bassin. MUSCLE DEMI-AP0MÎ\Tv0TIQUE OU DEMI-MEMBBANEUX. (M. iskio-popliti-tibial, Ch. ; M. semi-membranosus , Sœmm.) Situation. A la partie postérieure de la cuisse. Figure. Mince, aplati supérieurement, prismatique et qua- drilatère au milieu, arrondi en bas. Attaches. En haut, à la partie postérieure de la tubérosité (le l'ischion ; en bas, au cùlé interne et postérieur de la tubé- rosité interne du tibia. Rapports. En arrière, avec les muscles biceps, demi-tendi- neux , et l'aponévrose crurale ; en devant, avec les muscles carré, troisième adducteur et jumeau interne, l'artère poplitée et l'articnlation fémoro-tihiale. Direction. Oblicine de haut on bas et de dehors en dedans Structure. Aponévrotique dans sou tiers supérieur, lendi- l'eux à son insertion inférieure, charnu à sa partie niov(-nuc. I sarjcs. |,,.s mêmes (pie ceiiv du mn.scle pnrédeiil.APPARKIL LOCOMOTKUU. MUSCLE ISICEI'S CIIL'IIAL. ( M. iskio-fémoro-péronier, Cn. ; M. biceps femoris , S<emm. Situation. A la partie postérieure de la cuisse. Figure. Allongé, aplati, divisé supérieurement eu deux por- tions, une longue et l'autre courte. Attaches. En haut, par sa longue portion, à la partie i^sté- rienre et externe de la tubérosité de l'ischion ; par sa courte i«r- lion, à une partie de la lèvre externe de la ligne apre du féuiur; en bas, à l'extrémité supérieure du péroné. Rapports. En arrière, avec le muscle grand fessier et l'aiK)- névrose fascia-lata; en devant, avec les muscles demi-aponé- vrotique, triceps et troisième adducteur, avec le nerf sciatique, le fémur et le ligament latéral et externe du genou. Direction. Un peu oblique de haut eu bas et de dedans en dehors. Structure. Tendineux à ses attaches, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il lléchit la jambe et la tourne en dehors. 11 tend aussi l'aponévrose crurale. Si la jambe est fixée, il abaisse le bassin sur la cuisse. !j" RÉGION r.nURAI.E INTER.NE. MLSCLE l'ECTl.NÉ. (M. sus-pubio-rémoral, Ch. ; M. pectineus, Sœmm.I Situation. A la partie supérieure et antérieure de la cuisse. Figure. Allongé, aplati, triangulaire,.plus large en haut ([u'cn bas. Allaches. lîn haut, au bord supérieur du pubis, entre son épine et l'éminencc ilio-pectiné; en bas, à la ligne qui descend (lu polit Irochanler à la ligne Apre du fémur. Itapporis. En devant, axec l aponévrose crurale, les vais- seaux cl nerfs cruraux; eu arrière, avec le corps du pubis, l'arliciilatiou ilio-fémorale, les muscles obturateur externe cl deuxième abducteur, les vais.seaux et nerfs obluraleuis. Direction. 0bli<iue en bas, en dehors et on arrière.MUSCLES. 'l'î Slniciure. 'reiuliiiciix à son insertion inlérieuit', cliaiiiii ailleurs. Usages. Jl lléchit la cuisse et la porte en dedans. MUSCLE DROIT INTRRNE. |M. sous-pubio-prétibial, Ch. ; M. gracilis, Sœwm.) Situation. A la partie interne de la cuisse. figure. Allonge, aplati, mince, plus large en liant ([n'en bas. Attaches. En liant, à la face antérieure du corps du pubis, près de la sjmpbjse, à la l'ace antérieure de sa brandie et à celle de l'ischion ; en bas, à la partie interne et inférieure de la tubérosité interne du tibia. Rapports. En dedans, avec l'aponévrose crurale et le mus- cle couturier; en deliors, avec les muscles adducteurs et demi- membraneux, et le ligament latéral interne de l'articulation tibio-fémorale. Direction. Vertical. Structure. Tendineux dans son tiers inférieur, aiwnévrotique à son extrémité supérieure, charnu à sa partie moyenne. Usages. 11 lléchit la jambe sur la cuisse et poi te le membre inrérieur dans l'adduction. MUSCLE PREMIER OU MOYEN ADDUCTEUR (1). (M. pubio-fémoral, Ch. ) Situation. A la partie interne et supérieure de la cuisse. Figure. Allongé, aplati, triangulaire, beaucoup plus large en bas qu'en haut. Attaches. En haut, à la l'ace antérieure du corps, à répine et il la symphyse du pubis ; eu bas, à la partie moyenne de l'interstice de la ligne Apre du fémur. Rapports. V.n devant, avec l'aponévrose crurale, le muscle couturier et l'artère crurale; eu arrière, avec les deux autres nuiscles adducteurs. Direction. Oblique en bas, en dehors et en arrière. (1) Sœmrnering désigiio les trois muscle!, addiicteur.s .sou.s le i\fini iIp Triceps femoris.9.Ki AI'l'AUEIL LOCOMO'IKLH. Struclurc. Tendineux à son altaclie supérieure, aiwiiévro- ti(|ue il l'iiiléiieiirc, charnu ailleurs. MUSCLE SECOND OU l'ETIT ADDUCTEUll. (M. sous-piibio-fémoral, Cll.l Situalion. A la partie interne et supérieure de la cuisse. Figure. Allongé, aplati, triangulaire. Al taches. En haut, à l'espace (jui sépare la symphyse du pubis du trou sous-pubien ; en bas, au tiers supérieur de l'in- terstice de la ligne Apre du l'énuir. Rapports. En devant, avec les muscles premier adducteur et pectiné ; en arrière, avec le grand adducteur. Direc/ion. Oblique en bas, en dehors et en arrière. Slruclure. Aponévrotique à ses extrémités, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Les premier et deuxième adducteurs portent la cuisse dans l'adduction et la fléchissent un peu sur le bassin. Ils la portent aussi légèrement dans la rotation en dehors. MUSCLE TROISliiME OU ClUND .\DDUCTECK. (M. iskio-fémoral, Cll.l Situatiov. A la partie interne et postérieure de la cuisse. Figure. Très-large, épais et triangulaire. Al taches. En haut, à la partie inférieure de la face anté- rieure de la branche du pubis, à la faceantirieure de la bran- che de l'ischion et à la lèvre externe de sa tubérosité ; en bas, h l'enipreinte raboteuse qui descend du grand trochanter à la ligne Apre, à toute la longueur de l'interstice de cette ligne et à la tubérosité du condyle interne du fémur. Rapports. i:n devant, avec les deux muscles précédents, avec le couturier et l'artère crurale; en arrière, avec les muscles demi-lcndineux, demi-membraneux, biceps, grand fessier et le nerf sciati(iue. Direction. Les libres supérieures presque transversales ; les inlerncs prescpie verticales; les moyennes obliques de haut en bas et de dedans en dehors. Structure. Tendineux à ses allachcsà la tubérosité sciatiqneMUSCLES. '^.ir, et au coiulyle du lëiiuir, apoiiévrotique à ses attaches à la ligne Apre, charnu dans le reste de son étendue. Usages. Il porte la cuisse dans l'adduction et un peu dans la rotation en deliors. 6° nÉGION CRURALE EXTERNE. MUSCLE TENSEUR DE l'apONÉYROSE CRURALE. (M. àu fascia-lala ; M. ilio-aponévrosi-fémoral, Ch.; M. fascia-lata femoris, Sœmm.) Situation. A la partie supérieure et externe de la cuisse. Figure. Allongé, aplati, plus large et plus mince en bas qu'en haut. Attaches. En haut, à la lèvre externe de l'épine antérieure et supérieure de l'os iliaque ; en bas, entre les deux lames de l'aponévrose crurale, et, par le moyen de cette aponévrose, à la ligne âpre du fémur. Rapports. En dehors, avec une lame de l'aponévrose cru- rale ; en dedans, avec une autre lame qui le sépare des mus- cles droit antérieur et triceps. Direction. Un peu oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Structure. Tendineux à son attache supérieure, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il tend l'aponévrose/«scia-toZa et contribue ainsi à soutenir les muscles de la cuisse lorsqu'ils se contractent. MUSCLES DE LA JAMBE. La jambe est divisée en quatre régions musculaires. 1° RÉGION .lAMBIÈRE ANTÉRIEURE. MUSCLE JAmiER ANTÉRIEUR. |M. tibio-sus-tarsien, Cit. ; M. tibialis unticiis, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure de la jambe. tyurc Allongé, prismatiqu.. ot triangulaire, aplati .le de- "ans en dehors..^10 APl^MU'IL LOCOMOTliUH. AUach<:s. lùi l.ai.l, :i la partie antérieure de la tuberosilé exler.Kï du til.ia, ii la moitié supérieure de sa face externe, et à la lace antérieure du ligament inter-osseux ; en bas, a la base du premier os cunéiforme, et au côté interne de l'extre- mitc postérieure du premier os métatarsien. Rapports. En devant, avec l'aponévrose tibiale à laquelle il adhère , le ligament annulaire du tarse et l'aponévrose dorsale du pied, en dedans avec le tibia; en dehors, avec les muscles grand extenseur des orteils, extenseur du gros orteil, les vais- seaux et nerfs tibiaux a'.itérieurs. Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Structure. Tendineux dans son tiers inférieur, charnu dans ses deux tiers supérieurs. Usages. Il lléchit le pied sur la jambe et en dirige le bord interne en dedans. MLSCLK EXTENSEUR DU GROS ORTEIL. [U. péronéo-siis-phalangettien du pouce , Cu. ; M. extensor proprius hallucis, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure de la jambe. Figure. Allongé, large, aplati transversalement, plus opais au milieu qu'aux extrémités. Attaches. V.n haut, à la partie antérieure du tiers moyen de la face interne du péroné et à la partie voisine du ligament inter-osseux; en bas, à la partie supérieure de l'extrem.tr postérieure de la dernière phalange du gros orteil. Rapports. Kn dedans, avec le muscle précédent et les vais- seaux et nerfs tibiaux antérieurs; en dehors, avec le muscle extenseur commun des orteils. nirrction. Vn peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans. , , , Structure, lendincux dans son tiers inférieur, charnu dans les deux tiers supérieurs. Usage. Il étend le gros orteil et peut lléchir le pieil sur la jambe eu se contractant avec force.217 MUSCLKS. MUSCLE GRAND EXTENSEUIl DES OKTEILS. (M. péronéo-sus-phalangettien commun , Ch. ; M. extensor longus communis digitorum pedis, Sœmm.) Silîtalion. A la partie antérieure de la jambe. Figure Allongé, mince, aplati transversalement, divisé en quatre portions infcrieurement. Attaches. En haut, à la lubérosité externe du tibia et à la partie antérieure de la face interne du péroné ; en bas, à la partie supérieure de l'extrémité postérieure des secondes et dernières phalanges des quatre derniers orteils. Rapports. Eu devant, avec l'aponévrose jambière, le liga- ment annulaire du tarse et la peau ; en dedans, avec les mus- cles extenseurs du gros orteil et jambier antérieur; en dehors, avec les muscles péroniers. Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Structure. Terminé en bas par quatre longs tendons, charnu supérieurement. Usages. 11 étend les quatre derniers orteils et peut concourir à la Ilexion du pied sur la jambe. MUSCLE PETIT l'ÉRONIER ANTÉRIEUR. (M. péronéo-sus-métatarsien , Ch. ; M. peroneus tertius, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure et intérieure de la jambe. Figure. Allongé , mince, aplati. Attaches. En haut, au tiers inférieur du bord antérieur du péroné et à la partie voisine de sa face interne; en bas, au côté externe de l'extrémité postérieure du cinquième os mé- tatarsien. Rapports. En dehors, avec l'aponévrose tibiale; en dedans, avec le grand extenseur des orteils et le muscle pédieux. Direction. Obll(iue de haut en bas , de dedans en dehors et •l'arrière en avanl. Structure. Tendineux i\n bas, ('hamn en haut. Usages. Il fléchit le pied et le porte en dehors. 19Al'l'ARKIL LOCOMOTELK. 218 2" RÉGION JAMBlicUE POSTÉlUEUUE ET SUPEBI'ICIEbLK. MUSCLES JfSIE\l'X ( M. bifémoro-calcanien, Cii.) Silnation. A la partie postérieure de la jambe. Figure. Allongés, épais, aplatis d'avant en arrière, séparés l'un de l'autre supérieurement, confondus inférieurement. Attaches. En haut, l'externe, à la partie postérieure et su- périeure du coiidyle externe du fémur ; l'interne, à la partie postérieure et supérieure du condyle interne ; en bas, à la partie inférieure de la face postérieure du calcanéum. Rapports. En arrière, avec la peau ; en devant, avec les condyles du fémur, la membrane synoviale de l'articulation fémoro-tibiale, le muscle poplité, le tendon du muscle demi- membraneux , l'artère poplitée, les muscles plantaire grêle et soléaire. Direction. Verticaux. Structure. Tendineux à leurs extrémités, charnus à leur partie moyenne. Usages Ils étendent le pied sur la jambe, et peu\ent (lé- chir la jambe sur la cuisse. MUSCLE SOLÉAraE. (M. tibio-calcanien, Ch.) Situation. A la partie |)ost6rieure de la jambe. Figure. Largo, épais, aplati d'avant en arrière, ovalairo. Attaches. En haut, au cùté postérieur de l'extrémité supé- rieure du péroné, au tiers supérieur de sa face postérieure, à la ligne oblique de la face postérieure du tibia et à une portion de son bord interne; en bas, ii la partie inférieure de la face postérieure du calcanéum. Itapports. l'.n arrière, avec les muscles jumeaux et plan- taire grêle et l'aponévrose tibiale; en devant, avec les muscles graïul péronicr, poplité, grand néchisseur des orteils, grand (1) Sœmmcring désigne ces deux muscles et le suivant sons le nom de Miisoilus surir.MUSCLES. '219 llécliissetir du gros orteil et jambier postérieur, une partie de la lace poslorienre du tibia, les vaisseaux poplités, tibiaux postérieurs et péroniers. Direction. Vertical. Structure. Aponévrotique à ses insertions supérieures, cliaruu et aponévrotique à sa partie moyenne, terminé en bas par un tendon qui, en se réunissant avec celui des muscles jumeaux, forme le tendon d'Achille. Usages. Il étend le pied sur la jambe. MUSCLE rLiVNTAIUE GliÊLE. (M. petit lémoro-calcanien, Ch. ; M. plantaris , Sœmm.) Situation. A la partie postérieure et inférieure de la cuisse. Figure. Allongé, mince et très-étroit. Attaches. En haut, à la partie postérieure du condyle externe du fémur, au ligament postérieur de l'articulation du genou et au tendon du jumeau externe; en bas, à la partie postérieure, supérieure et interne du calcanéum. Rapports. En arrière, avec les muscles jumeaux ; en devant, avec l'articulation fémoro-tibiale, les vaisseaux et le muscle poplités et le muscle soléaire. Direction. Oblique en bas et en dedans. Structure. Tendineux dans ses quatre cinquièmes inférieurs, charnu dans son cinquième supérieur. Usages. Il contribue à étendre le pied sur la jambe. MUSCLE rOPLITÉ. |M. fémoro-popliti-tibial, Ch.; M. popliteus, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure et supérieure de la jambe, derrière le genou. Figure. Court, aplati, triangulaire. Attaches. En baut, à la tubérosité du condyle externe du lémur; en bas, à la partie supérieure de la l'ace postérieure du tibia et à la ligne oblique de cette face. Rapports. En arrière, avec les nmscles jumeaux , plantaire gi'ûlc, les vaisseaux poplités et le nerf sciatique interne; en de-APPARKJL LOCOMOTEUH. vaut, avec raiticiilation péronéo-tibiale, le muscle jambier , postérieur et le tibia. Direciion. Oiiiique de haut en bas et de dehors eu dedans. Structure- Tendineux h son insertion supérieure, aj^ué- vrotique ii sa lace postérieure, charnu dans le reste de son étendue. Vsages. 11 contribue k la Ilexion de la jambe, dont il déter- mine la rotation en dedans lorsqu'elle est llécbie. 3° RÉGION .lAMBIKRE POSTERIEURE ET PROFONDE. MUSCLE GRAND FLÉCniSSEL-n DES ORTEILS. (M. tibio-rl>alangettien commun , Ch. ; M. flexor communis longus digitorum pedis, Sœmm.) SUuation. A la partie postérieure de la jambe. Figure. Allongé, aplati, plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, divisé en quatre portions inférieurement. Attaches. En haut, k la face postérieure du tibia, depuis la li-ne oblique jusqu'à son quart inférieur; en bas, k la partie postérieure de la face inférieure des troisièmes phalanges des quatre derniers orteils. Rapports. A la jambe, en arrière, avec le muscle sohairc, l'aponévrose tibiale et l'arfère tibiale postérieure; en avant, avec le tibia et le muscle jambier postérieur; au pied, en bas, avec les muscles adducteurs du gros orteil, petit fléchisseur des orteils , adducteur du petit orteil et le nerf plantaire ; en haut, avec les muscles profonds de la plante du pied. Direction. Vertical k la jambe, horizontal au pied. Structure. Terminé en bas par quatre tendons logé^ dans les gaines fibreuses des orteils, charnu supérieurement. Usages. Tl fléchit les trois phalanges des orteils. MUSCLE JAMRIF.Il rOST|5.RIElR. (M. tibio-sous-tarsicn , Cil. ; M. tibialis posticus, &KMM. Situation. A la partie postérieure de la jambe. Figure. Allongé, aplati, plus épais en haut qu'en l>as,en (pielque sorte prismatique et triangulaire.MUSCLES. 221 Attaches. En haut, à la face postérieure du péroné, à la partie supérieure de la face postérieure du tibia, à la face pos- térieure du lisameut inter-osseux et à la partie postérieure de la face interne du péroné ; en bas, à la tubérosité de la partie interne et inférieure du scapboïde. Rapports. En devant, avec le péroné , le tibia, le ligament inter-osseux et le ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur; en arrière, avec les muscles soléaire et grand fléchisseur des or- teils. Direction. Vertical. Structure. Tendineux à son extrémité inférieure, charnu dans le reste de son étendue, aponévrotique à son attache su- périeure. Usages. Il étend le pied sur la jambe et le porte en dedans. MUSCLE GRAND FLÉCHISSEUR DU GROS ORTEU-. (M. péronéo-sous-phalangettien du pouce, Ch. ; M. flexor longus hallucis, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure de la jambe. Figure. Allongé, mince , aplati supérieurement, prismatique et triangulaire en bas. Attaches. En haut, aux deux tiers inférieurs de la face posté- rieure du péroné, à la partie inférieure et externe de la face postérieure du ligament inter-osseux ; en bas, à la partie posté- rieure de la face inférieure de la dernière phalange du gros orteil. Rapports. En arrière, avec le muscle soléaire et l'aponé- vrose tibiale; en devant, avec le péroné, les muscles jambier postérieur, grand fléchisseur des orteils, le ligament inter-os- seux et le tibia. Direction. Vertical à la jambe, horizontal au pied. Structure Tendineux à son extrémité infériem-e, charnu supérieurement. Usages. Il néchit le gros orteil. I!).222 APPARKFL LOCOMOTEUR. 4° RÉGION PÉRONIÈRE. MUSCLE LONG l'ÉllONlER OU OKKSO r-ÉUOMEIi LATÉRAL. (M. péronéo-sous-tarsien , Ch. ; M. pcroneus longus , Sœmm. Sïluation- A la partie externe de la.jambe. Figure. Long, épais, presque prismatique et triangulaire en haut ; mince, étroit et aplati en bas. Attaches. En haut, au côté externe de l'extrémité supé- rieure du péroné, au tiers supérieur de sa face externe et à des cloisons aponévrotiques; en bas, à la partie inférieure et ex- tertie de l'extrémité postérieure du premier os du métatarse. Rapports. En dehors, avec l'aponévrosetibiale; en dedans, avec le péroné, les muscles grand extenseur des orteils et moyen péronier ; en arrière, avec les muscles soléaire et grand fléchisseur du gros orteil. Direction. Oblique de haut en bas et d'avant en arrière, jusqu'au bord externe du pied; d'arrière en avant et de dehors eu dedans dans le reste de son trajet. Structure. Tendineux dans son tiers inférieur, aponévro- tique à son attache supérieure, charnu dans le reste de sa lon- gueur. Usages. Il étend le pied et le tourne en dehors. MUSCLE M0\T3N PÉROMER OU COURT l'ÉROMER HTER.U.. (M. grand-péronéo-sus-métatarsien , Ch. ; M. pcroneus brevis.ScEMM.) Situation. A la partie externe de la jambe. Figure. Allongé, aplati, plus large et plus épais au milieu qu'aux extrémités. Attaches. En haut, à la moitié inférieure de la face externe du péroné et à des aponévroses inter-musculaires; en Ikus, •> la partie supérieure de l'exlrémilé postérieure du cinquième os du métatarse. Rapports. En dehors, avec le muscle grand péronier cl l'a- ponévrose tibiale ; en dedans, avec le péroné et les muscles grand extenseur des orleils, péronier antérieur cl grand (lé- chisseur du gros orleil.MUSCLES. 223 Direction. Un peu oblique de haut ea bas et d'avant en aiiière. Structure. Tendineux dans son tiers inférieur, charnu dans ses deux tiers supérieurs. Usages.' II tourne le pied en dehors et l'étend un peu sur la jambe. MUSCLES DU PIED. Le pied est divisé en cinq régions musculaires. \° RÉGION DORSALE DU PIED. MUSCLE PETIT EXTENSEUR DES ORTEILS OU PIÎDIEUX. (M. calcanéo-sus-phalangettien commun , Ch.; M. extensor brevis digitorum pedis, Sœmm.) Situation. Sur le dos du pied. Figure. K'çihti, large et mince, divisé en quatre portions antérieurement. Attaches. En anière, à la partie antérieure de la face externe du caicanéum , au ligament calcanéo-astragalien externe et au ligament annulaire du tarse; en devant, à la partie supérieure (le l'extrémité postérieure de la première phalange du gros or- teil , et aux secondes et dernières phalanges des trois orteils .suivants. Rapports. En haut, avec un feuillet apoiiévrotique et les tendons du grand extenseur des orteils ; en bas, avec le tarse, le métatarse, les muscles inter-osseux dorsaux et les pha- langes. Direction. Oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans. Structure. Terminé en devant par quatre tendons, aponé- vrotique à son attache postérieure, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. 11 étend les quatre premiers orteils. 2" RÉGION PLANTAIRE MOYENNE. MUSCLE PETIT FLÉCIIISSEUn DES ORTEILS. ( M. ca!canéo-sous-phalanginien commun , Ch. ; M. (loxor bros'is digitorum pedis, Sœmm. | ^■iiuation. A la partie nioycnno de la plante du pied.•n'i APPAREIL LOCOMOTEUK. Figicrc- Allongé, aplati, plus étroit et plus épais en arriére qu'en devant, divisé dans ce sens en quatre portions. Attaches. En arrière , à la partie postérieure de la face infé- rieure du calcanéum ; eu devant, à la partie moyenne de la face inférieure des secondes phalanges des quatre derniers orteils. Rapports. En bas, avec l'aponévrose plantaire; en haut, avec les muscles lombricaux, accessoire du grand llécliisseur des orteils, les vaisseaux et nerfs plantaires et les tendons du grand lléchisseur. Direction. Horizontal. Structure. Terminé en devant par quatre tendons, aponé- vrotique postérieurement, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il (léchit les deux premières phalanges des quatre derniers orteils. MUSCLE ACCESâOIBE DU GRAND FLÉCOISSElTi. Situation. A la partie postérieure de la plante du pied. Figure. Aplati, mince, quadrilatère. Attaches. En arrière, à la partie postérieure, inférieure et in- terne du calcanéum ; en devant, à la face supérieure et au bord externe du tendon du grand fléchisseur. Rapports. En bas, avec les muscles adducteurs du gros orteil, petit lléchisseur des orteils, abducteur du petit orteil, les vaisseaux et nerfs plantaires; en haut, avec le calcanéum, le ligament calcanéo-cuboïdien inférieur superficiel et l'abduc- teur du petit orteil. Direction. Oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans. Structure. Tendineux à ses bords antérieur et postérieur, charnti dans le reste de son étendue. Usages. Il augmente la force du grand fléchisseur des orteils. MUSCLES LOMBRICAI X. (M. planti-sous-plinlangicns, Cu. ; M. Iiimbricslcs, Sœmm.I Nombir. Quatre à chaque pied. Situaliou. A la partie anlérioure «le la plante du pied.MUSCLES. 225 Figure. Longs, minces et très-gréles. Attaches. En arricïre, aux tendons du grand fléchisseur des orteils; en devant, au côté interne de la base des premières phalanges des quatre derniers orteils., Rapports. En bas, avec l'aponévrose plantaire; en haut, avec les muscles abducteurs oblique et transverse du gros or- teil et inter-osseux plantaires. Direction. Horizontaux. Structure. Tendineux à leurs extrémités, charnus à leur partie moyenne. Usages Ils fléchissent la première phalange des orteils. 3" RÉGION PLANTAIRE INTERNE. MUSCLE ADDUCTEUR DU GROS ORTEIL. (M. calcanéo-sous-phalangien du premier orteil, Ch. ; M. adductor hallucis, Sœmm. ) Situation. A la partie iirterne de la plante du pied. Figure. Allongé, aplati, plus large en arrière qu'en devant. Attaches. En arrière, à la partie postérieure, interne et in- férieure du calcanéum, à une cloison aponévrotique, au liga- ment annulaire interne du tarse ; en devant, à la partie interne et inférieure de l'extrémité postérieure de la première phalange du gros orteil. Rapports. En bas, avec l'aponévrose plantaire; en haut, avec le fléchisseur accessoire des orteils , le petit fléchisseur du gros orteil, les tendons du grand lléchisseur des orteils, des jarabiers antérieur et postérieur, avec les vaisseaux et nerfs plantaires. Direction. Un peu obhque d'arrière en avant et de dehors de dedans. Structure. Aponévrotique à son insertion postérieure, ten- dineux à l'antérieure, charnu dans le reste de son étendue. Vsages. Il rapproche le gros orteil des autres et le iléchit un peu.72f. APPAREIL LOCOMOTEUR. MUSCLE l'ETlT FLÉCIIISSELII DU GROS OKIEIL. (M. tarso-sous-plialangien du premier orteil, Ch. ; M. flexor brevis hallucis, Sœmm. ) Situation. A la partie antérieure et interne de la plante du pied. Figure. Court, mince et étroit en arrière, large, épais et bi- furqué en devant. Attaches. En arrière, à la partie antérieure et inférieure du calcanéuin, et aux deux derniers os cunéiformes; en devant, à la partie latérale et inférieure de la base de la première pha- lange du grand orteil et aux deux os sésaraoïdes de l'articula- tion métatarso-phalangienne du même orteil. Rapports. En bas, avec le tendon du grand fléchisseur du gros orteil, l'aponévrose plantaire et l'adducteur du même or- teil; en haut, avec le tendon du grand péronier et le premier os du métatarse. Direction. Un peu oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans. Structure. Tendineux à ses attaches, charnu à sa partie moyenne. Usages. Il fléchit la première phalange du gros orteil. MUSCLE ABDUCTEUR OBLIQUE DU GROS ORTEU-. (M. métatarso-sous-phalangien du premier orteil, Ch. ; M. abductor hallucis, Sœ.mm.) Situation. A la partie antérieure et moyenne de la plante du pied. Figure. Prismatique et triangidaire. Attaches. En arrière, à la face inférieure du cuhoule, à la gaine du grand péronier et J» l'extrémité postérieure du troi- sième et du quatrième os du métatarse; en devant, à la partie externe et inférieure de la hase de la première i>halange du gros orteil et à l'os sésamoïde externe de l'articulation méta- tarso-phalangienne de cet orteil. Rapports. Vax bas, avec le grand fléchisseur des orteils, son accessoire, les lombric^uix et l'aponévrose plantaire; on de-31USCLES. 227 dans, avec le petit (Icchisseiir du gros orteil, le tendon du grand pdronier et le côté externe du premier os du méta- tarse; en dehors, avec les muscles inter-osseux et l'artère plantaire externe. Direction. Oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans. Strudure. Tendineux à ses extrémités, chanm à sa partie moyenne. Usages. 11 écarte le gros orteil des autres. MUSCLE AGDUCTEUli TRANSVERSE DU GROS ORTEIL. ( M. métatarso-sous-phalangien transversal du petit orteil, Ch. ; M. transversus pedis, Sœmm. ) Siluation. A la partie antérieure de la plante du pied, sous les têtes des quatre derniers os du métacarpe. Figure. Aplati, mince et étroit. Attaches. Ea dehors, aux ligaments des quatre dernières ar- ticulations métatarso-phalangiennes des orteils; en dedans, au côté externe de la première phalange du gros orteil. Rapports. En bas, avec les tendons des grand et petit flé- chisseurs des orteils, les lombricaux, les vaisseaux et nerfs collatéraux des orteils; en haut, avec les muscles inter-osseux. Direction. Transversal. Structure. Tout charnu. Usages. Il rapproche le premier et le cinquième orteil. 4" RÉGION PLANTAIRE EXTERNE. MUSCLE ADDUCTEUR DU PETIT ORTEIL. |M. calcanéo-sous-phalanglen du petit orteil , Ch. ; M. abductor digiti minimi pedis , Sœmm. ) Situation. A la partie externe de la plante du pied. Figure. Allongé, aplati, plus large en arrière qu'en devant. Attaches. En arrière, à la partie postérieure et externe de la face inférieure du calcanéum; en devant, au côté externe de la base de la première phalange du petit orteil, et au côté externe et inférieur de l'extrémilé postérieure du cinquième os (lu métatarse.APPAREIL LOCOMOTKUR. Rapports. En bas, avec l'aponévrose plantaire; eu haut, avec raccessoire du grand (léchisseur, le ligament calcanéo- cuboidien inférieur, le tendon du grand pérouier, l'extrémité postérieure du cinquième os du métatarse et le muscle petit fléchisseur du petit orteil. Direclion. Oblique d'arrière en avant et de dedans en dehors. Structure. Tendineux à son attaclie antérieure, aponévroti- que à la postérieure, charnu dans le reste de sa longueur. Vsages. Il éloigne le petit orteil des autres. MUSCLE PETIT FLÉCHISSEUR DU PETIT ORTEIL. (M. tarso-sous-phalangien du petit orteil, Ch. ; M. flexor brevis digiti minimi pedis, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure et externe de la plante du pied. Figure. Allongé, épais à sa partie moyenne, mmce a ses extrémités. . Attaches. En arrière, à la partie inférieure de 1 extrémité postérieure du cinquième os du métatarse; en devant, au coté inférieur et externe de l'extrémité postérieure de la première phalange du petit orteil. Rapports. En bas, avec l'aponévrose plantaire et 1 abduc- teur du petit orteil ; en haut, avec le cinquième os du metaUrse et le dernier muscle inter-osseux plantaire. Direction. Horizontal. Structure. Tendineux à ses insertions, charnu à sa parhe moyenne. Usages. H fléchit le petit orteil. 5" RÉGION INTER-OSSElîsE. SU .SCLF.S INTEIl-nsSEUX I>IANT\IKES ET HORSALX. , M. métatarsn-phalangions latt-raux , CH. ; M. intcr-ossci exlcmi et intetni, Sœmm.) Noml>re. Sept de chaque coté, deux pour chacun dos trois doigts mo\cns, et un pour le petit. Situation. Entre les os du métatarse, trois à la plante dn pi.Hl et (luatre au dos, distingués en adducteurs et ahdurlours.MUSCLIiS. 229 Figure. Prismatiques et triangulaires. Direction. Horizontaux. Struclure. Tendineux à leur insertion antérieure, terminés en arrière par des fibres aponévrotiques très-courtes, charnus à leur partie moyenne. Usages. Le nom de chacun de ces muscles hidique le mou- vement qu'il produit. Il n'est donc pas nécessaire d'y revenir. MUSCLE ADDUCTEUB DU SECOfiD ORTEIL. (Premier inter-osseux dorsal.) Situation. Entre le premier et le deuxième os du métatarse, au dos du pied. Attaches. En arrière, à toute l'étendue de la face interne du deuxième os du métatarse et à la partie externe de l'extré- mité postérieure du premier ; en devant, au côte interne de la base de la première phalange du deuxième orteil. Rapports. En haut, avec la peau ; en bas, avec l'abducteur oblique du gros orteil; sur les côtés, avec les deux premiers os du métatarse. SinSCLE ABDUCTEUR DU SECOND ORTEIL. (Deuxième inter-osseux dorsal. ) Situation. Entre le deuxième et le troisième os du méta- tarse, au dos du pied. Attaches. En arrière, à tout le côté externe du deuxième os du métatarse et à la partie supérieure de la face interne du troisième ; en devant, au côté externe de la base de la première phalange du deuxième orteil. Rapports. En haut, avec la peau, une mince aponévrose et les tendons extenseurs des orteils; en bas, avec l'abducteur oblique du gros orteil. MUSCLE ADDUCTEUR DU TROISIÈME ORTEIL. (Premier inter-osseux plantaire.) i<ituation. Entre le deuxième et le troisième os du inéfa- tarso, à la plante du pied. Atfaclips. l'ii arrière, à la parlie inIV'rieure de la face interne 202,)o AI'l'ARFJL LOCOMOTKUR. et (le rcxtréinité postérieure du troisième os du métatarse; en devant, au côté interne de la base de la première phalange du troi-iième orteil. Rapports. En haut, avec le troisième os du métatarse et l'abducteur du deuxième orteil; en bas, avec les abducteurs oblique et transverse du gros orteil. MUSCLE ABDUCTEUR DU TROISIÈME OBTEIL. (Troisième inter-osseux dorsal.) Situation. Entre le troisième et le quatrième os du méta- tarse, au dos du pied. Attaches En arrière, à tout le côté externe du troisième os du métatarse et à la partie supérieure du côté interue du qua- tiième ; en devant, au côté externe de la base de la première phalange du troisième orteil. Rapports. En haut, avec une aponévrose qui va du troisième au quatrième os du métatarse ; en bas, avec l'abducteur trans- verse du gros orteil et les tendons des fléchisseurs. MUSCLE ADDUCTEUR DU QUATRIÈME ORTEIL. (Deuxième inter-osseux plantaire.) Sitxiation. Entre le troisième et le quatrième os du méta- tarse, à la plante du pied. Attaches. En arrière, à la partie inférieure de la face interne et de l'extrémité postérieure du quatrième os du mclalarso ; en devant, au côlé inlernc de la base de la première phalange du quatrième orteil. Rapports. Ils sont les mêmes que ceux du muscle précodent. MUSCLE AnnrcTEun du quatrième orteil. (Quatrième inter-osseux dorsal.) Situation. Entre le quatrième et le cinquième os du méta- tarse, au dos du pied. Attaches. Eu arrière, à toute la face externe du quatrième os du métatarse ol à la partie supérieure de la face interne duMUSCLES. 231 ciiKiuiùiiie; en devant, au côté externe de la base de la pie- luit'ie plialange du quatrième orteil. Rapports. Comme ceux du muscle précédent. MUSCLE ADDUCTEUR DU CINQUIÈME OIITEIL. (Troisième inter-osseiix plantaire.) Situation. Entre le quatrième et le cinquième os du méta- tarse, à la plante du pied. Attaches. En arrière, à la partie inférieure de la face interne et de l'extrémité postérieure du cinquième os du métatarse; en devant, au côté interne de la base de la première phalange du cinquième orteil. Rapports. En haut, avec le quatrième inter-osseux dorsal; en bas, avec l'adducteur transverse du gros orteil. TABLEAU DES MOU\'EMENTS ET DES MUSCLES QUI LES OPÈRENT fi). 1. MOUVEMENTS DE LA TÈTE. 1° MOUVEMENTS GÉNÉRAUX. iSterno-mastoïdien. Grand droit antérieur de la tcto. Petit droit antérieur de la lôte. / Trapèze, l Grand complexus. I Petit complexus. Extension / Splénius. i Grand et petit droits postérieurs de la [ tête. I Petit oblique. [ Trapèze. Flexion latérale, rota- ISterno-mastoïdien. Grand oblique. I Grand droit latéral. (1) Je n'ai pas cru devoir faire entrer dans ce tableau le, mouvements ae lœ.l, du larynx, du pharynx, du voile du palais, à cause des fonc- ions spéciales qui appartiennent à ces organes.APPAREIL LOCOMOTEUR 2° MOUVEMENTS PARTIELS. Mouvements de la face. I Auriculaire antérieur. Dilatation de 1 oreille j^^^-^^^.^-^^ postérieur externe A„r;,.„u,;r„ cmnrimir Auriculaire supérieur. j Palpébral. 1 Sourciller. Élévateur de la paupière supérieure. Occipito-frontal. PjTamidal. Élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. Transversal du nez. Abaisseur de l'aile du nez. Labial. Élévateur commun de l'aile du noz et de la lèvre supérieure. Élévateur propre de la lèvre supérieure. Grand et petit zygomatiques. Canin. Buccinateur. Abaisseur de l'angle des lèvres. Abaisseur de la lèvre inférieure. Peaucier. Élévation do la mâchoire \ ^^^p^j^j^,- inférieure | piprygoïdien interne. Abaissement do la ma- | Muscles des régions hyoïdiennes su- choiie inférieure | périeurc et inforieuro. Mouvement en avant de la mâchoire inférieure. Constriction des pau- pières Dilatation des paupières. Mouvements du nez. Constriction des lèvres. Dilatation des lèvres. i Ptén'goïdien externe. II. MOUVEMENTS DU TRO:*C. 1° MOnVEMEÎiTS DE L OS HYOtDE. . Stylo-hyoïdien. ! Mylo-hvoïdion. Elévation ■ oénio-hyoïdion. I Digastrique. • Storno-liyoïdien. \ Stcrno-tlivroïdien. Abaissement Thyro-hyoïdicn. ( Onioplal-hyoïdien.MUSCLES. •2" MOUVEMENTS DE LA COLONNE VEnTEBIlALE. Exleiision. Flexion. Flexion latérale. Sacro-lombaire. Long dorsal. Transversaires épineux. Transversaires du cou. Petit complexus. Splénius. Grand complexus. Inter-épineux. Grand et petit droits postérieurs de la tête. Petit oblique. Grand droit de l'abdomen. Sterno-mastoïdien. Grand droit antérieur de la télo. Petit droit antérieur de la tète. Long du cou. Inter - transversaires du cou et des lombes. Droit latéral de la tête. Scalènos antérieur et postérieur. Carré des lombes. 3" MOUVEMENTS DES COTES. [ Inter-costaux internes et externes. Élévation | Sous-costaux et sur-costaux. ' Petit dentelé postérieur et supérieur. il Inter-costaux internes et externes. Petit dentelé postérieur et inférieur. Triangulaire du sternum. Grand et petit obliques de l'abdomen. Transversé de l'abdomen. ' Mouvement en dedans. | Diaphragme. Klévalioii. m. MOUVEMENTS DES MEMBRES. i° MEMBRES SUPÉIUEUUS. Mouvements de l'e'patUe. Trapèze. Kliomboïde. Aiifjulaifc. 20,234 Al'PAUElL LOCOMOTia'H. j Pclil pectoral. Abaissement , Sous-davier. ( Grand dentelé (1). Mouvements du bras sur l'épaule. j Deltoïde. Abduction \ Coraco-brachial. I Sus-épineux. I Grand pectoral. Adduction Grand dorsal. I Grand rond. Rotation en dedans . | Sous-scapulairc. , , ( Sous-épineux. Rotation en deliors. . . j p^^^^ ^^^^ Mouvements de l'avant-bras sur le bras. {Riceps. Brachial antérieur. fTriceps brachial. Anconé. Mouvements du radius sur le cubitus. Rotation en dedans (pro- nation) Rotation en dehors (su- pination ^ Flexion. Grand pronateur. Petit pronateur. Grand supinatour. Petit supinatcur. Mouvements de la main sur l'avant-bras. Radial antérieur. Petit palmaire. Cubital antérieur, i Les deux radiaux externes. Extension j cubital postérieur (2). Mouvements des doigts. (Extenseur commun des doigts. Extenseur propre du petit doigt. Grand abducteur du pouce. 1 Grand et petit extenseur du pouce. ( Extenseur propre do l'indicateur. (1) L'action successive des élévateurs et des abaisscurs produit la tntion de l'épaule. {•2] Les m£-mcs muscles produisent l'adduction et l'abduction.MUSCLES. Fléchisseur superficiel des doigts. 1 Fléchisseur profond des doigts et lom- Flexion i Grand fléchisseur propre du pouce. Petit fléchisseur du pouce. ' Petit fléchisseur du petit doigt. )' Les quatre inter-osseux dorsaux. ■ Les trois inter-osseux palmaires. , P^"' abducteur, opposant et adducteur I du pouce. I Petit abducteur et opposant du petit l doigt. 2° MEMBRES INFÉniE0nS. Momemenis de la cuisse sur le bassin. ÎGrand fessier. Moyen fessier. Petit fessier. Flexion | P^oas. I Iliaque. iPectiné. Grand adducteur. Moyen adducteur. Petit adducteur. ' Pyramidal, j Les deux jumeaux. Rotation en dehors. . . / Obturateur interne. I Obturateur externe. I Carré crural. iMuscle du fascia-lata. Partie antérieure des muscles moyen et petit fessier. Mouvemenls de la jambe sur la cuisse (1 ). Biceps fémoral. [Demi-tendineux. Flexion. I Demi-membraneux. I Poplité. Couturier. Droit interne. (1) Les muscles qui opèrent ce mouvement meuvent aussi la cuisse sur le bassin.230 APPARKIL LOCOMOTEUR. , Droit antérieur. E^'tension 1 Triceps fémoral. Mouvements du pied sur la jambe (1). (Jumeaux. ' Soléairc. „.„ , Plantaire grêle. Tiliial postérieur. Péroniers latéraux. Flexion | Jambier antérieur. Mouvemenls des orteils. i Extenseur commun des orteils. 1 Péronier antérieur. Extension ( Extenseur propre du gros orteil. [ Pédieux. IGrand fléchisseur commun des orteils. Accessoire du grand fléchisseur. Lombricaux. pn;x.iuii \ Petit fléchisseur commun des orteils. ] Grand fléchisseur propre du gros orteil. I Petit fléchisseur du gros orteil. \ Petit fléchisseur du petit orteil. [ Les quatre inter-osseux dorsaux. 1 Les trois inter-osseux palmaires. Adduction et abduction. ' Petit adducteur, abducteur oblique et j abducteur transverse du gros orteil. I Petit abducteur du petit orteil. APONEVROLOGIE Oll DIÎSCnil'TlON DES APONÉVROSES EN PARTIcrUEIt. APONlhUOSE SlTF.nKICIF.U.E. (Fascia supcrficialis.l nrpiiis (|iiclqiios ann(Vs, on décrit sons ce nom des lamelle-'; fibrcnses dlversiMnonl entre-croisées, formant des mailles et des (Il Les mêmes muscles qui fléchissent cl étendent le pied sur la jambe lui impriment nn mouvement d'nbrtuction ou d'adduction.MUSCLES. 237 aréoles destinées à renfermer la sérosité et la graisse, et nais- sant (le la face profonde ou adhérente de la peau. Cette toile aponévrotique, confondue généralement avec le tissu cellulaire sous-cutanée, n'est réellement démontrable qu'aux extrémités et à. la partie inférieure de l'abdomen; aux membres, elle forme une gaine fibreuse mince, séparée de la peau par du tissu adipeux, et de l'aponévrose d'enveloppe parles vaisseaux et nerfs sous-cutanés. Quant à celle de l'abdomen, elle sera décrite plus bas avec les aponévroses de cette partie. APO.MÎVROSE OCCIPITO-FRONTALE OU ÉMCnANlENNE. Klle est située à la partie supérieure du crâne entre les deux portions des muscles occipito-frontaux. Son bord antérieur re- çoit les fdjres de la portion frontale de ces muscles. Son bord postérieur reçoit les fdjres de la portion occipitale. Ses bords externes donnent insertion aux muscles auriculaires supérieur et antérieur. APONÉVROSE TEMPORALE. Cette aponévrose a la forme de la fosse temporale : en haut elle se fixe à la ligne courbe temporale ; en bas, au bord su- périeur de l'arcade zygomafique. Simple en haut, elle se par- tage en denx feuillets en bas; le feuillet superficiel se fixe à la lèvre externe du bord supérieur de l'arcade zygomatique, le feuillet profond se perd à la face interne de cet os. Ces deux feuillets interceptent entre eux un intervalle dans lequel s'interposent du tissu adipeux et une branche de l'artère temporale. APONÉVROSE CERVICALE. Cette aponévrose recouvre les muscles de la région antérieure du cou et s'étend de la mâchoire au sternum. Elle s'attache en haut à la base de l'os maxillaire inférieur, se continue la- téralement avec les ligaments stylo-ma\illaires, descend sur la glande maxillaire, les muscles sus et sous-hyoïdiens, se fixe à la saillie du cartilage thyroïde, et se divise inférieurement en deux feuillets, un antérieur et superficiel, cl l'autre postéiiein- et profond. Le feuillel .SH/3fir/<c/eZ, sons-cutané, s'insère aux tendons■.m Al'PAHElL LOCOMOTEUK. (les sterno-mastoïdiens. Le profond recouvre immédiateiiieiit les sterno-hyoïdiens et s'attache à la partie postérieure du sternum. Ces deux feuillets sont séparés l'un de l'autre par du Lissu cellulaire, des veines et des ganglions lymphatiques. La- téralement, l'aponévrose cervicale se confond avec le tissu cel- lulaire. APONÉVBOSES ABDOMINALES. Ces aponévroses sont : l'aponévrose superficielle, l'aponévrose abdominale antérieure, l'aponévrose abdominale postérieure et leurs annexes, le canal inguinal et l'anneau crural. 1° APONÉVIiOSE .SUPERFICIELLE. (Fascia superficialis.) Située entre la peau et le grand oblique de l'abdomen, le fascia superficialis a pour limites en haut la base du thorax où il commence à être évident; en dedans il est confondu avec celui du côté opposé et il adhère intimement à la ligne blan- che; en arrière il se prolonge jusqu'à la colonne vertébrale par des fibres lâches, mais assez distinctes;" vers le pli de l'aine il se divise en deux lames, dont l'une postérieure se fixe à l'ar- cade fémorale, et dont l'autre antérieure se prolonge sur le membre abdominal. Formé de plusieurs lames séparées les unes des autres par de la graisse, le tissu du fascia superficialis est élastique et est le rudiment du pannicule charnu des grands quadrupèdes. •X° APONÉMIOSE ABDOMINALE ANTÉRIELRE. L'aponévrose abdominale antérieure présente sur la ligne médiane une colonne fibreuse centrale (la ligne blanche), d'oii partent des aponévroses latérales qui donnent insertion aux muscles de l'abdomen. Ligne blanche. La ligne blanche est un cordon fibreux, une espèce de raphé aponévrotique, formé par rentre-croisement des feuillets Ialérau\ de l'aponévrose abdominale anlérieure, et étendu de l'appendice xyphoïde à la symphyse du pubis. La ligne blanche est interrompue par Vombilic, ouverture vasculaire pen- dant la vie intra-utérine, cicatrice après la nais.'vince, et siluiVMUSCLES. 239 chez l'adiiHo au-dessous de la partie moyenne de l'abdomen. Àpoitévro.ses. De la ligne blanche partent de chaque côté quatre feuillets aponévrotiqnes; deux passent au-devant, et deux derrière le muscle droit, à quelques millimètres en de- hors de ce muscle. Ils fournissent des insertions aux muscles abdominaux; le feuillet antérieur au muscle grand oblique, les deux feuillets moyens au muscle petit oblique, le feuillet posté- rieur au muscle transverse. Nous allons décrire successivement ces divers feuillets. Aponévrose du rjrand oblique. Quadrilatère, large en bas, étroite en haut. Son bord interne se continue avec la ligne blanche ; son bord externe, concave, donne insertion aux fibres charnues; son bord supérieur, non exactement limité, fournit des insertions à quelques fibres du grand pectoral ; son bord inférieur présente deux portions distinctes : l'une étendue de l'épine iliaque antérieure et supérieure à l'épine pubienne, c'est Yarcade fémorale; l'autre qui s'étend de l'épine pubienne à la symphyse, et forme les piliers et l'orifice cutané de Van- neau inguinal. Arcade crurale ou fémorale, ligament de Fallojie ou de Poupart. L'aponévrose du grand oblique, arrivée au niveau d'une ligne étendue de l'épine iliaque antérieure et supérieure à l'épine pubienne, s'épaissit, se replie sur elle-même d'avant en arrière et forme ainsi l'arcade crurale. Cette arcade, tendue à la manière d'une corde, est oblique de dehors eu dedans et de haut en bas, et décrit une légère courbe à concavité supé- rieure. Son bord inférieur se continue avec l'aponévrose fémo- rale; le bord libre de la portion rélléchie se continue en de- hors avec l'aponévrose iliaque, en dedans avec le fascia Irans- versalis. En dedans, la portion directe de l'arcade crurale se fixe à l'épine du pubis ; la portion réfléchie s'épanouit en de- dans et forme le ligament de Gimbernat, prolongement apo- névroti(pie de forme friangulairc, dont le bord antérieur répond il l'arcade fémorale, le bord postérieur à la crête pubienne; le bord externe est concave, tranchant, el'forme la partie in- terne de l'anneau crural. Aponévrose anlérieure du prlil nhlir/uc. [.es doux fonillels.;y,0 APl'AIUilL LOCOMOTi:UR. moyens de l'aponévrose abdominale antérieure passent l'un au-devant et l'autre derrière le muscle droit, se réunissent en dehors de ce muscle et constituent un feuillet de forme qua- drilatère ; son bord interne se continue avec la ligne blancUe, son bord externe donne insertion aux Hbres charnues, son bord supérieur se fixe sur les cartilages de la septième et de la huitième côtes, son bord inférieur ne descend pas jusqu'à la partie iuférieure de la paroi abdominale. Aponévrose antérieure du muscle transverse. Il est quadri- latère ; son bord interne se continue avec la ligne blanche; son bord supérieur se perd vaguement à la face interne des dernières côtes; son bord externe donne insertion aux fibres charnues. Cette'aponévrose se divise en deux portions: l'une supérieure mesure les trois quarts supérieurs de la paroi abdominale et passe derrière le muscle droit; l'autre inférieure passe au-de- vant du muscle droit et ne mesure que le quart mférieur de la paroi abdominale. 3<> APONÉVROSE ABDOiUNALE POSTÉRIEUnE. Les fibres charnues du muscle transverse s'insèrent en ar- rière sur une aponévrose qui, après avoir reçu l'aponévrose postérieure du petit oblique, se divise en trois feuillets: l'anle- rieur va se lixer à la base des apophyses transverses des ver- tèbres lombaires en passant au-devant du muscle carré des lombes ; le moyen va s'insérer au sommet des mêmes aiwphyscs transverses en passant entre le carré des lombes et la masse comnuuicaux muscles des gouttières vertébrales; leposteneur va se fixer au sonunet des apophyses épineuses en passant entre les muscles de la masse tonunuue et le grand dorsal. /.o Canal et anneau inguitial. Le canal inguinal est un con- duit cylindroïdc, aplati d'avant en arrière, dirigé en avant , en bas et en dedans, long de quatre centimètres, s.luo ohh- (,uement dans l'épaisseur de la partie inférieure de la paroi abdominale antérieure, au niveau «le l ar.ade crurale. C e «anal présente à étudier (piatre parois, deux orifices, une ravite. La paroi antérieure est f..rn..-e par l'aponévrose du grand oblique; la paroi inférieure, par la gouttière «le l'aiHinévmse du mémoMUSCLES. 241 iniiscle; la paroi postérieure par le l'ascia transversaiis (1) , qui u'est autre chose que la continuation de l'aponévrose ré- (lécliie du grand oblique ; cette pai'oi est recouverte en ar- rière par l'artère épigastrique et le péritoine ; la paroi su- périeure est formée par le bord inférieur des muscles petit oblique et transverse. L'orifice supérieur ou interne est formé par la dépression en inl'undibulura du fascia transversaiis; il est côtoyé en dedans par les vaisseaux épigastriques, et son ouverture est bouchée par le péritoine. L'orifice externe porte le nom iVanneau inguinal: il est triangulaire; sa base répond au pubis; le coté externe, plus court, est formé par une bandelette aponévrotique qui se fixe à l'épine pubienne {pilier externe); son côté interne, plus long, est formé par une autre bandelette qui va se fixer sur l'épine pubienne du côté opposé {pilier in- terne); sou sommet est formé des faisceaux fibreux transversaux qui réunissent les deux piliers. Le canal inguinal est tapissé à l'intérieur par un prolongement du fascia transversaiis et un prolongement du péritoine, et contient le cordon testiculaire chez l'homme, et le ligament rond de l'utérus chez la femme. 5" Anneau crural. C'est une ouverture située derrière l'arcade fémorale, et donnant passage à l'artère et à la veine cnu-ales, et à un grand nombre de vaisseaux et de ganglions lymphati- ques. Elle a la forme d'un triangle dont la base est formée par l'arcade crurale, le côté interne par le muscle pectiné, et l'externe par les muscles psoas et iliaque. L'angle interne ré- pond au bord concave du repli falciforme ; l'externe, au point cil l'arcade crurale se sépare de l'aponévrose iliaque et où se rencontre l'artère épigastrique; l'angle postérieur répond à l'éniinence ilio-pectiné. L'artère fémorale se trouve au côté externe de cet anneau, la veine au côté interne, le nerf cnual derrière et en dehors de la veine. (1) Le fascia Irunsversalis forme la paroi postérieure du canal ingui- nal; en dedans, il s'insère sur le bord externe du tendon du muscle droit; en bas, il se continue avec le bord de la partie rénécliie de l'aponé- vrose du grand oblique ; en haut, il se continue vaguement avec le tissu ccUulairesous-péritonéal; en dehors, il se perd après avoirfourni une gatn.- «brcnse commune au testicule et au cordon.AI>PAIU:iL LOCOMOTEUK. APONÉVROSES DU BASSIN. Les aponévroses du l)assin se divisent cii périnéales et en pelviennes. AI'ONtVROSES l'ÉKINÉALES. On les divise en superficielle et profonde. Aponévrose superficielle. Elle est triangulaire et composée de fibres transversales. Son bord externe est fixé aux branches des- cendante du pubis et ascendante de l'ischion; son bord interne se perd sur la ligne médiane; son bord postérieur est bmité par une ligne étendue de la tubérosité de l'ischion a l'anus; .1 se réfléchit sur le bord postérieur du muscle transverse du périnée pour se continuer avec l'aponévrose profonde. Aponévrose profonde. C'est une lame aponévrotique trian- gulaire qui remplit l'arcade pubienne et semble faire smte au ligament sous-pubien; ses bords latéraux se fixent aux bran- dies descendante et ascendante de l'ischion au-dessus des miSr ches ischio-caverneux. Son bord postérieur se continue der- rière le transverse du périnée avec l'aponévrose superl.c.elle^ sa face inférieure est en rapport avec les muscles isch.o bulbo-caverncux; sa face supérieure répond a un lacs de vaisseaux et aux muscles releveurs de l auus. Cette aponévrose est traversée par le bulbe de l'urètre chez l'homme, par le vagin chez la fenime. APONÉVROSES I'ELVIE>TsES. DU pourtour du détroit supérieur du bassin, part une lame aponévrotique qui tapisse les parties latérales -'P-ieures^» bassin et qui, arrivée au niveau du bord supérieur du musdc r de r nus. se divise en deux lames : l une interne sup^ r u qui recouvre le releveur de l'anus, se porte sur les c.t« e h prostate de la vessie et du rortum chez 1 homme , de h si' U aVin et du rectum chez la femme; lautre externe olra'trice, ou latérale, qui se place entre le re.eveur de l'anus et le muscle obturateur interne.MUSCLES. 243 |o Aponévrose pelvienne supérietcrc ou rccto-vésicale. Elle forme une sorte de plancher à l'excavation pelvienne. Née en avant du pubis, sur les côtés de l'aponévrose commune, en arrière du sacrum, elle se continue en bas et en dedans avec l'aponévrose du côté opposé, offrant des ouvertures pour les organes génitaux et urinaires de l'homme et de la femme, et pour les vaisseaux et nerfs fessiers, ischiatiques et honteux. Sa face supérieure est recouverte par le péritoine. Sa face infé- rieure recouvre le releveur de l'anus et l'ischio-coccygien. 1° Aponévrose pelvienne latérale on du muscle obtura- teur. Née de l'aponévrose commune, elle accompagne et re- couvre le muscle obturateur interne. Elle est en rapport en haut et en dedans avec le muscle releveur de l'anus; en bas elle est séparée de ce muscle par un intervalle rempli de tissu adipeux; en dehors elle est appliquée contre l'obturateur in- terne, dont elle est séparée par les vaisseaux et nerfs honteux internes. APONÉVROSES ET ],IGAMEi\TS ANNIILAIBES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. APONÉVROSE BRACHIALE. Très-mince, transparente et comme celluleuse en divers points, naissant insensiblement en haut des tendons des mus- cles grand pectoral, grand dorsal et deltoïde, enveloppant la plus grande partie du bras, fixée en bas aux tubérosités interne et externe de l'humérus, et continue devant et derrière l'arti- culation huméro-cubitale avec l'aponévrose anti-brachiale, elle envoie des deux côtés de sa face interne une cloison très- forte; cloisons inter-musculaires interne et externe qui se fixent aux bords interne et externe de l'humérus, et divisent la gaine principale en deux grandes gaines, une antérieure pour les nuiscles biceps, brachial antérieur, coraco-hrachial et la partie supérieure des muscles long supinateur et premier radial externe; l'autre postérieure pour le seul triceps brachial.APPAUi:i L LOCOM OÏEUR. Al'ONKVnOSE ANTl-Illl\ClIlAI,i:. l'ji haut, continue avec l'aponévrose brachiale, rece\ant une lame d'exjjansion du tendon du biceps braciiial, des faisceaux de libres fixées à l'épicondj le et à l'épitroklée, el un prolon- gement du tendon du muscle triceps; enveloppant tous les muscles superficiels de l'avant-bras auxquels elle donne attache par des cloisons qu'elle leur envoie; insérée en dedans au bord interne du cubitus, continue en bas avec les ligaments annu- laires du carpe et formée par des fibres entre-croisées. Celte aponévrose présente plusieurs ouvertures \asculaircs, entre au- tres une très-considérable au pli du coude. LIGASIENT ANNLLAIKE ANTÉRIELU BU CAUI'E. Situation. Au devant du carpe. Figure. Quadrilatère, plus large transversalement que de haut en bas, formant un canal en s'unissant avec le carpe. Attaches. En dehors, à la partie antérieure du trapèze et du scaphoïde, endroit où il donne attache à la plupart des mus- cles du pouce; en dedans, au pisiforme et à l'apophyse de l'im- ci forme. Rapports. En devant, avec le tendon du petit palmaire, le muscle palmaire cutané, le nerf et les vaisseaux cubitaux et la peau ; en arrière, avec les tendons des muscles fléchisseurs des doigts, le tendon du grand ttéchisseur du pouce et le nerf médian, auxquels il forme une gaine commune el le tendon du grand palmaire auquel il fournit une gaine propre. Structure. Formé par des libres très-serrées cl transversales. LIGAMENT ANNULAIRE POSTÉRIELIl «U a\RI'E. Situation. Derrière l'articulation de la main. Attaches. En dehors, à la partie inférieure et externe <lu ra- dius; en dedans, au cMé interne et inférieur du cul»itus. 11 envoie de sa face interne des prolongements fibreux (pii for- ment six gaines |)our les fendons des muscles <le la i*artic postérieure de l avanl-bras. l'.n procédant de dehors en dedans on trouve, I" une gaine pour les tendons réunis du long ah-MUSCLES. 24a diicleiii' et (lu court exlenseiir du pouce; 2" la ijaiue des (leu\ radiaux e\terue; 3° la gaiue du graud exteuseur du pouce; 1" la •;aiiio commune à l'exteuseur coiuniuu des doigts et ;\ restenseiii' propre de l'index; 5° la gaine de l'extenseur propre du petit doigt; 6" sur le cubitus, la gaîne du cubital postérieur, joutes ces gaines sont munies de synoviales. Situaiion. Formé par des fibres parallèles blanclies, trans- versales et trùs-serrées. APONÉVROSE PALMAIRE. Triangulaire, plus large eu bas qu'en haut, naissant en haut du ligament annulaire antérieur du carpe et de la partie infé- rieure de l'aponévrose antibrachiale, terminée en bas par des bi- furcations qui se perdent dans les ligaments des articulations niétacarpo-phalangieunes des doigts, donnant latéralement deux prolongements qui recouvrent les muscles du pouce et du pe- tit doigt; en rapport en avant avec la peau, en arrière avec les tendons des muscles fléchisseurs, les muscles lombricaux, les vaisseaux et nerfs palmaires, formée par des fibres denses et très-serrées. GAl^T;s DES TENDONS DES MUSCLES FLÉCHISSEURS DES DOIGTS. lin sortant de dessous l'aponévrose palmaire, chaque paire de tendons lléchisseurs est reçue dans une gaîne spéciale qui ne l'abandonne qu'à la dernière phalange. Cette gaîne est formée de demi-anneaux superposés et parallèles se fixant aux bords latéraux de la face antérieure des premières et secondes phalanges. Ils sont tapissés par une synoviale. APONÉVROSES ET LIGAMENTS ANNULAIRES DES MEMBRES INFÉRIEURS. APONÉVROSE FÉ.HORALE. Altaches. Continue en haut et en devant av(;c des fibres de l'arcade criirah-, fixée en arrière par des fibres peu iiom- lireuses au sacrum et au coccyx , elle s'insère en dehors a 21.246 APPARKIL LOCOMOTIXR. la lèvre externe de la crôte iliaque, fait suite eu dedans au\ ligaments de la symphyse du pubis et s'implante au périoste; à la partie inférieure de la cuisse, elle se confond avec l'apo- névrose jamb ère. Vers la moitié interne du pli de l'aine, cette aponévrose se subdivise en deux lames : l'une superficielle, cri- blée de trous vasculaires,/a5C(« cribriformis; l'autre plus épaisse se confond avec l'aponévrose iliaque. Sa surface externe est séparée des téguments par du tissu cellulaire plus ou moins graisseux, des vaisseaux sanguins et lymphatiques et des nerfs. Sa surface interne recouvre la partie inférieure des mus- cles de l'abdomen et tous les muscles superficiels de la cuisse; de plus, elle envoie entre tous ces muscles des cloisons qui convergent toutes vers les deux lèvres de la ligne àprc du fé- mur et qui s'y réunissent en deux lames, l'une externe, l'autre interne; formant ainsi deux grandes cellules, l'une antérieure, l'autre postérieure, sous-divisées elles-mêmes par des cloisons pins minces en cellules plus petites. Structure. Très-épaisse en dehors, beaucoup moins en avant et en arrière, et encore moins en dedans; composée de fibres entre-croisées en divers sens ; et en dehors de deux lames très- fortes qui embrassent le muscle tenseur de l'aponévrose. Al'ONÉVROSE JAMBUvRE. Inse) lions. Elle se continue en haut avec l'aponévrose cru- rale, avec des expansions fibreuses détachées des tendons des muscles droit interne, demi-tendineux, triceps, couturier, et s'insère à la téte du péroné; plus bas, elle s'attache aux bords antérieur et interne du tibia, aux bords antérieur et interne du péroné ; à la partie inférieure de la jambe, elle se conti- nue en devant avec le ligament annulaire du tarse, disparaît insensiblement en arrière sur le talon, et se fixe en dehors * la gaine du tendon des péroniers, et en dedans au ligament annulaire interne. Sa sur/ace externe est sous-cutanée. L'interne envoie trois prolongements principaux qui forment trois grandes gaines pour les nuiscles de la jan>he : paine an-MUSCLES. '^47 tdrieure destinée aux muscles de la région antérieure, gaine externe pour les deux péroniers, gaine postérieure pour les muscles de la région postérieure. Structure. Très-forte et très-dense en devant, mince par- tout ailleurs. LIG\MENT ANNULAIRE ANTÉRIEUR DU TARSE. Situation. Au devant du coude-pied. Forme. Quadrilatère. Attaches. D'un côté, à la partie antérieure externe de l'en- foncement supérieur du calcanénm; de l'autre, au côté anté- rieur de la malléole interne. Rapports. En devant il est recouvert par la peau ; en arrière il envoie deux prolongements qui forment deux coulisses; la première pour l'extenseur propre du gros orteil et l'artère pé- dieuse; la seconde pour l'extenseur commun des orteils et le péronier antérieur. Ces coulisses sont munies de membra- nes synoviales. Structure. Formé par des fibres parallèles et transversales. LIGAMENT ANNULAIRE INTERNE DU TARSE. Situation. A la partie interne du pied. Attaches. En devant, à la partie antérieure de la malléole interne; en arrière, à la partie postérieure et interne du cal- canénm. Rapports. Sa face externe est sous-cutanée. Sa face interne envoie des prolongements qui forment trois coulisses : l'une pour le jambier postérieur, l'autre pour le llé- cliisseur du gros orteil et le lléchisseur commun des orteils, la troisième pour les vaisseaux et nerfs plantaires. LIGAMENT ANNULAIRE EXTERNE DU TARSE. Situation. A la partie externe du pied. Attaches. D'un côté sur la partie postérieure et CNterne de l'astragale et du calcanénm, et de l'autre sur le bord postérieur de la malléole externe. Rapports. Sa face externe esl en rapporl avec la peau.yjiS APPAREIL VOCAL. Sa l'ace inleriie envoie des prolongements qui l'ornienl <l'a- 1)01(1 une coulisse simple, puis une coulisse double pour li> deux pcroniers latéraux. APONÉVllOSE DOnSALE DU l'IEl). Situation. Sur le dos du pied. Attaches. Continue en arrière avec les ligaments annulaires dorsal et externe du pied ; elle se perd en avant dans le tissu cellulaire qui recouvre les orteils. APONÉVROSE PLANTAIRE. Forme. Triangulaire, divisée en trois parties antérieurement, une moyenne, deux latérales Attaches. En airière, aux éminences postérieures et infé- rieures du calcauéum, confondue en devant avec les ligaments des articulations métatarso-phalangienues des orteils. Rapports. En bas, avec la peau; en haut, avec les muscles de la plante du pied, dont quelques-uns s'attachent à elle. Structure. Épaisse à sa partie postérieure et moyenne, mince sur lus côtés. DEUXIÈME ORDRE. APPAREIL VOCAL. Il se compose d'un seul organe, le larynx. LARYNX ET SES DÉPENDANCES. ( Larynx, caput aspera arteria.] ( Préparalion. On enlève les muscles des régions hyoïdiennes en coupant en travers ceux qui s'attachent à los maxillaire et à lapophysc sty- loïcic; on tire en devant et l'on renverse la langue, le pharynx et le larynx. De cette manière ce dernier organe devient très-apparent.I Conformation générale. Le larynx est un organe symétri- que et régulier, très-compliqué, ayant la forme dune sorte de boite composée de pièces mobiles les unes sur les autres ouverte en haut et en bas, iihuée ii 1» parlio antérieure HnLArxYNX. • ■)49 coH, (Ii'riièic les muscles de la région hyoïdienne inférieure et le corps (liyroide, devant le pharynx et l'extrémité supé- rieure de l'd'sophoge, au-dessous de la base de la langue, au- dessus de la trachée-artère, dirigée verlicaleraent, composée par des cartilages, des (ibro-cartilages, des ligaments, des muscles, des glandes, des membranes, des vaisseaux et des nerfs. PARTIES CONSTITUANTES DU LARYNX. 1° CARTILAGES DU LARYNX. Ils sont au nombre de quatre, savoir : le cartilage thyroïde, le cartilage cricoïde et les deux cartilages aryténoïde.s. CAUTILACE THÏROÏDE. Situation Aux parties supérieure, antérieure et latérales du arynx. Forme. Aplati d'avant en arrière, plus étendu transversale- ment que de haut en bas, convexe et saillant en devant, con- cave en arrière, et divisé en deux faces et quatre bords. Face antérieure. Présentant au milieu une saillie verticale; sur les côtés, deux surfaces planes, traversées eu arrière par une ligne saillante qui reçoit l'insertion des muscles sterno- thyroïdien et Ihyro-hyoïdieu, et derrière celle-ci une petite surface où se lixe le muscle constricteur du pharynx. Face postérietcre. Offrant au milieu un angle rentrant, oii s'attachent les ligaments de la glotte et les muscles thyro- arytéuoïdiens; sur les côtés, deux surfaces planes, qui re- çoivent en bas l'insertion des muscles crico-thyroïdiens el correspondent eu partie aux muscles crico - aryténoïdiens la- téraux. nord .mpMeur. Échancré au milieu, donnant attache à la membrane lliyro-hyoïdienne. nord inférieur. Offrant liois échancrures séparées par deux éminences, el donnant attache au milieu à la membrane crico- tliyroïdicnne, et latéralement aux muscles crico-thyroïdiens. Bords postérieurs. Appuyés sur la colonne vcrtébrah;, ('pais, arrondis, recevant rinsorlion de qnciqiu's libres des muscles250 APPAREIL VOCAL, stylo-pli iryiigiens cl pliaryngo-staphviiiis, terminés en liaut par la grande corne du cartilage thyroïde, éminence qui donne attache par son sommet à un ligament fixé à la grande corne de l'os byoïde; terminés en has par la pelile corne du carti- lage thyroïde, apophyse moins grosse que la grande corne, et articulée par une facette qni est en dedans avec le cartilage cri- coïde. CAllTILAGE CRICOÏUK. Situation. A la partie inférieure du larynx. Forme. Celle d'un anneau qui a beaucoup plus d'étendue verticale en arrière qu'en devant, divisé en deux surfaces et deux circonférences. Surface extérieure. Très-étroite en devant, où s'attachent les muscles crico-thyroidiens ; un peu recouverte sur les cotés par le corps thyroïde, et offrant une petite éminence articulée avec les petites cornes de celui-ci ; large en arrière, quadrila- tère, offrant une saillie verticale et deux enfoncements oii s'in- sèrent les muscles crico-aryténoïdiens postérieurs. Surface intérieure. Recouverte par la membrane muqueuse du larynx. Circonférence supérieure. Très-oblique de haut en bas et d'arrière en avant, donnant attache en devant à la membrane crico-thyroïdienne; sur les côtés, aux muscles crico-arytenoi- diens latéraux, présentant en arrière deux facettes articulées avec la base des cartilages aryténoïdes. Circonférence inférietire. Horizontale, convexe en devant, un peu écbancrée sur les côtés, unie avec le premier anneau de la trachée-artère par une membrane fibreuse. CMITILAGES Aim KNOroES. Situation. A la partie postérieure et supérieure du larynx au- dessus du cartilage cricoïde. Forme. Celle d'une pyramide triangulaire, divisés en deux faces, deux bords, wne base el un sonuuet. Fice postérieure. Concave, donnant attache an muscle ary- lénoidienr.ARYiNX. 551 Face- antérieure. En rapport avec une partie de la glande arytéiioïde, et recevant l'insertion des muscles tliyro-aryténoï- (liciis et des ligaments de la glotte. Bord inlerne. Recouvert par la membrane muqueuse la- ryngée, et en contact avec celui du côté opposé. Bord externe. Saillant et convexe. Base. Articulée par une facette avec le cartilage cricoïde, oflrant en dehors un tubercule où s'attachent les muscles crico- aryténoïdien postérieur et crico-aryténoïdien latéral, et en devant, une éminence triangulaire où se fixe le ligament de la glotte. Sommet. Mince et aigu, recouvert par la membrane mu- queuse laryngée. 2» FIBRO-CARTILAGES DU LARYNX. Le larynx n'a qu'mi seul fibro-cartilage, c'est l'épiglotte. ÉI'IGLOTTE. SUtiation. A la partie supérieure et antérieure du larynx. Forme. Ovalaire, un peu recourbée en haut du côté de la langue, terminée en pointe en bas, divisée en deux faces et une circonférence. Face linguale. Concave de haut en bas, convexe transver- salement, tapissée en haut par la membrane muqueuse de la bouche, unie en bas à l'os hyoïde et à la base de la langue. Face laryngée. Convexe de haut en bas et concave trans- versalement, recouverte par la membrane muqueuse du larynx. Circonférence. Revêtue dans toute son étendue par la mem- brane muqueuse; fixée en bas, par une partie rétrécie, à l'é- •chancrure du bord supérieur du cartilage thyroïde. 3" ARTICULATIONS DU LARYNX. ARTICLLATION TUVItO-UYOÏDlENNE. Elle a lieu : 1" Au milieu et sur les côtés, au moyen d'une membrane laifio, (Irnso, (rapparnicr (ibrcuso, appelée membrane thyro-252 AIM>AUi:iL VOCAL. hyoidiciiiw, ullaclii!(! iiur son bord supérieur à la face [wslé- ricuie du corps et des grandes cornes de l'os hyoïde, et par riiil'éricur au bord supérieur du carliiaj^e thyroïde; 2" Eu arrière, à l'aide de deux cordons fibreux attachés en i bas !iu sommet des grandes cornes du cartilage thyroïde; en i liaut, à l'extrémité du corps de l'os hyoïde. AUTICULATIONS CKICO-TUïIlOÎDIENNES. Les cartilages thyroïde et cricoïde sont unis entre eux : r En devant, par la membrane fibreuse crico-lliijroïdienne,. attachée aux deux tiers antérieurs de la circonférence supé- • rieure du cricoïde et à la partie moyenne du bord inférieur dn i thyroïde ; 2° Sur les côtés, les petites cornes de celui-ci sont articulées ' avec deux facettes du cricoïde, que tapisse une petite capsule ' synoviale et qu'affermissent deux ligaments, l'un antérieur ell l'autre postérieur. ARTICULATION cmCO-AmTÉXOÏDIENXE. Les cartilages ai-yténoïdes et le cartilage cricoïde sont arli- ■ culés par deux facettes, revêtues par une capsule synoviale eti maintenues par (pielques libres ligamenteuses. MITICLI.ATION THVRO-AKYTÉXOÏDIEXNE. Les cartilages aryténoïdes sont unis avec le carlUagc tliy- ■ roïde par deux ligaments larges de deux lignes, allongés, con- - courant à former les co/-rf(!.s rocales, formés par des libres pa- rallèles serrées, attachés en arrière à la saillie antérieure de la base des cartilages aryténoïdes; en devant, au milieu de l'angle rentrant du cartilage thyroïde; dirigés horizontalement d'arrière en avant et de dehors en dedans. 4° MUSCLES or I.AnVNX. Misct.ES cinco-TUMioiniENs. Sidtatioji. A la partie inférieure et antérieure du larynx. Figure. Triangulaire.LARYNX. 253 Attaches. En bas, à la partie iiiréiieiire et antérieure de la siirlace externe du cartilage cricoide; en liant, à la partie laté- rale lin bord inférieur du cartilage tliyroïde et au bord anté- rieur de la petite corne. Direction. Oblique de baut en bas et de deliors en dedans. »IUSC1.F. CmCO-.VRVTÉNOÏDIEN POSTÉRIEUR. Situation. A la partie postérieure du larynx. Figure. Triangulaire, mince, aplati. Attaches. En bas, aux enfoncements de la partie postérieure de la surface externe du cartilage cricoide; en baut, h la partie Iiostérieure de la base du cartilage aryténoïde. Direction. Oblique de bas en haut et de dedans en dehors. MUSCLE CRICO-ARYTÉNOÏniEN LATÉR\L. Situation. A la partie latérale du larynx. Figure. Mince, aplati, trapézoïde. Attaches. En bas, sur le côté de la circonférence supérieure du cartilage cricoide; en haut, à la partie externe et antérieure de la base du cartilage aryténoïde. Direction. Oblique de bas en haut et d'avant en arrière. MUSCLE TUYRO-ARYTÉNOiniEN. Situation. Entre les cartilages thyroïde et aryténoïde. Figure. Irrégulier, mince, large en devant, étroit en ar- riére. Attaches. En devant, à la partie moyenne et inférieure de la face postérieure du cartilage thyroïde; en arrière, à la partie antérieure et inférieure du cartilage aryténoïde. Direction, tlorizontal. MUSCLE AHïTÉNOÏDIEN. Il est impair. Situation. A la partie supérieure et postérieure du larynx. Figure. Quadrilatère, mince, aplati. Attaches: A la face postérieure de rliaciin fies cartilages arytéiioides.j;-i4 AI'l'.M{l':iL VOCAL. D'nrc/ion. Les libres aiiléiieiires liori/onlales, les iiotlé- i i(Mii<'s (liiigtk'S ()i)li(iueiTieiit (le la base (riin cartilage au som- me! tlu cartilage opposé, et croisées les unes avec les autres. 5" GLANDES DU LARYNX. GLANDE ÉI'ICLOTTIQUE. C'est un amas de petits grains glanduleux agglomérés ou isoles, environnés de beaucoup de tissu cellulaire, ayant des vaisseaux excréteurs ouverts à la surface de la membrane mu- queuse laryngée, placés au-devant de la partie inférieure de la face linguale de fépiglotte, derrière le cartilage thyroïde et li membrane tliyro-byoidienue. CL\NDES ARYTÉNOÎDES. Elles sont composées par de petits grains lâchement unis entre eux, d'un blanc rougeàtre, semblables à ceux de la glande lacrymale, et sont situées dans les replis que forme la membrane muqueuse en se portant de l'épiglotte aux carti- lages aryténoïdes, et de ces derniers au cartilage thjToîde. 6" MEMBRANE MUQUEUSE DU LARATS'X. Trajet. Elle est continue en haut avec la membrane mu- queuse de la bouche; en bas, avec celle de la trachéc-artore et des bronches; en arrière, avec celle du pharynx, tllc se porte de la base de la langue sur la face antérieure de l'épi- glotte, en formant trois replis, un moyen et deux latéraux ; tapisse sa face postérieure, forme latéralement et en bas, en s'adossant à elle-même, deux autres replis plus considérables, terminés en arrière aux cartilages arvténoules et recouvrant une partie des muscles thyro-aryténoidiens; ensuite elle pé- nètre dans le larynx et vers la base des cartilages aryténoïdes, forme deux nouveaux replis latéraux, dirigé.s en avant vers l'angle rentrant du cartilage thyroïde; plus bas, elle tapisse les ventricules du larynx, et inlerieuremeni elle embrasse le ligament Ihyro-aryténoïdien et recouvre le cartilage cricoïde et la membrane crico-lliyroïdienne.LARYNX. 255 Organisation. Elle est d'une couleur rosée, molle, spon- gieuse, Irùs-résistantc, et contient dans son tissu beaucoup de follicules muqueux. Les artères et les veines du larynx tirent leur origine des troncs thyroïdiens supérieur et inférieur. Ses vaisseaux lijm- phaliques se terminent aux ganglions jugulaires inférieurs. Ses nerfs viennent des pneumo-gastriques et des deux ganglions cervicaux supérieurs. LARYNX EN GÉNÉRAL. On le divise en deux surfaces et deux extrémités. Surface extérieure. Elle présente : En devant, la saillie verticale du cartilage thyroïde et deux surfaces latérales traversées par une crête ; Sur les cotes, une surface triangulaire, recouverte par le muscle constricteur inférieur du pharynx et les petites cornes du cartilage thyroïde articulées avec le cricoïde; En arrière, une surface convexe' formée par les cartilages aryténoïdes et cricoïdes faisant partie du pharynx, deux gout- tières latérales plus larges et plus profondes en haut qu'en bas pour conduire les boissons dans la déglutition, et enfin le bord postérieur du cartilage thyroïde appliqué sur la colonne vertébrale. Surface intérieure. Elle présente, de haut en bas : 1° Les ligamenls supérieurs de la glotte, replis latéraux et horizontaux de la membrane muqueuse, dirigés en avant et en dedans; 2° Les ligamenls inférieurs de la glotte ou cordes vocales, de la même figure que les précédents, parallèles à eux, formés par les ligaments thyro-aryténoïdiens que revêt la mcm!)ranc muqueuse. 3" F.ntrc ces ligaments, les venlricnlcs du larijnx, cavités allongées d'avant en arrière, dont l'ouverliiie est tournée en dedans et en haut; 1" l'jilin la glollc, ouverture obiongue d'arrière en avant, longue de dix à on/.e lignes environ, plus large en arrière qu'en250 APPAREIL VOCAL. (levant, comprise ciili e les ligaments supérieur et inférieur d'un côté et ceux du cùté opposé. Extrémilé supérieure. Elle est beaucoup plus évasée'que l'inférieure, et offre d'avant en arrière le bord supérieur du cartilage thyroïde, l'espace triangulaire occupé par la glande épiglottique, l'épiglotte et ses replis inuqueux glosso-épiglotti- ques et aryténo-épiglottiqucs, et l'ouverture supérieure du la- rynx située au-dessus de la glotte, ayant la figure d'un triangle dont la base est antérieure et le sommet postérieur, formée en devant par l'épiglotte, en arrière par les cartilages aryténoïdes, et sur les côtés par les replis aryténo-épiglottiques. Extrémité inférieure. Elle est circulaire, formée par la circonférence inférieure du cartilage cricoïde, et unie par une membrane fibreuse au premier cerceau de la trachée-artère. COnPS THYROÏDE. [Glande IhyroUe de plusieurs auteurs; glanJula Ihyroidta.] Situation. Au-devant de la partie antérieure et inférieure du larynx, et devant les premiers anneaux de la tracUée-artère. Forme. Composé de deux lobes ovoïdes, aplatis d'avant en arrière, allongés verticalement, tantôt réunis dans la plus grande partie de leur étendue, tantôt séparés, le plus souvent unis par une portion transversale. Face antérieure. Couverte par les muscles sterno-thyroï- .liens, sterno-liyoïdiens, peauciers, omoplat-liyoïdiens et sterno- mastoïdicns. Face postérieure. Unie au larynx et aux premiers cerceaur de la trachée par du tissu cellulaire, et appliquée sur les thyro- hyoïdiens et crico-thyroïdions. nords latéraux. Appliqués sur les artères carotides primi- tives, les veines jugulaires internes, les nerfs pneumo-gastri- ques et récurrents, le nerf grand sympathique et celui du coté gauche sur l'u-sophage. Jiord .mpérieur. Écliancré h sa partie moyenne. Uord inférieur. Convexe. Extrémités supérieures. Placées entre les artères carotides primitives et le cartilage thyroïde.ŒIL. 557 Extrémités inférieures. Logées entre ces atlèies et la tra- chée-artère. Organisation. Son tissu propre est mou, spongieux, peu cousistant, d'un rouge brunâtre, jaunâtre ou grisâtre, formé par des lobes, des lobules et des granulations qui contiennent une petite quantité d'une humeur grasse et jaunâtre, et reçoi- vent quatre artères qui viennent des sous-clavières et des ca- rotides ; des veines qui accompagnent les artères; des nerfs fournis par les pneumo-gastriques et le système des ganglions, et des vaisseaux lymphatiques qui se portent aux ganglions du cou. TROISIÈME ORDRE. APPAREIL SENSITIF EXTERNE. 11 se compose des organes des sensations, qui sont au nom- bre de cinq; savoir : l'œil, ou organe de la vue ; l'oreille, ou organe de l'ouïe; le nez et les fosses nasales, ou organe de l'odorat; la langue, ou organe du goût; et la peau, ou organe du tact. ARTICLE PREMIER. OEIL ET SES DÉPENDANCES. \Ociilus.] {Préparation. On commence ordinairement l'étude de cet organe sur des yeux de bœuf, dont les parties constituantes sont plus volumineuses et plus apparentes ) Situation. Les yeux sont logés dans les orbites, et leurs dépendances [tulamina oculi, H\ll.) occupent le contour de la hase de ces cavités, et comprennent les sourcils, les pau- pières et les cils. SOURCILS. (Supercilia. ) Ce sont deux éminences recourbées sur elles-mêmes cou- chées sur les arcades sourcilières du frontal, recouvertes de 22.•^58 APPAUICIL SKNSITIF KXTKRNE. poils ([ui sont dirigés de dedans en dehors, formés par une couciie dernioïd(! assez épaisse, par une touelie cellulaire et graisseuse subjacente, et par le muscle sourcilier. I>AUPli:KES. (Palpebrse.l Situation. A la partie antérieure de l'œil, distinguées en su- périeure et inférieure. Figure. Elles représentent deux espèces de voiles mobiles, membraneux, ridés transversalement, réunis à leurs extrémités pour former deux angles, dont un interne plus grand, et l'au- tre externe plus petit, contigns par leurs bords libres, ([ui sont coupés obliquement d'avant en arrière, le supérieur de bas en baut, l'inférieur de baut en bas, de manière à former, lors- qu'ils se rapprochent, un canal étroit et triangulaire sur le globe de l'o'il. Les bords libres des paupières présentent, près de l'angle interne, l'orilice des points lacrymaux, et dans lycsque toute leur étendue une rangée de petits trous, orilices excréteurs des glandes de Bléibomius, ouverts du côté de r<Hl, au-devant desquels on voit les cils, poils durs et solides, disposés sur deux rangées. Ceux de la paupière supérieure sont dirigés d'a- bord en bas et ensuite recourbés en haut; ceux de l'inférieure sont dirigés en sens inverse. Organisation. Les parties constituantes des paupières sont : Une concile cutanée, mince, lAche et transparente; 2" Une portion du muscle palpébral ; .30 Une membrane fibreuse, placée dans le côté externe de chaque paupière, inq>lanlée d'une pari à la portion corresjwn- dante de la base de rori)ite, de l'autre au libro-cartilage tarse, entre-croisée avec celle de l'autre paupière à l'angle externe de l'n-il ; •V' hc» fibro-cnrtilagvs lar.ws, lames minces, élastiques, aplaties d'a\anl en arrière, allongées transversalement, placées sur le même plan que la membiane fibreuse, «onunençant à l'exlréinilé hifuniuée du lendon du palpébral, terminées en dehors en s unissani entre elles vers l angle externe de l'o-ii.ŒFL. '2:,'.) retouvcrk's en ilevaiit jiar le palpol)rnl, m anicre par la con- jonctive; adliérentes par un tle leurs bords à la membrane li- breiise, libres par l'autre qui répond aux cils ; 5" Les glandes de Méihomius, petits l'ollicules ronds, durs, blancs ou jaunâtres, placés dans dos sillons entre les fibro-car- tilages tarses et la conjonctive, rangés les uns au-dessus des autres de manière à former des lignes jaunâtres verticales, droites ou flexueuses; communiquant entre eux, ouverts par des conduits excréteurs près le bord libre des paupières; G" Enfin la membrane conjonctive {membrana adnala). Cette membrane, appartenant au système muqueux, tapisse la face postérieure des paupières et le devant du globe de l'œil, jusqu'à la circonférence de la cornée transparente. Sur les bords libres des paupières, elle se continue avec la peau, est percée des orilices excréteurs des glandes de Jléibomius, et s'introduit dans les points-lacrymaux supérieurs et inférieurs; près de l'angle interne de WvW, elle forme un repli nommé membrane clignolante. GLOBE DE L'OEIL EN GÉNÉRAL. Situation. En dedans et un peu en devant de l'orbite. Figure. Celle d'une sphère légèrement coupée en devant et unie dans ce sens à un segment d'une sphère plus petite, qui forme le cinquième antérieur environ de l'aiil. Dimensions. Le diamètre antéro-postérieur, de di\ à onze lignes d'étendue, est plus grand que le transverse. Direction. Elle est différente de celle des orbites; les axes des yeux sont parallèles l'un à l'autre. Rapports. En devant, avec la conjonctive; en arrière et dans tont son contour, avec les muscles droits et obliques des vais- seaux et des nerfs, et un paquet de graisse molle; en haut et en dehors, avec la glande lacrymale; en bas et en dedans, avec la caroncule du même nom. Organisation. L'o'il est composé de membranes et d'hu- ineuis.2C0 APPAREIL SiîNSlTlF EXTERNE. PARTIES CONSTITUANTES DE l'OEIL. MEMBRANES DE L'OEIL. Ce sont la sclérotique, la cornée, la choroïde, le cercle et les procès ciliaires, l'iris et la rétine. 10 SCLIÎIIOTIQLE. {Scleroliea, cornea opaca.\ Situation. Elle occupe les quatre cinquièmes postérieurs de l'œil, dont elle est la membrane la plus extérieure. Forme. Celle d'une sphère tronquée en devant. Face externe. Elle a les mêmes rapports que le globe de l'U'il. Face interne. Tapissée par la choroïde. ouverture postérieure. Étroite, arrondie, traversée par le nerf optique. Ouverture antérieure. Large, circulaire, de six lignes en- viron de diamètre, ayant sa circonférence coupée en biseau sur la face interne pour recevoir la cornée. Orrjanisation. La sclérotique est une membrane fibreuse,. dure, résistante, opaque, très-épaisse, composée de filament.^ et de petites lames fibreuses eutre-croisées. 2" COIl-NfiE, [Cornea pellucida.) Situation. Elle occupe le cinquième antérieur de Toil, tH est enchAssée dans la grande ouverture de la sclérotique. Figure. Circulaire, convexe en devant, concave en arrière, de sept lignes à sept lignes et demie environ de diamètre. Face antérieure. Eu rapport avec la conjonctive. Face po.'Héricurc. Recouverte par la membrane de I humcor atpieuse. Circonférence. Intimement unie à celle de la sclérotique. Organimlion. La cornée est une membrane Iranspaivnl. romposée par six lames superposées, entre le.-q.ielles un tlum est épanché.ŒJL. 3" CUOltOÏUE. [Choroïdes.] Siiualton. Entre la sclérotique et la réline, étendue depuis l'ouverture du nerf optique jusqu'au cercle ciliaire. Face externe. Recouverte par un enduit brunâtre, unie à la surlace interne de la sclérotique. Face interne. Couverte du même enduit plus abondant et plus foncé; contiguë à la rétine. Ouverture postérieure. Étroite, arrondie, traversée par le nerf optique. Ouverture antérieure. Large, très-évasée, intimement adlié- rente au cercle et aux procès ciliaiies. Organisation. Elle parait composée d'une multitude de ra- mifications artérielles et veineuses unies par un tissu cellulaire très-fin. 4° CERCLE CILIAU'.E. (Orbiculus ciliaris , Haller; ligamentum ciliare.) Situation. Entre la 'choroïde, l'iris et la sclérotique. Figure. Celle d'un anneau grisâtre, large d'une ligne ou deux; pulpeux, intimement uni par sa grande circonférence avec la choroïde, et par la petite circonférence avec l'iris, qui est comme enchâssé dans elle; recouvert en dedans par les procès ciliaires. 5" TROCÈS CILIAIRES. [Processus ciliarcs.) Situation. Entre l'iris et le corps vitré. Figure. Ce sont des replis meml)raneux, dont le nombre varie de soixante à quatre-vingts, allongés, rétrécis à leurs ex- trémité», plus larges au milieu, étendus chacun depuis la cho- roïde jusque sur le contour de la pupille; disposés en l'orme de rayons, formant par leur réunion un anneau placé derrière l'iris et le cercle ciliaire, au-d(îvant de la partie antérieure du corps vitré (pii reçoit cha(|ue repli dans une ciinnelurc. Cet anneau entoure le cri.stalliii en manière de couronne.Al'PAHEIL SE.NSJTir liXTKK.M': (■>" mis. {Iris, L. i ailuation. A la partie antérieure du globe de l'œil, au mi- lieu de l'humeur îiqueuse. Figure. Aplati d'avant en arrière, circulaire, percé à sa i)ar- tie moyenne d'une ouverture qu'on nomme la pupille ou la prunelle (pupilla), séparant la chambre antérieure de l'œil de la postérieure. Direction. Verticale. Face antérieure. Recouverte par la membrane de l'humeur aqueuse, diversement colorée suivant les sujets, offrant deux anneaux concentriques, un interne d'une couleur plus foncée, l'autre externe d'une couleur plus claire, et des stries dont le nombre varie-de soixante-dix à quatre-viiifîts, étendues de la grande circonférence de l'iris vers la pupille, où elles se bifur- quent. Face postérieure. Couverte par un enduit épais et noirâtre, en contact avec les procès ciliaires. Grande circonférence. Enclràssée entre le cercle et les procès ciliaires. Petite circonférence. Constituant la pupille. Organisation. Peu connue. Elle est probablement de nature vasculaire ou érectile. 7° RÉTINE. {Jîelina.\ Troisième enveloppe membraneuse de l'œil. Forme. Semblable à celle de la choroïde. Trajet. Étendue depuis le nerf optique jusqu'au cristallin. Face externe. Contigué à la choroïde et aux procès ciliaires, (pii sont tapissés par une lame mince de cette membrane, qui s'enfonce dans leurs intervalles. Face interne. Appliquée sur le corps vitré. Organisation. C'est une niembrane très-molle, pulpeuse, transparente, très-mince, de la même nature que la substance inédnllaire des nerfs, nai.ssant en arrière autour du tubercule (tue forme le nerf optique, n'étant point lorui.'e par re|'anouis-sciiiont (le celui-ci, iirésentaiit à deux lignes de ce nerf, en dehors, une lâche d'un jaune assez foncé, et un trou très-étroit au ujilieu d'une sorte de pli. HL'MEURS DE L'OEIL. Il y en a trois principales, savoir : l'humeur aqueuse, le cristallin et le corps vitré. 1° 'HUSIEUR AQUEUSE ET SA MEMCI^A^E. C'est un liquide limpide et transparent dont la quantité va- rie de quatre à six grains, occupant les chambres antérieure et postérieure de l'œil; petits espaces qui se trouvent l'un de- vant, l'autre derrière l'iris, depuis la cornée jusqu'au cris- tallin. Cette humeur est renfermée dans une membrane très- mince et transparente qui tapisse les parois de la chambre an- térieure, est percée au niveau de la pupille, et n'e.xiste point dans la chambre postérieure. 2" GWSTALLIN ET SA MEMBRA\E. [Lens cryslallina.) Situation. Entre l'humeur aqueuse et le corps vitré, à la réunion des deux tiers postérieurs de l'œil avec son tiers an- térieur. Fmre. Lenticulaire, ayant quatre lignes de diamètre et rleux d'épaisseur, correspondant par son axe au centre de la pupille. Face anléneure. Séparée de l'iris et des procès ciliaires par la chambre postérieure de l'œil. Face postérieure. Logée dans une cavité du c.Ué antérieur du corps vitr(''. Circonférence Unie au corps vitré. Oroanisalion. Parfaitement transparent, composé de deux couches, l'une extérieure, molle, collante, liicile à enlever- autre, centrale, dure, formée par des lames concentriques superposées. ' J'/«m/.,««e ou capsule du cristallin. Transparente, assez lorn,ant un sac sans ouverture, ,p.i enveloppe le cris: l"-"''^ parts; embrassée par la mend.rane hvaloï.le504 APPAREIL SKNSITIF KXTKRNE. lirtisiMilant mire, elle et le cristallin Vhvmeur de Morij(ujni, (luide transpaicnl, pL-u abondanl. 3" COUPS MTIU'; ET MEMBUANF. nvAI-OÏIlE. Situation. Le corps vitré occupe les trois quarts postérieurs (lu globe de l'ci^il. Fi(jilr('. Spliériquc, déprimé et concave en devant, embrassé en arriére et sur les cùtés par la rétine, qui ne lui est point adbércnte, recouvert en devant par les procès ciliaires et le cristallin. Organisation. Mou, parfaitement transparent, gélatiniforme, composé par VImmeur vUrée, fluide limpide, trés-soluble dans l'eau; et par la membrane Injaloïde, très-mince et transpa- rente, formant une multitude de cellules qui contiennent riiu- meur vitrée et communiquent toutes entre elles; divisée anté- rieurement en deux lames, une qui passe devant la capsule do i cristallin et l'autre derrière elle, lesquelles laissent à l'endrotti de leur écarteraent un espace triangulaire, circulaire, appelé canal de Petit. ARTICLE DEUXIÈME. OnKILLK ET SES DÉPENDANCES. [Auris.\ {Prdpriralion. On choisit ordinairement pour cet objet une tèlc dadulte ou d'enfant. On découvre le conduit auditif externe jusqu'au tympan, en enlevant le pavillon de l'oreille, le maxillaire inférieur, la glande parotide et les parties environnantes. On emporte avec un ciseau une portion osseuse comprenant l'apophyse mastoVdc et la scissure plénoï- d.ile On voit .ilors le conduit auditif et la civité du tympan. Pour voir les trompes d Eustache , on coupe la trachée-artère et l'œ.sophago jusqu-Ma colonne vertébr.-vle, on renverse en devant le ph.irynx. et on l'ouvre jusqu'à la base du crâne. On peut voir les Insertions des muscles interne et externe du marteau- en faisant à une tète une coupe perpendiculaire qui passerait parU- pophy,sc crisla-galli cl le trou occipital, en enlevant le max.ll.-urc n.férieur, le temporal. le masséter. les ptérygoïdicns ; en conservant le conduit auditif, les muscles périst.nphylins cl l'artère carot.de in- terne, l.a préparation du muscle supérieur du marteau consiste « mettre A découvert la membrane du tympan, que I on soulève de ma- nière A voir le muscle de l'élricr ot les osselets de l'ouïe.ORIÎILLE. 2f>r. On prépare le labyrinthe avec des temporaux désarticulés provenant de très-jeunes sujets. On emporte d'abord avec un scalpel la surface antérieure et le bord supérieur du rocher, ce qui met à découvert le canal demi-circulaire vertical antérieur. Une autre coupe qui enlève la cloison osseuse, qui s'étend des environs de l'orifice externe de l'a- queduc du vestibule jusqu'à l'apophyse mastoïde, permet de voir le canal vertical postérieur. Le canal horizontal se prépare en creusant entre les canaux verticaux et la portion écailleuse du temporal, On découvre le vestibule en enlevant la portion osseuse placée en devant du canal vertical antérieur. Enfin on parvient à Voir le limaçon en emportant avec beaucoup de précaution le tissu spongieux qui rem- plit l'intervalle existant entre le conduit auditif interne et le canal ca- rotidien. L'on parvient ainsi aux trompes du limaçon, que l'on peut ouvrir jusqu'à leur extrémité.) L'oreille est divisée en trois parties, savoir ; 1" l'oreille e\- foriie, (|iii comprend le pavillon et le conduit auditif; 2" l'o- reille moyenne, formée par la cavité du tympan et ses dépen- dances; 3° l'oreille interne, composée par une série de.cavités connues sous le nom de labyrinthe. T. OÎIEITJ.E EXTEBNE. 1" PAMLLON nE L'onEn-Llî. ( Pinna auricula;.) Sihiaiion. A la partie latérale de la tète, derrière les joues, au-dessous de la tempe, au-devant de l'apophyse mastoïde. Figure. Celle d'un ovale irrégulier, recourbé en divers sens, dont le grand diamètre est vertical et la grosse extrémité tournée en haut. Face externe. Elle présente plusieurs saillies et enfonce- ments, savoir : I" VMUx, éminence demi-circulaire, assez saillante, qui commence au centre de la conque, au-dessus du conduit au- ditif, et se termine en arrière et en has par une liifurcation qui se conlinue avec l'anthélix et avec le lobule ; ">■" La rainure de l'hélix, sillon assez, profond (pii suit le trajet de l'hélix, au-dessous dinpiei il esl placé; 2.'i260 AI'l'AIU:ii, SKNSITIK KXTKKNK. ,!" L'unUiêti.'r, saillie allonjii'C! et ri'COurlKMî, ('toiifluc (l('|llli^ la rainure prikiédente, où elle est hiliirqiiée, jusqu'à l'anti-tra- gus, au-dessus duquel elle se termine en s'amincissant ; fi° La fosse nnviculaire, enlbnceiuent superficiel qui sépare les deux racines de rantliélix ; 5° Le Irarjus, petite éininence saillante, aplatie, triangulaire, placée en dehors et au-devant de l'orifice du conduit auricu- laire ; ■ G» Vajili-tragus, autre éminence mamelonnée, plus petite (lue la précédente, située vis-à-vis d'elle, au-dessous de l'an- tllélix ; 7° La conque, cavité profonde, bornée en haut et en arriére par l'anthélix; en bas, par le tragus et l'anli-tragus; partagée en deux portions par l'IiéliK, continue en dedans avec le con- duit auditif; 8° Le lobule, éminence molle et arrondie, qui termine en bas la éirconféreuce du pavillon. Face inlerne. Offrant des saillies et des cavités disposées en sens inverse de celles de la face interne. Or'janisaUon. Le pavillon est formé par une couche cuta- née, un fdirn-cartilagc, des ligamenls et des muscles. l'o Couche cutanée. Mince, adhérente assez fortement au liliro-cartilage, formant seule le lobule, contenant beaucoup de follicules sébacés. 2° Fibro-cartllage. 11 constitue essentiellement le pavillon de rorciUe, présente toutes les éminenees et les cavités dé- crites plus haut, et est interrompu entre le tragus el l'hélix , et entre l'anti-lragus et les extrémités réunies de l'hélix et de l'anlhéliN, par des intervalles occupés chacun par un hgamont ; continu en dedans avec le conduit auriculaire. .1" Ligamciits. .\u nombre de trois, de structure cellulaire • un, supérieur, allac hé .lerriére la conq.ie et à l'aponévrose épi- rrAnienne; un autre, r/H/eriwr, étendu de la hase du tragus et ,1,- la r. gion voi>ine de l'hélix à l'apophyse zvgomatique, au- dessus de l arliculalion lemporo-maxillaire ; un Imisiémc, pos- lih-U'ur, fixé à la eonx'xit.' de la conque H à la hase de 1 apo- pli\se ina.'^loide.OREILLE. 207 'i" Muscles. ïrès-peu inatqui's, non c.onstanis, an nombre (le ciiui, savoir : Le muscle du Iracjus, triangulaire, situi! sur la face eNteriio (lu tragus, étendu de sa i)ase à son sommet ; Le muscle de raiitl-tragus, moins large et plus épais que le piécédent, placé dans l'intervalle de l'anti-tragus et de l'anthélix ; Le grand muscle de l'hélix, très-grôle, recouvrant dans l'espace de quelques lignes Torigine de l'hélix, au-dessus du tragus ; Le petit muscle de l'hélix, très-mince, peu constant, placé sur la saillie transversale de l'hélix, qui sépare la conque en deux parties; Enfin, le muscle transversal, situé derrière le pavillon, étendu de la convexité de la conque sur la saillie postérieure de la rainure de l'hélix. 2" CONDUIT AIJIIICLXAUIE. (Conduit auditif externe , mcatus auditorius.) Situation. Entre l'articulation teraporo-maxillaire et l'apo- physe mastoide, étendu depuis le fond de la conque jusqu'à la caisse du tympan. Figure. Plus large à ses extrémités qu'à sa partie moyenne, long de dix à douze lignes, séparé en dedans du tympan par la membrane du même nom. Direction. Oblique de dehors en dedans et d'arrière en avant, courbé dans sa longueur. Organisation. Il est (brmé : 1° Par une portion osseuse appartenant au temporal ; 2» Par un prolongement <\n Jibro-cartilage de la conque, triangulaire, assez large, recourbé sur lui-même, ne (orinanf qu'une portion du conduit ; 3» Par une portion fibreuse qui réunit en haut et en ar- rière les deux bords du libro-cai tilage, et complète le conduil dans cet endroit; Par une coicche cutanée, prolongcmeni de la peau .In ('«Villon, rélléchie sur la meud.ra lu lynq)an, eu lorinani268 Al'PARlilL SlîNSlTlF EXTliUNE. un cul-de-sac, gaiiiic de poils assez longs, présentant les ori- fices excréteurs des (jlandes ccncminmses, organes spliériqiie.s, jaunes, situés dans le tissu cellulaire, sous la peau, en haut et en arrière du conduit auriculaire. II, OREILLE MOYENNE OU TYxMPAN. Elle comprend une cavité osseuse, des osselets, des muscles et une membrane muqueuse. 1° CAVITÉ DU TYMPAN. Situation. Dans la base du rocher, entre le conduit auiicu- laire et l'oreille interne, au-dessus de la fosse glénoide, au- devant de l'apophyse mastoïde, derrière la trompe d'Eustachr. Forme. Irrégulière, difficile à déterminer, divisée en su parois. Paroi externe. Presque entièrement formée par la mem- brane du tympan. Celle-ci est une cloison mince, transpa- rente, fibreuse, tapissée en dehors et en dedans i)ar des prolon- gements de la peau et de la membrane muqueuse tvmpanique, dirigée un peu obliquement de haut en bas, de dehors en de- dans et d'arrière en avant, séparant le tympan du conduit au- riculaire, dune forme circulaire, concave en dehors, convexe en dedans et unie au manche du marteau, enchâssée par sa circonférence dans une rainure que présente l'eNtrémite mternc du conduit auditif. Paroi interne. Elle présente : lo u\ fenêtre ouate {/cnestra ovalisj, ouverture dont le .-rand diamètre est horizontal, et le petit, vertical; communi- quant avec le vestibule, presque entièrement bonchiV par la base de l'élrier, bornée en haut par une «lillie allongée qui est creusée iiar l'aqueduc de Eallope ; 9.0 Le promontoire (promonlorium), éminenco tubcn uleuse, formée par le c.\té externe du vestibule et la rampe correspon- dante du limaçon, bornant eu bas la fcn.Mrc ovale; 3° La fenêtre ronde (fencslra rolttnda), silu.-e au fond d'une espèce de canal irn^gulier, derrière et au-^lessous dii promontoire, d'une fonne triangulaire, faisant communiquer leOr.lîILLE. 269 lyuipaii avec la l'aaipe iiitenic du limaçon, l'eniiéc par une ■n)(!iiil)rane. Paroi supérieure. Présentant quelques ouvertures traver- sées par des vaisseaux sanguins. Paroi inférieure. On y voit la scissure glénoïdale par la- quelle sortent la longue apophyse du marteau, la corde ou nerf du tympan et le muscle antérieur du marteau. Paroi 2ioslérieure. Elle présente à sa partie supérieure un canal court, raboteux, ilirigé obliquement en arrière et en bas, à orifice triangulaire, ouvert dans les cellules mastoïdiennes, cavités nombreuses, de volume différent, comnuuiiquant entre elles, creusées dans l'apophyse mastoïde. Au-dessus de l'ou- verture des cellules mastoïdiennes, on voit la pyramide, petite éminence conique, creuse, contenant le muscle de l'étrier, dont le tendon sort par son sommet. Au-dessous de sa base est une petite ouverture qui communique avec l'aqueduc de Fal- lope, traversée par le rameau supérieur du nerf vidien. Paroi antérieure. Elle offre une petite lame mince et re- courbée, nommée bec de cuiller, séparant deux conduits, un supérieur, étroit, occupé par le muscle interne du marteau; l'autre, inférieur, large, formant la portion osseuse de la trompe d'Eustache. Trompe d'Eustachi ou d'Eustache [tuba Eustachiana). C'est un condtiit étendu depuis la caisse du tympan jusqu'à la partie supérieure du pharynx , long de deux pouces environ duige obliquement en avant, en dedans et en bas, moins large en arrière qu'en devant, terminé par une ouverture évasée et reunée, derrière l'ouverture postérieure de la fosse nasale cor- respondante, formée : 1° Par une portion osseuse, située au-dessus du canal caroti- d.en, en dedans de la scissure glénoïdale, dans l'angle rentrant du temporal ; 2» Par une portion fibro-cartilagineusc, composée elle- "•'nie par un fibro-cartilage placé en dedans, triangulaire, courho sur lui-mémc, formant la paroi interne et la partie su- Pen'^Mre de la paroi externe, engrené avec les inégalilés ,1e la poilion osseuse;U70 APPAliKlL SI£NS1TIF KXTKRNK. 3" Par une porilonmembranmsc, formant presiiue lamoit'. externe du conduit, unissant les deux bords du llbro-carlilage; composée par un prolongement de la membraue muqueuse pharyngienne, qui tapisse toute la cavité de la trompe. "i" OSSELETS DE l.'olWE. Ils sont au nombre de quatre, savoir : le marteau, l'enclmue, l'os lenticulaire et l'élrier. iMARTEAU. iMalleus, Sœmm.) Situation. Sur la partie interne et supérieure de la mem- brane du tympan. Figure. Allongé, divisé en tète, col et manche. lo Tétc. Lisse, ovoïde, correspondant en dehors ii la portion osseuse du temporal, articulée en arrière avec renclumc. 20 Col. Plus étroit, en rapport avec la partie supérieure de la membrane, donnant naissance en avant à l'apophyse de Raw, éminence très-gréle et très-allongée, qui traverse la scissure glénoïdale et donne attache par son sommet au muscle anté- rieur du marteau. 30 Manche. Plus étroit que le col, formant avec lui un angle ,p,i offre une petite saillie pour l'attache du muscle interne, adhérant au dehors à la membrane du tympan. ENCLl'MK. ( Incus.l $iluation. A c.Ué du marteau et derrière lui. Figure. Irrégulière, divisée en un corps et deux branches. Corps Dirigé en avant et en haut, présentant deux tu- iHMcules inégaux séparés par un enfoncement articule avec la téle du marteau. 9.0 Branche .supérieure. Courte, ronoïde, poinlue, appuyec sur des cellules mastoïdiennes. ■f. nraiiche inférieure. Plus longue , dirigée iM^rpendicu- lairement en bas, articulée par s.m sommet avec l os lent.cu- Inire.OHliJLLIi. os I.F.NTICLLAir.K. IJeaiifOUp plus petit que les trois autres, anoixli, articule' avec la lougue lirauclie de l'enclume et la tùte de l'étrier. ÉTIÎIRn. I Stapes, Sœmm.) Si/uation. Eutre l'os lenticulaire et la fenêtre ovale dans une direction horizontale. Figure. Celle d'un étner, divisé en une tète, deux branches et une base. 1° Tcie. Très-petite, un peu concave, articulée avec l'os lenticulaire, soutenue par un col très-étroit qui donne attache à un petit muscle. 2" Branches. Écartées, laissant entre elles un espace para- bolique occupé par une membrane. 3" 2Ja.se. Située en dedans, allongée d'avant en arrière, aj)- pliquée sur la fenêtre ovale qu'elle bouche incomplètement. 3° MUSCLES DU TY.MPAN. MUSCLE DL JLVRTEAU. IMusculus tensor tympani, ScEMM.) Situation. Sur le bord antérieur du rocher, dans le canal osseux situé au-dessus de la trompe d'Eustache. Figure. Allongé et très-grèle. Attaches. Antérieurement en partie à la portion cartilagi- neuse de la trompe d'Eustache, et en partie à la surface rabo- teuse que présente la face inférieure du rocher, au-devaut de l'orifice inférieur du canal carotidien; postérieurement à l'angle que forme le manche du marteau avec le col. direction. Oblique en arrière et en dehors. MUSCLE ANTÉHIEUR DU MARTEAU. (M. laxator major tympaiii, Sœmm.) Figure. Plus grôlc que le précédenl. Attaches. Kn devant à l'apophvse épineuse du splK'noulc et272 APPAREIL SliNSlTlF EXTERNE. il la [torlion externe de la trompe d'Eiistaclie; en arriére au sonmiet de l'apophyse grfile de Raw, logée dans la fente glé- noïdale. Direction. Oblique d'avant en arrière et de dedans en de- hors. ML'SCLE DE L'ÉTItlEK. (Musculus stapedis, Sœmm.) Situation. Dans la cavité de la pyramide. Figure. Plus grêle que les deux autres muscles. Allucites. Dans la pyramide, par sa portion charnue qui y est renfermée, et par son tendon qui sort du sommet de cette émi- nence, à la partie postérieure du col de l'étrier. 4" MEMBRANE MUQUEUSE DU TYMPAN. Cette membrane, d'apparence fibreuse à l'extérieur, est un prolongement de la membrane muqueuse du pharynx, qui pé- nètre par la trompe d'Eustache dans le tympan, dont elle revêt toutes les parois. Elle contribue à fermer les fenêtres ovale et ronde, s'applique contre la membrane du tympan, dont elle est séparée par le manche du marteau ; embrasse la pyramide, le tendon du muscle de l'étrier, la c«rde du tymjKin, les osselets de l'ouïe et tapisse les cellules mastoïdiennes. m. OREILLE IlSTERNE OU LABYRLNTQE. Le labyrinthe, situé entre le tympan ft le conduit auditif interne, est composé par plusieurs cavités osseuses, cpii sont le vestibule, le limaçon cl les canaux demi-circulaires, et par dos l)arties molles. i» VESTIBULE. (Vcstibulum.) Situation. En dedans du tympan, en dehors du conduit au- ditif interne, derrière le limaçon, au-de\anl des canaux denu- circulaires. l'ovme. Cavité irrégulièrement sphéroïde, partagt>e en d. u\ portions par une crête assez, saillante, présentant :OREILLE. 273 I" En (leliors, la fenôtre ovale bouchée par la base de l'éti ier et la membrane propre (lu vestibule; 2° En baut, les deux orilices antérieurs des canaux demi- circulaires, vertical supérieur et horizontal ; 3° En avant et en bas, l'orifice de la rampe externe du hmaçon; 4° En arrière, les deux ouvertures séparées des canaux demi- circulaires vertical postérieur et horizontal, et une ouverture commune aux deux canaux verticaux ; 5° En dedans, plusieurs trous trés-petits, traversés par des ramifications vasculaires et des rameaux du nerf auchtif; 0° Près de l'orilice commun des canaux verticaux, l'orifice presque imperceptible de Vaqueduc du vestibule, conduit ex- cessivement étroit, étendu de cette cavité à la face postérleui'e du rocher où il s'ouvre. 2° LIMAÇON. (Cochlea.) Situalion. Dans la partie antérieure du rocher, en dedans du vestibule, au-devant du conduit auditif. Figure. Cavité osseuse, formée par deux canaux coniques, contournés en spirale à la manière des coquilles, présentant un axe, une lame des contours, une cloison spirale, deux rampes et un aqueduc. 1° Axe (nucleus). Noyau ossenx, conique, commençant au fond du conduit auditif interne par un enfoncement où s'obser- vent des trous pour les passages nerveux, dirigé en avant et en dehors, terminé à son sommet par une petite cavité nommée infundibulum, ouverte au milieu du limaçon. 2° Lame des contours. Recourbée sur elle-même suivant sa largeur, formant autour de l'axe auquel elle est unie deux tours et demi de spirale, ainsi qu'une cavité qui a la môme forme. 3° Cloison spirale. Elle partage cette dernière cavité en deux cavités plus petites; elle est formée par une portion osseuse qui est continue par son bord concave au noyau central ou axe, et par une portion membraneuse fixée au milieu de la lame des contours, et existant .seule depuis le milieu du secoiul tour jusqu'au sommet, où elle est percée d'une petite ouverture.Tik AI'l'AUlilL St^NSITIK KXTERNi:. 4° Rampeu {scalœ). Cavités spirales l'ormées par la cloison, se riUrécissaiit iiroj^ressivement, coii)miiiii(|uaiit entre elles par rouverlure du soainiet de la cloison; distinguées en rampe itt- tcrne., qui commence à la fenêtre ronde, ouverture liouchée pai' une membrane; et en rampe externe, qui est ouverte dans le vestibule. 5" Aqueduc. Conduit extrêmement étroit, ouvert supérieu- rement dans la rampe du tympan, près le trou rond, inférieu- rement sur le bord postérieur du rocher par un orilice évasé. 3° CANAUX DEMI-CIIîCLLAlIŒS. (Canales semi-circulares.) SiMation. Dans l'épaisseur du rocber, en rapport en arrière et en bas avec les cellules mastoïdiennes, en avant avec le vestibule. Figure. Conduits demi-circulaires, ouverts dans le vestibule par cinq ouvertures, distingués en canaux verticaux , l'un su- périeur et l'autre postérieur, et en canal horizontal. lo Canal vertical supérieur. Un peu moins étendu que le postérieur, dirigé directement en haut par la convexité de sa courbure. 2° Canal vertical postérieur. Offrant sa convexité en ar- rière, et ses extrémités, l'une en devant, et l'autre en arrière 30 Ca7ial horizontal. Le plus petit des trois, situé entre les deux précédents, présentant sa convexité en arrière. 40 P.MtTlES MOI.I.US l)E 1,'OUEU.l.F. INTEnXE. Les cavités de l'oreille interne sont tapissées par une mem- brane propre, délicate et très-line; de plus, les canaux demi- circulaires contiennent chacun un tuyau membraneux, ouvert dans un sac comuum qui occupe une portion du vestibule, cl contient, ainsi (pie ces tuyaux, une hmneur peu abondante. Le veslibule est tapissé par m» autre sac, Irès-adherent a se-s parois, rempli d'une humeur propre, envoyant un prolonge- ment dans l'aqiu'.luc du vestibule, se conlinuani dans la ram|H> cxlerne du limaçon el dans la rampe interne par r..uverlure du sounuet de la lame spirale.M:Z et FOSSIiS iNASALES. AUTICLI': TROIS! !■ ME. NEZ lîT FOSSES NASALES. \Prcparalioii. Pour découvrir les cavités nasales, on enlève la voûte du crâne, et l'on fait à la tête une coupe verticale qui passe par le milieu du trou occipital et sur les côtés de l'apopliyse crisLa-galli.] 1" ^E/.. (Nftsus.) Situation. A la partie raoyeiine et supérieure de la face, entre le front et la lèvre supérieure, les orbites et les joues, au-dessus de l'ouverture antérieure des narines. Figure. Celle d'une pyramide triangulaire, verticale, dont la base est en bas. Faces latérales. Planes, triangulaires, présentant en bas et en arrière un sillon demi-circulaire. Face xioslérieiire. Confondue avec les fosses nasales. Bord antérieur. Appelé le clos du nez, convexe, concave, ou droit suivant les individus, terminé en bas par le lobe, por- tion arrondie et saillante. Base. Offrant deux ouvertures ovales, qu'on nomme les na- rines, séparées par une cloison, et dont les côtés externes se nomment les ailes du nez. Sommet. Continu avec le front et les sourcils. Organisation. Le nez est formé ; 1" Par des os et des muscles décrits plus haut; 2° Par une couche cutanée, qui contient une fouie de petits follicules jaunâtres, organes sécréteurs d'une humeur huileuse, sébacée ; ' 3» Par des c«/-«%e.ç, distingués en cartilages latéraux et cartilage de la cloison. Celui-ci, triangulaire, vertical, revêtu sur ses faces latérales par la membrane pituitairc, est articulé par son bord supérieur avec, le bor.l inf(Mieur de la lame per- <!'■ l'ellunm.le ; par la parli.. postérieure <le son ><'><l inférieur, il ..st reçu dans une rainure du vomer; par ' ■«"Inienre, ,1 ,..sl pla, é enlr.' les branches inlernes des (ibr..-< ar-•).H\ APPAREIL SlvNSlTIK EXTKRNE. lilagcs des ouveitmes nasales; soii bord antérieur est épais, saillant et sons-cutané. Les cartilages latéraux, placés sur les côtés du nez, trian- gulaires, unis en devant à la jiartie supérieure du bord anté- rieur du cartilage de la cloison, sont lixés en liant au bord inférieur des os du nez et à l'apophyse montante du maxil- laire supérieur; en bas, aux fibro-cartilages des ouvertures nasales. h" Le nez est encore formé par des fibro-carfilages, dont deux antérieurs, appelés fibro-car filages des ouvertures na- sales, et deux postérieurs. Les premiers, recourbés sur eux- mêmes, représentent une espèce d'ellipse tronquée en arriére, et sont formés chacun de deux branches : une externe, située dans la partie inférieure des ailes, terminée en pointe en ar- rière et unie dans ce sens au cartilage latéral; l'autre interne, concourant à former la partie inférieure de la cloison, contigué en dedans à celle du coté opposé, terminée en pointe posté- rieurement. Les seconds, nommés fibro-car filages des ailes du nez, sont irréguliers, peu volumineux, situés à la partie postérieure des ailes, lixés par un tissu fdireux et membraneux aux fdiro- cartilages précédents, aux cartilages latéraux du nez et au re- bord concave de l'os maxillaire supérieur. 2» FOSSES NASALES UEVÊTl ES m LELR MEMnitANE. Les fosses nasales, recouvertes par leur membrane, ne pré- sentent point toutes les inégalités déjà décrites; leur paroi ex- terne offre trois gouttières qui répondent aux méats, et que séparent les trois cornets. Leur membrane porte le nom de pituilaire ou vioubranc olfacftre. Trajet de la membrane pituilaire. Cette membrane mu- queuse tapisse les fosses nasales et la partie postérieure du ne/. ,|,.„„is les ouvertures antérieures des narines jusqu'aux ixiste- , i,.,n es, où elle se continue avec celle du pbarvnx et du voile ,lu palais: elle recouvre en bas le plancher des fosse.s nasales; dehors et .le bas en haut, le meat inférieur, les voies lacrv- ,„;,le. .lans lesquelles elle pénètre par forilice inférieur duLAiNfiUK. 277 canal nasal, le cornet inloiieiir, le méat moyen , où elle s'en- fonce en avant dans l'onveitiiie qui conduit dans les cellules cthmoïdalcs antérieures et dans les sinus frontaux; et en ar- rière, dans celle ([ui nii^ne dans le sinus maxillaire, qu'elle ta- pisse en entier, en formant autour de son orifice un repli très-marqué; ensuite la pituitaire recouvre le cornet moyen, le méat supérieur, où elle pénètre dans les cellules ethmoïdales postérieures; enfiu le cornet supérieur. De là, elle se réfléchit sur la voûte des fosses nasales, tapisse la lame criblée de l'etlimoïde en fermant ses trous; en arrière, elle recouvre le corps du sphénoïde et pénètre dans ses sinus; en devant, elle tapisse la face postérieure du nez; en dedans, elle est appli- quée sur la cloison. Orqanisation de la membrane pituitaire. Elle est plus épaisse, plus molle que les autres membranes muqueuses, d'une couleur rouge beaucoup plus marquée, excepté dans les sinus; elle est blanchâtre, solide et dense du côté des os, spongieuse du côté des cavités; formée par deux feuillets intimement unis, l'un muqueux extérieur, et l'autre fibreux, adhérant aux os, aux- quels il sert de périoste. Elle contient des glandes muqueuses moins apparentes que dans les autres membranes du môme genre. Elle présente, daus un repli qui entoure l'orifice du sinus maxillaire, une de ces glandes, plus volumineuse et de forme irrégulière, et près des narines un certain nombre de poils. La pituitaire des sinus est très-mince, blanchâtre, formée par un seul feuillet. ARTICLE QUATRIÈME. I.A^T.^'E. ( Linrjun.] Situation. A la partie inférieure de la bouche, bornée en a\ant par la mâchoire, en arrière par l'épiglottc, en haut par, le palais, en bas par l'os hyoïde et le pharynx. J'iinnc. Aplatie de haut en bas, allongée, arrondie dans sa <'irconl'ér(;nre.•;.7« APPAHKIL SKN.Sn iF KXTIillSNi:. Face supérieure oii dos de la langue, l'n-scntant au iiirlieii un sillon siipcilicici, Iciiniiié on anicre par un enfoncrnu-nt appoU" /rou borgne de la langue, dans lequel s'ou\rent des comlnils excréteurs, et des c6lés duquel partent deux lignes, formées par des Ibllicules muqueux, dirigés en de\aiil et en deliors, et représentant un V. Face inférieure. OITrant un sillon longitudinal et médian, libre dans son tiers antérieur; tixée au maxillaire inférieur et à l'os lijoïdc au milieu et en arrière. Bords latéraux. Arrondis, épais en arriére, minces en de- vant. Pointe. Libre et arrondie. Base. Épaisse, unie à l'épiglotte et aux piliers du voile du palais. Organisation. La langue est composée : 1° Par les muscles stylo-glosse, génio-glosse, liyo-glosse et lingual ; 1° Par une membrane muqueuse, qui est une continuation de celle de la boucbe. La muqueuse buccale recouvre la face inférieure de la langue, en formant au niveau de la symphyse maxillaire un repli nommé le/re(H; elle tapisse ensuite sa cir- conférence et sa face supérieure. Au dos de la langue, cette membrane, recouverte d'un épidémie mince, sous lequel est un réseau vasculaire et nerveux parsemé de follicules, présente des émineiiccs appelées papilles, distinguées : 1» lîn papilles lenticulaires, assez saillantes, au nombre de neuf à quinze; disposées sur deux lignes, qui se réunissent en forme de V au trou borgne, formées par des lolliculcs mu- queux dont les orifices excréteurs sont très-apparents ; 2" Eu papilles fongi formes, en nombre indétemiiné; offrant une tète arrondie, soutenue par un pédicule, disséminées près (les bords et de la pointe de la langue ; 3" Va\ papilles coniques, très-nombreuses, occupant la plus grande parlic de la face supérieure de la langue, paraissant formées par l'épanouissement des fdels ilu nerf lingual. La langue reçoit beaucoup de nerfs, cpii lui sont fournis [Ot les maxillaires inférieurs, les glos-so-pharyngiens et les livpo-PEAU. 279 glosscs, (k's aitùros qui viennent des carotides externes; des M'ines et des vaisseaux lymphatiques. ARTICLE CINQUIÈMI'. PEAU. DisposUion générale. La peau est une membrane épaisse, dense, très-extensible, formant l'enveloppe générale du corps, percée au niveau des yeux, des oreilles, des narines, de la bouche, de l'anus et des parties génitales, par des ouvertures garnies de poils et continues avec des membranes muqueuses. Surface externe ou libre. Elle olfre I" des plis qui sont la plupart occasionnés par les contractions des muscles sous-ja- cents; 2° des rangées d'éminences ou papilles qui sont surtout remarquables à la paume de la main et à la plante des pieds ; 3° des sillons superûciels qui séparent ces éminences; 4o les oriûces des vaisseaux exhalants et des canaux excréteurs des ibllicules sébacés; elle est couverte de poils dans certaines ré- gions et diversement colorée suivant les races humaines. Surface interne, ou adhérente. Unie aux parties sous-jacen- tcs par un tissu cellulaire, dont la disposition varie beaucoup suivant les régions du corps. Organisation. Plusieurs parties entrent dans la structure de la peau, savoir : le derme ou corion, le corps papillaire, le réseau lymphatique, la matière colorante ou pignicntiun, et l'épiderme. 1" Demie. Il forme la couche la plus profonde de la peau dont il constitue la partie fondamentale. Son épaisseur, plus considérable que celle des autres parties de la peau,'varie suivant les régions du corps, suivant les ;\ges et les constitu- tions. Il est blanchAtrc, très-résistant, formé par des libres lamelleuses; il est percé par un gran.l iiond)re d'alvéoles ou espaces coni(iues, terminés à la face externe du derme par des ouvertures très-lines, plus évasés à sa surface interne et tra- verses par les poils, les nerfs, les exhalants, les absorbants el les vaisseaux .sanguins de la peau. Face interne. Unie au tissu cellulaire sous-cutan.^ d',u..> ma-■XSO Al'l'AKElL SliNSlTll" EXTERNE, nière assez lâche, excepté à la plante des pieds, à la paume des mains et sur la li^ne médiane. lî:ile présente la base des alvéo- les dont nous venons de parler. Face, externe. Couverte par le réseau lymphatique et parse- mée d'aspérités qu'on appelle papilles. 2° Corps pai'illauie. 11 se compose d'une multitude de pe- tites éminences nommées papilles, disposées avec ordre ou irrégulièrement disséminées à la surface externe du derme. Elles sont constituées par un tissu spongieux, érectile, dans le- quel se distribuent de petits filets nerveux , des artérioles et des veinules. 30 Rkse\u LYHU-iivriocE. Ce réseau est formé par une multi- tude de vaisseaux lymphatiques diversement entrelacés, placés sur la face externe du derme, plus superliciellement que les vaisseaux sanguins. Ces vaisseaux présentent çà et là des di- latations ou ampoules; ils n'ont point de valvules ni d'ouver- tures à la surface de l'épiderme. Cette couche vasculaire sous- épidermique est extrêmement déliée et communique avec une autre couche sous-jaceiite au derme. 40 MATii:i;E coloh.vnte ou Pigmentcm. C'est à cette matière que les diverses races humaines, et en particulier les blancs, les nègres et les cuivrés, doivent la couleur de la peau qui les distingue. Elle forme sous l'épiderme une couche mine* et su- perliciclle qu'il est facile de démontrer chez le nègre, à l'aide de la macération. Ou pense que le pigmcntum est fourni par les vaisseaux des papilles. 50 lÈiMPEioiE ou CLTIC.11.E. C'est la couche la plus extérieure de la peau Elle forme une enveloppe dense, superlicielle, demi- transparente, cornée, qui se moule sur les papilles et les ga- rantit contre le contact immédiat des corps extérieurs. Sa sur- tace externe présente les plis, les sillons et les eminences que nous avons indi.piés en décrivant la face libre de la peau. On y voit aussi une multitude de petits pores par leicpielssé- chappe la sueur. Sa surface interne est creusée de petites fos- settes qui embrassent les papilles aus.pielles reiuderme es^ adhérent par une iii.illilu<le de petits (ilaments lrès-<lelics et transparents. L'épiderme est une membrane inorgani-iue de laPEAU. m mèiiic iialiiio que k's cornes, st^crélée par les paities soiis-ja- ceiites et vivantes de la peau. La peau reçoit des nerfs et des vaisseaux sanguins très-nom- breux, des vaisseaux lymphatiques, et contient beaucoup de follicules sébacés. Ceux-ci sont de petites poches, de la gros- seur d'un grain de millet, logées dans l'épaisseur du derme, ouvertes à l'extérieur par un petit orifice visible à la loupe, et destinées à sécréter à la surface de la peau une matière giassc qui entretient sa souplesse. DES POILS ET DES ONGLES. Les poils sont des parties inorganiques, fdiformes, insensi- bles, variant pour la couleur depuis le blond le plus clair jusqu'au noir le plus foncé, avec une foule d'autres nuances, impldhtées à la surface libre de la peau. On en trouve sur presque toute la surface du corps ; mais ils sont surtout très- nombreux au crâne, sur les arcades orbitaires, au bord Ubre des paupières, au menton, au-dessous de l'oreille, à la lèvre supérieure, oii ils sont connus sous des noms particuliers (che- veux, sourcils, cils, barbe, favoris, moustaches), autour des parties génitales, aux aisselles, etc. La paume des mains et la plante des pieds en sont entièrement dépourvues. Les poils se composent de deux parties, 1° celle qui est saillante à la surface de la peau nu poil proprement dit, qui est tantôt droit, tantôt contourné sur lui-même ou frisé ; 2° le biclbe ou organe sécréteur de ce dernier, espèce de petite am- poule ovoïde, enfoncée dans le derme, ouverte à sa surface libre. Le bulbe ne parait être qu'une dépression du derme ; on y retrouve toutes les couches de ce dernier organe. Un petit cône de matière pulpeuse remplit une grande partie de sa ca- vité. Sur ce corps est implanté le poil ou partie inorganique. Le bulbe présente en dehors des ramuscules nerveux et san- guins. La base du poil est creuse et diflluente, et embrasse le cône pulpeux du bulbe; l'épiderme se rédécliit sur elle. Le poil lui-même n'est qu'une gaine épidermique, incolore, ren- fermant une substance colorée, disposée par lilaments unis par une matière Iluide. 2'i.y.S2 AI'l'AUEIL SliNSJTIF I.NTKHNi:. Les ongles sont des hunes dures, <lenii-lraiis|iarenles, hlau- cliAlres, inoi-f^aniciues, qui recouvrent la j)artie dorsale de ia dernière phalange des orteils et des doigts. Ils sont ohlongs, aplatis, convexes en dehors, concaves en dedans. Leur /acc convexe est lisse, et présente en arriére 'une partie blanche, sénii-lunaiie, appelée lunule. Leur/ace concave est en grande partie adhérente ; leur racine est située dans un repli de la peau auquel elle est lixée; leur corps l'ait suite ii la racine; leur extrémilé libre dépasse la pulpe des doigts et des orteils. Les ongles adhèrent à la peau, dans toute leur circonférence, par l'intermède de l'épideriue. Cette adhérence est surtout remarquable à la racine, qui est logée dans une espèce de sil- lon du derme. Les ongles sont regardés par Bichat et M. J. F. Bleckel comme formés de feuillets épidermiques super- posés, et par M. de Blainville comme des productions pi- leuses agglutinées provenant de bulbes semblables à ceux des poils. QUATRIÈME ORDRE. APPAREIL SENSITIF INTERXE. Les diverses parties dont il est composé sont continues en- tre elles et portent le nom d'encéphale. On les désigne aussi sous les dénominations de centre nerveux, centre, appareil, système cÉrébro-spinal, masse cncéphalo-racitidiennc. ARTICLE PRE.MIER. ENCÉPHALE. \Prcimmliim. l'oiir enlever le cerveau de la boite du crâne, on fait, autour de la tête , une incision circulaire pas.sant par le front et Toc- ciput. On relève tout autour le cuir chevelu et le muscle occipito-fron- tal, on gratte le périoste, et l'on casse le crâne dans toute cette étendnc avec une hachette. Il sulPit alors d'enfoncer un levier quelconque dans cette section pour enlever la calotte du crâne. Les cerveaux les plus propres A l'élude sont ceux qu'on fait macérer pendant quelques jonr> dans l'alcool pur ou mêlé d'un tiers «l acidc nitrique. On voit la r. -i 'lii\CÉPIIAM<;. 28,1 supérieure du cerveau sans tirer cet organe du crâne, en enlevant soi- gneusement ses membranes. Pour apercevoir la région inférieure, on le retire de sa cavité osseuse, et on le renverse sur la région supérieure. Il faut également détacher ses enveloppes avec soin.) Confonnaiion. L'encéphale symétrique et régulier remplit la cavité du cr;\ne et celle de l'épine. Dans la première, il est trùs-volumlneux, irrégulièrement ovalaire, large en arrière et rétréci en devant; dans la seconde, il est allongé et arrondi. II est Ibrmé par quatre parties, différentes seulement par la forme et le volume,, savoir : le cerveau, le cervelet, la protu- bérance cérébrale et la moelle vertébrale; et enveloppé par trois membranes, qui Sont, de dehors en dedans, la dure-mère, l'a- rachnoïde et la pie-mère. CERVEAU. [Cerebrum.) Situation. Il occupe la plus grande partie de la cavité du crAne, qu'il remplit en entier jusqu'à la tente du cervelet. Forme. Ovoïde, un peu comprimé sur les côtes, convexe et arrondi en haut, aplati et inégal en bas, ayant sa grosse extré- mité eu arrière et la petite en avant, offrant des différences de conformation à l'extérieur et à l'intérieur. § I. CERVEAU CONSIDÉRÉ A l'eXTÉRIEUU. La superficie du cerveau est divisée en deux régions : une supérieure, qui répond à la voûte du crâne; et l'autre infé- rieure, qui répond à sa base. Mjion su pc rie are du cerveau. Elle présente sur la ligne médiane une scissure profonde occupée par la faux de la dure- môrc, laquelle divise le cerveau dans toute sa hauteur en de- vant et en arrière, et se termine au corps calleux au milieu. Cette scissure partage le cerveau en deux moitiés égales, qu'on nomme hémisphères (lobes, Cn.). Ceux-ci, convexes en' 'lehors, planes en «ledans, offrent deux faces, une interne et I antre externe. La ,/«ce interne, plane et verticale, est en ■apport ave<; celle, .lu coté opposé et forme en bas une lenl<. '•mgiludinal.. sur le nups calleux ; Vexterne, convexe H ar-28/. API'AUKIL SENSITIF INTERNE, roiulie, pic-sciilc les circonvoluliotis du cerveau {gyri, L.), éiniiicnces assez, saillantes, anoiidics sur leurs bords, ik'Micu- ses et ondulées comme les intestins, séparées par des enfonce- uients correspondants, sinueux, disposés coumic les circonvo- lutions, ayant la profondeur d'un pouce environ, connus sous j le nom iVavfracluosilés (cm/raclus seu suld, L.)- Régmi inférieure du cerceau. Elle présente sur la ligne médiane et d'avant en arriére : lo Une fente, qui termine en avant la grande scissure du cerveau et divise les lobes antérieurs; 2° Une portion membraneuse, transparente et un peu résis- tante, qui bouche le fond du ventricule moyen et s'étend de . la partie inférieure et antérieure du corps calleuv à la réunion || des nerfs optiques; 30 La conmiissure des nerfs optiques ; % 40 Une substance grisâtre, quadrilatère, unie en devant à I ces nerfs, et en arrière aux éminences mamillaires, concourant \ à former le plancher du ventricule moyeu, légèrement saillante au milieu, ce qui lui a lait donner le nom de tubercule cendré {tuber cinereum, Soemm.) ; 5" La tiije pituitaire {ti'je sus-sphàwïde, Ca.). Prolonge- ment mince, rougeàtre, conique, uni en haut à la substan» précédente, continu en bas avec la glande du même nom ; C La glande ou coriis pituitaire (appendice sits-sphcnot- clal du cerveau. Ch.; Injpophysis, Suemm.), arrondie, allongée transversalement, grisâtre à l'extérieur, jaunâtre a I mterieur, logée dans la fosse pituitaire du sphénoïde, environnée parla . dure-mère, recouverte en haut par rarachnoide ; 70 Les tubercules mamillaires, éminences au nombre de deux, blanches, du volume et de la forme d'un pois, corres- pondant au plancher du ventricule moyen , situées derrière la ' substance grise déjà décrite ; 80 Une excavation triangulaire, placée derrière ces luber- cules, entre les prolongeu.ents antérieurs de la prolub. rance cérébrale, lcs(iuels sont unis par une portion médullaire, qt" concourt à former la paroi inférieure du ventricule moven; 9" La prolubéiance cérébrale, <pii sera décrite plus loin;EINCÉPHALE. 10" Une fente considérable, verticale, située derrière la pro- tubérance, terminant en arrière la grande scissure du cerveau, séparant les lobes postérieurs; 11" Une fente, placée entre l'extrémité postérieure du corps calleux et la l'ace postérieure de la protubérance, large, trans- versale, par laquelle la pie-mère pénètre dans le ventricule moyen, eu formant un repli qui renferme le canal arachnoïdien et la glande pinéale; 12° Deux autres fentes latérales, une de chaque côté, con- tinues avec la précédente, demi-circulaires, placées entre les corps frangés et les couches optiques, traversées par la pie- mère, qui s'introduit dans les ventricules latéraux. Sur les c6tés de la ligne médiane, la surface inférieure du cerveau, divisée eii trois lobes {lobules, Ch.), présente d'avant en arrière : 1° Le lobe antérieur, plane, triangulaire, creusé par un sil- lon pour les nerfs olfactifs, appuyé sur la région orbitaire du coronal ; 1° Le lobe moijen, très-saillant, arrondi, occupant la fosse moyenne et latérale de la base du crâne; 3° La scissure de Sylvius, enfoncement oblique, dirigé en dehors et en avant, répondant au bord postérieur de l'apo- physe d'Ingrassias, séparant les lobes antérieur et moyen, con- tinu en dedans avec une autre scissure qui laisse pénétrer la pie-mère dans les ventricules latéraus. du cerveau ; 40 Une autre scissure longitudinale, bornée par le lobe moyen en dehors, par le prolongement antérieur de la protubérance en dedans ; 5° Le lobe postérieur, séparé du moyen par une excavation légère, appuyé sur la tente du cervelet. § II. CERVEAU CONSIDÉnÉ A L'iNTIÎRIEim. Les objets qu'il présente sont situés entre les deux hémi- sphères ou dans leur épaisseur. Objels situés entre les deux hémisphères. Ce sont de haul l'n bas le miim calleux, la cloison des ventricules, la voûte ii trois piliers, la glande pinéah' et le vcnlricide moyen.286 APPAREIL SENSIÏIF INTERNE. I Priiparalinn de ces parties. Pour voir le corps calleux on enlève les hé- misphères par une coupe horizontale, au niveau de cet organe. On prépare la cloison par une coupe verticale d'avant en arrière et de ba« en haut, qui traverse le cerveau, la protubérance cérébrale, la queue de la moelle allongée et le cervelet. Pour étudier la voûte à trois piliert et les ventricules, on sépare le corps calleux des hémisphères en l'in- cisant sur ses parties latérales, et on le renverse en arrière.) 1° Corps calleux {méso-lobe, Ch., corpus callosum, maxima commissura cerebri, Soemm.). C'est une large bande de sub- stance médullaire, allongée, quadrilatère; recourbée sur elle- même en devant et en arrière, horizontale. Face supérieure. Recouverte par les hémisphères cérébraux, traversée au milieu par deux lignes saillantes longitudinales, séparées par des sillons correspondants. Face inférieure. Concourant latéralement à former la paroi supérieure des ventricules latéraux, recouvTant au milieu la voûte à trois piliers, continue à elle en arrière; adhérente, sur la ligne médiane et dans ses deux tiers antérieurs, à la cloison des ventricules. Exlrémilé postérieure. Confondue avec la voûte, offrant en bas un renflement transversal, continue latéralement avec les cornes d'Ammon. Extrémité antérieure. Recourbée de haut en bas et d'avant en arrière, jusqu'à la base du cerveau, embrassant la partie antérieure des corps striés, et formant la partie antérieure du plancher des ventricules latéraux. Bords latéraux. Confondus avec la substance médullaire du cerveau. 2° Cloison ni;s ventuiclles (scplum lucidum). C'est une partie lamelleuse, aplatie transversalement, triangulaire, ver- ticale, en rapport latéralement avec les corps striés et les cou- ches opti(]ues, continue en haut avec la face inférieure do corps calleux, unie en bas et en arrière à la voùtc à trois pi- liers, en lias et en avant à un prolongement du corjis cal- leux, eu dcrvant au coips calleu\ lui-mén»e; fornu'c par deux lames séparées par une petite v.w 'ito {/imr de Si/h itis; ciit- qnii>me vcnlhcule de Civucii; sintis du .leplum médian, Ch.).ENCÉPHALIÎ. '^87 3° VoLTK A Tiidis piuF.iis {textiulo, fomix; trigone cérébral. Ch.). C'est uik; lame médullaire, lioiizoïilale, li iatigiiialie, si- tuée sous la cloison et le corps calleux. Face supérieure. Contii;uë au corps calleux, unie sur la ligne médiane à la cloison des ventricules. Face inférieure. Appliquée sur la toile clioroïdienne et sur les couches optiques, offrant quelques lignes saillantes et obli- ques appelées la li/re, côtoyée sur ses liords par les plexus choroïdes. Extrémité antérieure, l'ormant le pilier antérieur, divisée eu deux cordons médullaires, recourbés de haut en bas der- rière la commissure antérieure, écartés l'un de l'autre, ter- minés aux éminences maraillaires, etprésentant derrière eux une ouvertiu-e ovalaire qui fait communiquer les ventricules laté- raux avec le moyen. Angles postérieurs. Formant les piliers postérieurs de la vortte, fournissant chacun un prolongement médullaire appelé corps'frangé {corpus fimbriatum), recourbé, dirigé de haut en bas et d'arrière en avant dans la partie inférieure des ven- tricules latéraux, placé au-devant des cornes d'Anmion. 40 Glande piné.u.e {conarium). C'est un petit corps grisâtre, irrégulier, situé au-dessous et derrière la voûte à trois piliers, du volume d'un pois, embrassé par la pie-mère, isolé de la substance cérébrale, excepté en devant, où il est uni aux cou- ches optiques, à l'aide de.deux petits prolongements médul- laires allongés et Irès-gréles. 5" Ventiiicule jio^en ou TnoisiÈME VENTRICULE. C'est une ca- vité allongée d'avant en arrière, horizontale, bornée en haut par la toile choroïdienne et la voûte à trois piliers; en bas, par une paroi mince qui la sépare de la base du crAne; latérale- ment, par les couches optiques, qui sont unies entre elles par une bandelette grisAtre. Cette cavité présente en devant la com- inmure antériewe, cordon médidiaire, transversal et arrondi, qui passe d'un bémisphùie à l'autre cl montre au-dessous dé lui une ouverture sans i.ssue, appelée la vulve; elle offre en arrière la commissure postérieure, semblable à la précédi>nfe étendue d'une couche optique à l'aulre, et sous hupielle on,88 AI'PAUKir. SKiSSITir INTKHNK. vnil line oiivcriiirc noinmt-i! Vamts, qui est l'oriliccde l'aqueduc Sylviiis. Ohje/s siluds dans les deux hémisphères. Ces objets occu- pent les vK.NTiiicLLKSLvnîiiAux. Ceu\-ci sont deux cavités consi- dérables, très-allongées d'avant en arriére, recourbées sur elles- mêmes, creusées dans les bémispbères, commençant à un pouce et demi de l'extrémiti't antérieure du cerveau. Ils sont rappro- cbés l'un de l'autre à leur partie moyenne, écartés en devant, ainsi qu'en arrière au niveau de l'origine des corps frangés. Ils se dirigent ensuite en bas, en dehors et en avant, et se ter- minent près de la scissure de Sylvius. Leur portion supérieure est bornée en haut par le corps calleux ; en bas par diverses émineuces dont il sera bientôt question; en dedans par la cloi- son ; en avant par la portion recourbée du corps calleux ; en ar- riéré , elle présente la cavité digitale ou ancyroide, creusée dans le lobe postérieur et présentant une petite éminence mnmmiCorme {cnjo; éminence unciforme. Ch.). Leur iwrlion inférieure est creusée dans le lobe postérieur. La portion supérieure des ventricules latéraux présente les corps striés, les couches optiques, la bandelette demi-circu- laire. |o Corps stuiés ou cannelés (corpora striata, grands gan- qlions supérieurs du cerveau, Gall ). Éminences pyriformcs, grisâtres, au nombre de deux; saillantes et libres en devant, en dedans et en haut; contignès dans ce sens au corps calleux; continues partout ailleurs avec la substance cérébrale. ?.» Couches optiques (colliculi nervi optici, Scemm. ; grands ganglions inférieurs du cerveau, Gau.). Corps médullaires, placés derrière les précédents, volumineux, arrondis, repon- dant aux ventricules latéraux et moyen et à l'extérieur du cerveau, confondus en dehors avec la substance cérébrale et le corps strié. Face supérieure, l-aisant partie du plancher des ventricules latéraux. Face inférieure. OffianI en dedans deux renflement.s (cor- pora geniculala), ipii donnent plusieurs lilels aux nerfe op- tiques.liNCÉPHALlî. 28!) Face interne. Répondant au ventricule moyen, unie en de- vant à celle du cOté opposé. Extrémité antérieure. Contribuant à l'ouverture de com- munication des ventricules latéraux et du ventricule moyen. Extrémité postérieure. Contiguë aux corps frangés. 3° Bandelette demi-circulaire (tœnia semi-circularis). Es- pèce de ruban médullaire, très-léger, demi-transparent, placé entre les corps striés et les couches optiques, étendu de l'ou- verture de communication décrite plus liaut, à l'origine des nerfs optiques. La portion inférieure des ventricules latéraux contient : 1» les corps frangés déjà décrits; 2° les cornes d'Ammon (pieds d'hippocampe; pes hippocampi, cornu Ammonis), pro- longements médullaires, concaves en devant, convexes en ar- rière, recouverts en haut par les plexus choroïdes et par les corps frangés à leur bord concave, terminés par une extré- mité renflée, surmontée par deux ou trois tubercules que sé- parent des rainures; 3° Vaccessoire des cornes d'Ammon, ren- flement plus ou moins sensible, placé derrière l'éminence pré- cédente. CERVELET. \Cerchellum.) Situation. Dans les fosses occipitales inférieures. Volume. Il est le quart environ de celui du cerveau. Forme. Symétrique et régulier, un peu aplati de haut en bas et convexe, continu en devant avec le cerveau et la moelle vertébrale, par l'intermède de la protubérance cérébrale ; di- visé en deux hémisphères ou lobes par une rainure; présen- tant à sa surface des lames grisâtres, épaisses d'une ligne et demie, situées verticalement les unes contre les autres, con- centriques et régulières, séparées par des sillons étroits et profonds que tapisse la pie-mère, et sur lesquels passe l'aracli- noïde. Surface supérieure du cervelet. Aplatie, un peu convexe, elle présente sur la ligne médiane une saillie allongée appelée éminence vermiculaire supérieure (processus vermiformis su- 2,')aoo APPAREIL SliNSlTIF INTKHNK. perior; partie J'ondamcnUde du cervelet, Gall.), qui est lor- niée |)ar l'ciitre-croisemeiit des lames dout sont composés les héinisplR'ies de l'organe. Surface inférieure du cervelet. Elle présente : l" Sur la ligne médiane un enfoncement profond qui loge en devant l'origine de la moelle vertébrale, et qui, en arriére, est divisé en deux parties par une éminence assez volumi- neuse , appelée vermiculaire inférieure {processus vcrmifor- mis inferior; lobule médian, Cu ). Cette éminence est com- posée d'un grand nombre de feuillets parallèles, transversaux et inégaux en volume. 2° Sur les côtés, cette région offre deux surfaces arrondies et convexes, reçues dans les fosses occipitales inférieures, et à chacune desquelles on distingue quatre lobules qui décrivent des axes concentriques et aboutissent en dedans à la dépres- sion moyenne. Circonférence du cervelet. Échancrée en devant pour rece- voir une partie de la protubérance cérébrale, qui se continue avec elle par les prolongements postérieurs; présentant dans ce sens, entre la protubérance et la face inférieure du cervelet, une excavation qui répond à l'aqueduc de Sylvius, offrant en arrière une échancrure triangulaire, occupée par la faux du cervelet. PROTOBÉRANCE CÉRÉBRALE. {Pont de Varolc; protubérance annulaire; nodus encephali, Sœmm.; mésocéphale, Ch.) Silualion. Au milieu de la base du crâne, entre le cerveau ■ et le cervelet, avec lesquels elle se continue par ses prolon- gements. Forme extérieure. Quadrilatère, presque aussi épaisse que large, dirigée en bas et en arrière, divisée en deux fac«s et quatre bords. l'ace inférieure. Un peu convexe, appuyée sur la gouttière basilairc, présentant au milieu un sillon pour l'artère du même nom. Face sup< rieure. Elle est jilacéc derrière le ventricule moyenEiNCÉPHALE. 291 (lu cerveau, et presque entièrement cachée par l'écliancrure de la circonférence du cervelet. Elle offre : lo Les tubercules quadrijumeaux, cminences blanches et arrondies, au nombre de quatre, divisées par deux sillons dis" posés en croix, et distinguées en deux tubercules supérieurs plus gros, appelés nates, et deux inférieurs plus petits, nommés lestes; 2° Plus bas, la valvule de Vieussens, ou de Vaquedtic de Sijlvius, lame grisiUre, mince et fragile, fermant en arrière le ventricule du cervelet, continue de chaque côté avec deux saillies médullaires, venant des éminences tes/es. Bord antérieur. Séparé du cerveau par un enfoncement circulaire. Bord postérieur. Séparé de la moelle vertébrale par un sillon profond. Bords latéraux. Épais et arrondis, unis aux pédoncules du cervelet. Conformation intérieure. Considérée intérieurement, la protubérance cérébrale présente : 1° L'aqueduc de Sylvius, conduit arrondi, faisant commu- niquer le ventricule moyen du cerveau avec le ventricule du cervelet, commençant sous la commissure postérieure; 1° Le VENTRICULE du cervelet ou quatrième ventricule, ca- vité assez large, oblique en bas et en arrière, irrégulièrement quadrilatère, qui offre quatre parois et deux extrémités. Paroi antérieure du quatrième ventricicle. Formée par la protubérance cérébrale et offrant une rainure médiane appelée calamus scriptorius, et à laquelle se rendent des bandelettes étroites, linéaires, blanchâtres et obliques en bas et en de- dans. On y voit aussi l'orifice postérieur de Vaqueduc de Sylvius. Paroi postérieure. Très-courte, formée par l'écbancrure an- térieure du cervelet. Parois latérales. Bornées par les prolongements des tuber- cules quadrijumeaux. Extrémité supérieure. Formée par la valvule de Vieussens. Extrémité inférieure. Formant un cul-de-sac au commen- cement de la moelle, bouchée par une membrane dense et ré- sistante.292 At'I'AHKIL SKNSITIF INÏKRNE. l'IlOLONGliMKMS DU I.\ l'ItOTLBÉllA.NCH CÉHÉBliALE. Ils sont au nombre de quatre, deux antérieurs et deux pos- térieurs. l" Prolongements antérieurs ou cérébraux (pédoncules, cuisses du cerveau, jambes antérieures, bras de la moelle al- longée). Courts, allongés et arrondis, ils sont rapprochés à leur origine; ils s'écartent ensuite en se dirigeant en avant, en haut et en dehors des angles antérieurs de la protubérance, à la partie inférieure et moyenne du cerveau, où ils se confon- dent avec la substance des couches optiques. 2° Prolongements postérieurs ou cérébelleux (pédoncules du cervelet, cuisses de la moelle allongée). Plus écartés à leur origine que les précédents, ils se dirigent en arrière et en de- hors , et se portent, des bords latéraux et des angles posté- rieurs, dans les hémisphères du cervelet, dont ils forment les centres médullaires- MOELLE VERTÉBRALE. [Moelle épinière ; prolongement rachidien, Cii. ; meduUa dorsalis spinœ.l Situation. Dans le canal vertébral, depuis la protubéranc* cérébrale jusqu'au niveau de la première ou de la deuxième vertèbre des lombes. Forme. Celle d'un long cordon irrégulièrement cylindrique, de grosseur inégale dans diverses parties de son trajet, divise en extrémités et en corps. Extrémité supérieure de la moelle (bulbe rachidien, Cn.; moelle allongée de plusieurs auteurs). Elle est renflée, et s'é- tend depuis la protubérance cérébrale jusqu'au trou occipital. On lui distingue deux faces : 1° Face antérieure. Elle est convexe, et présente quatre éminences, placées les unes à ciHé des autres; les deux in- ternes, qui portent le nom A'éminence.^ pyramidales (pyra- midcji antérieures, (;ai.i,), .s'étendent de la protubérance jus- qu'h huit îi dix lignes au-dessous, cn diminuant progressivement de volume. Les deux externes ou latérales, appelées éminencesENCÉPHALE. 29o olivaires (corpora olivaria, Soemm.), sont oblongiies, assez saillantes, et séparées des précédentes par un sillon, d'oii par- tent les filets du nerf hypoglosse. 20 Face postérieure. Continue avec la protubérance céré- brale; elle est creusée sur la ligne médiane par une partie du calamus scriptorius, et présente de chaque côté de la ligne médiane deux éminences oblongues et blanchâtres, contribuant à la formation du cervelet, et désignées sous le nom d'e'mi- nences resti/ormes {processus restiformes, Redley; pyra- mides poslérieures, Gall). Corps de la moelle. Sa face antérieure est traversée par de petits sillons ou replis transversaux, et parcourue dans toute son étendue par une scissure médiane assez profonde, qui la divise en deux parties égales. Sa face postérieure offre égale- ment une rainure médiane longitudinale et des sillons transver- saux. Ses faces latérales sont arrondies, et offrent, près des faces antérieure et postérieure, des sillons collatéraux, super- » ficiels et assez larges d'où partent les racines des nerfs verté- braux. Extrémité inférieure de la moelle. Elle offre deux renfle- ments; un, supérieur, ovoïde, plus volumineux; l'autre, infé- rieur, plus petit, et conique. OKGANISATION DE l'eNCÉPUALE EN GÉNÉRAL. Deux substances entrent dans la structure de l'encéphale : une extérieure, molle, spongieuse, grisâtre, appelée substance rjvise ou corticale; l'autre intérieure, blanche, plus ferme et plus dense que la précédente, nommée substance blanche ou médullaire. La première forme une enveloppe superficielle, d'une ligne ou deux d'épaisseur, à la plupart des parties de l'organe, et pénètre dans quelques endroits de son épaisseur ; la seconde occupe son intérieur et sa hase. L'organisation de l'encéphale présente des différences dans les diverses parties qui le composent. OllGAMSATIOiX I.A MOKI.I.H VKliTÉnElAl.i;. La moelle est moins ((insislanlc i\w les anlrcs parties de :;.:).■f.'jf, Al'l'AHKIL SKNSITIK INÏKR.NE. rencéphale. Elle est formée à l'extérieur i)ar une couche de substance blanche, d'une demi-ligne d'épaisseur, et à l'inté- rieur par la substance grise, qui présentii trois i)ortions : une moyenne, transversale, plus large au cou et aux lombes qu'au dos, et deu\ portions latérales, très-prononcées à la partie su- périeure du cou, et dominant ensuite jusqu'au bas du dos, où elles se renllent. Les éminences olivaires, enveloppées d'une couche de sub- stance médullaire, présentent intérieurement un noyau oblong de substance grise, qui est environné dans toute sa circonfé- rence d'une ligne ilexueuse jaun.Ure. La moelle épinière est partagée par ses deux sillons mé- dians, dont un antérieur et l'autre postérieur, en deux cordons latéraux. Dans sa partie supérieure, qu'on appelle inoelle al- longée, chacun de ces cordons se dixise en trois faisceaux plus petits, qui sont le pyramidal, l'olivaire et le cérébelleux ou restiforme, et qui constituent les éminences du même nom. Les deux faisceaux pyramidaux, situés sur les cotés du sillon longitudinal antérieur, s'entre-croisent entre eux en se parta- geant en petites bandelettes, qui passent les droites du coté gauche du cerveau, et les gauches du coté droit. Us grossissent ensuite, et donnent naissance aux cuisses du cerveau, ou pro- longements antérieurs de la protubérance. Les deux faisceaux olivaires, situés à coté des précédents, pénètrent de bas en haut dans la protubérance cérébrale ; ils s'appliquent ensuite contre les faisceaux pyramidaux. La plu- part de leurs fd>res, qui sont longitudinales, se dressent dans la masse commune aux tubercules quadrijumeaux, se recour- bent en dedans, et s'unissent à celles du coté opposé jiour Ibrmer cette portion de substance cérébrale qui sert de xorttc à l'aipieduc de Sylvius. Les autres se portent en avant, dans les couches optitpies, où elles s'unissent avec celles des fais- ceaux pyramidaux. Les faisceaux cérébelleux, ou corps resliformes, s'élèvent des parties latérales et postérieure de la moelle allongée, for- ment les boiurelets qui bordent le <iualrièn)e \enlricule, et s'enl'onceni ensuite dans le ccrM'Iel.ENCl':PHALIi:. 9.9,) OliGAMSATIOiN ni) CIÎHVEAU. Lorsque les pédoncules cérébraux ont reçu, par leur partie postérieure et interne, un faisceau de fibres, des éminences olivaires, et qu'ils sont parvenus au delà de la protubérance, ils se renflent tout à coup pour former les couches optiques qui sont couvertes à l'extérieur d'une couche de substance blanche, et composées à l'intérieur d'une substance d'un gris pâle. Après avoir quitté les couches optiques, les pédoncules du cerveau pénètrent dans les corps striés, où leur masse se trouve considérablement accrue par un mélange de substance grise. Les corps striés doivent leur nom à la disposition des sub- stances blanche et grise, qui sont placées par stries alterna- tives. Une partie des bandelettes blanches se continuent avec les faisceaux primitifs des corps olivaires. La bandelette demi-circulaire, de texture fibreuse, formée par la substance blanche, commence à l'extrémité antérieure de la couche optique, tantôt par plusieurs lilets, tantôt par un seul cordon, et se termine vers le corpus geniculalum ex- ternum. Après que les pédoncules cérébraux ont traversé les couches optiques et les corps striés, protubérances dans l'intérieur des- quelles ils sont couverts d'une substance non fibreuse, ils de- viennent plus volumineux et se dirigent vers la partie externe des hémisphères, dans lesquels leurs fibres s'élèvent en ma- nière d'éventail. Ces fibres pénètrent dans chaque circonvolu- tion qu'elles paraissent produire par leur expansion ; elles sont recouvertes en dehors d'une couche mince de substance grise non fibreuse. Les hémisphères du cerveau sont donc le produit d'une ef- ilorescence des faisceaux pyramidaux de la moelle (Tiedemann), qui, en traversant la protubérance annulaire, les couches opti- ques et les corps cannelés, augmentent de volume par l'addi- tion de nouvelles libres et par le dépôt do substance grise qui a lieu il leur surface. Les hémisphères se développent d'avant en arrière et sur29G Al'l'AKKIL SLNSITH- lISTtRNli. les côtés, et s'étendent successivement suivant la première de ces deux'directions, au-dessus des corps cannelés, des couches optiques, des tubercules quadrijumeaux, et enlin du cervelet. Au delà des corps striés, plusieurs des fibres des pédoncules cérébraux s'inclinent d'arrière en avant et de dehors en dedans, se rapprochent les unes des autres sous la forme d'un cordon et s'unissent à celles du côté opposé pour former la commis- sure antérieure. Tel est aussi l'origine du corps calleux. Il est évidemment produit par les deux pédoncules du cerveau, qui, après s'être épanouis pour former les hémisphères, donnent un grand nombre de fibres qui se portent directement en dedans, et s'unissent sur la ligne médiane, celles d'un côté avec celles du côté opposé. Le mode de formation de la commissure postérieure est ana- logue à celui de l'antérieure. La voûte à trois piliers, de substance blanche, se forme de bas en haut et d'avant en arrière. Ses pUiers antérieurs nais- sent des faisceaux (ibreux qui proviennent des couches opti- ques, descendent dans les émiuences mamillaires et s'y re- courbent sur eux-mêmes. Ces faisceaux, constituant alors les piliers antérieurs, s'inclinent d'avant en arriére, s'unissent pour donner naissance à la voûte, puis s'écartent l'un de l'au- tre en arrière et descendent dans les lobes moyens du cerveau. La cloison des ventricules est produite par des lames médul- laires qui se portent des piliers de la voûte à la face inférieure du corps calleux (T'icdemann). La structure de la glande pinéale est peu connue; M. Oall la regarde comme un ganglion d'où naissent des cordons ner- veux ou médullaires. Al. Tiedemann est disposé à la considérer comme une commissure des deux couches optiques, fortifiée par un dépôt de substance grise. Les ventricules latéraux sont le produit du renversement en dedans et en arrière de.s hémisphères à l'époque oii ils sont encore membraneux. Ce renversement fait que la pie-mèro cé- rébrale se replie sur ello-mème, d'où résulte le plexus rnwidc ( Tmlcmann).ENCÉPHALE. 297 La protubérance cérébrale est formée par une couche assez, épaisse et consistante, de substance blanche, évidemment com- posée de fibres transversales ; elle provient des cordons moyens et latéraux qui entourent les faisceaux olivaires et pyrami- daux de la moelle épinière, au-dessous desquels ils s'unissent ensemble sur la ligne médiane. Ces cordons moyens partent des corps rhomboïdaux et de la substance blanche du cervelet. Les tubercules quadrijumeaux, formés de substance mé- dullaire et de substance corticale, naissent principalement do la moelle-épinière et procèdent de ses faisceaux moyens ou oli- vaires. La substance médullaire qu'ils contiennent se compose des fibres ascendantes obliques de ces derniers et de celles des prolongements supérieurs du cervelet. OBC-mSATIOÎS DU CERVELET. Le cervelet est plus mou que les autres parties de l'encé- phale. Il est composé par ime couche extérieure mince, de substance grise, qui recouvre les circonvolutions et s'enfonce dans les anfractuosités, et par trois noyaux de substance blan- che, dont deux latéraux, allongés, occupant le milieu des hé- misphères, envoyant de leur contour des prolongements dans la substance grise, ce qui forme l'arhre de vie, et un moyen formé par des lames blanches qui viennent des prolongements des tubercules quadrijumeaux et de la valvule de Vieussens. Le cervelet procède des deux faisceaux restiformes qui, de la face postérieure de la moelle allongée, vont contribuer à former les pédoncules cérébelleux. La lame blanche qui re- couvre les tubercules quadrijumeaux paraît aussi se rassembler en arrière en deux faisceaux longitudinaux {processus ad testes) unis par la valvule de Vieussens, et appliqués sur la partie supérieure et interne des pédoncules du cervelet. Par leur réu- nion, ces trois parties paraissent former un tronc commun au milieu duquel on voit une espèce de noyau ovoïde et allongé, circonscrit par une ligne ondulée et jaunAtre, appelé corp.t rhomboïdnl ou dentelé du cervelet (corpus dcntatum sive ser- ratum).•.m MM'AUIÎIL SKNSrriF INTERNi:. AHTlCLt; DliUXlKME. MEMBRANES DE l'ENCÉPHALE. § I. DURE-.MÈUE. [Meninx czlerior, Sœmm.| ( Préparation. On fait sur la voûte du crâne , avec la scie, deux secUons de chaque enté , l'une horizontale et l'autre verticale, tombant l'une sur l'autre , de manière à pouvoir enlever les deux parties latérales, en conservant sur la ligne médiane un arc osseux de huit à dix lignes de largeur. On incise ensuite la dure-mère d'un côté , et on extrait de la boîte du crâne toute la niasse encéphahque ; on peut voir alors la faux de la dure-mère et la tente du cervelet, etc.) Disposition générale. La dure-mère est une membrane li- lireuse, dense, épaisse, blanchâtre, nacrée, occupant l'intérieur du crâne et du canal vertébral, formant l'enveloppe la plus extérieure de l'encéphale, divisée en deux surfaces. Sctf.\ce EXTÉniEuiiE. A la voûte du crâne, elle est adhé- rente assez intimement aux sutures et très-légèrement dans leurs intervalles. 2° A la base du crdne, elle s'enfonce dans le trou borgne, embrasse l'apophyse crista-galli, fournit des canaux fibreux aux trous de la lame criblée et aux conduits orbitaires externes, forme aux nerfs optiques une enveloppe dont la lame interne s'épanouit dans le périoste de l'orbite, et dont l'interne se confond avec la sclérotique. Elle est percée par l'artère caro- lide interne, derrière le trou optique, et tapisse la fosse pitui- (aire, oii elle est séparée de l'arachnoide par le corps du même nom'; elle est divisée en deux lames qui embrassent les sinus (averneux ; elle forme un petit repli sur le bord des apophyses d'Ingrassias, bouche la fente spbénoidale, donne une enve- lopiie aux nerfs maxillaires supérieur et inférieur, et h l'artère méningée moyenne; forme des conduits particuliers pour les nerfs nioteur commun, pathétique, trijumeaux; est percée sur les ctMés de la gouttière basilaire par tin trou pour le nerf moteur externe; pénètre dans le conduit auditif interne, en- veloppe les nerfs glosso-pharyngicn, iineunio-gastriquc et spinal,MKMBRANES DI5 L'ENCÉPHALE. 29U et la veine jugulaire interne, au niveau du Irou déthiré pos- térieur, et envoie un canal fibreux dans le trou condyloidien antérieur. 3" Dans le. canal vertébral, elle est séparée des vertèbres par un tissu cellulaire, graisseux et rougcàtre, excepté en de- vant, où elle est unie au ligament vertébral postérieur; elle fournit sur les côtés un petit conduit à cliaque nerf vertébral ; elle est fixée à sa terminaison au sacrum et au coccyx par cin(| lilaments ligamenteux. Surface ixtéiublre. Elle est tapissée dans toute son étendue par l'arachnoïde qui la rend lisse et polie, et donne naissance à trois replis, savoir : la faux du cerveau, la tente et la faux du cervelet. 1° Faux du cerveau. Espèce de lame fibreuse, falsiformc, large eu arrière, étroite en devant, verticale, occupant la grande scissure du cerveau. Bord supérieur. Adhérent au crAne, convexe, répondant à la crête coronale, à la suture sa- gittale et à la gouttière moyenne de l'occipital. Bord infé- rieur. Concave, placé au-dessus du corps calleux. Extrémilé antérieure. Fixée à l'apophyse crista-galli. Extrémité jms- térieure. Continue avec la tente du cervelet. 2° Tente du cervelet. Sorte de voûte fibreuse, soutenant les lobes postérieurs du cerveau, en rapport en bas avec le cer- velet, unie par sa grande circonférence, qui est convexe, aux bords de la gouttière latérale et au bord supérieur du rocher ; répondant à la protubérance cérébrale par sa petite circoufé- rence, qui est antérieure et forme une ouverture ovalaire et libre, terminée en devant par deux extrémités bifurquées qui se fixent aux apophyses clinoïdes. 3° Faux du cervelet. Petite lame triangulaire, étendue de la protubérance occipitale interne au grand trou occipital, placée entre les hémisphères cérébelleux, continue par sa base avec la tente du cervelet, bifurquée à son sommet. Orrjanisation de la dure-mère. Cette membrane, de nature '■breuse, loge, dans les diverses parties de son tissu, des ca- naux vemeux appelés sinus de la dure-mère, tapissés par la membrane interne des veines.:)00 APPAREIL SKNSITIF IMEUM-. 1» Confluent des sinus (pressoir d'Hérophylc). Cavité assez large, iriéf^ulicie, placée à la réunion des trois replis de la dure-mùre, au-devant de la protubérance occipitale interne, olfrant six ouvertures: en haut, celle du sinus longitudinal supérieur; en bas, celles des sinus occipitaux; en devant, celle du sinus droit; latéralement, celles des sinus latéraux. •1° Sinus lonrjiiudival supérieur. Long conduit triangulaire, étroit en desant, plus large en arrière, occupant le bord supé- rieur de la faux du cerveau, commençant au-devant de l'apo- physe crista-galU par un cul-de-sac, recevant les veines fron- tales , celles des os de la voûte du crâne, quelques troncs de celles de la dure-mère, toutes celles de la surface des hémi- sphères, lesquelles sont garnies d'une petite valvule à leur em- bouchure. 3° Sinus longitudinal inférieur. Beaucoup plus étroit que le précédent, situé dans le bord intérieur de la faux, depuis son tiers antérieur jusqu'à la tente du cervelet, terminé en ar- rière par deux branches dans le sinus droit. 4° Sinus droit. Triangulaire, pjus large en arrière qu'en devant, occupant la base de la faux, au-dessus de la tente du cervelet, étendu depuis la terminaison du sinus précédent jus- qu'au connuent, recevant le sinus longitudinal inférieur, les veines de Galien et les veines cérébelleuses supérieures. 0° Sinus occipitaux. Assez étroits, jjlacés dans l'épaisseur de la faux du cervelet, sur les cùtés du trou occipital, ouverts à la partie inférieure du conlluent, recevant les veines de la faux et celles de la portion voisine de la dure-mère. C.o Sinus latéraux. Très-vastes, triangulaires, étendus du connuent au golfe de la \ cine jugulaire, occupant la gouttière latérale de la hase du crâne, recevant quelques veines du cer- velet, «les lobes postérieurs du cerveau, de la tente du cer- velet et de la caisse du tympan, offrant en devant les orifices des sinus pétrcux .supérieur et inférieur, communiquant par les Irons mastoïdiens et condyloidiens postérieurs avec les vemes occipitales. 7» Simcs coronaire. Très-étroit, placé derrière la çoutlière des nerfs npti(iui'S, au-devani de la lame quadrilatère du sph(-MElMURANliS DE L'ENCÉPHALE. 301 iioïde, sur le corps pituitairc ; ouvert par ses extrémités dans les sinus caverneux. 8" Sinus caverneux. Très-larges, assez courts, logés dans les gouttières latérales du corps du sphénoïde, entre deux lames de la dure-mère, commençant au-dessous des apophyses clinoïdes postérieures, terminés dans l'espace qui sépare le sommet du rocher de la lame quadrilatère du sphénoïde, ou- verts en cet endroit dans les sinus pétreux supérieurs et infé- rieurs; renfermant l'artère carotide interne et le nerf moteur externe, qui sont séparés du sang par la membrane interne des veines; formés par deux lames, dont une interne tapisse la surface osseuse, et l'autre externe contient dans son épaisseur les nerfs moteur commun, pathétique et ophthalmique ; com- muniquant l'un avec l'autre au-dessous du corps pituitaire par une petite veine. 9° Sinus pélreuœ supérieurs. TFiangulaires, situés dans une partie de la circonférence de la tente du cervelet, sur le bord supérieur du rocher; étendus des sinus caverneux aux sinus latéraux, dans lesquels ils s'ouvrent. 10° Sinus pétreux inférieurs. Placés entre le bord inférieur du rocher et l'apophyse basilaire, naissant des sinus caverneux en même temps que les précédents, avec lesquels ils commu- niquent ; ouverts dans les sinus latéraux au niveau du golfe de la veine jugulaire interne. il" Simcs transverse. Très-large, situé transversalement à la partie supérieure de l'apophyse basilaire, faisant communi- quer la réunion des sinus pétreux et caverneux d'un côté avec celle du côté opposé. § II. PIE-MÈRE (0. [Lame interne de la mcningine, Ch. ; meninx interior, SœMM.| Disposition générale. Membrane cellulo-vasculaire, recou- vrant le cerveau de toutes parts, s'enfonçant dans ses anfrac- tuosités et se prolongeant dans ses cavités intérieures. Pie-mère extérieure. Elle tapisse en haut les circonvohi- (1) La pir-mèrp pt, raraclinoïrle r(iniiics portent le nom de vii'iihiyes. ■).(•,:J0?. Al'PAHlilL SENSITIF INTERNE, lions et les anl'iacluosités des liémisplières cérébraux et la face supérieure du corps calleux, recouvre en bas la base du cerveau et la (ace inférieure de la protubérance, disparait sur le commencement de la moelle vertébrale, et se porte au cer- velet, qu'elle revêt entièrement en pénétrant dans ses sillons. Sa surface extérieure est adhérente à l'arachnoïde, au niveau (les circonvolutions, et isolée de cette membrane dans les an- l'ractuosités. Sa surface intérieure est immédiatement appli- ([uée sur la substance encéphalique. Pie-mère intérieure. Continue à la précédente, elle pénètre dans les ventricules moyen et latéraux par la grande fente placée entre l'extrémité postérieure du coi-ps calleux et la pro- tubérance, et par deux fentes latérales, et forme : i° La ioite choroïdicnne, prolongement membraneux, trian- gulaire, situé dans le troisième ventricule, tapissant la face infé- rieure de la voûte à trois piliers, placé en bas et au-dessus de la glande pinéale , continu en devant et sur les cotés avec les plexus choroïdes ; 2° Les plexus choroïdes, replis allongés, aplatis, situé» dans les ventricules latéraux, le long des bords de la voûte à trois piliers et des corps frangés, continus en dedans et en avant avec la toile choroïdicnne, terminés à l'extrémité des ventricules, où ils coanuuniquent avec la pie-mère extérieure. § m. ARACll.NOlDE. ( Lnme externe de la méningi/ie, Cii. ; mcninx média , Sœmm.1 Disposition générale. Membrane séreuse, f rôs-mince et trans- parente, placée entre la pic-mère et la dure-mère, ayant la forme d'un sac sans ouverture, tapissant la superlicie de Tcn- céphale et la surlace interne de la dure-mère, existant dans les ca\ ités du cerveau et se prolongeant dans le canal verté- bral. Sa surface externe est adhérente à la pic-mère, à la dure- mère, etc. ; l'interne est appliquée sur elle-même et lubritiée par une petite quantit(> de sérosité. Arachnoïde e.rlérivure. Elle recouvre en haut In convexité des hémisphères sans pénétrer dans les anfrartuosités, ensuiteMKiMHRANliS DE L'EiNCÉPHALE. 303 leur surface iiiterue et le corps calleux, en t'ormant des gaines aux. veines; elle tapisse en arrière les lobes postérieurs du cerveau, la l'ace supérieure de la protubérance, les faces supé- rieure et inférieure et la circonférence du cervelet; se réflécliit sur les veines des sinus, recouvre en devant les lobes anté- rieurs du cerveau, passe de l'un à l'autre, en bas, sans péné- trer dans la scissure qui les sépare, et tapisse toute la base du cerveau et la face inférieure de la protubérance, en formant à chacun des nerfs qui en partent, aux artères et aux veines qu'on y rencontre, des enveloppes qui se réfléchissent sur la dure-mère; elle se prolonge en arrière et en bas dans le canal vertébral, autour de la moelle, à laquelle elle est très-peu adhé- rente; fournit sur les cotés de celle-ci une gaine conique à chacun des nerfs vertébraux ; forme un cul-de-sac à l'extrémité de la moelle, d'où elle réfléchit sur la dure-mère pour tapisser entièrement sa surface interne dans le canal vertébral et dans le crâne. Arachnoïde intérieure. Très-mince et transparente ; elle ne parait pas avoir de communication avec l'arachnoïde extérieure. Elle tapisse le ventricule moyen, la toile choroïdienne, les plexus choroïdes, les ventricules latéraux et le ventricule du cervelet, où elle s'enfouce par l'aqueduc de Sylvius. Ces cavi- tés contiennent une petite quantité de sérosité. Il existe aussi une quantité assez considérable du même li- quide dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien de la moelle et du cerveau. Ce liquide remplit les espaces libres du canal ver- tébral et du crâne. (JllAMLATIONS DES MEMBRANES EiXCÉI'nALIOlES. ( Glandes de Pacchioni. ) Petits corps blanchâtres ou jaunâtres, durs, isolés ou réunis en grappes, d'une nature particulière et inconnue, qu'on ren- contre assez abondamment dans le sinus longitudinal supérieur recouverts par sa membrane interne, et eii petit nombre dans le confluent des sinus, dans le sinus droit, dans la pie-mère extérieure, le long de la grande scissure, dans les plexus cho- roïdes et dans la toile choroïdienne.;,0/, APPAREIL NERVEUX. MEMBUANE PliOPRE DE LA MdELl.E VEllTÉHRALE. Distincte de la pie-more, formée par un tissu assez épais, Ibil et résistant, d'un lilanc jaunâtre; répondant par sa sur- face externe à l'aractinoïde, sans lui être unie, et se conti- nuant latéralement avec le iiévrilème des nerfs vertébraux et le ligament dentelé ; intimement adhérente par sa surface interne à la moelle. LIGAMENT DENTELÉ. Bandelette blanchiUre, transparente, très-résistante, située sur les côtés de la moelle, entre les racines antérieures et postérieures des nerfs vertébraux, depuis le trou occipital jus- qu'à l'extrémité de la moelle; tapissée par l'arachnoïde; pré- sentant à son bord externe vingt ou vingt-deux denticules, dont les pointes, plus ou moins allongées, se fixent à la dure- mère, dans l'intervalle de deux nerfs vertébraux ; adhérente par son bord interne à la membrane propre de la moelle. CINQUIÈME ORDRE. APPAREIL NERVEUX nu APPAREIL CONDUCTEITU DU SENTIMENT ET DU MOUVEJIENT. Les nerfs sont des cordons d'un blanc grisMre, d'une con- sistance médiocre, formés par des iilamcnts particuliers qui, par une de leurs extrémités, sont adhérents an grand centre nerveux {\'enc('pf>alé), ou à de petits centres particuliers nom- més ganglions, et qui par l'autre se perdent en se ramifiant dans le tissu des organes. Suivant leurs fonctions, les nerfs se divisent en deux classes, savoir : 1° Les nerfs encéphaliques ou cérébro-spinaus, qui servent à transmettre au cerveau les impressions des objets extérieurs et à conduire le mouvement volontaire aux organes locomoteurs ; 2° Les nerfs des ganglions, dont les fonctions, quoique peu con- nues, paraissent liées à l'exercice des organes de la vie nutritive.306 NERFS ENCÉPHALIQUES. ARTICLE PREMIER. DES NERFS EN GÉNÉRAL, 00 DU SYSTÈME NERVEUX (0. PREMIÈRE SECTION. DES NERFS ENCÉPH.VLIQUES EN GÉNÉRAL. Situation. Ces nerfs partent tous d'une des divisions de l'encéphale, du cerveau, de la protubérance cérébrale et de la moelle vertébrale. Leur extrémité centrale est située dans les cavités du crâne et du rachis. Ils se rapprochent de la péri- phérie, à mesure cju'ils se ramifient. Conformation. Les nerfs, envisagés dans leur ensemble, présentent, à raison de leurs nombreuses communications, la forme d'un grand réseau symétrique dans ses moitiés latérales. Étudiés en particulier, ils offrent, le plus grand nombre, une forme cylindrique; d'autres sont aplatis, rubanés. Leur sur- face extérieure vue au microscope montre de petits plis trans- versaux. Leur extrémité centrale, improprement nommée origine, tient à l'encéphale (système cérébro-spinal), dans lequel on peut les suivre plus loin que le point où ils s'en séparent. Cette implantation a lieu dans la substance grise. L'extrémité centrale des nerfs porte le nom de racine. Cette racine est simple ou double. Trajet. A mesure que les nerfs s'éloignent du centre ner- veux, ils se divisent successivement en branches, rameaux et filets, par une simple séparation de ces filets, dont la réunion et la juxta-position compose leur tronc. Dans leur marche pour se rendre aux organes, les nerfs se réunissent souvent, soit entre eux, soit à des nerfs voisins, par de simples anastomoses ou par une sorte d'entrelacement plus ou moins compliqué, qui porte le nom de plexus. Extrémité périphérique ou terminaison. Les nerfs encé- phaliques ou cérébro-spinaux vont se terminer, après des rami- \^)^oyKZ Manuel d'Anatomie (jéiiérnlc, p. 170. ■).{\.306 APPAREIL NERVEUX, licalions plus ou moins nombreuses, dans la peau, dans les or- ganes (les sens spéciaux, dans les muscfes volontaires, dans les artires qui se distribuent aux organes de la vie de relation, etc. A leur dernière division perceptible aux sens, les faisceaux nerveux se dépouillent de leur tunifjue extérieure, et se reu- llent sensiblement. Organisation. Les nerfs sont composés d'un grand nombre de filets très-ténus, réunis par du tissu cellulaire, qu'on sépare assez facilement. Chaque tilet est composé de substance ner- veuse blanche, disposée en fibres parallèles, et d'une gaine ou enveloppe membraneuse appelée névrilùme. Tous les filets d'un nerf ont, outre leur névrilème particulier, un névrilème com- mun qui entoure tout le tronc. Les nerfs sont dépourvus de cette enveloppe à leur extrémité centrale. Le névrilème parait composé d'un tissu cellulaire condensé. PropriéU's vitales et fonctions. Les nerfs sont les conduc- teurs du sentiment et du mouvement. Ils transmettent à l'en- céphale les impressions qu'ils reçoivent dans les organes aux- quels ils se distribuent, et par une action en sens contraire ils transmettent à ces organes l'indux nerveux venu du centre, influx qui dans les muscles produit des contractions volontaires. On ne remarque en eux, pendant l'exercice de ces fonctions, ni vibration, ni oscillation; quelques faits tendent à faire ad- mettre l'exisfencc d'un fluide impondéré, circulant dans les nerfs, et produisant, sous l'empire de l'intelligence, les dilTé- rentes espèces de phénomènes nerveux. On divise les nerfs en nerfs moteurs, qui sont exclusivement chargés de la trans- mission des mouvements; en nerfs scnsitifs, qui sont le siège des sensations, et en nerfs mixtes, qui remplissent à la fois ces deux fonctions. Les deux premières catégories compren- nent tous les nerfs crAniens, à l'exception de la rinquicnie paire, et la dernière embrasse celle-ci et tous les nerfs spi- naux. M. Charles lîell et iM. Magendie ont démontré, par de nombreuses expériences, que les racines antérieures des nerfs spinaux présidaient au mouvement, et les postérieures au sen- limenl. Cependant quelijues faits pathologiques jettent quelque doule sur ce résultat. M. Charles Hell pense, d'aprùs des ^ivi-NERFS ENCÉPJIALIQUES. 307 sections nuiltipliées, que tous les nerfs à double racine servent à la sensibilité générale et au mouvement volontaire, ce sont tous les spinaux (y compris le sous-occipital), et la cinquième paire; et que ceu\ au contraire h racine unique président à des fonctions spéciales DEUXIÈME SECTION. SYSTÈME NERVEUX DES GANGLIONS EN GÉNÉRAL. Le système nerveux des ganglions est considéré, par Bicliat et les principaux physiologistes modernes, comme une série de petits appareils nerveux plus ou moins indépendants les uns des autres, ayant chacun un centre particulier, appelé ijanglion, et des nerfs qui en partent, les uns pour se rendre aux prin- cipaux organes de la vie nutritive, les autres pour aller com- muniquer, soit avec des nerfs du même ordre, soit avec des nerfs encéphalo-rachidiens. Sui\ant d'autres anatoraistes, les nerfs et les ganglions forment un appareil nerveux unique, lié dans toutes ses parties, désigné sous les noms de nerf grand sympathique, nerf intercostal, nerf trisplanclinique. Nous examinerons successivement les ganglions et les nerfs ganglionaires. § 1. GANGLIONS NERVEUX. Les ganglions sont de petites masses nerveuses, arrondies, ou allongées, d'un gris rongeàtre, placées sur le trajet des nerfs. Division. Les ganglions se divisent eu deux espèces, ceux qui appartiennent aux nerfs encéphaliques et ceux qui font partie du nerf grand sympathique. Situation. Les ganglions sont situés dans la téte, au cou, dans la poitrine et l'abdomen. Les membres en sont dé- pourvus. Ceux de la première espèce sont placés près de l'o- ngine de quelques nerfs crâniens et de tous les nerfs verté- ''••aux. Ils n'appartiennent qu'à la racine postérieure de ces 'l'-'-n'ers. Presque tous les ganglions du nerf grand svnq.allii- 'I'"' soni pla,.és sur les cotés de la la.re a.Kéri.Mur d,- la . o-,tos APPAUlilL NERVEUX, lomic vertébrale, depuis la tête jusqu'au coccyx. Ueux sont plus rapprochés de la ligne médiane, ce sont les ganglions car- diaques et semi-lunaires. Conformation. La plupart des ganglions vertébraux sont ovalaires; les autres sont arrondis, globuleux, oblongs, etc.; ils ont le volume d'une petite lentille à celui d'une amande. Structure. Les ganglions homogènes, à la première vue, sont composés de deux substances qu'on rend distinctes par la macération ; l'une blanche ou médullaire disposée par fila- ments comme les nerfs, l'autre d'un gris rougeàtre, pulpeuse, différente de la substance corticale de l'encéphale, et disposée dans une sorte de tissu cellulaire. Les filets médullaires de cette substance blanche sont la continuation des nerfs sur le trajet desquels les ganglions sont placés. Ces orgaues sout en- veloppés d'une membrane plus ou moins dense. Ils reçoivent beaucoup de nerfs. Fondions. Elles sont fort peu connues. Les auteurs ne sont point d'accord sur cet objet. L'opinion la plus accréditée est celle de Vieussens, Reil, Bichat, etc., qui les considèrent comme des centres nerveux particuliers, comme des foyers qui prési- dent à l'innervation involontaire, à celle qui est nécessaire aux fonctions nutritives. On ignore complètement les usages des ganglions appartenant aux nerfs crâniens et vertébraux. § II. NERFS GANGLIONAIUES. On appelle nerfs ganglionaires ceux qui forment, avec les ganglions auxquels ils sont unis, une série de petits appareils nerveux , communiquant entre eux , et avec les nerfs spinaux par des branches intermédiaires, et se distribuant aux princi- paux organes de la vie de nutrition. Division. Ou les divise en trois espèces : t» c<.-ux qui établis- sent la communication des ganglions entre eus ; 2» ceux qui sont inlcrnu'diaires ii ceux-ci et aux nerfs encéphaliques ; 3» ceux (pii se ramiliont dans les organes. Situation. Ils sont placés, comme les ganglions, à la tète, au cou, dans la poitrine cl l'abdomen. nisposition. Ces nerfs, ronsider.'s dans leur ensemble, neNERFS ENCÉPHALIQUES. 309 présentent pas la même symétrie que les encéphaliques. Quant à leur forme, elle est en général peu régulière. Les uns sont arrondis, les autres aplatis, etc. Origine. Une des extrémités de ces nerfs tient aux gan- glions, et se continue avec ses filets médullaires. Trajet. Les nerfs ganglionaires des deux premières espèces communiquent avec les ganglions ou avec les nerfs encéphalo- rachidiens, sans rien offrir de remarquable. Quant à ceux de la troisième espèce, les uns se ramifient dans le tissu des or- ganes nutritifs, les autres forment préalablement des plexus ou entrelacements plus ou moins compliqués. Là plusieurs de leurs rameaux s'unissent à des rameaux cérébro-spinaux. Terminaison. Les nerfs ganglionaires se terminent dans les parois des artères du tronc, dans le cœur, dans le canal digestif et ses dépendances, dans les organes génitaux et uri- naires. Structure. Les nerfs ganglionaires des deux premières es- pèces sont composés de petites fibres médullaires entourées de la substance grise qui concourt à composer les ganglions, et recouvertes d'un névrilème qui leur est assez intimement uni. Les nerfs de la troisième espèce sont formés d'une pulpe rougeàtre et molle, et n'ont point d'enveloppe névrilématique apparente. Propriétés vitales et fonctions. La force nerveuse, dont ces nerfs sont le siège ou le moyen de transmission, ne se mani- feste ni par la sensibilité, ni par des contractions ; elle consiste essentiellement dans le degré d'innervation nécessaire aux fonctions nutritives auxquelles ces nerfs président. C'est pro- bablement à l'influence des nerfs ganglionaires que sont dues : 1° dans l'état sain, les contractions involontaires du cœur et du système digestif, et tous les mouvements moléculaires qu'exigent les sécrétions, les exhalations et les diverses assimi- lations; 2° dans les maladies, les différents phénomènes sym- pathiques qui se manifestent dans l'organisme.APPAREIL NERVEUX. ARTICLE DEUXIÈME. NÉvnOLOGIE , OU DESClUPTIOX DKS NERFS EN PABTICLLIER. PREMIÈRE SECTION. DES NEUFS ENCÉPHALIQUES. Ou les divise en nerfs qui sortent par les trous de la base du crâne, ou nerfs crâniens, et en nerfs qui sortent par les trous de la colonne vertébrale et du sacrum, ou ncris ver- tébraux. TABLEAU DES NEUFS ENCÉPHALIQUES. Le tableau suivant présente la distribution méthodique de ces nerfs, les parties de l'encéphale qui leur donnent naissance, et les organes où ils se terminent. § I. NERFS CRANIENS (au nombre de 12). I Divisé en rameaux internes, externes cl {0 f\'erf olfactif [^^"'imre}.} moyens qui se distribuent à la mem- ( brane piluilairc. ÎOiVerf op/iV/wf (î"-'paire). | Terminé dans l'œil. IBranche supérieure. Aux muscles droit supérieur de l'œil et élévateur de la paupière supérieure. . , , Branche inférieure. Aux muscles droit commun 3^ paire;. .^^^^^^^^ .^^.^.^^^ ^, j^^,., I que de l'œil ; fdet qui va au ganglion \ ophlhalmiquc. .Vo Serf pathétique j f Branche ophthtihnique. Divisée en trois rameaux : rameau lacrymal, a la glande lacrymale et à la paupière su- périenro; 2"' rameau /'nm/n/. au front el à la paupière supénoure; 3" ra- meau na.ial. aux paupières, aux fosses nasales el au nez. !)" Nerf trijumeau. ('.')' paire).NERFS ENCEPHALIQUES. .'il I .'io Nerf Irijumeaii Urunche maxillaire supérieure. 1" ra- meau orbilaire, clans l'orbite; 2" ra- meaux dentaires postérieurs et supé- rieurs, aux trois dernières dents mo- laires et aux gencives ; 3° rameau dentaire antérieur, aux dents incisi- ves, à la canine et aux deux petites molaires ; 4" rameaux sous-orbitaires, à la lèvre supérieure, à la joue et au nez. Branche maxillaire inférieure. I" ra- meaux temporaux profonds, au mus- cle temporal ; 2» rameau massétérin , au muscle masséter; 3» rameau buc- cal, à la face interne de la joue; 40 rameaux ptérijgoïdiens, au muscle ptérygoïdien interne; 5" rameau lin- gual, à la membrane muqueuse de la langue ; 6" rameau dentaire inférieur, aux dents de la mâchoire inférieure et à la lèvre inférieure; 70 rameau auriculaire , au pavillon de l'oreille et au front. . - G" Nerf moteur oculaire externe (6= paire), j Au muscle droit externe de l'œil. /■I 7" jVeïf facial (portion de j la 1" paire ). . . 8" Nerf auditif { portion do la 7« paire). . ] fl" Nerf rjlmso-pliarynrjien I (portion do la 8' paire). 1 '^OONerfpneumo-çjastrifiue {portion dp la S<-' paircV A sa sortie du crâne, rameaux auri- culaire postérieur , stylo-hyoïdien , sous - mastoïdien , au pavillon de l'oreille, à l'apophyse masto'ide, au muscle digastrique , aux muscles' qui s'attachent à l'apophyse styloïde. 20 Au delà de la glande parotide, ra- meaux temporaux, malaires , buc- caux, sus-maxillaires, sou.s-maxil- laires, a toute la superficie de la face. Au vestibule, aux canaux demi-circu- laires et au limaçon. A la base de la langue et au pharynx. 1" Au cou : rameau pharyngien, au pharynx; rameau laryngé supérieur, au larynx et à quelques muscles de la région hyoïdienne infériiiure; ra- meaux cardiaques, au plexus car- diacpic.■.in 10" Nerf jmeumo-gastri- que 11" Nerf spinal. 120 jVer/" hypo-glosse. (9« paire ). APPAREIL NERVEUX. 2" Dans la ijoilrine : rameau laryngé inférieur, au larynx; rameaux pul- monaires , qui forment le plexus du même nom; rameaux œsopluigiem, il l'œsophage. 30 Dans l'abdomen : rameaux gastri- ques, aux parois de l'estomac; lilets qui vont aux plexus voisins. I A sa sortie du crâne : rameau acces- ] soire du nerf pneumo-gastnque, anas- I tomosé avec ce nerf; au cou , filets I terminaux, dans le muscle trapèze. (Branche cervicale ascendante , aux muscles de la région hyoïdienne in- férieure et aux nerfs cer^'icaux; ra- meaux terminauas, aux muscles de la langue. § II. NERFS VERTÉBRAUX ( au nombre de 31|. I'" Paire cervicale. 2" Paire cervicale. 3" et 4" Paires cervicales. 1. NERFS CERVICAUX. Branche antérieure. Anastomosée par arcade avec la seconde paire. I Branche antérieure. Rameau anastomosé . I avec la première paire ; rameau qui I concourt au plexus cervical, i Branche antérieure. Concourant au plexus cervical. La braiic/ic postérieure de ces quatre paires se ramifie à l'oc- ciput et aux muscles des régions cervico-occipitales superfl- cielle et profonde. f Branches descendantes. 1" Branche dtt- cendante interne, anastomosée avec une branche du grand hypo-glossc; 2" branche phrrnique, au diaphrag- me; 3" branches descendantes e,T- ternes, divisées en rameaux sus-cla- viculaires, sus-acromiens, sous-clari- culaires , «rrirnii.r profonds, aux muscles cl aux téguments de la partie supérieure do la poitrine et de l'é- paule, aux muscles trapèze, anpi- laire, rhomboïde, etc. Plea-tis rrrviral.iNERFS ENCÉPHALIQUES. .'(13 / Branches ascendantes. 1" branche mas- I tofdiennc, h la partie postérieure et I latérale de la tête, à la face interne I du pavillon de l'oreille ; 2" branche Plexus cervical / auriculaire, à la glande parotide et au pavillon de l'oreille. Branches cervicales superficielles (2). Aux muscles peaucier, digastrique, aux téguments du dos, etc. Branches antérieures. Concourant au plexus brachial. Branches postérieures. Aux muscles et aux téguments de la partie posté- rieure du cou et supérieure du dos. •1" Branches thoraciques (2), aux parties antérieure et latérale de la poitrine; 2" branche sus-scapulaire, aux mus- cles de la région scapulaire posté- rieure ; 3" branches sous - scapu- laires (3), aux muscles sous-scapu- laire, grand et petit ronds, grand dorsal ; 4° nerf brachial cutané in- terne, aux téguments des faces pal- j maire et dorsale de l'avant-bras.près Ple.rus brachial du bord cubital; SOnerfbrac/uaictitane externe , principalement aux téguments des faces palmaiie et dorsale de l'a- vant-bras, près du bord radial; 6° nevîmédian, a l'avant-bras, à la main et à la face palmaire de tous les doigts ; nerf ciibital, aux deux derniers doigts ; 8" nerf radial, aux trois pre- miers doigts; 9" nerf axillaire , au- tour de l'articulation scapulo-humé- rale et aux muscles voisins. II. ^ERFs nonsAux. 'i" Paire dorsale ]^ Branche antérieure. Au plexus bra- ' liiial. •i' et 3» Paim dorsalr.i \ antérieures. Un raniraii inloi- ■ I costal ol l'iuilrc brachial. 2' 6% 6=, 7= et 8^ Paires cervicalesdorsales. 3I/, AI'I'MŒIL NERVEUX. liranches antérieures. Hamciiux internes, aux muscles inler-costaux , triangu- ^1 laire slernal , grand i)ectoral et à la 4"^, !)", <j'^ loues] peau; rameaux externes, aux tégu- ments de la poitrine, au muscle grand oblique de l'abdomen et à la peau du ventre. llranches antérieures. Rameaux in^fnifs. l aux muscles Iransverse, petit oblique 8c gc 10« et Paires] cl droit de l'abdomen, et à la peau du dorsales 1 ventre; rameaux externes, aux tégu- ( mcnts de la poitrine, aux muscles et ' il la peau de l'abdomen. !branche antérieure. Au premier nerf lombaire, aux muscles et à la peau du ventre jusqu'à la crête iliaque. Les branches postérieures des nerfs dorsau\ se distribuent aux muscles et aux téguments du dos et des lombes. ni. NEIIFS LOMB.\mES. -Ire 2c ^ 3e et 4' Paires \ Branches antérieures. Concourant à for- lombàires^ j mer le plexus lombaire. !Branche antérieure. Concourant au plexus scialique. Les branches poslcricure.^ des ncrls lombaires se distribuent aux lombes, sur le sacrum et aux fesses. / 1" Brandies musculo-culanées, au nom- bre de trois : une supérieure, aux muscles de l'abdomen, au pli de l'aine et au scrotum; une moyenne, aux té- guments et aux muscles de l'abdo- men; une inférieure, à la peau de la cuisse; 2" branche génito-crurale, aux tésumeuts du scrotum, de l'aine Plexus lombaire ^ ^^ cuisse: 3" nerf '-rural. aux téguments et aux muscles do la cuisse . à la peau do la jamlic et an pied: 4» nerf obturateur, aux muscles de la partie intome de la cuisse; .•i" nerf/oiHbo-înrrc'. au plexus scia- lique; il donne le norf fe.fi.ier, aux muscles fessiers /NERFS ENCÉPHALIQUES. 315 IV. NEKFS SACRÉS. ■I , 2« , 3e Cl 4« Pa sacrées ."j" et 6= Paires sacrées lires I Branches antérieures. Elles forment le plexus sciatique par leur réunion. Branches a7itérieures. Aux parties voi- sines du coccyx. Les branches postérieures se ramifient aux muscles et aux téguments des fesses. / 1 " Nerfs hémorrhoïdauo), au rectum ; 2" nerfs vésicaiix , à la vessie ; 3" nerfs utérins et vaginaux, au vagin et à la matrice; 40 nerf fessier infé- rieur, aux muscles fessiers, au péri- née, aux téguments de la partie pos- rieurede la cuisse; 5" nerf honteux, au périnée et au pénis, ou à la vulve; Plexus sciatique ( 6" nerf sciatique, divisé en nerf po- plité externe , ramifié aux téguments et aux muscles du côté externe de la jambe, au dos du pied et à la face dorsale des orteils ; et en nerf poplité interne, distribué à la face dorsale des deux derniers orteils, aux mus- cles du pied et à la face plantaire de tous les orteils. § L DES NERFS CRANIENS. Ils sont au nombre de douze de chaque côté, et naissent du cerveau, de la protubérance cérébrale et de l'origine de la moelle vertébrale. MSUFS OLFACTH^S. {Première paire; nervi olfactorii, Sœmm.) {Préparation. Pour voir les racines inférieures de ce nerf, il suffit d'en- lever les membranes et les artères de la base dn crâne, et d'écarter les bords de la scissure de Sylvius. On aperçoit sa racine supérieure située dans le sillon du nerf en renversant ce dernier en arrière.) Mous, pulpeux, prismatiques, ces nerfs naissent par trois racmes, une externe et médullaire, cachée par la scissure de Sylvuis et venant de la région externe des corps striés • un e316 APPAREIL NERVEUX, autre interne et médullaire, plus courte et plus large que la précédente, confondue en arrière et en dedans avec la sub- stance iilanche qui occupe la partie interne de la scissure de Sylvius; et une troisième, corticale, de forme pyramidale, placée au point de jonction des deux précédentes, et réunie à elles par son sommet. Ces nerfs se dirigent ensuite horizonta- lement en avant et en dedans, logés dans un sillon du lobe antérieur du cerveau, gagnent la lame criblée de l'ethmoide où ils forment une espèce de renflement ou de bulbe, et se divisent en rameaux plus ou moins nombreux qui traversent les ouvertures dont elle est percée, et qu'on distingue : 1» en rameaux externes, qui se ramifient sur les cornets et s'anas- tomosent fréquemment entre eux; 2° en rameaux internes, au nombre de douze à quatorze, qui se partagent en un grand nombre de filaments sur la cloison des fosses nasales, entre les deux couches de la membrane pituitaire; 3° en rameaux moyens, qui se distribuent à la portion de cette membrane qui tapisse la voûte. Les filets des nerfs olfactifs ne dépassent pas la partie moyenne des fosses nasales. NERFS OPTIQUES. ( Deuxième paire; nervi optici, SCEMM.) ( Préparation. On découvre les racines de ces nerfs en ouvrant largement les ventricules à leur partie inférieure et en suivant ces racines avec précaution vers leur origine; pour voir le trajet de ces nerfs jusqu'à l'œil, il faut enlever le plancher de l'orbite, détacher les muscles droits de l'ijîil, leurs aponévroses d'insertion et le tissu cellulaire graisseux environnant ; on ouvre ensuite lo globe oculaire d'avant en arrière.) Très-volumineux, mous et pulpeux h leur naissance, en- tourés après leur commissure par un névrilème blanc et éi»i8, qui donne des prolongements ;\ leur intérieur, ces nerfs viennent de la partie inférieure des couches optiques et tirent en partie leur origine des tubercules quadrijumeaux i«r des bandelettes ipie chaque paire de ces éminences envoie aux couches opti- ques et qui s'unissent aux renllements appelés corjwra gcnt- culnla. Ils .se dirigent en avant et en dedans, abandonnent la scissure placée entre les lobes moyens cl la protubérance céré-NERFS ENCÉPHALIQUES. 317 brale; ils s'unissent l'un à l'autre avec entre-croisement de leurs lilets internes, au-devant de la fosse pituitaire, sur une gouttière transversale du sphénoïde, sous les lobes antérieurs du cerveau; ensuite ils se séparent, s'écartent l'un de l'autre, se portent en dehors et en avant vers le trou optique qu'ils traversent, environnés dans cet endroit par les extrémités postérieures des quatre muscles droits de l'œil. Parvenus à la partie postérieure interne et inférieure du globe de l'œil, ils passent à travers les membranes sclérotique et choroïde, et se terminent au milieu de la rétine par une extrémité tronquée. NERFS MOTEURS OCULAntES COMMUNS. {Troisième paire; nervi oculo-motorii, Sœmm.) {Préparation. Après avoir enlevé la voûte de l'orbite, on tire l'œil en avant avec une airigne , et on sépare avec précaution les filets de ces nerfs du tissu cellulaire abondant qui les environne. Il faut avoir soin de ne pas intéresser le ganglion ophthalmique et les rameaux qui en partent.) Ils naissent de la partie interne des prolongements an- térieurs de la protubérance cérébrale, entre cette éminence et les tubercules maraillaires, par des fdets très-mous, se portent obliquement eu avant et en dehors, jusqu'au ni- veau de la pointe que forme en devant la tente du cervelet; traversent en cet endroit un canal pratiqué dans la paroi ex- terne des sinus caverneux, reçoivent quelques filets très-déliés du plexus caverneux, du grand sympathique et un filet très- fin de la branche ophthalmique de la cinquième paire, et se divisent en deux branches, qui pénètrent dans l'orbite par la partie la plus large de la fente sphénoïdale. Branche supérieure. Dirigée en avant et en dedans, passan au-dessus du nerf optique, se distribuant à la face inférieure du muscle élévateur de l'œil et donnant un filet à l'élévateur de la paupière supérieure. Branche inférieure. Plus volumineuse, placée au-dessous et en dehors du nerf optifiue, divisée : 1° on rameau inlerne, 'jui se raïuilie dans le nuiscle adducicur de l'ci'il; 9." en ra- ■27.318 APPAHKIL NERVEUX. meau moijen, qui se perd dans le muscle abaisseur de l'œil; 30 en rameau e.xlerne, qui donne un lilet au ganglion opU- thahnique et pénètre dans le muscle petit rotateur de l'œil. NERFS l'ATUÉTlQDES. (QuaLricme paire; nervus cerebri quartus, Sœmm.) ( Préparation. On enlève la voûte de l'orbite et on ouvre d'arrière en avant le canal du sinus caverneux qui contient ce nerf.' Très-grêles, ils naissent au-dessous des tubercules quadriju- meaux, sur les parties latérales de la valvule de Yieussens, par des racines dont le nombre varie d'une à quatre ; ils se portent ensuite en bas, en dehors et en avant, se contournent sur les prolongements postérieurs de la protubérance entre le cerveau et le cervelet, et, parvenus aux apophyses clinoïdes postérieures, s'engagent dans un canal formé par la dure-mère, séparés du- sinus caverneux par une lame mince et en rapport avec les autres nerfs de l'ccil, après avoir communiqué par plusieurs fdets avec la branche ophthalmique ; ils pénètrent dans l'orbite par la fente sphénoidale, se dirigent en dedans et se ramifient dans le muscle grand rotateur de l'o'il. NEIU^S TRIJLMEAtX. ( Cinquième paire; nerfs Iri/aciaux, Ch. ; nervus quintus cerebri, Sœmm. ) [Prèparalion. Pour mettre à découvert le plexus que le trijumeau forme dans la fosse moyenne et latérale de la base du crâne, il suffit d'enlever la dure-mère sous laquelle il est placé.) Ces nerfs naissent de la partie externe et inférieure des pro- longements postérieurs de la protubérance cérébrale, près dn bord postérieur de cette dernière éminonce, par une multitude de filets distincts, dont le nombre varie de soixante-dix i quatre-vingts ou cent. L'origine réelle d'une partie do ces filets peut être suivie jusque dans l'épaisseur dn faisceau in- nominé du bulbe. Le cordon qu'ils forment, composé de deux faisceaux, un antérieur qui a cinq ou six filets, et l'autre pos- térieur, se dirige obli(juement en a\an( rt m dehors, s'engageNERFS ENCÉPHALIQUES. 319 dans un canal de la cUire-mère, placé sur l'extrémité interne du bord supérieur du rocher; parvient dans la Ibsse temporale interne, s'aplatit et forme un rendement grisâtre, gangliCorme ou plexiforme, d'une nature particulière, appelé ganglion semi- lunaire ou de Gasser, d'où partent en devant trois branches, savoir : les nerfs ophthalmique, maxillaire supérieur et maxil- laire inférieur. 1° NERF OPHTHALMIQUE. [Préparation. On prépare ce nerf en enlevant largement en dehors la voûte de l'orbite , et en ouvrant la paroi externe du sinus caverneux ; on suit le nerf ophtlialmique depuis son origine j iisque dans les mus- cles de l'œil et dans la paupière. On dissèque ensuite les différents ra- meaux qu'il fournit.) Ce nerf se dirige en avant, en dedans et en haut, situé dans la paroi externe du sinus caverneux, reçoit un filet du ganglion cervical supérieur, donne des filets au moteur oculaire com- mun, au pathétique et au moteur oculaire externe, et traverse la fente sphénoïdale après s'être divisé en trois rameaux qui percent isolément la dure-mère, et qu'on distingue en nerfs lacrymal, frontal et nasal. 1° Nerf lacrymal. Il se porte d'arrière en avant et de de- dans en dehors, pénètre dans l'orbite en jiassant en dehors de l'anneau fdireux du muscle droit externe, placé le long de sa paroi externe; donne en arrière un filet sphéno-maxillaire, anastomosé avec un (ilet du nerf maxillaire supérieur; en de- vant, un filet malaire, qui s'anastomose avec un fdet du nerf facial après avoir traversé un conduit de l'os de la pommette. Parvenu à la glande lacrymale, le nerf lacrymal fournit trois ou quatre filets à sa face interne, et se termine dans la paupière supérieure par un grand nombre de filets. 2» Nerf frontal. Il entre dans l'orbite, entre le périoste et l'extrémité postérieure du muscle élévateur de l'œil, se porte entre la paroi supérieure de cette cavité et le muscle élévateur de la paupière supérieure; et se divise en deux rameaux. Ra- meau interne. Dirigé en avant et en dedans, fonrnissani 'l'abord un fdel qm' s'anasiomosc avec un lilol du nerf nasal,320 APPAREIL NEUVELX. ensuite d'aulies filets qui se perdent dans la paupière supé- rieure, et dont un va aux sinus frontaus; sortant de l'orbite en dedans du trou orbitaire supérieur, et ramifié dans les muscles sourcilier et frontal, et dans le tissu cellulaire sous- cutané de la tôte jusqu'au sommet. Rameau frontal externe. Traversant le trou orbitaire supérieur, donnant ordinairement en debors un filet à la paupière supérieure, fournissant en de- dans un autre filet qui va à la racine du nez ; partagé en deu\ rameaux réflécbis sur le front derrière le muscle sourcilier, et subdivisés en filets profonds qui se distribuent au\ muscles sourcilier et frontal, et aux téguments, et en filets superficiels qui s'étendent sur le sommet de la tête jusque vers l'occiput, et s'anastomosent avec ceux du coté opposé, du facial et des premiers cervicaux. 30 Nerf nasal. Il pénètre dans l'orbite entre les attacbes postérieures du muscle droit externe de l'œil, se dirige obli- quement en avant et en dedans, gagne la paroi interne de l'orbite soùs le muscle grand oblique; reçoit souvent, avant d'entrer dans cette cavité, un filet du ganglion cervical supé- rieur, en donne un très-gréle, en y entrant, qui va au gan- glion opbtbalmique; fournit deux ou trois filets ciliaires qui vont se distribuer au globe de l'œil, et se divise en deux ra- meaux. Rameau nasal interne. 11 s'introduit dans le conduit orbi- taire inlerne et antérieur, entre dans le crAnc, pénètre sur-lc- cbamp dans les fosses nasales par la petite fente située à la partie antérieure des gouttières etbmoidales, sur les cAtés de l'apopbyse crista-rjalli, et se divise alors en deux filets, l'un interne et l'aulrc exlerne. Le premier se partage, sur la partie antérieure de la cloison, en deux autres filets, dont l'un des- cend sur la face postérieure du nez et vient se ramifier dans les téguments du lobe, et dont l'autre se perd dans la cloison près de sa base. Le second fournil un filet qui descend derrière l'os du nez et se termine dans la peau do relie partie, et deux ou trois autres filets ipii se distribuent à la partie antérieure de la paroi exlerne des fosses nn.salos. Ramrnu na-'nit r.i /rrnr. 11 >or[ de l'orbite au-dessou> do laNERFS ENCÉPHALIQUES, 3'2l poulie du graiiJ oblique, s'anastomose avec un lilet du nerf frontal interne, et se divise en plusieurs filets qui se distri^ buent aux paupières, aux voies lacrymales, au dos du nez, en s'anastomosant avec les nerfs frontal interne, sous-orbitaire et facial. 2° NERF MAXILLAIRE SUPÉEIEUR. [Préparation. Après avoir enlevé la voûte orbitaire, l'œil et ses dépen- dances, on scie l'arcade zygomatique en avant et en arrière ; on enlève les muscles masséter et temporal, et la moitié de la mâchoire infé- rieure , en conservant le muscle buccinateur et les autres muscles de la face ; on coupe aussi les muscles ptérygoïdiens près de leur inser- tion supérieure. Par cette préparation on peut suivre le nerf jusqu'à ses divisions. Pour préparer le nerf dentaire antérieur, on ouvre dans toute son étendue le canal du même nom. On découvre les nerfs den- taires postérieurs, en enlevant avec soin et précaution le tissu cellu- laire environnant et les branches de l'artère maxillaire interne , et en ouvrant avec le ciseau les canaux osseux où sont logés ces nerfs.) Le nerf maxillaire supérieur nait de la partie moyenne du renflement du nerf trijumeau, pénètre par le trou grand rond du sphénoïde dans la fosse sphéno-maxillaire, où il reçoit un ou deux filets qui viennent du ganglion spliéno-palatin, s'in- troduit dans le canal sous-orbitaire, et en sort pour se terminer à la joue. Les branches qu'il fournit sont : f" le rameau orbitaire, qui pénètre dans l'orbite par la fente sphéno-maxillaire, et s'y divise en deux filets : l'un malaire, anastomosé avec le nerf lacrymal, traversant l'os de la pommette et ramifié dans le muscle palpébral ; l'autre temporal, passant à travers la por- tion orbitaire de l'os raalaire, s'unissant avec un rameau du nerf maxillaire inférieur, perçant l'aponévrose temporale pour aller se perdre dans la peau des tempes et du sommet de la tête. 2° Les rameaux dentaires postérieurs et supérieurs. Au nombre de trois ou quatre, ils se séparent du maxillaire supé- rieur dans la fosse spliéno-maxillaire, s'engagent dans les con- duits que présente la tubérosité maxillaire, se divisent en plusieurs filets qui vont gagner la racine des trois ou quatre322 APPAREIL NliRVliLX. dernières dents molaires. Un d'eux pénètre dans le sinus maxil- laire et s'anastomose avec un fdet du nerf dentaire antérieur; un autre va se distriiiuer aux gencives et an muscle bucei- natcur. 3° Le nerf dentaire antérieur. Il se détache du nerf maxil- laire supérieur dans le canal sous-orbitaire en avant et en bas; descend dans le canal dentaire antérieur, fournit un filet aa sinus maxillaire, et se partage en plusieurs autres, qui se ter- minent aux racines des dents incisives, de la canine et des <leux petites molaires. 4° Les rameaux sous-orbitaires. Ils terminent le nerf maxil- laire supérieur, sortent par le trou sous-orbitaire en nombre considérable, s'anastomosent avec les filets des nerfs facial, nasal et buccal, et se subdivisent en un grand nombre de ra- meaux, distingués en rameaux supérieurs, ramifiés à la pau- pière inférieure, au muscle pyramidal, aux téguments de la joue, à la caroncule lacrymale et au sac du même nom; en rameaux inférieurs, distribués à la peau et aux muscles de la lèvre supérieure ; en rameaux internes, répandus sur le dos et l'aile du nez et dans les muscles élévateur commun et trans- versal du nez; enfin, en rameaux externes, ramifiés aux mus- cles zygomatiques, au canin et à la peau. 3" NEUF MAXILLAIRE IXFÉRIKLK. I Préparation. On commence par enlever la peau qui recouvre la paro- tide, la pommette et la Tossc temporale, en évitant d'intéresser les rameaux du nerf facial. On détache ensuite de haut en bas le muscle temporal, avec assez de précaution pour ne pas couper les nerfs qui entrent dans l'épaisseur de ce muscle par sa face interne. On sépare par fragments la grande aile du sphénoïde et la portion écaillcusc da temporal jusqu'auprès du conduit auditif externe. Le nerf buccal se prépare en sciant vers le milieu la mâchoire inférieure, et la renver- sant en arriére. La dissection du nerf temporal exige qu'on scie le condylc de la mâchoire , et qu'on le tire en dehors avec le muscle pté- rj'goïdien externe. On prépare la corde du tympan , en enlevant, iivec précaution, la partie antérieure et supérieure de la cavité glénoïde. On met A découvert les nerfs lingual et dentaire inférieur, en écartant l'un de l'autre les fragments de la mâchoire inférieure qu'on avait sci*» préalablement, et en tirant la langue avec une airjgnc.lNERFS ENCÉPHALIQUES. 323 Ce nerf, plus volumineux que les deux nerfs précédents, est compose à son origine de deux portions, dont une plexiforme; il sort du crâne par le trou ovale du sphénoïde, et se divise dans la fosse zygomatique eu deux troncs, l'un supérieur, qui donne naissance aux rameaux temporaux profonds, massétérin, buccal et ptérygoïdiens ; et l'autre inférieur, qui fournit les nerfs lingual, dentaire inférieur et auriculaire. 1° Rameaux temporaux profonds. Au nombre de deux, ils montent l'un en devant et l'autre en arrière, entre la fosse temporale et le muscle temporal ; se divisent en un grand nom- bre de (ilets, qui se perdent dans l'épaisseur de ce muscle et s'anastomosent avec des filets des nerfs facial et maxillaire su- périeur. 2» Rameau massétérin. Dirigé en dehors, en bas et en ar- rière, il traverse l'échancrure sygmoïde de l'os maxillaire infé- rieur, entre le muscle temporal et le col du condyle de la mâchoire, donne quelques filets à l'articulation temporo-maxil- laire, et se perd dans la partie moyenne du muscle masséter. 3° Rameau buccal. Dirigé en avant et en bas, il passe en- tre les muscles ptérygoïdiens, donne des filets cà l'externe et au muscle temporal, se porte entre l'apophyse coronoïde et le muscle buccinateur, et se divise sur ce muscle en six ou sept filets, qui se distribuent aux muscles temporal, buccinateur et. canin, à la commissure des lèvres et à la peau, en s'anasto- mosant entre eux et avec les nerfs facial et sous-orbitaires. 4° Rameaux ptérygoïdiens. Très-grêles, au nombre de deux, ils se dirigent en bas et se terminent dans le muscle ptérygoï- dien interne. 5° Nei-f lingual. Il communique, près de son origine, avec le nerf dentaire inférieur par un filet court, et reçoit le filet appelé corde du tympan, qui vient dn nerf facial; il descend ensuite obliquement en avant, entre le muscle ptérygoïdien interne et la branche de l'os maxillaire inférieur, s'engage en- tre la glande sous-maxillaire et la membrane muqueuse buc- cale , passe entre les muscles mylo-hyoidien et hyo-glosse, et parvient ii la partie latérale inférieure de la langue. Il fournil flans ce trajet un filet au nuiscle ptérygoïdien interne,- deux•(.;/, APPAREIL NERVEUX, ou trois aux lonsilles et au muscle constricteur du pharynx, (le»ix ou trois autres à la partie postérieure et interne des gencives, cinq ou six au ganglion sous-maxillaire, au delà de la glande sous-maxillaire; il en donne plusieurs qui s'anasto- mosent avec ceux du nerf hypo-glosse, quatre ou cinq qui vont à la glande sub-linguale, et à peu près autant qui se portent à la partie antérieure des gencives et à la membrane muqueuse de la bouche; enfin, il se divise en un grand nom- . bre de filets plissés suivant leur longueur, qui pénètrent le tissu de la langue et montent vers sa face supérieure pour se distribuer à la membrane muqueuse qui la revêt. 6° Nerf dentaire inférieur. Il reçoit un fdet du précédent; descend d'abord entre les deux muscles ptérygoidiens, puis entre le ptérygoïdien interne et la branche de la mâchoire; donne un rameau logé dans un sillon de cet os et divisé près du menton en quatre ou cinq filets qui vont au\ muscles mylo-hyoidien, génio-hyoïdien et digastrique ; s'engage ensuite dans le conduit dentaire qu'U parcourt, fournit des rameaux aux racines des cinq dents molaires, et se partage, au niveau du trou mentonnier, en deux branches : l'une, interne, qui se distribue aux racines des dents canines et incisives ; et l'autre, externe, qui sort par le trou mentonnier, divisée en un grand nombre de filets rayonnants, qui vont aux muscles de la lèvre inférieure et du menton, et s'anastomosent avec des filets du nerf facial. 7» Picrf auriculaire ou femporo-superficiel. 11 se contourne en arrière et en dehors entre le condyle de la mâchoire et le conduit auriculaire; s'anastomose par deux filets avec le nerf facial ; remonte an-devant de ce conduit ; donne un filet à Tar- ticulation tcmporo-maxillairc, d'autres filets à la peau du con- duit auditif ot du pavillon, et se divise en deux rameaux, un antérieur et l'autre postérieur, lesquels se ramifient dans les téguments de la tempe, du front et du sommet de la (été, en s'anasioniosant avec des filets du nerf facial. 'm:rfs kncéphaltques. NEUFS MOTEUnS OCULAIItES EXTEHNES. {Sixièvie paire.; nervus sextiis sivc abtiiicens , ScEMM. 1 \ Préparation. Elle est la même que cellu du nerf moteur oculaire commun et du nerf ophthalmiijuc.) Ces nerfs naissent par plnsieurs lilets ilu sillon qui sépare la protubérance cérébrale d'avec la moelle vertébrale, et de cette protubérance elle-même, se portent en avant, en liant et en dehors, le long de la gouttière basilaire ; percent la dure-mère sur les cotés de la lame quadrilatère du sphénoïde ; traversent le sinus caverneux, dans lequel ils reçoivent, au niveau du ca- nal carotidien, un ou deux filets qui viennent du ganglion cer- vical supérieur, et un fdet qui vient de l'ophthalmique de Willis ; pénètrent dans l'orbite par la fente sphénoïdale, entre les tendons d'origine du muscle droit externe et se ramifient entièrement dans le muscle adducteur de l'œil. NEUFS FAC.IAIX. iPorlion dure de la seplUme paire; nervi faciales, SrEMM.) ( Préparation. On scie l'apophyse mastoïde à sa base, et on la renverse en bas et en dehors, ainsi que le muscle sterno-mastoïdien. On dis- sèque ensuite d'avant en arrière et de dedans en dehors la glande pa- rotide jusqu'au tronc du nerf, qu'on prépare en suivant ses branches et ses rameaux.) Ils naissent de la partie inférieure et latérale de la protubé- rance cérébrale, dans la rainure qui la sépare de la moelle ver- tébrale, au-dessus et un peu en dehors des corps olivaires ; ils peuvent être suivis jusque près du sillon médian du cala- rans; ils se dirigent en avant, en dehors et en haut; entrent dans le conduit auditif avec le nerf acoustique, parcourent l'a- queduc de Fallope, et sortent du crdne par le trou stylo-mas- toïdien. .\u niveau de l'hiatus de Fallope, le nerf facial reçoit le filet supérieur du nerf vidien, puis donne un filet qui, sous le nom de corde du tympan , .s'introduit dans la caisse de ce nom, en se réiléchissant en haut et en dehors, et pénétrant par une ouverture située au-dessus de la pyramide, puis ce 28:m\ AiM'AUKiL .M:i'.vi:ii.\. (ilcl passe filtre le iiiaiichc du inurti-au cl l'apoplnse \prticalf (lo rendiiiiH!, sort de la caisse ])ar une ouverture voisine de la scissure de (llaser et va se r(''Uiiir au nerf lingual. Au niveau du tympan, le nerf facial donne un filet au muscle interne du marteau et un autre au muscle de i'étrier; plus lias, il reçoit i un fdet anastomolique du pneumo-gastrique. Il fournit, en sortant par le trou stylo-mastoïdien : I" le ra- ■ meau auriculaire postérieur, qui se ])orte en se réilécliissani • derrière le pavillon de l'oreille, et s'y divise en deux filets, uu antérieur, ramifié sur la face interne de ce jiavillon, et l'autre postérieur, ramifié sur l'apophyse inastoïde et dans les tégu- ments; 2" le rameau stijlo-hijoklien, qui donne plusieurs filets aux muscles qui naissent de l'apophyse slyloïde, et s'anasto- mose par un ou deux autres avec des filets du ganglion cer- vical supérieur; 3° le rameau sous-mastoïdien, qui donne (pielques iilets au ventre postérieur du muscle digastrique el •se divise en deux filets, dont un s'anastomose avec le nerf glosso-pliaryngien, et dont l'autre descend pour s'unir au nerf laryngé supérieur : ensuite le nerf facial entre dans la glande parotide et s'y divise bientôt en deux branches après avoir reçu un rameau aiiastomotique du glosso-pharyngien. Branche tcmporo-faciale. Elle se dirige eu haut et en avant, croise le condyle de la mAclioire, et se partage en sept ou huit rameaux qui s'écartent en rayonnant. Ils sont distin- gués : 1° en rameaux trmporaux, au nombre de deux ou trois, qui se portent en haut, se subdivisent en un grand nom- bre de Iilets, distribués sur le front et la tempe jusqu'au som- met de la tète, dans la jiartie antérieure du pavillon de l'oreille dans les muscles voisins, et anastomosés avec des Iilets des nerfs maxillaires supérieur et inférieur, et du nerf ophlhalmi- (pie; 9." eu rameaux malaires, au nombre de deux, dirigés en avant et en haut, divisés sur l'os de la pommette en un grand nombre de filets qui se distribuent aux muscles palpé- bial, y.ygomati(iiies, etc., et s'anastomosent avec les nerfs soiis- orbitaircs, lacrymal, frontal interne, nasal externe el les ra- meaux précédents; 3" en rameaux buccaux, au nombre de trois on quatre, dirigés horizontalement en a\anl sur le miisrle.M'IU-SEiNCÉPHALlQUES. '^'>' ,„,s.eter, ran.iliés, le .upéneur, sur les cUés du nez aux nuis- es zvgomatiques, canin et relevenr de la lèvre snp neure; ncicn, dans la commissure des lèvres, aux muscles et a la eau des parties voisines ; Vlnférimr, dans la lèvre m eneure ; anastomosés avec les Rlets des nerfs sous-orbitaires, buccal et mentonnier. Branche cervicn-faciale. Elle descend obliquement en de- vant derrière la branche rte la mâchoire, et se divise en deux sortes de rameaux : 1° Rameaux sus maxillaires. An nom- bre de deux, distingués en rameau supérieur, qui se porte transversalement en avant sur la partie inférieure du muscle masséter, et se partage en quatre ou cinq filets qui se distri- buent aux muscles peaucier, triangulaire, buccinateur, labial, et aux téguments; et en rameau in/erieur, qui se contourne sur l'angle rte la mâchoire, se dirige obliquement en avant et en bas et se divise en plusieurs lilets qui vont aux mêmes parties que ceux du précédent et aux muscles de la lèvre infé- rieure et du menton; ■>.- rameaux suus-maxiUaires. Au nom- bre de deux ou trois, descendant obliquement en avant sur la partie antérieure et supérieure du cou, divisés vers l'angle de la mâchoire en un grand nombre de lilets, qui se ramilient au muscle peaucier et aux téguments, et s'anastomosent avec les précédents et le nerf mentonnier. NElVrS AiniTlFS ou ACOU.VIIQIKS f Porlion molla de la sephùme paire ; nervi auditorii, Sœmm.I [Prêpimilion. On parvient à suivre les filets de ces nerfs jusqu'à leur origine, en faisant au cervelet et à la valvule de Vieusscns, une inci- sion d'avant en arrière, et en écartant les bords de cette section. Un découvre ces nerfs dans le labyrinllie , en enlevant la substance coiv - pacte qui recouvre le roclier, et en ouvrant le conduit auditif interne en liant et en arrière.) Ils naissent en arrière, rte rextréinité latérale rtu ventricule d« cervelet, et en devant, de la partie antérieure des prolon- gements postérieurs rte la protubérance cérébrale; se rtirigeiil en dehors, en avant et en haut, fonjointement a\ec le nerf facial qui est logé dans un sillon qu'ils présentent en rtortaiis ;328 APPAIWJL iNERVEUX. 8'intioduisenl avec ce dernier dans le conduit auditif interne au fond duquel ils se divisent en deux branches. Branche du limaçon. Elle se partage, à la base de cet or- gane, en un grand nombre de filets très-ténus qui s'en-'agent I dans les ouvertures de cette base, se ramifient sur la" laine, spirale du limaçon , et dont un passe par le canal de l'axe et i se distribue à l'inluiidibulum et au dernier demi-tour de la. lame spirale. Branche du vestibule et des canaux demi-circulaires. Elle ■ se sépare de la précédente, se porle un peu en arrière et en . dehors, et se divise en trois rameaux : 1° Grand rameau. Il pénètre dans le vestibule par plusieure porosités, s'y partage en deux portions, dont une s'épanouit sous forme de membrane dans le vestibule, et l'autre se bifur- que près des orifices des conduits demi-circulaires supérieur et borizontal, et se perd dans l'espèce de pulpe qu'on voit à leur origine. 2° Rameau moyen. II se divise en deux filets, qui entrent dans le vestibule et se ramifient dans sa membrane. 3° Petit rameau. Il pénètre au-dessous des autres dans le vestibule, se dirige x ers le canal demi-circulaire postérieur, et s'épanouit sur l'ampoule pulpeuse qu'on voit à son orifice. XElîFS CLO.SSO-PHAIIV.XGIEXS. I Portion de In huilu-me paire; nervi glosso-pharyngei, Scemm. I Préparaiion. On met à découvert la partie supérieure de ces nerfs*, ainsi quecL-lle des nerfs hypo-glossc, pneumo-gastrique et spinal, de la manière suivante : on prépare d'abord les insertions supérieures dis muscles sterno-mastoïdien, digastriqoe et stylo-hvoïdien, on scie la- popliy.se mastoïde. qu'on sépare du ventre postérieur du muscle di- gastrique; on le renverse en bas et en dehors; on coupe également l'apophyse styloïde, qu'on renverse en bas et en avant avec les mus- cles qui s'y attachent.) Ces nerfs firent leur origine des parties supérieure ef laté- rales de la moelle >erlcbrale, entre les nerfs faciaux et pneiuno- gastricpies, mais, jihis ])rès de. ces derniers, dans le sillon .pii. sépare les <Muineiiccs olivaires des corps restifomies, par plu-NIÎRFS ENCÉPHALIQUILS. X}.d sieurs (ilunieiils bientôt réunis en un cordon unique, qui Se dirige en dehors, traverse la partie antérieure du trou déciiiré postérieur; là il présente un renflement grisâtre nommé gan- glion d'Anclersh ; il se porte ensuite en bas et en avant, et va gagner la partie postérieure et inférieure de la langue. Dans ee trajet, le nerf glosso-pharyngien fournit : 1» le rameau de Jacobson qui gagne un canal situé entre la fosse jugulaire et l'orifice inférieur du canal carotidieu, rampe sur la paroi interne de la caisse du tympan et se divise en trois filets, un supé- rieur qui ^ a s'anastomoser avec le nerf vidien dans l'hiatus de Fallope ; un antérieur qui, sous le nom de nerf pétreux infé- rieur, pénètre dans le crâne par la face supérieure du rocher, puis en sort par un trou particulier pour se jeter dans le gan- glion otique; un troisième inférieur descend dans le plexus carotidien ; 2° un rameau d'anastomose avec le nerf facihl immé- diatement à sa sortie du trou stylo-mastoïdien ; un rameau d'anastomose avec le pneumo-gastrique et le spinal; 4" deux filets qui descendent sur l'artère carotide et vont s'unir au bas du cou à des rameaux des ganglions cervicaux et des nerfs cardiaques; 5° un rameau musculaire qui va au digastrique et au stylo-pharyngien; 6" il donne également deux rameaux pliai7ngiens assez considérables, dirigés en bas, en dedans et en arrière, divisés en plusieurs lilets qui se distribuent aux muscles constricteurs supérieur et moyen, à la membrane mu- queuse pharyngieime, à l'amygdale, au muscle stylo-pharyn- gien, à la partie postérieure de la langue, et se terminent en grande partie au plexus pharyngien. Le nerf glosso-pharyngien se divise, sous les muscles stylo- glosse et hyo-glosse, en rameauoc sapéicurs, ramifiés dans les muscles lingual et glosso-staphylin, dans les glandes mu- (lueuses voisines de l'amygdale ; en rameaux inférieurs, distri- bués au nnisde li>-o-gl()sse et aux replis nuicpioux glosso-épi- glolti<iues; et en ranumix moijvns, qui s'enfoncent dans les fibres de la langue et se perdent dans les follicules unniucux de sa face sniK'rieurc.AI'PAHF.IL M'RVKrX. NKIIFS l'NEUMO-GASTRIQL'ES. ■^Ncrfs vwjues, ou de la ItuUxhne paire; nervi vagi, SŒMM.i [Préparalwn. La prépar^ition île ces nerfs à leur sortie du crâne -rt au con est la mùmi: que celle d2s glosso-pliaryngiens. Pour les suivre dans la poitrine, il faut enlever la partie antérieure du thorax, comprenant le sternum et la moitié antérieure des clavicules et des cotes. Le plexus pulmonaire postérieur s'aperçoit en renversant le poumon d'arrière en avant, et en détachant la plèvre qui le recouvre et celle qui forme le médiastin postérieur. Pour voir ces nerfs dans le ventre, on ouvre lar- gement cette cavité , on tire le foie en haut et à droite, et on dissèque avec précaution les épiploons gastro-splénique, et gastro-hépatique . après avoir fendu le diaphragme. De cette manière on verra facilement les divers rameaux des pncumo-gastriques l Ces nerfs naissent immi^cliatement au-dessous des précé- dents, derrière les éminences oiivaircs, près des corps resti- lorraes, par une rangée de filets très-nombreux ; se portent en dehors et en avant, sortent du crâne par le trou décliiré pos- térieur, unis au-dessous de ce trou avec les nerfs hypo-glosse et glosso-pharyn-ien, dont ils se séparent bientôt ; ils descen- dent ensuite avec le neif grand sympathique sur les parties antérieure et latérales du cou, sur les muscles grand droit an- térieur de la tète et long du cou, en dehors de l'artère caro- tide primitive, en arrière de la veine jugulaire interne. Ils ih-- nètrent dans la poitrine derrière la \eine sous-claviére, se placent derrière les troncs des branches, et parviennent a l'es- tomac par l'd-sophage, qu'ils accompagnent. Dans l'intérieur «In trou déchiré postérieur ou au-dessous de lui, le nerf pnomno- gastri(pie s'anastomose par de petits lilets a\ec les nerfs spinal, glosso.-pharyngien, hypo-glosse et facial, et avec des rameau\ du ganglion cervical supérieur; il fournil dans son trajet lui grand nombre de rameaux. .1" lUimran phaninyien. Détaché du nerf près du crAne, il M- porle de haut en bas et d'arrière en a\anl, après avoir reçu un lilel du nerf spinal ; croise l'arlère l arolide inlerne derrière laquelle il esl situe; fournil tui on deux lilets a celle artère: par\enu au larMix, se paila;;i' en un ]iiMM\ noud>re «le tili'l-Mi:iU'S KLNCKPIlALIQUliS. 331 s'aiiasloinosent avec des KIds des nen's glosso-pliaongien, laryngé supL'iieui- et du ganglion cervical supérieur, et lormeni ainsi le plexus pharijnrjien, qui envoie des ramilications mul- tipliées dans les parties voisines. 2° Rameau laryngé supérieur. Séparé du tronc sous le pni- cédent, il se dirige en bas et en avant, se glisse sous rai'tér(> carotide interne et se divise en deux rameaux, l'nn interne, l'autre externe. 1- Rameau lanjnçjé exlerne. Ramifié sur les côtés du larynx, dans les muscles sterno-hyoïdieii, constricteur inférieur et crico-thyroïdien. 2° Rameau laryngé inlerne. Di- rigé en dedans derrière le muscle tliyro-hyoïdien, traversant la membrane tliyro-hyoidienne, et se divisant en filets supé- rieurs, qui se distribuent à la face antérieure de l'épiglotte, à sa glande et à la base de la langue, et en filets inférieurs, qui se répandent dans les membranes muqueuses du larynx et du pliaiynx, dans la glande aryténoïde et le muscle arytéiioidien. 3" Rameaux cardiaques. Le nerf pneumo-gastrique droit donne, près de l'origine de la carotide correspondante, deux et quelquefois trois rameaux, qui descendent avec elle et le trorc brachio-céplialique, et se perdent dans les filets cardiaques du ganglion cervical inférieur. Le tronc gaucbe ne fournit ordi- nairement qu'un rameau, qui se colle à la crosse de l'aorte et se perd dans le plexus cardiaque voisin. 4° Rameau laryngé inférieur ou récurrenl. 11 natt dans Imtérieur de la poitrine, et diffère un peu à droite et à gauche. Le rameau gauche naît plus bas que le droit et se contourne a"lour de la crosse de l'aorte; le droit se recourbe en haut •lorrière l'artère sous-clavière, remonte sur les parties latérales <le la trachée-artère jusqu'au lai^iix, où il se termine. Dans trajet, le nerf lai7ngé donne deux ou trois filets cardiu- f/ues qui \oiit s'unir aux rameaux précédents; des filets pul- monaires, qui accompagnent les ramifications de l'artère du méine nom; des filets qui vont à l'œsophage, au corps Ihy- o';l'', al. membrane mu.pieusc de la limliéo. A la partie in- .In larynx, il envoie des filets au conslridenr inle- : ■ Pl-;ynx,cl se di,ise en deux ou trois rameaux, doni "'■'l"-"^ la .nnnbiane muqueuse du pb.uvnx e(APPAREIL KEKVKUX. les aiilies dans les muscles crico - antéiioidifiis posluiieui «•! latéral cl Uij lo-aiytéiio.dieii. Après avoir fourni le rameau récurrent, le nerf pneunio- ^astrique donne trois ou quatre filets qui descendent sur la face antérieure de la trachée , s'unissent à des filets du laryng<- inférieur et du ganglion cervical inférieur pour concourir au plexus pulmonaire; trois ou quatre autres filets qui se portent derrière la trac liée, et vont à sa membrane muqueuse et à l'œsophage. Pris des bronches, les filets du pueumo-gastrique s'écartent et forment des aréoles, d'où partent des ramifica- tions nombreuses fréquemment anastomosées entre elles et composant le plexus pulmonaire, auquel coucourent les ra- meaux décrits plus haut et le ganglion cer\ical inférieur. Ce plexus, placé à la partie postérieure des poumons, envoie de toutes parts un grand nombre de filets qui suivent la distri- bution des bronches. Au-dessous de ce plexus, les filets des pneumo-gastriques se réunissent de nouveau et forment deux cordons nommés œsophagiens, fréquemment anastomosés ensemble : le cordon (lu côté droit descend sur les parties latérale et postérieure de l'œsophage; celui du cOté gauche sur le côté antérieur du mémo organe. Le premier se divise dans l'abdomen eu un grand nom- bre de filets, (pii se répandent sur la face postérieure de l es- tomac en pénétrant dans ses parois, et dont plusieurs se jettent dans les plexus hé|)atique, siilénique, ci liaque, gastr.v-épiploi- (pie droit ; le second se partage également eu iilusieurs filets longiludinaux qui suixeiit la petite courbure de restomac jus- 'qu'au pylore, et donnent des liuiiilicatioiis à la lace antérieure lie cet organe. XKIlfS Sl'IXVl \. (A'cr/s accessoires de Ifillis; iicrvi a.l par vajiim ailccssorii, SCEMM.l l'réparalion. On inléw il'aljonl le cerveau delà ravite <lu crâne, oo i-ou|)e la partie infi rieure il poslérieiire de 1 ucc;pital cl des. lames des premiiTes v. rli'bn-.s du cou. On incise la dure-mère, el on la renverse, depuis la lenle du cervelel jusqu'au lias de la rëgmn cervicale, «u in- < ise le cervelel d'avant en arrière jusqu'au «piatrième ventricule, et o» •«carte l'une de l'autre les deux ptirtuins, on cciU|h' alors les racines p<w-NERl-S ENCÉPHALIQUES. n.1 térieures dos norfs cervicaux. Par cette préparation, on peut suivre le nerf spinal le long de la moelle j usqu'au crâne. Pour le voir à la sorliu de cette cavité, on fait la même coupe que pour le glosso-pliaryngien, et l'un écarte la veine jugulaire interne qui recouvre le nerf.) Ces nerfs naissent des parties latérales de la moelle, dans l'intérieur du canal vertébral, ordinairement vis-à-vis la qua- trième vertèbre cervicale, par une petite pointe placée entre deux nerfs cervicaux ou entre les deux divisions du même nerf, ils montent ensuite entre le ligament dentelé et les ra- cines postérieures des nerfs cervicaux, en recevant à l'origine (le ceux-ci de nouveaux filets qui les grossissent; ils pénètrent dans le crâne par le trou occipital, se portent en haut, en de- hors et en avant, traversent le trou déchiré postérieur avec le nerf pneumo-gastrique, auquel ils donnent un filet, se por- tent sur le muscle sterno-mastoïdien , et se terminent dans le muscle trapèze. Le nerf spinal fournit dans le canal de la dure-mère le rameaii accessoire du pnetimo-gaslrique. Ce rameau donne un ou deux filets, qui vont s'unir au rameau pharyngien de ce dernier nerf, et se divise ensuite en plusieurs filets, qui se confondent avec ceux qui composent le pneumo-gastrique Le nerf spmal donne, en traversant le sterno-mastoïdien, deux ou trois rameaux qui se consument dans ce muscle et commu- n.quent avec ceux du plexus cervical; il se termine par u.. grand nombre de filets dans le muscle trapèze. NElttS nvl'O-CLOSSES. UVeuvicnte paire ; nervi hypoglossi, sive linguales medii, Sœmm.) \PréparnUon. Elle est la même que celle du nerf glosso-pharyngien.) Ils naissent des sillons qui séparent les éminences olivaires et pyramidales par dix ou douze filets bientôt réunis en un cordon qui sort du <;ràne par le trou condylo.dien anté- ent avec 1 anse nerveuse, fonnée par les ,leux premiers ^™ux; il se porte ensuite en bas et ^ITZ a angle de la .nàchoire, il se recourbe sons le tendon -yen .lu .nuscledigaslrique, remonte en avant Irt-.,3,, Al'l'AHKII. -NKUVKLX. m,e après avoir lonné une anse, qui donne en bas la brun- che'ccrvicale descendante. Celle-ci descend .levant la veine iu-uiaire intorne, donne deux (ilels au muscle oinoplat-l.yoi- 'lien et un antre au sterno-tinroidien, se recourbe en arrière cl s'anastomose vers le milieu du cou avec la branche descen- dante interne du plexus . ervical, sous le muscle sterno-mas- loidie.i en formant u.ie arcade renversée, plexueuse, qu. donne Jar sa convexité ûftns filets internes, qui vont au mus- cle sterno-tl.vroïdien ; deuxyi/e^5 moyens, i^m se perdent dans le muscle omoplat-hyoulien, et deux ou trois fikts externes qui vont s'anastomoser avec les troisième et quatrième nerf»; cervicaux. Le nerf liypo-glosse s'engage ensuite entre les muscles milo- hyoidien et livo-glosse, après avoir donné un petit hlet au muscle thyro-l.vo.dien, fournit des lilets nombreux au con- stricteur supérieur du pliarvnx, au muscle stylo-pbaryngien , a la face externe de l'hvo-glosse, au génio-hyoïdien, a la partie antérieure du génio-glosse et au mylo-byoidien ; après cela .1 s'anastomose avec le nerf-lingual, il s'enfonce sur les cotes du génio-glosse et distribue ses lilets à ce muscle depuis la base (le la langue jusqu'à sa jjointe. ^ 11. XKIU-S VERTÉBUAUX. [Xcr/s rnch.tliens, Cll.i iPrépanUwn. Kllc consiste à ouvrir le canal vertébral avec le rach.tomc, apn'.s avoir enlevé les muscles des gouttières vertébrales. et à fendre, de haut en bas, les membranes qui enveloppent la moelle épin.ère.i Les nerfs vertébraux, au nombre de trente et un de chaque crtté, naissent sur les crttés de la moelle vertébrale, sont de- signés par leur nom numérique de première, seconde paire, etc., en ...inpiani de haut eu bas, et se divisent, d'après la région .lu'ils occupent, en nerfs cervicaux , dorsaux, louibaTCs cl sacrés. Leur origine a lieu par deux racines, l une anlorieure et l aiilre poslerieuro; ces racines sont formées chacune par des niamcnls plus ou moins nombreux, el se réunissent l une ;i riiiilre à leur passage à travers les Irons de roiijnpaison et lesSKnvs E.\CKI'IIAIJQUi:S. ,j3r, (loiis sacrés, après avoir présenté un reiillement ovalairo el î,'aii!ililbrnio, composé par les filets de la racine postérieure. En sortant de ces Irons, le tronc de chaque nerf se partage en deux branches, une antérieure et l'autre postérieure. I. MÎUFS CERVICAUX. [Nerfs Iroc/iélinns. Ch.; nervi cervicales, Sa-MM.| Au nombre de huit, ils sortent par les trous de conjugaison dos vertèbres cervicales. Leurs racines antérieures naissent par deuN faisceauN , formés par sept ou huit filaments, qui se ré- unissent bientôt. Les postérieures, plus volumineuses, naissent dans une rainure assez apparente par un nombre plus consi- dérable, mais variable, de faisceaux. l'REMliiRE PAUiE CERVICALE. iNer/s sous-occipitnux de plusieurs anatomistes ; première paire Iraché- Uenne, Ch.; nervus cervicalis primus , Sœmm.) IPréparaticn. On dissèque ce nerf après les autres paires cervicales ■ on enlevé la branche de la mâchoire , les muscles qui s'insèrent à l'apo- physe mastoïde et le trapèze; on coupe le grand complexus en tra- vers, et on découvre son extrémité supérieure de haut en bas- on dis- sèque ensuite les muscles droit latéral et oblique supérieur de la tête.) Cette paire nait sur les côtés de la moelle, au-d«ssous de son renllement supérieur, et sort du canal vertébral entre 1 occipital et l'atlas, par le conduit fibreux qui loge l'artère vertébrale. Branche antérieure. Longue et grêle, elle se porte d'arricrc CM avant, passe au-<lessus de l'apophyse transverse de l'atlas descend an-devant d'elle el se termine en s'anastomosant avec '■n filet de la deuxième paire, de manière à former une espèce ' anse, <,ui embrasse cette apophyse ; elle donne dans son trajet es (ilets ténus, qui vont au droit latéral, au petit droit anté- -'enr de la tète, au ganglion cervical supérieur, aux nerfs Pneumo-gastri.pie et hypo-glos.se. Branche postérieure. Klle se porte en arrière et en haul «" "edans et raunfié dans les uiu.sdes grand complexus graiwl.,„., APPARKIL NERVEUX, et notit droit postérieurs (le la tête; 2» en ranmm occipital externe qui se pnr.l dans le petit obliriuc ; 3° en rameau ■infMeùr ou cervical, qui descend vers le muscle grand obl.- ,|uc, lui donne un grand nombre de fdets et s'anastomose avec la branche postérieure de la deuxième paire cervicale. SECONDE l'AlRE CEUVICALE. iPremicre paire de quelques anaLomisles ; nervus cerricalis secundus, Sœmm.) Branche antérieure. Elle se contourne entre les apophyses transverses des deux premières vertèbres, et se divise sur- le-champ en plusieurs rameaux, dont un sanastomose par arcade avec un filet de la première paire; un autre se partage en plusieurs fdets, qui vont au ganglion cervical supeneur; un troisième se consume dans le grand droit antérieur de la tête; un quatrième concourt au plexus cervical; un cinquième, très-petit, communique avec le pneurao-gastrique Branche poslérceure. Elle se rélléchit de bas eu haut sous le bord intérieur du muscle grand oblique de la tète, se porte en dedans en traversant le grand complexus, devient sous- cutanée et se divise en plusieurs rameaux. .\ son or.gu.e elle s'anastomose avec la première et la troisième paires, et donne un filet à l'angulaire. .V sa réflexion, elle distribue un grand nondM-e de filets dans l'épaisseur du grand complexus, plu- sieurs qui vont au petit complexus et au splénius, quelquefois an trapèze et au sterno-mastoulien. Derrière la tète, ses ra- meaux se consument dans les téguments et le raus< le occp.to- Irontal, ou communiquent avec les nerfs frontal, sous occipH tal, auriculaire postérieur, et avec ceux du plexus cervical. TUOISIÈME PMUE CERVICALE. {Dextzihne paire de quelques nnniomisles ; nervus rorviralis tertius, S<r.MM.) liranche antérieure. Dirigée en avant cl en dehors, elle s'anastomose en liant avec la deuxième paire ; on ba.« avec la (piatrième, pour former le plexus cervical. Elle reçoit nn filet du ganglion cervical supérieur, et un autre du cordon que ceNERFS ENCEPHALIQUES. 3;J7 dernier envoie au ganglion cervical moyen. Elle en fournit quelques-uns au grand droit antérieur de la t<^te et à l'angu- laire. Branche postérieure. Très-petite, elle se contourne sur l'articulation latérale de l'aNis avec la troisième vertèbre , et devient sous-cutanée vers le haut du cou. Elle donne d'abord un filet qui s'anastomose avec le nerf précédent; ensuite un autre rameau, divisé en un grand nombre de filets qui se per- dent dans les muscles droits et oblique postérieur de la tète, dans chaque muscle inter-épineux supérieur, et dans les mus- cles petit complexus, splénius, transversaire et transversaire épineux. Elle se termine dans les téguments de la région occi- pitale et dans le trapèze. QUATRIÈME PAIRE CERVICALE. [Troisième paire de quelques analomisles ; nervus cervicalis quartus, Sœmm.) Branche antérieure. Elle se contourne sur la quatrième vertèbre, et s'anastomose bientôt avec le ganglion cervical su- périeur et avec la troisième et la cinquième paires pour former le plexus cervical. Branche postérieure. Placée dans une gouttière qui se trouve entre les apoph"yses articulaires des troisième et quatrième ver- tèbres, elle descend entre le muscle grand complexus et trans- versaire épineux, leur donne quelques filets, et se perd dans les téguments, après avoir donné quelques ramifications aux muscles voisins. PLEXUS CERVICAL. [PréparaLion. On découvre les branches superficielles, en incisant avec précaution la peau, depuis l'occipital jusqu'à la clavicule, le long du bord postérieur du jnuscle sterno-mastoïdien ; on dissèque ensuite avec attention la peau et le muscle peaucier, et l'on suitlss branches et les rameaux superficiels du plexus; pour voir les branches pro- fondes , on coupe en travers le muscle sterno-mastoïdieri , on renverse les deux portions, et l'on suit les rameaux du plexus et leurs anasto- moses. On prépare le nerf diaphragmatiquc comme le pnoumo-gas- trique.) Composilinrt. Il est formé par les première, deuxième, froi-:j,)8 AI'PAMKIL NKRVKUX. sii'inc el (iiiatiitiiii! paires tle nerfs cervicaux, dont les l)raii- clies aiilérieiires se ijiiurtiueiil, coimiiuiiiquent enlre elles et IbriTietit lies arcades doiil la convexité donne des rameaux qui s'aiiasloraosent de nouveau. Si/ualion. Sur les parties latérales du cou, au niveau des deuxième, troisième et quatrième vertèbres. Rapports. En dedans, avec le muscle scalène postérieur, le nerf pneumo- gastrique, l'artère carotide et la veine jugulaire, en dehors, avec le bord postérieur du muscle sterno-mastoïdieu. Divisions. Communiquant en haut avec la première paire cervicale, en bas avec le plexus brachial ; en dedans avec le système des ganglions, fournissant un ou deux filets au nerf spinal, et plu- sieurs branches distinguées en descendantes internes et ex-' ternes, ascendantes et cervicales superficielles. 1° Branche descendante interne. Formée par deux lilets venant des deuxième el troisième paires, et qui, après s'être réunis, composent un cordon qui descend sur le muscle sterno- mastoidien et s'anastomose au milieu du cou, par une arcade renversée, avec une branche du nerf bypo-glosse. 2» Branche plirénique ou nerf diaphragmalique. Princi- palement conq)osée par un rameau qui vient de la quatrième paire , recevant le plus souvent un filet de la troisième et deux ou trois du plexus brachial, elle descend le long de la partie antérieure et latérale du cou, entre les muscles grand droit antérieur de la tiMe et scalène antérieur; communique avec le ganglion cervical inférieur par un ou deux filets; pénètre dans la poitrine, entre l'artère sous-clavière qui est en arrière, et la veine du même nom qui est en devant et s'engage dans le médiastin antérieur. Klle descend ensuite jusqu'au dia- phragme , entre la plèvre et les parties latérales du péricarde. Le nerf phréniiiue droit se divise en six *ou sept filets, dont les uns se ramitienl sur la face supérieure du diaphragme, el les autres se répandent à sa face inférieure ou accompagnent les artères et les veines diaphragmaiiques, et s'anastomosent par plusieurs (ilanients avec le plexus co'liaque et le nerf pneu; mo-gastriqiu'. I,e nerf plirénique gauche, postérieur au précé- dent, se distribue aux faces supérieure et inlërieure du dis-NliRl'S ENCÉPHALIQUES. 330 phragine, donne des filets à l'œsophage et des lilanienls d'a- iiastoniose aux plexus solaire et cœliaque. 3° Branches descendantes externes. An nombre de quatre ou cinq, quelquefois de deux, elles viennent de la quatrième paire et un peu de la troisième, et se partagent en un grand nombre de rameaux, qui sont distingués en rameaux sus-cla- viculaires, sus-acromiens, sous-claviculaires et cervicaux pro- fonds. Rameaux sus-claviculaires. Ils descendent sous le muscle peaucier et se divisent en un grand nombre de filets, dont les uns se perdent dans le muscle grand pectoral, les téguments du thorax et les mamelles, tandis que les autres se répandent dans la peau du moignon de l'épaule et de la partie externe et supérieure du bras. Rameaux sus-acromiens. Ils sui- vent le bord supérieur du trapèze, et se ramifient en un grand nombre de filets sur la partie externe et postérieure du deltoïde. Rameaux sous-claviculaires. Ils passent sous la clavicule et se répandent dans l'extrémité scapulaire de l'omoplat-liyoïdien, dans la partie supérieure des muscles sous-scapulaire et grand dentelé et dans le creux de l'aisselle. Rameaux cervicaux profonds. Ils descendent en arrière avec le nerf spinal, qui s'anastomose avec eux, et se ramifient aux muscles trapèze, angulaire ou rhomboïde. 40 Branche mastoïdienne. Elle monte le long du bord pos- térieur du muscle sterno-mastoïdien jusqu'à l'apophyse mas- toïde, où elle se divise en plusieurs filets qui se distribuent à la peau de la partie latérale et postérieure de la tête, k la face interne du pavillon de l'oreille et au muscle occipito- frontal, et s'anastomosent avec le nerf facial et la branche postérieure de la troisième paire. 5° Branche auriculaire. Plus volumineuse que la précé- dente, elle se dirige en haut et en dehors, se réfléchit sur le bord postérieur du muscle sterno-mastoïdien, monte sur sa face externe jusqu'à la hauteur de l'angle de la mâchoire, où elle se divise en rameaux antérieurs et postérieurs, f» Ha- meaux antérieurs. Subdivisés en un grand nombre de filcfs, dont les uns se répandent sur la face externe de la parotide, et s'anastomosent avec le nerf facial; et les autres se ramifieni3/,o APPAKEIL NliUVEUX sur les tleiiN laces du pavillon de l'oreille et conununiqueiit avec le nerf temporal superliciel du maxillaire inférieur. v.° A'a- meaux postérieurs. Au nombre d'un ou de deux , divisés sur l'apophyse mastoïde en plusieurs filets, qui se répandent sur la face interne du pavillon de l'oreille , la partie supérieure du conduit auditif externe et les téguments de la partie latérale de la tôte. C° Branches cervicales superficielles. Au nombre de deux et quelquefois d'une seule, venant principalement de la troi- sième paire, elles se portent transversalement en avant entre le muscle sterno-raastoïdien et le peaucier, et se divsent bien- tôt en un nombre assez considérable de rameaux et de filets, dont les uns s'anastomosent avec le nerf facial et la branche auriculaire du plexus cervical, tandis que les autres se répan- dent dans les muscles digastrique et peaucier, dans la peau du cou et la glande maxillaire, et communiquent avec des filets du maxillaire inférieur et du facial. CINQUIÈME, SIXIÈME, SEPTIÈME ET IIIITIÈJIE PAIBES CERVICALES. {Quatrième, cinquième , sixième et septiàne paires de quelques anatomistes.l Kranches aiitéricures. Très Tolumineuses , situées entre les muscles scalènes au-devant du postérieur, elles s'anastomo- sent chacune par un ou deux petits filets avec les ganglions cervicaux, et cominuni(|uciit toutes ensemble jwur former le plexus brachial. Branches post&rieures. Moins considérables que les précé- dentes, elles descendent obliquement en dehors entre les muscles transversaires épineux et grand romplexus, auxquels elles donnent des filets, et se ramifient dans les muscles splé- iiius et trapèze et dans les téguments de la partie postérieure du cou et supérieure du dos. l'LEXlS DIUCIIIAI.. [Préimration. On rmipc d'iibonl Tinsi-rtion rxtirnc des muscles grand et pelit pectoral : on les renverse en dehors sans intéresser les nerii récurrent.s îles deuxiè ne et troisième paires dorsales ; on enlève la ela-NERFS ENt'ÉPIlALIQUiiS. Mi vlcule et l'on dissèque le muscle sous-clavier. Cette préparation suffit pour mettre à découvert le plexus brachial, dont on dissèque avec soin les diverses branches pour les rendre plus apparentes.) Composition. Il est formé par l'entrelacement des branches antérieures des quatre dernières paires cervicales et de la pre- mière dorsale. Forme. Large en haut et en bas, rétréci au milieu. Étendue. Depuis la partie latérale et inférieure du cou jusque dans le creux de l'aisselle. Rapports. A son origine, avec les deux muscles scalènes, entre lesquels il est placé; ensuite avec le muscle sous-clavier et la première côte, la por- tion supérieure du muscle grand dentelé, l'artère et la veine axillaires. Divisions. Les branches qu'il fournit sont les bran- ches thoraciques, sus et sous-scapulaires, les nerfs brachial cutané interne, brachial cutané externe, médian, radial, cubital et axillaire. EIIANCHES THORACIQUES. 1° Branche thoracique antérieure. Principalement fournie par la septième paire cervicale ; elle descend derrière la clavi- cule, et se partage en filets nombreux, dont les uns entou- rent l'artère axillaire en manière d'arcade, tandis que les autres descendent sur la poitrine et se distribuent aux muscles grand et petit pectoraux. 2° Branche thoracique postérieure. Ve- nant des cinquième et sixième paires cervicales, elle descend sur les cùtés de la poitrine, appliquée contre le muscle grand dentelé, dans le tiers inférieur duquel elle se ramifie en entier. BR.^NCnE SLS-SC.VPUUUlE. Tirant spécialement son origine de la cinquième paire, elle descend obliquement en arrière vers le bord supérieur de l'omoplate, s'engage sous le ligament qui convertit en trou l'écliancrure coracoidienne, après avoir donné un filet au mus- cle sous-scapulaire; fournit plusieurs filets au sus-épineux et passe-dans la fosse sous-éi)ineuse, où ses ramifications se pcr- •lent dans les muscles sous-épineux et pctil-rond. i!n.\NcnE.s soiis-scAi'iii..\nii',s. l'-lles seul \iii ial)lcs | r le nombre el l'(.rigin«>, ordinairc- 9.0.AI'PAKKIL .M in iJJX. meut au iioinbie de deux ou de trois. La première passe der- rière les vaisseaux axillaires, descend entre les muscles giand dentelé et sous-scapidaire, et se perd sur la surface antérieure du grand dorsal. La seconde se distribue a la face interne du muscle sous-scapulaire. La troisième descend obliquement le long du muscle sous-scapulaire, et se consume dans son épais- seur et dans les muscles grand et petit rond. NEUF BR\Cni.\L CUTANÉ I.NTEItNE. iNcrvus cutaneus médius, Sœmm.i Plus petit que les branches suivantes du plexus brachial, presque entièrement fourni par le premier nerf dorsal et If dernier cervical, il descend verticalement le long de la tact interne du bras sous l'aponévrose brachiale, près de la veine basilique; donne quelques fdets aux parties voisines, et se di- vise, près de la tubérosité interne de l'humérus, en deu\ branches. 1° Branche externe. Elle côtoie le bord du muscb/ biceps, perce l'aponévrose, et se dirige en bas et en devant, depuis le milieu du pli du bras jusque vers le poignet, ou elle se termine eu se ramiliant dans les téguments. Elle donne sur l'avant-bras, en dehors et en dedans, des rameaux, radiaux et cubitaux, répandus dans la peau et anastomosés avec la bran- che interne du même nerf et avec le nerf brachial cutané ex- terne. 1° Branche in/crne. Elle descend sur le brachial anté- rieur et se divise, près de l'épitrochlée, en rameau aniérieur. lequel se porte sur les muscles antérieurs de l'avant-bras, se ramifie dans ses téguments, et donne quelques lilels qui s'é- tendent à sa face postérieure; et ou rameau postérieur, qui <lescend sur la face dorsal de l'avant-bras, le long du cubitus, et distribue ses nombreux fdets aux téguments jusque Mir I' dos (le la main et vers le petit doigt. XEIU- IIIIACIUAI. CIT.\M- KXTKll.XE. 1 Ncrviis iniisciilo-cutnnciis, Sœmm.' Venant principalemenl des cinquième <•( sivieuie neris rervi- raux , il ilcsc end obliqucnioul eu dehors derrière le uniscJr l oraco-hrachial, e| traxcrse scn lihies après leur a\oirdonné unNËRl'S KNCI'.PIIALIQLIIÎS. t't;! (ilet. Il descend ensuite le long de la partie antéiieuic du bras, entre les muscles biceps et brachial antérieur, auxquels il donne plusieurs rameaux, dont un va souvent s'anastomoser avec le nerl'médian; aiJi-ès quoi, le nerf cutané externe traverse le pli du bras et descend le long de la partie antérieure et externe de l'avant-bras, entre l'aponévrose et la peau, en fournissant beaucoup de filets aux téguments: près du poignet, il se di- vise en deux branches. \° Branche externe. Elle envoie sur le dos de la main un rameau qui se ramilie aux doigts ; ensuite elle se perd sur le côté externe du pouce en donnant quelques filets à l'indicateur. 9.° Branche interne. Partagée en un grand nombre de filets qui se distribuent dans les muscles du pouce, dans la paume de la main et jusque sur les doigts.' NEUF MÉDIAN. (Nervus medianus, Sœmm.) Le plus gros des nerfs du plexus brachial; principalement formé par la première paire dorsale et les septième et huitième paires cervicales, auxquelles se réunit un cordon venant de la cinquième et delà sixième, il descend un peu en dehors der- rière la partie interne du biceps, en dedans de l'artère bra- chiale, traverse le pli du bras dans sa partie moyenne, s'en- fonce entre les muscles brachial antérieur et grand pronateur, et descend le long de l'avant-bras entre les muscles fléchis- seurs superficiel et profond. 11 traverse ensuite, avec les ten- dons de ces muscles, l'ouverture du ligament annulaire du carpe, et, parvenu dans la paume de la main, se divise en plusieurs rameaux digitaux distingués par leur nom numéri- <[ue en comptant de dehors en dedans. Avant cette division, il fournit des rameaux aux muscles grand pronateur, grand et petit palmaires, fiéchisseurs super- ficiel et profond des doigts, grand (léchisseur du pouce, cl donne un rameau inlcr-osseux. Celui-ci jette d'abord un lilcl dans le nniscle lléchisseur superficiel ; il descend ensuile sur la face anl,éri(Mire du ligament inler-osseux, donne des lilets latéraux aii\ muscles lléchisseur profond des doigls et grand lléchisseiu' du pouce, s'enfonce sous lo petit pronateur, et'^'t-'t APPAREIL NEHVliUX. traverse l'ouverture inférieure du liganieiil iiiler-osseuN jiour se réi)aii(lre sur le dos de la iiiaiti. Après avoir douué le rameau iiiter-osseux, le nerf médian envoie quelques lilels aux nmscles lléchisseurs des doigts et grand palmaire, et donne à la partie inférieure de l'avant-bras le rameau palmaire cutané, qui se perd dans les téguments de la paume de la main. Premier rameau digital. 11 donne d'abord plusieurs filet» aux muscles court abducteur, opposant et court llécbisseur du pouce, et descend le long du bord radial de ce doigt jusqu'à son extrémité, après avoir donné un «let à sa face postérieure. Deuxième rameau digital. Il descend sur le bord cubital du pi emier os du métacarpe et du pouce , et donne des lilels assez nombreux au muscle court llécbisseur et à la peau de la lace postérieure de ce doigt. Troisième rameau diyi/al. 11 donne un lilet au premier lombrical, descend le lon^ du bord radial du second os du métacarpe et de l'index jusqu'à son extrémité. Quatrième rameau digital. 11 descend entre le deuxi.-n)i- et le troisième os du métacarpe, donne un filet au second lombrical, et se divise en deux rameaux dont l'un \a au côte interne de l'indicateur, et l'autre au cOté externe du médius. Cinquième rameau digital. Il descend entre le troisième et le quatrième os du mélaear|)e, donne un lilet au troisième lombrical, et se divise en deux rameaux secondaires, dont un se porte ;m côlé interne du médius, et l'aut.e au coté externe lie l'aminlaire, ou il s'anastomose avec le nerf cubital. Tous les rameaux digitaux accompagnent les artères collatérales <le,< «loigts, el réiiandenl leurs lilels dans le tissu cellulaire et la peau. XKiu- cinnwi.. (Norvus cubitalis, Siemm. Spceialemeul lounii par la builièmo paire rer\iraleel la pre- mière dorsale, lldeMvn.l, I.. |o„. ,|e la parlie inlern bra^, sur le bord interne .lu nni>ele triceps brarbial. l'rè.s ,.u.le.NEUFS ENCÉPHALIQUES. .(4:) il (loiiiie quelques lilets à ce muscle et aux téguments de la partie supérieure de ra\aut-bras ; il passe ensuite enlie la tu- bérosité interne de l'humérus et l'olécrane, donne plusieurs rameaux au cubital antérieur et aux llécliisseurs snperliciel et profond, descend le long de la partie interne et antérieme de l'avant-bras, entre le cubital antérieur et le fléchisseur profond, et se divise auprès du poignet en deux branches après avoir donné quatre ou cinq filets aux parties voisines. Branche palmaire. Elle marche le long du bord externe du tendon du cubital antérieur, passe à côté de l'os pisiforme eii- tre les téguments et le ligament annulaire, et près de la main se divise en deux rameaus.. 1° Rameau profond. Enfoncé derrière les tendons des flé- chisseurs et les muscles lombricaux, dirigé en dehors pour former une arcade dont la con-vexité donne des filets aux mus- cles du petit doigt et aux inter-osseux, et qui se termine par d'autres lilets dans les muscles adducteurs du pouce et abduc- teur de l'index. 2" Rameau superficiel. Divisé en deux rameaux secondai- res, après avoir donné un (ilet aux muscles du petit doigt. Rameau, externe. Donnant un filet anastomosé avec le nerf médian, un autre au quatrième lorabrical ; ensuite, partagé en deux ramifications, dont une pour le côté interne de l'annu- laire, et l'autre pour le côté externe de l'auriculaire Rameau inlerne. Donnant des fdets aux muscles du petit doigt, et ga- gnant ensuite son bord interne. Branche dorsale. Elle se détourne en arrière et va gagner la partie interne du dos de la main, où eUe se divise en deu\ rameaux. 1» Rameau interne. Descendant sur le bord interne du cinquième métacarpien et ramifié sur la face postérieure du petit doigt. 2° Rameau exiernc. INIarchant derrière le qua- trième os du métacarpe, répandant ses ramifications sur la face postérieure de l'annulaire et le côté interne de la face pos- térieure du médius..)/,(•, AIM'AUKII. MCKVKUX. NEUF r.AOIAL. (Nervus radialis, Sœmm.i Venant principalement de la sixième, de la septième et de la huitième paires cervicales et de la première dorsale, il des- cend en arrière entre les trois portions du triceps, ausquelles il donne plusieurs rameaux, se contourne sur l'humérus, df haut en bas et de dedans en dehors, pour gagner le ci)té ex- terne du bras, et se divise en deux branches sur l'articulation du coude, après avoir fourni une branche assez considérable destinée pour les téguments de la partie externe et postérieure de l'avant-bras, où elle se ramilie eu répandant ses ramiGcations jusqu'au pouce. Brancheantérieure. Elle descend entre les deux supinateurs, le long de la partie antérieure et externe de l'avant-bras, et se divise, vers son tiers inférieur, en deux rame-aux. 1" Rameau externe. Descendant sur la face dorsale du pouce, partagé en deux fdets, dont un se ramifie le long de son coté interne, et l'autre se bifurque pour se distribuer à son côté interne et au côté externe de l'indicateur. 2° Rameau interne. Divisé en deux fdets, un pour le côté interne et dorsal de l'index, et l'autre pour le côté externe du médius. Branche postérieure. Elle donne plusieurs filets aux mus- cles de l'avant-bras, près du coude; se contourne ensuite de haut en bas, de dehors en dedans, et d'avant eu arrière, a travers le petit snpinateur, pour gagner la face postérieure de l'avant-bras, où elle se divise : 1° en rameaux postérieurs, qui se distribuent aux muscles petit supinateur, cubital postérieur et extenseurs des doigts et de l'indicateur; 2" et en ramcaujc antérieurs, (pii se perdent dans les muscles de la couchf postérieure et profonde de l'avant-bras, et dont un, plu> considérable, descend derrière le ligament inter-osseux, et va distribuer ses filets sur le dos de la main. NF.UK AXn.l..\U<K ou CniCONTI.KXK. I Nervus nxillaris, StEMM.) l'ormé le plus souvent par les deux dernière.*; |vures cer^i-NERl'S ENCÉPHALIQUES. Vil calos et la pieinièie iloisale , il (IosclmkI au-devant du sous- scapulaire, auquel il douue un rameau, se contourne de devant en arrière et de dedans en dehors, entre la partie supérieure de l'humérus et la longue portion du triceps, pour gagner le hord postérieur et la lace interne du deltoïde; au niveau du triceps, il se divise en deux branches, l'une supérieure et l'autre inférieure, lesquelles se perdent entièrement dans le <I('ltoïde II. NERFS DORSAUX. {Préparation. On enlève les poumons et les plèvres après avoir fait au thorax la même coupe que pour préparer le pneurno-gastrique ; on in- cise les muscles inter-costaux internes et l'on suit les brandies anté- rieures de ces nerfs. Pour les découvrir sur le thorax, on ne coupe point cette cavité, on détache les téguments qui la recouvrent; on ouvre le ventre, pour suivre la branche antérieure de la douzième paire dorsale qui se trouve sous le diaphragme; on prépare les bran- ches postérieures de ces nerfs, en incisant la peau, le trapèze, le grand dorsal, le rhomboïde, qu'on renverse en dehors, et en disséquant les muscles des gouttières vertébrales.! Ces nerfs sont au nombre de douze paires, qu'on distingue par leur nom numérique en comptant de haut en bas : ils ont une origine entièrement semblable à celle des nerfs cervicaux. La première paire sort entre les deux premières vertèbres dorsales, et la dernière entre la douzième vertèbre dorsale et la première lombaire. Comme les autres nerfs vertébraux, chaque paire, en sortant du trou de conjugaison, se divise en deux branches , une antérieure et l'autre postérieure. nnANCHES POSTÉIUEURES. Elles se portent en arrière entre les apophyses- transverses (les vertèbres du dos, donnent un rameau au transversaire épineux , se dirigent en bas et en dehors, en distribuant des lilets au sacro-spinal, traverseni le trapèze et le grand dorsal, ot se perdent, par un grand nombre de ramifications , dans les téguments du dos et des lombes. nil.\XCnF,S ANTÉRlF.UnES. Elles reçoivent chacune, près de leur origine, un on doux;i',8 APPARKIL MiRVEUX. lilcts (le cliaqiK! f;anglioii llioradqiie, se portent ensuite en (Icliors entre les cotes, couvertes par la plèvre jusqu'à l'angle (l(; ces os, où elles s'engagent entre les deux plans des mus- cles inler-osseux. liiancke antérieure de la première paire dorsale.. Klle donne un rameau (pii suit le bord externe de la première C(ite, perce les muscles inter-costaux près du sternum, et se perd sur la partie supérieure et antérieure de la poitrine. La hranclie elle-même monte en dehors et s'unit à la dernière paire cervicale pour concourir au plexus brachial. Branche antérieure de la seconde paire dorsale. Elle suit la face interne de la seconde cote, donne un filet aux inter- costaux, et se divise, près du bord antérieur du grand dentelé, en deux rameaux. i° Rameau inter-costal. Donnant des fdets aux inter-costaux et se perdant sur la partie antérieure de la poitrine et dans le grand pectoral. 7° Rameau brachial. Per- çant le muscle inter-costal externe, descendant le long de la partie interne et postérieure du bras, et se perdant près du coude par beaucoup de filets. Branche antérieure de la troisième paire dorsale. Divisée en deux rameaux au-dessous de la j)artie moyenne de la troi- sième c<Ue. 1° Rameau inter-costal. Suivant la direction de la branche, ramifié près du sternum sur la partie antérieure de la poitrine. T Rameau brachial. Perçant le muscle inter- costal externe et se perdant sur la partie interne du bras. Branches antérieures des quatrième, cinquième, sixième et septième paires dorsales. Elles marchent le long du bord inférieur des cOtcs correspondantes , et vers le milieu .se divi- s(;nl chacune en deux rameaux. 1" Rameau interne. Suivant le trajet de la branche, ramifié aux muscles inter-costaux, triangulaire du sternum, grand pectoral, à la mamelle et aux tégmnents. 2" Hameau e.ricrne. Perçaiit les muscles inter- costaux et se distribuant par deux filets aux téguments de la partie latérale de la poitrine, au muscle gran<l ohiiqiic de l'abdomen et à la |ieau du ventre. liranchcs antérieures des huitième, neurième, di.rième cl onzième paires dor.uiles. Mémo marche et même division queiM'RFS ENCÉPHALIQUES. 349 les précwlentes. 1° Kameaii interne. Il suit le bord inférieur de chaque côte , s'engage dans les parois de l'abdomen, et près du bord externe du muscle droit,il se divise en fdets profonds qui péniHrent dans son épaisseur, et filets superficiels, qui se laniilient dans les (éguments de la partie antérieure de l'ab- domen. 1° Itamean externe. Il perce les muscles inter-cosfaux f-t se partage en filets qui se distribuent dans les téguments des parties latérales de la poitrine, dans les muscles grand dentelé et grand oblique, et dans la peau de l'abdomen. Ilranchc antérieure de la doti^ième paire dorsale A son origine, elle communique par un filet avec le premier nerf lombaiie, se dirige ensuite en debors et en bas, passe au- devant du carré des lombes et se divise en deux rameaux dont un donne quelques fdets aux muscles obliques de l'abdo- men , et se perd dans les téguments, taudis que l'antre se ramifie aux muscles droit et pyramidal du ventre. m. NERFS LOMBAIRES. (Nervi lumhonim, Sœmm.) [Préparalinn. Cette préparation, ainsi que celle du plexus lombaire, consiste à ouvrir l'abdomen pnr une incision cruciale, à renverser le paquet intestinal du côté opposé à celui qu'on prépare, à détacher le péritoine et le tissu cellulaire qui recouvrent les muscles des lombes et à renverser les psoas après les avoir coupés ; on trouve alors les nerfs lombaires près de leur origine, d'où l'on peut facilement les suivre dans leur trajet.) Ils sont au nombre de cinq paires, désignées par leur nom numérique en comptant de haut en bas, et naissent très-près les uns des autres, du renflement inférieur de la moelle ver- tébrale, par des racines formées de deux faisceaux de (ilets très-larges qui, enveloppés de névrilôme et très-rapprocliés les uns des autres, composent une espèce de cordon a])pelé 'tueuc de cheval par les anciens. Mômes divisions que les au- tres nerfs vertébraux. I nKMM'.HK l'AuU'. i.(!su),\nir.. tirnnche posfi'rieure. l'Ile se porte en arrière entre les ;!(!;)r,0 APPAREIL NERVKUX. apopliyses traiisverses des deux premières >crt('bre8 lombaires, perce la masse charnue du sacro-spiiial auquel elle donne quel- ques rameaux , et se perd dans les téguments de la partie su- périeure de la l'esse. Brandie antérieure. Elle reçoit un lilet des ganglions lom- baires , et un autre de la douzième paire dorsale, envoie un rameau à la branche antérieure de la seconde paire lombaire et concourt au plexus lombaire ou lombo-abdominal. SECONDE PAIHE LOMBAIRE. Branche postérieure. Même trajet et môme distribution que ceux de la première paire. Branche antérieure. Recevant un filet des ganglions lom- baires, communiquant avec les première et troisième paires, concourant au plexus lombaire. TROISIÈME PAIRE LOMBAIRE. Branche postérieure. Même disposition que celle des deux paires précédentes. Branche antérieure. Anastomosée avec les deuxième et qua- trième paires et les ganglions lombaires, concourant au plexus lombaire. QUATRIlblE ET CINQnÈME PAIRES LOMBAIRES. Branches postérieures- Pou volumineuses, ramifiées dans la masse charnue conmuine au sacro-lombaire et long dorsal. Hranches antérieures. Communiquant entre elles et avec les ganglions lombaires : celle de la quatrième paire recevant une branche de la troisième ; celle de la cinquième terminant le plexus lombaire et concourant au plexus crural. PLEXVIS LOMBAIRE OU LOjmO-ABDOMINAL. Composition. Formé par la réunion des branches anté- rieures des cinq paires lombaires. Situation. Sur les parties latérales du corps des deuxième, troisième et quatrième vertèbres lombaires, derrière le ))soas. Forme. Étroit en haut, large en bas. Divisions. Il fournil les branches musculo-cutanées et génito-crurale, et les nerfs crural, obturateur et lombo-.<acré.351 yEMS EI\C|::i>HALlQUES. BRAKCIIES MUSCULO-CUTANÉES. Très-variables, ordinairement au nombre de trois. 1" Branche supérieure. Venant de la première paire lom- baire, elle descend sur le carré des lombes jusqu'à la crête iliaque, perce le muscle transverse vers le tiers antérieur de celui-ci, et se divise en deux rameaux, un externe, ramifié à la partie inférieure des trois muscles, larges de l'abdomen et dans les téguments, l'autre interne qui suit l'arcade crurale jusqu'à l'anneau inguinal, et se distribue aux téguments de l'aine et de la région pubienne, au scrotum, ou aux grandes lèvres. 20 Branche moyenne. Née de la première paire lombaire , elle descend sur le bord externe du muscle psoas, perce le transverse près delà crête iliaque, fournit aux muscles larges et aux téguments beaucoup de filets dont un va à la partie supérieure et externe du scrotum. 3" Branche inférieure. Née de la seconde paire, elle suit d'abord le bord externe du psoas, passe ensuite devant l'ilia- que, sort du bassin entre l'épine iliaque antérieure et supé- rieure, et se divise en rameau externe, ramilié dans les tégu- ments de la partie postérieure et supérieure de la cuisse, et en rameau interne, qui perce l'aponévrose crurale et descend sur la partie antérieure et externe de la cuisse jusqu'au genou. BRANCHE GÉNITO-CRUaALE. Provenant de la première paire lombaire, elle descend d'a- bord dans l'épaisseur du psoas, ensuite sur sa face antérieure; reçoit un filet de la deuxième paire, et se divise près de l'ar- r^de • |o en rameau interne, qui accompagne le cordon des vaisseaux spermatiques, et se perd dans les téguments du ■scrotum, de la partie supérieure et interne de la cuisse, et dans les enveloppe des testicules; ï" en rameau externe, qui se partage dans le pli de l'aine en un grand nombre de filets qui devietinent sous-cutanés, et parviennent jusqu'au milieu •le la misse.APPAHlilL NERVEUX. mUV CHUltAL. iNcrvus lemoralis prior, Sœmm.^ Naissant des quatre piemièrcs paires lombaires, il descend sur le muscle iliaque le long du bord externe du psoas, sort de l'abdomen par l'arcade crurale en dehors et au-dessus de l'ar- tère du môme nom, et se divise aussitôt en un grand iioiubri- de rameaux, distingués en profonds et superficiels. 1° Rameaux superficiels. Variables depuis deux jusqu'à six ; ils percent l'aponévrose crurale et se partagent en une multitude de lilets qui se répandent dans les téguments de la partie interne et antérieure de la cuisse, et dont plusieurs des- cendent jusqu'à la partie supérieure de la jambe. 2° Rameaux profonds externes. Volumineux et assez nom- breux , ils descendent en dehors entre les muscles iliaque, couturier et crural antérieur et se partagent eu lilels nom- breux qui se distribuent ii ces muscles, au triceps ft-moral, au tenseur de l'aponévrose crurale. 3° Rameaux jjrofonds internes. Ils se distribuent à la por- tion interne du muscle triceps crural, aux muscles pectiné et couturier : un d'eux accompagne l artère crurale jusqu'au ge- nou; un autre, plus considérable, porte le nom de nerf sa- p/icne interne. Celui-ci reçoit d'abord un rameau du neri obturateur, descend le long de la partie interne de la cuisse cl de la jambe, .iccompagne la veine sapliène interne dans toute> ses ilivisions, donne beaucoup de lilets cutanés et se termine au i)remier orteil. ^EUF OBTUIUTECB. (Nervus obtiiratorius, Sœmm.I A'enant principalement des deuxième et troisième paires, et ilucbpiel'ois de la (juatrième, il descend en dedans du bord interne du muscle psoas, suit la partie latérale et supérieure de rcxKivation du bassin , donne un rameau aux nniscles ob- turateurs, Iraxerse le trou sous-pubien et se di\ise en dcu\ branches, entre les muscles pectiné et premier adducteur. lîranche antérieure, l'ournissant <]uelques lilets cutanés et nnMilU'S EiNCÉlMIALJQUES. -'^^'^ ou tlcu\ autres uiiastomoscs avec le nerf sapheiie interne; par- tagée eu rameau interne, qui donne îles l'.lets au petit ad- ducteur et se perd dans le droit interne, et rameau externe, entièrement ramilic dans ce dernier muscle. Branche posté- rieure. Ramiliée dans le muscle grand adducteur, donnant des filets à l'obturateur externe. NERF LOJIBO-SACHÉ. l'ormé par la branche antérieure de la cinquième paire lom- baire et un rameau de la quatrième, il descend dans le bassin et s'unit au plexus sciatique après avoir fourni le nerf fessier supérieur {nervus glutœus siiperior, Soemsi.). Celui-ci sort par l'écliancrure sciatique et se ramifie dans les muscles petit et moyen fessiers. IV. iNERFS SACRÉS. (Nervi sacrales, ScEMM I [Préparation. On scie le bassin sur le pubis en devant et l'articulation sacro-iliaque en arrière ; on enlève cette portion, on renverse alors la vessie et le rectum de ce côté; et l'on trouve de suite ces nerfs sur l'autre portion, après avoir détaché le péritoine et le tissu cellulaire graisseux environnant.) Ils sont au nombre de six paires, et quelquefois de cinq ; ils sortent par les trous sacres et naissent de la partie infé- rieure de la moelle vertébrale par deu\ cordons de filets qui, réunis avec ceux, des dernières paires lombaires, forment un fais- ceau appelé (jueue de cheval, lequel descend dans le canal vertébral. D'ailleurs, même trajet et mêmes divisions que ])our les autres nerfs vertébraux. l'iiKwn'aii! l'AinE sacuiU;. Branche postérieure. Très-petite, anastomosée, à sa sortie du trou sacré, avec colle de la deuxième paire, fournissant heaucoui) de filets au sacro-spinai, terminée dans le grand fes- sier cl la [loan. liranehe antérieure. Volumineuse, communi- quant |iar deux lilets avec les ganglions sacrés, descendant en ilcliors et concouranl au plexus scialiiiuc. ;io.APHARKIL NERVEUX. vessie, l ulerus cl beaucoup de (issu adi ix. n,n.uo,is. Il SKCONDE l'AlKE SACItKK. liruiichc postérieure. Coinmuniquaiil avec celles des pre- iiiiùie et troisième paires, se distribuant à la face postérieure (lu grand fessier, dans les téguments de la fesse et de la marge de l'anus. Branche antérieure. Communiquant avec les gan- glions lombaires, descendant en dehors pour se jeter dans le plexus sciatique. TltOISIÈME l'AJliE SACIIKE. Branche postérieure. Communiquant avec les branches cor- respondantes des deuxième et quatrième paires, divisée en (ilets nombreux qui se répandent dans les téguments de la I)artie inférieure interne de la fesse et de la marge de l'anus. Branche antérieure. Communiquant avec les ganglions sacrés et avec le plexus hypogastrique, entrant dans la composition du plexus sciatique. QUATRUblE l'AIRE SACRÉE. Entièrement disposée comme les précédentes. CINQUIÈME ET SIXIÈME l'AIRES SACRÉFS. Branches postérieures. Peu volumineuses, comrauniciuant entre elles et avec la qualrième, ramiliées autour de l'anus. Branches antérieures. Celle de la sixième sort par l'écliaii- crure latérale et supérieure du coccyx. Elles eommuniqiienl entre elles et a\ ec la quatrième, et se distrihiieiil aux muscles ischio-coccygien, releveur et sphincter de l'anus. II.EXIS SCIATII.HE <)l SACliK. Coin/josition. ["ormé par les branches antérieures de la cin- 'luième paire lombaire, et des (piatre premières sacrées, qui, en se réunissant, composent un gros nerf, aplati d avani en arrière, appelé iicrj sciatique. Situation. .\ la partie latérale el po^^é|•ieure de ICvnnation du bassin, .sur le mu.-H-le p>ra- midal, derrière les ^aissoaux hvpogasiriques, le lerdini . la.MiRFS liiNCKlMIALIQLlICS. 355 roiirnit les ni-i ls lieinon lioïdaux , vésicaux, ulériiis et vagi- naux , lesquels sont peu volumineux , entrelacés entre eux et (lifliciles à suivre, et les nerfs fessier inférieur, honteux et sciatiqne. Nerfs Mmorrhoïdaux. Peu volumineux, pénétrant la paroi postérieure du rectum, partagés en filets ascendants, qui re- montent vers le colon iliaque, et filets descendants, qui > ont au muscle sphincter de l'anus. , Nerfs vcsicaux. En nombre variable; ils gagnent les parties latérales et le bas-fond de la vessie, et se distribuent à ses tuniques musculaire et muqueuse. Quelques filets vont à la prostate et aux vésicules séminales, et, chez la femme à l'urètre. ' Nerfs vaginaux et utérins. Ils naissent du plexus avec les précédents, pénètrent, en s'écartant les uns des autres, dans les parties latérales du vagin, et se distribuent à sa membrane muqueuse. Les plus élevés se ramifient au col et au corps de l'utérus. -NElîF FESSIER IiNFÉRIElli. [Pelil nerf scialiquc, Boyer.) Venant des deuxième et troisième paires sacrées, il sort du bassm par l'échancrure sciatique, a.i-dessous du pyramidal el se divse sur-le-champ en un grand nombre de rameaux 1» meaux fessiers proprement dits. Les uns sont ascendants e( se ram,l.ent à la partie supérieure de la face antérieure'du rauscle grand fessier; les autres sont descendants, et pénèlrenl lans 1 épaisseur du méu.e mu.scle. 20 Rameau sciatique II se recourbe autour de la tubéros té sciatique, et se divise en Zr"> "r ' ''"'^ 'l"' ^''■^""'"'^"t 'a partie in- en e ndenenre du grand fessier, aux tcgumenis de la I n en.e et supérieure de la cuisse, du périnée et de la Knmeau crural. Il passe au-devant du grand fessier .e» sous-cutané, descend derrière ,a cuisse, donn.. ;i : ■ I.' peau, et se perd dans les legumonis de la Jaml.e.Al'l'AKKIL NERVKUX. NKIll- IIONTliLX OU CKMTAL. (Nervus pudcndalis superior, Sœmm.) Naissant principalement des troisième et quatrième paires sacrées ; il donne un rameau au précédent, sort du bassin au- dessous du pyramidal, passe entre les deux ligaments sacro- ciatiques, et se divise en deux brandies. Branche inJVrieiire cliez l'bomme. Elle remonte le long de la partie interne de la tubérosité sciatique, donne quelques fi- lets aux muscles de l'anus; ensuite se porte en a\aut le long du périnée entre les muscles bulbo et iscliio-caverneux, aux- quels il donne des filets, et se perd dans le dartos. Branche supérieure cliez l'Iiomme. Elle monte le long de la branche de l'ischion et du pubis jusqu'à la symphyse, par- court la lace supérieure de la \erge jusqu'au gland, où elle se termine, après avoir donné des filets aux muscles obturateur interne et bulbo-caverneux, ainsi qu'à la peau. i\'erf génilul chez la leinme La branche inférieure pénètre dans la grande lèvre, lui donne des liletb, ainsi qu'au con- stricteur du vagin et à l'isibio-caverneux , et se perd dans le mont de A énus. La branche supérieure donne des lilets à l'obturateur interne, et se ramilie dans le dos et le sommet du clitoris. NERl- Sr.IXTIQlE. (Nervus isdiiadicus, Sœmm.' Le plus gros de tous les nerfs; terminant le plexus sciaU- quc, dont toutes les branches concourent à le former, il sort du bassin [lar réchancriire sciatique, entre le pyramidal el le jumeau supérieur, el descend le long de la i»arlie postérieure de la cuisse juscpi au jarret, où il se di\isc en deux troncs ap- |ielés nerfs poplilé.s. Kapporls. En devant et de haut en bas, avec les deux junieauN, le tendon de l'obturateur interne, les muscles carre crural et grand adducteur ; en arrière et dans le même sens, a\ec le grand fessier, la longue imrlion du biceps, le demi-lendiueu\ , beaueoup de grais.se et l aponorose ( ni- rale. I{ameau.r. Dans son Iraji l. il donne de!> ïamcaiiv aii\NERFS ENCÉPHALIQUES. .I^? muscles jumeaux, obturateur interne, carré, grand fessier, bi- ceps, demi-tendineux, demi-membraneux, grand adducteur et il la peau. 1° ^EUF POI'LITÉ EXTEHNK. (Nervus peroneus, Sœmm.) Il descend en deliors, derrière le condyle externe du fcmur et le tendon du jumeau correspondant, se contourne ensuite en devant, s'engage entre la partie supérieure du péroné et le muscle grand péronier, et se divise en deux brancbes, la muscnlo-cutanée et la tibiale antérieure. Près de son origine il fournit un filet qui se répand sur la partie antérieure et ex- terne des articulations tibio-féuiorale et péronéo-tibiale. Au niveau des condyles, il donne un autre rameau qui descend, le long de la partie externe et postérieure de la jambe, sur le jumeau externe, et se divise en plusieurs rameaux secondaires, dont le plus considérable s'unit au nerf saphène externe au bas de la jambe, tandis que les autres se perdent dans les téguments. Branche musculo - cutanée (nervus peroneus externus, SoEsni.). Elle descend en avant entre les muscles grand péro- nier et grand extenseur des orteils, puis entre celui-ci et le petit péronier; vers le milieu de la jambe elle devient super- ficielle, plus bas sous-cutanée, et se divise près du pied en deux rameaux. Rameau in/enie et mperficicl du dos du pied. 11 donne des filets aux téguments et se partage sur le pied en deux rameaux : un interne, qui suit le cùté correspondant du premier os du métatarse et du premier orteil; et l'autre e:r- terne, qui marcbe entre les deux premiers os du métatarse et se ramifie aux parties supérieure et externe du premier orteil, et supérieure et externe du second. liamenu externe et su- perficiel du dos du pied. Jl s'avance sur le milieu du dos du pied, et, près de l'extrémité postérieure du métatarse, se di- vise en trois rameaux secondaires. L'interne se ramifie au vùU' externe du second orteil et au c(Ué interne du Iroisiènic, le moyen se distribue de la même manière aux troisième et (pia- Irième orteils; Vexterne va aux deux derniers orteils.358 APPAREIL NKKVI.LX. Ehakciie ïiBULE ANTÉiiiELHE ( nervus libialis aiiterior, Sot>iM. Elle descend au-devant du ligament inter-<>sseux avec l'artère tibiale antérieure, entre lé muscle extenseur commun des or- teils et les muscles jambier antérieur et extenseur propre du gros orteil, traverse le ligament annulaire du tarse et se divise sur le dos du pied en deux rameaux. Avant cette division, le nerf tibial antérieur donne un rameau assez considérable dont les filets se distribuent à l'extenseur commun des orteils, au jambier antérieur, autour de l'articulation tibio-fémorale ; d'au- tres rameaux vont à tous les muscles antérieurs de la jambe. Rameau inlerne et profond du dos du pied. Dirigé en avant entre les deux premiers os du métatarse, sons la partie in- terne du muscle pédieuv, il donne des tilets à ce muscle, an premier inter-osseux dorsal et aux téguments, et se divise en deux filets qui vont, l'un à la partie externe du premier orteil, l'autre à la partie interne du second. Rameau externe et pro- fond du dos du pied. Divisé en un grand nombre de lilets qui se ramifient aux muscles pédieux et inter-osseux. 2° NERF l'OPLITF. INTERNE. (Nerviis tibialis, Sœmm.I Il descend presque verticalement dans le creux du jarret, passe entre les muscles jumeaux, derrière l'articulation du ge- nou et le muscle poplité, puis entre ce dernier et le muscle soléaire. Après avoir traversé l'ouverture cintrée de ce derniei muscle, il prend le nom de nerf tibial. Celui-ci descend le long de la jambe, entre le soléaire, qui est en arrière, et les muscles jambier postérieur et long lléchisseur des orteils, qui sont en devant, se place au coté interne du tendon d'Acliille, et se divise, sous la vortte du calcanéum, en nerfs plantaires interne et externe. I.,e nerf poplité interne fournit, au-dessus (lu condyle correspondant du fémur, le rameau saphcne cs- lernc, lequel descend sur la partie moyenne des muscles ju- meaux, ensuite le long du crtté externe du tendon d'Achille, et s'unit un rameau du poplité externe pour former le nerf sn- phène externe. Ccini-ni jetle un grand nombre de (llels sous le tendoniNERFS ENCÉPHALIQUES. Jio'j (l'Achille, se coiitouriie derrière la malléole externe, marche sur la partie externe et supérieure du pied, jusqu'à l'exlrémilé postérieure du cinquième os du métatarse, et se divise en deux rameaux après avoir donné des filets aux parties voi- sines. Le rameau interne suit le quatrième os du métatarse, et se perd sur les côtés correspondants des deux derniers or- teils; Vexlerne se distribue sur le bord externe du pied et du petit orteil. Dans le creux du jarret, le nerf poplité interne donne des rameaux aux muscles jumeaux, soléaire, poplité, plantaire, grêle, jarabier postérieur, et à l'articulation du genou. Un d'eux traverse le ligament inter-osseux et va aux muscles an- térieurs de la jambe. A la jambe, ce nerf donne plusieurs lilets à ses muscles profonds et postérieurs et à l'artère tibi^le. Près de la malléole interne, il en envoie un dans les téguments de la plante du pied. NERF PLANTAIRE INTERNE. Il marche directement en avant, au-dessus de l'adducteur du gros orteil, jusqu'à l'extrémité postérieure du premier os du métatarse, donne des rameaux aux muscles voisins, et se divise en quatre rameaux distingués par leur nom numérique en comptant de dedans en dehors. Premier rameau. Ramifié sur la partie interne et inférieure du gros orteil. Deuxième rameau. Dirigé en avant, entre les deux premiers os du métatarse; donnant-un filet au premier lombrical; divisé, vis-à-vis de la première articulation métatarso-phalangienne, eiî deux rameaux, un pour le côté externe du premier orteil', et l'autre pour le côté interne du second. Troisième rameau. Marchant entre le deuxième et le troi- sième os du métatarse; donnant un filet au deuxième lom- brical; partagé en deux rameaux, dont nn va au côté externe flu deuxième orteil et l'autre au côté interne du troisième. Quatrième rameau. Placé entre le troisième et le quatrième os <lu métatarse ; fournissant nn filet an troisième lombrical,;)C,0 APPAREIL NERVEUX. divise'! en deux rameaux, un pour le cMé externe du troisicuic orleil, et l'autre pour le coté interne du quatrième. M'.ltl' l'I.VNTMIlE EXTERNE. Dirif^é en avant et en dehors, il se divise, au-dessous de l'extrémité postérieure du cinquième os du métatarse, en deux branches, mie superficielle et l'aptre profonde. Brandie mperficicllc. Elle avance sous le bord externe du pied, et se divise en deux rameaux : un externe, ramifié sur le bord externe du petit orteil, et l'autre interne, qui donne un filet au cinquième lombrical et se distribue aux côtés contigus (les quatrième et cinquième orteils. Branche profonde. Elle s'enfonce en dedans et en avant, entre le^ muscles inter-osseux et abducteur oblique du gros orteil, et se distribue à son abducteur trausverse et aux mus- cles inter-osseux. DEUXIÈME SECTION. SYSTÈME NERVEUX DES GANGLIO.NS. ( Nfr/grand sympathique et inler-costnl de plusieurs anatomistes ; nerf trisplanchnigiie, Ch.) On divise les ganglions en ganglions de la tète, du cou, do la poitrine, et de l'abdomen. § T. 0.\N'GLÏ0NS DE LA TÈTE. OANCLION OI'IITUAI-MIQIE OU-I.ENTICl.l.AUtF.. I Ganglion oplithalmicum, Sœmm.) I Préparation. Elle est la même que colle An nerf ophtlialmiquc. i fiitnation. Contre le côté externe du nerf optique, près de son entrée dans l'orbite. Forme. Celle d'un carré allongé d'a- vant en arrière, d'un très-petit volume. Rappnrt.<:. V.n dehors avec le muscle abducteur de l'o-il, en dedans avec le nerf op- tique. Ramifications. Son angle postérieur et supérieur reçoit un filet du nerf nasal de l'ophlbalmique : le i>ostérieur et infé-SYSTÈME NERVEUX DES GANGLIONS. 361 .11 rieur eu reçoit un du moteur oculaire commun; les angles an- térieurs fournissent les nerfs biliaires. Aer/s ciliaires {N. irieiis, Ch.). Très-déliés, mous, divisés en deux faisceaux. Faisceau supérieur. Formé par six nerfs, qui parviennent au globe de l'reil, au-dessus du nerf oplique. Faisceau ■inférieur. Composé ])ar six, huit ou dix nerfs, qui arrivent à l'œil, situés en dehors et au-dessous du nerf opti- que. Parvenus à la partie postérieure du globe oculaire, les nerfs ciliaires, au nombre de douze à seize, traversent la sclé- rotique , s'avancent parallèlement entre eux , entre cette der- nière membrane et la choroïde, et parviennent au cercle ciliaire, oii chaque nerf se divise en deux lîlets. Quelques-uns de ces derniers vont aux procès ciliaires. Le cercle ciliaire envoie à l'iris une multitude de (ilets qui forment des lignes blanches près de sa petite circonférence. c.\n(;lioîs' de iueckel ou sphéno-palatlx. (Ganglion spheno-palatiniim, Scemm.) [Préparalion. Elle est la même que celle du nerf maxillaire supérieur. | Situation. Dans la fente ptérygo-maxillaire, en dehors du trou sphéno-palatin. Forme. Petit, rougeftfre, triangulaire, convexe en dehors, aplati en dedans. Ramifications. Ce gan- glion fournit en dedans les nerfs sphéno-palatins ; en bas, les nerfs palatins; en haut, des filets de communication avec le maxillaire supérieur; et en arrière le nerf vidien ou ptéi7- goïdien. Nerfs sphéno-palatins. Au nombre de trois à cinq, ils pé- nètrent dans les fosses nasales, par le trou sphéno-palatin, près de l'extrémité postérieure du cornet moyen. Deux ou trois de leurs filets se perdent à la face concave du cornet supérieur el; dans le méat correspondant ; d'autres von± aux deux surfaces du cornet moyen, d'autres se rendent à la partie postérieure de la cloison. Le rameau le plus considérable, appelé naso- palatin, se porte à la partie supérieure de la cloison des fosses nasales, descend très-obl qucment en avant le long de cette cloi- son, entre les deux feuillets de la pituitaire, ju.sipi'aux ou-.jcî - Ai'i'Aur.ii. M:nvi.i;x. vcrturcs siipi'iiciiros du canal palatin aiilérifiir, dans Icqurl il p('ii(Mrc, et dont il sort pour se terminer au ganglion nas<>- |ialaliii. Nerfs palatins. Au nombre de trois : un grand, un nio>en et un petit. |o Nerf grand palatin. Il donne un filet nasal, qui se dis- tribue aux cornets moyen et inférieur; il entre ensuite dans le canal palatin postérieur, fournit, avant d'en sortir, un autre (ilet aux fosses nasales, lequel se perd sur l'apopliyse mon- tante du maxillaire supérieur, et un (ilet qui va se distribuer au voile du palais. Le nerf sort alors de son canal, se porte en devant sous la voûte du palais, et se "divise en rameaux ex- ternes, qui suivent le bord interne de l'arcade alvéolaire et se perdent sur les gencives; et en rameaux internes, qui se ra- mifient à la partie moyenne de la voûte palatine. 2° Nerf moyen palatin. Il descend le long de la partie pos- térieure de la fente ptcrygo-maxillaire et dans nn conduit particulier, et se divise en deux filets, dont un se ramifie a l'amygdale et au voile du palais, et l'autre à ce dernier organe seulement. 3° Nerf petit palatin. Situé entre le muscle pférygoidien externe et l'os maxillaire, puis entre celui-ci et l'os palatin, der- rière le précédent ; partagé en deux filets : un pour la luette, et l'autre pour l'amygdale et les follicules de la membrane pa- latine. Du nerfvidien ou pténjgoïdicn. Il se i>orte bori/.ontalenient en arrière, jiarcourt le conduit iiténgoïdicn en donnant des (ilets aux parties voisines, et se divise, h sa sortie de ce der- nier, en deux rameaux. 1" Rameau inférieur ou carntidicn. Il descend dans le canal carotiden, contre les parois de l'artère, où il s'anasto- mose avec des filets du ganglion cervical supérieur. liamcnu supérieur (R. crânien, Iîicuvt). 11 entre dans le crAne, se porte en arrière et en doliors sur la face supi^ rieine du rocher, gagne l'hiatus de Kallope, arrive dans s<>n aipieduc, où il s'applique contre le nerf facial, et pém tre dans le tympan, au-dessous ili' la pyrannde. par une ouverture par-SVSTÈMi': INEI'.YEUX DKS aA>i(;LI().NS. 'M.i ticiiliùic. Il traverse ensuite le tympan, d'arrière en avant, descLMul en devant et sort [lar la scissure glénoïdale; il se di- rige alors (Ml bas, en dedans et en avant, et vient s'a|ipli(iucr au nerl' lin;jjaal du maxillaire inl'éi'ieur, portant, depuis son entrée dans le crâne jusqu'à celte union, le nom de coi'de du tympan. Tl abandonne le nerf lingual, au niveau de la glande sous-nia\illaire, ])our gagner le ganglion du même nom. vuTiîES gancliolNS de l,v tkte. D'après M. Ilipp. Cloquct, la tète présente encore les gan- glions caverneux, naso-palatin et sous-maxillairc. 1° Ganglion caverneux. Variable pour l'existence, situé dans le sinus du même nom, au côté externe de l'artère carotide in- terne, d'un gris rougeàtre, d'un très-petit volume; donnant des lilets qui vont aux nerfs moteur externe et opbthalmique; communiquant, en bas, avec les filets ascendants du ganglion cervical supérieur. 20 Ganglion na.io-paladn. Découvert par M. Hipp. Clo- quet, situé dans le trou palatin antérieur; rougeàtre, l'ongueux, très-petit, irrégulier, souvent ovoïde; recevant eu haut les nerl's naso-palatins, donnant en bas un ou deux (ilets qui se raniilient à la membrane palatine. 3" Ganglion .sous-maxillaire. Paraissant formé pa ■ le ra- meau supérieur du nerf \ idien ; situé au niveau de la glande sous-raaxillaire, dans lequel pénètrent la plupar. de ses (ilets. Ces trois ganglions sont rejetés par plusieurs anatomistes. § Jl. GANGLIONS DU COU, OU GANGLION.S CEIWICAUX. GAiNGLION CERVICAL SUPÉniEIjli. (Ganglion cervicale primum , Sœmm. ) [Préparation. On commence par enlever la voûte du crâne, l'arcadu zygomatique, la parotide, le masséter, la partie inférieure du tempo- ral, la branche de la mâchoire et les deux muscles ptérygoïdiens, en ayant soin de ne point couper le nerf facial. On coupe le muscle sterno- maatoïilien près de .son insertion inférieure, et on le renverse en de- hors; on di.ssèquc alors les muscles digastriqucs et ceux qui s'alla-364 APPAHEIL .NEHVEUX. client à l'apophy-ic styloïdc ; on coupe cette apophyse prés de sa base et on la renverse avec les muscles qui s'y fixent vers la partie anté- rieure du cou ; on trouve alors le ganglion cervical supérieur en le cherchant sur le muscle droit antérieur, derrière l'artère carotide in- terne et un peu en dehors; on suit les filets qui remontent dans le canal carotidien et le sinus caverneux en faisant au crâne les sections suivantes : On scie les os du crâne d'un côté, depuis la partie anté- rieure du conduit auditif externe jusqu'à l'extrémité interne du ro- cher, et de l'autre depuis l'apophyse orbitaire externe du frontal, jus- qu'au trou maxillaire supérieur; on coupe la grande aile du sphénoïde d'avant en arrière. C'est alors qu'on peut, avec un gros scalpel, ouvrir le canal carotidien en dehors, idnsi que le sinus caverneux, et décou- vrir les rameaux ascendants du ganglion cervical supérieur ainsi que le nertvidien. En suivantle filet inférieur de ce ganglion, on parvieni au ganglion moyen', et de celui-ci on arrive, en suivant également le filet intermédiaire, au ganglion cervical inférieur.) SUuatlon. Sous la base du crâne, dans un enfoncement qui se trouve au-dessus et derrière l'angle de la mâchoire infé- rieure, étendu depuis l'orifice inférieur du canal carotidien. jusqu'il la troisième vertèbre cervicale. Forme. .Mlongé, ar- rondi, fusiforme, quelquefois olivaire, mou, d'un rouge gri- sâtre. Rapports. En ui rière, avec le grand droit antérieur de la tôle; eu devant, avec l'artère carotide interne; en dedans, avec les nerfs pneumo gastrique et hypo-glosse. Ramifications. Il donne des filets supérieurs, inférieurs, internes, externes cl antérieurs. 1" Filets supérieurs ou ascendants. .Mous, rougcAtres, au nombre de deux; remontant dans le canal carotidien anlon: de l'artère carotide ; formant par leurs divisions et leurs nom- breuses anastomoses, un véritable plexus sur les parois de ci vaisseau. Ce plexus donne un filet qui s'unit a\ec le filet infé- rieur du nerf vidien ; deux ou trois autres, mous et transpa- rents, qui vont au nerf moteur externe dans le sinus caver- neux; plusieurs liiels (pii se ramifient à la tige pituitaire; un lilet très-ténu cpii s'enfonce dans une pttitc ouverture dc> parois de ra(pieduc de Eallopc, et s'anastomose avec un filet du lUMf glosso-pharyngien et avec une autre ramiliraticui du rameau supérieur du nerf vidien; un autre filet, qui tra>er.sr le sinus CHiverneux el s'unit aux nerfs oplilhaliniquc et nasal :SVSTÈME NERVEUX DES GANGLIONS. 3r>o et, eiiliii, d'autres lilets qui l'oimeiit une sorte de gaine ner- veuse autour de l'artère carotide, et accompagnent ses ramili- calions. ti" Filet inférieur ou descendant. Solide connue les iierl's encéphaliques, grisâtre, assez volumineux, il vient de l'extré- mité inférieure du ganglion, qui semble se continuer pour le former ; il descend verticalement au-devant des muscles grand droit antérieur de la tète et loug du cou, recouvert par l'artère carotide, la veine jugulaire interne, les nerfs pneumo-gastri- que et hypo-glosse, et se termine, au niveau de la cin(|uième ou sixième vertèbre, au ganglion cervical moyen, et quelque- fois à l'inférieur, près du col de la première côte. Dans ce trajet, il reçoit quelques lilets des troisième et quatrième paires cervicales; il en donne quelques autres, dont un s'anastomose avec le nerf laryngé externe, et deux ou trois qui vont dans la poitrine et concourent au plexus cardiaque. 3° Filets externes. 11 sont nombreux et bien distincts. Les deux supérieurs se bifurquent et s'anastomosent, par quatre plus petits filets, avec l'anse formée par les deux premiers nerfs cervicaux autour de l'apophyse transverse de l'atlas. Le troisième se subdivise également en deux fdets, qui commu- niquent avec la branche antérieure des deuxième et troisième paires cervicales.- Les inférieurs jettent des fdaments dans les muscles scalènes; l'un d'eux se divise en deux filets, qui s'a- nastomosent avec la quatrième paire cervicale. D'autres filets s'unissent avec le plexus cervical d'une manière variée. 40 Filets internes. Mous, ténus et très-variables, ils don- nent, en général, des filaments aux muscles grand droit an- térieur de la téte et long du cou, et se terminent au larynx et au pharynx. Ceux qui vont à ce dernier organe forment, en s'anastomosant à sa partie postérieure avec des filets des nerfs glos,so-pliaryngien et pneumo-gastrique, le plexus pha- ryngien. 5° Filets antérieurs. Ils sont fort nombreux et se compor- tent d'une manière variée. Les uns, supérieurs et très-courts, s'anastomosent avec les nerfs facial et pneumo-gastrique ; un do ceux-ci, long et ténu, <onununiipie avec le rameau styln- ai.Al'PAHlilL NEHVEUX. Iiyoïilioii «lu iierl' facial. U'aiitri-s, rout;eàties et mous, au iiom- hrc (le (Il'ux ou trois, se porlent en (levant, deiricn; le \mui (11! division ilc l'arUTC carolidc i)iiiHilive, sur larjuclle ils for- ment un i)lexus à mailles niultiplit'cs, appelé plexus caroti- dien primitif, duquel [jartent des fdamcnts lrés-noml)reu\, (pii coiu[iosent, p:ir leurs anastomoses, autant de plexus (juc rartùre a de branches, et auxquels concourent des tilets des nerfs facial et pncumo-f^astrique. lînfm, les derniers lilets antt^ rieuis du f;;anglion cervical supérieur se réunissent pour former le nerf cardiaque supérieur. G.WCLION CEBVICAL MOYEN. ( Ganglion cervicale me(3iuin scu thyroïdeum , Sœmm. i Il est variable pour l'existence et le volume, situé au niveau de la cinquième ou de la sixième vertèbre, vers la courbure de laitèie thyroïdienne inférieure; d'une forme arrondie et lenti- culaire; en rapport en devant avec l'artère carotide, la veine jugulaire interne et le nerf pneurao-gastrique, en arrière a\ec le muscle long du cou. Ses fdets sont inférieurs, externes, in- ternes et antérieurs. 1° Filets in/crieurs. Minces et grêles, souvent au nombre de cinq ou six, ils descendent devant et derrière l'artère sous- clavièrc, et se terminent au ganglion cervical inférieur. "2° Filets externes. Il n'en existe souvent qu'im seul, (pii s'anastomose avec la septième paire cervicale. 3» rilefs internes. Les uns forment un plexus autour ilc l'artère Hiyroidienne inrérieure, d'autres vont au corjts tliyroiile, il l'u'sophagc, à la trachée-artère, au nerf récurrent; un lilet s'unit au nerf phréMi(iuiî. h" Filets antérieurs. Ce sont les nerfs cartliaques moyens. CANGI.IilN CEnVICM. INFÉRIEIR. (Ganglion cervicale inferiiis, Sœmm.) IJ'unc ligure irrégidière, souvent semi-lunaire ou arrondi, il esl sidu'derrière l'artère verlébrale, outre l'iipopbyse Irans- \ersc de la scplièuic Ncrièbre et le roi de la première C(>lO, Mrdinain'Mii'iil l'Iendii jusqu'au premier espace inler-roslal. IlSVSTÈMl!; iM:KVEU\ des GAJNGLJONS. .HiT roiirilit (les (ilcts supciieuis, iiiférieurs, internes, externes et antérieurs. 1° Filets supérieurs. Une partie d'entre eux remonte autour de l'artère vertébrale, en Ibnuant un plexus siu' ce vaisseau, jusqu'à la troisième ou à la deuxième vertèbre. Ce plexus en- voie beaucoup de fdaments aux muscles inter-transversaires et s'anastomose par un filet particulier avec cliacun des nerfs cer- vicaux. Un autre filet remonte en dehors entre les muscles grand droit antérieur de la tète et long du cou. 2° Filet inférieur, il communique avec le premier ganglion llioracfque. 3° Filets internes. Variables et peu nombreux, ils se por- tent dans le muscle long du cou, le plexus pulmonaire, ou sur la courbure de l'aorte du côté gauche. 4" Filets externes. Nombreux et très-ténus, ils forment autour de l'artère sous-clavière un plexus qui accompagne ses branches en se subdivisant. D'autres filets s'anastomosent avec les quatre dernières paires cervicales et avec la première dorsale. 5° Filets antérieurs. Ils forment les nerfs cardiaques infé- rieurs. NERFS CARDIAQUES. Au nombre de trois de chaque côté, ils sont distingués en supérieurs, moyens et inférieurs, et se terminent au plexus turdia(iue. 1° NEIirs CARDIAQUES SUPÉRIEURS. ( Nervi cardiaci supcrficialcs , Scarpa.1 Celui du côté droit est formé par cinq ou six filets qui vien- nent du ganglion cervical supérieur et se réunissent en un seul tronc Irès-gréle qui descend le long du cou, à côté de la trachée-artère et du corps thyroïde. Ce nerf donne quebpu's filets au plexus pliarynglen, au corps thyroïde, au nerf pneumo- Ma.stii(|iio. Au niveau du ganglion cervical moyen, il donne en 'l'-'lans un (iicit (pii se jette dans le plexus de l'artère Ibyroï- inlérieiMc, un aiilrc <|ui ronuniM)l(pi(' avec le plexus de;,08 AI'PAIŒIL NKKYEUX. la Ijiaiiclie cirvicale du iiltC hypo-glosse, et quelques autres qui vont aux muscles de la région hyoïdienne inférieure. Kn- suito, le iierl' cardiaque pénétre dans la poitrine, derrière la veine sous-clavière, et s'associe à des filets du ganglion cer- vical inférieur et du ucrl' récurrent. Le nerf cardiaque supé- rieur gauche descend entre les artères carotide jjrimitive et sous-clavière, et se divise près de leur naissance en un grand noinhre de filets qui liassent sur l'aorte iwur s'unir à ceux du nerf cardiaque inférieur. .MJIU'S CUtUIAIJLKS MOMIN.S. iNL^rvi cardiaci magni, Scakpa.) Celui du coté droit, plus volumineuN que les deux autres nerfs cardiaques du même côté, nait en dedans et en avant du ganglion cervical moyen par cinq ou si>; filets, descend en de- dans près de l'artère carotide primitive, s'anastomose avec le nerf récurrent et avec le pueumo-gastrique par des filets, marche ensuite sur le côté externe de l'artère bracliio-cépliali- que, et se termine au plexus cardiaque. Celui du côté gauche reçoit sa branche principale du ganglion cervical inférieur, descend derrière l'artère sous-clavière, reçoit beaucou)! de ra- meaux du ganglion cervical moyen et se porte derrière la crosse de l'aorle, oii il se termine dans le plexus cardiaque. 3" .NERFS CAP.nUQtKS INFKlUELItS. l Nervi cardiaci aortte supcrlicialcs, Scvurv.' Les lilels ([ui forment celui du côt(' droit viennent du gan- glion cervical inf.rieur, se dirigent à droite le long du tronc brachio-céphalique, marchi-nt sur le côté antérieur de la crosse de l'aorte jusqu'au plexus cardiaipie antérieur, oii il> se termi- iieiil. Du côte gaudie, les nerfs cardiaques moven et infi'rien: sont réunis en un seul tronc. l'I.KXlS CAimiAQlE. (Cianglion cardiaque.) SIliKilio». Derrière la cro-se de l'aorte, près de l'origine de celle arlère. i'.lvmtm'. Depuis la naissance «le larlère brnchio-SVSTKME .NERVEUX J)Eb GAMiLlOiNS. 3G0 céplialiiiiie jusqu'à la bilurcatioii de railore imlraonaire. Forme. Alloiigi', sinueux, d'un volume inégal. Ramifications. Jl reçoil les nei-ls cardiaques et l'oiirnit en avant, en arrière et en bas, un grand nombre de (ilets. [" Filets antérieurs. Peu nombreux, ramifiés aux parois de la partie antérieure de l'aorte. 2° Filets postérieurs. Trés-courts, terminés dans le plexus pulmonaire. 3° Filets inférieurs. Ils sont de deux espèces, l" Les uns, réunis en faisceaux, embrassent en arrière le ligament artériel, se contournent sur l'artère pulmonaire gauche, et s'entrelacent avec le plexus pulmonaire en descendant sur le tronc de l'ar- tère; un rameau plus considérable gagne la partie postérieure du cœur et se divise en un grand nombre de filaments très- ténus, qui s'entrelacent autour de l'artère coronaire posté- rieure, et forment le plexus coronaire postérieur, qui se |iartage en autant de pb-xus secondaires que cette artère a de branches. 2° Une partie des autres filets passe derrière l'artère pulmonaire et gagne le plexus coronaire postérieur; les autres se contournent sur l'aorle, se portent à la partie antérieure de la base du cœur, pour former \q plexus coronaire antérieur, qui accompagne l'artère du même nom. §111. GANGLIONS THORACJQUES. Nomlrre. Douze de chaque côté. Sitzcation. Au-devant de la tète de chaque cùte ou dans les espaces inter-costaux, au-des- sous de la plèvre. Forme. Oblongs, bordéiformes, d'une con- sistance assez ferme. Ramifications. Ils communiquent entre eux par des filets de communication, et donnent des filets ex- ternes et des filets internes. 1° Filets de communication. Forts et volumineux, n'étant jamais ni multiples, ni ramifiés entre deux ganglions, éten- dus de la partie inférieure de l'un, ii la partie supérieure de l'autre. 5" Filets externes. Au nombre de deux, (luelquefois de qua- tre, ou d'un seul pour chaque ganglion; ils marchent en haut ':t en dehors, et après un couri trajet ils s'anastomosent avec,)7t) AI'PAUlilL NERVEUX. cliilcurie lies l)nuiclies auliirieuies des nerfs dorsaux au iiio- iiiciil de leur sorlie des trous de conjugaison. ;i" t'ilcls inierncs. Très-nonibreux, (|U('l(iuos uns forment les nerfs splancliiiiiiues; les autres s'enlrelacenl sur la colonne veiléhrale, ou \onl au plexus pulmonaire. Un d'eux descend sur l'aorte. NEIU'S srLA.NClLMQi;ES. Ils sont au nombre de deux de cha(iue coté, distingués en grand et i>elit. 1° Cn\.Nn NEnF SPL,y«CUNl()lE. ( Xervus splanchnicus major, Sœmm. | Il naît de la partie interne des sixième, septième, liuitième, neuvième et (pielqnefois dixième ganglions thoraciques, par quatre ou cinq racines, qui descendent en dedans sur les ci.lcb de la colonne vertébrale, et s'unissent en un seul tronc au ni- veau de la onzième vertèbre dorsale. Ce cordon nerveux entre- ensuite dans l'abdomen, à travers un écartement des libres du diapbragme, un peu au-dessus de la capsule surrénale, et si- termine au ganglion semi-lunaire. 2° l'ETIT NEUF SI'LA,NCIl.Mf,>i;E. (Nltvus splanchnicus minor, ScEllM.I Il est formé par deux rameaux qui viennent des dixième cl onzième ganglions (boraciques et se réunissent sur la dou- zième vertèbre dorsale, en un petit cordon qui pénètre dans l'abdomen et se divise en deux rameaux, dont un s'anastomose avec le grand splancbni(iue, et l'autre se termine au plexus ri'ual. § IV. (l.VNGLIONS DE L'.UÎUO.MEN i:.\.M;i.lOiNS !>E>n-l.L.XAUlKS KT l'I.KXlS SOl-MilK. (Ganglion scmi-lunarc et pkxus solnris, SiKMM.i tj'répdrdlion. Après avoir ouvert le ventre on renverse le foie en liant '■' A ilruite, on coupe on travers l'épiploon gastro-hépatique , on rcnvor>o l'estomac, en haut cl à gauche, et on soulève l'cxtromité inférieure fi< la rate d'avant en arrière.)SVSTKMK NKRVIUIX DliS GANGLIONS. .i7 ( Nombre. Un do cliaqnc c.(M6. Situation. Kii partie sur les piliers (lu (liapliragmc, en partie sur l'aorte, au niveau du tronc ((rliaciue, au-dessus et un peu en arrière de la capsule surrénale. Forme. D'un volume plus considérable que tous les autres ganglions, oWongs, sigmoïdes, concaves en liant, con- vexes en bas. Ramifications. Par leur extrémité supérieure et externe, ils reçoivent les grands nerfs splancliniques ; par l'in- férieure, ils communiquent l'un avec l'autre, soit immédiate- ment, soit par un rameau ou par un faisceau de fdaments. Les deux ganglions semi-lunaires sont entourés d'une multitude d'autres, variables pour le nombre et le volume, qui commu- niquent avec les premiers et avec eux-mêmes d'une manière très-variée, par de courts fdets qui s'échappent de tous les points de leur périphérie, et laissent entre eux des aréoles plus ou moins larges et irrégulières. Cet entrelacement nerveux de ganglions et de fdaments porte le nom de plexus solaire. Il est couché sur la colonne vertébrale, l'aorte, les piliers du diaphragme, et caché par l'estomac en devant, le foie et le diaphragme en haut, le pancréas en bas; il reçoit quelques rameaux du pneumo-ga- strique et fournil un grand nombre de rameaux qui accompa- gnent toutes les divisions de l'aorte en formant des plexus se- condaires. 1° Ple.rus soiis-diaphraqmatiques. Venant de la partie su- périeure du plexus solaire; comi>osés par un petit nombre de lilets, qui accompagnent les artères diaphragmatiques infé- rieures. 2" Plexus cœliaque. C'est un prolong(>ment de la partie inférieure du plexus solaire. Ce plexus reçoit des lilets des nerfs phréniqucs et pneumo-gastriques, et se divise en trois autres <|ui accompagnent les artères coronaire stomachique, hépatique Pt splénique. ^ Plexus coronaire stomachique. Il entoure et accompagne l'artère du même nom, dans sou trajet le long de la petite courbure de l'estomac, et se distribue à ses tuniques en com- nnnn.piant avec des (ilets du pneumo-gastrique. flerus liépaliqnr. Très-considé.rahle, compos;. pa,. un grand•j;.; APPAl\i:)L NKKVKUX. iioinl)ie (In filets iieiv(Mi\ (iiii ombrassent l'arU-re liépatiquc et lu veine porte en iiianicre de gaine, et accoinpagiieiil les; bran- ches (les vaisseaux dans la substance du l'oie, il donne aussi des filets aux conduits clioK'dotiue et lu-patifiue, à la v(isicule du fiel, au duodénum, à la grande courbure de l'estomac et au grand ('piploon. Plexus spléniquc. l'ormé par un petit nombre de filets (pii embrassent l'artère spl(;niqne et suivent ses branches dans la substance de la rate. Il fournit des filets au pancréas, d'autres qui accompagnent l'artère gastro-épiploïque gauche et vont à la partie gauche de l'estomac et du grand épiploon. 3° Plexus mésentérique supt-rieur. 11 \ient de l'artère aorte, descend avec l'artère mésentérique supérieure entre le pancréas et le duodénum, s'engage entre les deux lames du mésentère, et forme un réseau dont les mailles embrassent les ganglions lympbati(iues et suivent tous les rameaux de l'artère. Ce plexus envoie des fdaments au pancréas, au duodénum, au colon lombaire droit et au cœcum. 4° Plexus mésentcrique inférieur. Il se continue de l'aorte sur l'artère mésentérique inférieure, autour de l'origine de la- quelle il forme une gaine étroite. "Vers la marge du bassin, ce plexus donne une portion interne qui entoure l'artère iliaque primitive et envoie quelques rameaux le long de l'iliaque externe et (le l'bypogastrique; ensuite le plexus accompagne l'artère mésentérique et ses branches jusque dans le mésentère. 50 Plexus rénaux ou émulgcnts. Fournis en même temps par le plexus solaire et le petit nerf splancbnique, contenant quelquefois plusieurs petits ganglions; ils accompagnent l'ar- tère et la veine rénales et leurs branches dans la substance dn rein. QueUjues filets suivent l'artère capsulaire. (•)■> Plexus spermalique^. Venant des plexus rénaux; for- més par un petit nombre de rameaux qui suivent les artèn^s spermati(iues jusqu'au testicule chez l'homme, et jusqu'à l'o- \ air(' et à la tronqio de l^•^llopc chez la femme. r.wr.i.nxs i.!>Mn\nu'.s. Aonilirr. cinq de cbacpu' cott-, quelquefois deux ou trois.SYSTÈME INERVEUX DES GANGLIONS. .37J Situation. Sur les parties latérales et antérieures du corps tics vertèbres lombaires, près du muscle grand psoas. Forme. Oblougs. Ramifications. Ils donnent des rameaux de commu- nication et des lilets internes et externes. 1° Ramemtx de communication. Très-variables, simples on fascicules, très-ténus ; ils se portent d'un ganglion à l'autre et éprouvent quelquefois une interruption. 2° Ulets externes. Assez longs, volumineux, au nombre de deux ou trois pour cbaque ganglion; ils s'engagent entre les languettes d'insertion du muscle grand psoas, et s'anastomo- sent, au niveau des trous de conjugaison, avec les brandies antérieures des nerfs lombaires. 3" Filets internes. Nombreux et ténus, ils s'entrelacent et forment un réseau compliqué au-devant de l'aorte abdominale. Ce plexus envoie dès fdets à ceux qui viennent de l'aorte, et se continue avec le plexus liypogastrique. GANGLIONS SACRÉS. Nombre. Trois ou quatre de cbaque crtté. Situation. Sur les cotes de la face antérieure du sacrum, sous le péritoine. Forme. Tris-variables Ramifications. Ils communiquent entre eux par des filets plus ou moins longs, et donnent des tîlets externes et internes et des filets antérieurs qui concourent à former le plexus hypogastrique. 1° Filets externes. Nombreux et assez gros, ils s'anastomo- sent avec les brandies antérieures des nerfs sacrés. 2" Fiîets internes. Ceux d'un côté s'anastomosent avec ceu>; du ctté opposé, sur le milieu du sacrum. 3° Plexus hijpogastrique. Composé par plusieurs filets des nerfs vésicaux, utérins, vaginaux et brmorrlioïdaux, par la fin des plexus mésenténqnc inférieur et aortique, par un grand nombre de filets antérieurs des ganglions sacrés. Ce plexus distribue ses ramifications au rectum, aux vésicules séminales, il la vessie, à l'utérus, au vagin, à l'anus, avec les artères qui \ont à ces organes. Le dernier ganglion donne des filets qui s'anastomosent par arcade, sur la partie inférieure du sai ruiii. avec ceux du C(Mé opposé. ;î:'.DKUXIÈMK CLASSE, APPAnKil.S l)K LA VIK UE NUTRITION. PREMIER ORDRE. Al'PAREIL DIGESTIF ARTICLE PREMIER. DES P.VnTIES CONSTITU.VNTES DE l'APP.VREIL DIGESTIF EN CÉ.NÉnAL. L'appareil iligcstif est composé par des menibraiios imi- qneiises, miisciilaiios of soreuscs. D'après la marche que nous avons adoptée, nous (h'crirons plus loin , en particulier, clia- cuno (le CCS parties en traitant de la structure des différents organes digestifs. Nous ferons connaître ici, d'une manière générale, très-succincte, les systèmes muqueux , musculaire de la vie nutritive et séreux, ah traction faite des organes digestifs, respiratoires, circulatoires, sécrétoires, etc., dont ils font partie. § 1. DES SIEMUnANES MUQUEUSES EN GÉXF.HAl. , OU DU SYSTÈME MUQUEUX. On donne le nom de muqueuses aux memhranes d'un hlam rosé qui, faisant suite à la peau, tapissent toutes les c^niles ouvertes ii l'extérieur du corps, cl forment ainsi une sorte de léguincnl inicrne. l'.llcs sont divisées en deux parties, l'une qui revél l'inlcrieur îles appareils digestif et respiratoire dans toutes leurs ilivisinns, même les plus ténues, on muqueuseMKMJiH.MNKS MUQUEUSES. 375 (jastro-pulmonaire; l'autre qui tapisse les organes de la gé- nération et de la sécrétion de l'urine, ou muqueuse génilo- urinaire. La forme des membranes muqueuses est celle des organes qu'elles recouvrent. Ces membranes forment, dans plusieurs paities, des plis plus ou moins considérables, qui constituent, dans les intestins, de véritables valvules appelées conniventes. La surface interne de ces membranes est libre, lisse, molle, •continuellement humectée par un liquide diaphane et vis- queux, appelé mucus. Elle présente de petites saillies ou iné- galités appelées villosités, papilles, et de petits enfoncements qui sont formés par les follicules muqueux. Les papilles sont de peti es éminences coniques qu'on remarque surtout à la surface de la langue, du gland, du clitoris, et à un petit nom- hre d'autres parties. Les villosités sont de petites saillies fo- liacées, qui donnent, par leur agglomération, l'apparence du ■ velours à la membrane muqueuse. Elles appartiennent peut- être exclusivement à la muqueuse gastro-intestinale. La surface externe est très-intimeracnt unie à une couche assez dense de tissu cellulaire, qu'on a souvent nommée, mais très-improprement, tunique nerveuse. Orcjnnisation. Elle n'est pas la même dans toutes les par- lies de ce système. En général, elle olfrc de l'analogie avec celle de la peau. Cependant les membranes muqueuses n'ont jMjint de corps réticulaire. Les deux couches qui les compo- sent, du moins dans une partie de leur trajet, correspondent an chorion et ii l'épiderme. Cette dernière membrane, qui prend ici le nom d'épilhelium, n'est appréciable que depuis la bouche jusqu'à la lin de l'cnsopbage, et depuis la vulve jus- qn'au col utérin, l^artout ailleurs les membranes muqueuses sont formées par une seule couche, espèce de chorion ou de derme, mou, spongieux, très-mince et très-vasculaire, conte- nant beaucoup de nerfs qui, dans les endroits où existent des l'i'pilles, se réunissent à des capillaires sanguins, pour les for- mer. Les villosités sont composées de capillaires sanguins et lymphatiques, fré(iuemment anastomosés entre eux. Les membranes umcpieuses contiennent dans leur tissu de;j7c, Al'l'AUKIL OIGKSTII". petites glandes, appelées rjlandes mucipares, foWculi'S mu- (jueti.x, (pii sont l'oiniées, comme celles de la peau, par une dépression de la inenil)iane, et <iui rei résentent de très-petits kystes, à col l'oi t étioil, ouverts à la surface lihre de la luem- hrane, par un oiilice inriindibulil'orinc. Propriétés vitales et fonct ions. Les membranes muqueuses sont généralement sensibles; mais cette sensibilité varie dans k's différentes parties de leur trajet. Très-vive à leur origine, près des ouvertures extérieures, elle va en diminuant, à me- sure qu'on s'éloigne de la péripbérie, et devient obscure daus les organes intérieurs. Les membranes muqueuses ont des fonctions communes et des fonctions spéciales : les premières consistent à être le siège de diverses absorptions, et de sécré- tions séreuses et muqueuses; les secondes de concourir aux fonctions propres aux organes dont elles font parties, à la di- gestion dans l'estomac, à la respiration dans les poumoins, etc. § II. DES JIUSCLES INTÉRIEURS E\ GÉNÉRAL, OV UC SYSTÈME MUSCULAIRE DE LA ME NUTRITIVE. Ce système comprend le cœur et les plans de fibres muscu- laires qui doublent les téguments internes et leurs prolonge- ments broncliiques , génitaux et urinaires. Le volume et la forme de ces parties dépendent du volume et de la forme des organes creux qu'elles concourent à former. Elles repré.sentent des couches plus ou moins épaisses, d'une forme en général circulaire. Les libres qui conqiosent ce système sont pâles c-t grisâtres, tantôt entre-croisées et tanl6t juxta-posées, et réunies en fais- ceaux aplatis. La plupart de celles qui composent le canal di- gestif sont transversales. Ce|)endant l'œsophage et le gros in- testin ont des faisceaux longiludinaux. Les nuiscles intérieurs ont peu de tissu cellulaire; leurs vaisseaux sont plus nom- breux (pie ceux des muscles volontaires. Leurs nerfs viennent du pneumo-gaslrl(iU(' ol du système ganglionaire. La .sensibililé de ces muscles est Irès-obsrure, leur moliiitc n'est iioint soumise à l'enqiire de la volonté; elle est pro\o- «juée par certains stinmianis spéciaux , savoir : le chyme, b'SVSTÈMI': MUSCULAIRE INTÉRIEUR. 377 chyle, les matières fécales, pour le canal digestif, le sang pour le cœur, l'uriue pour la vessie, etc. Elle est mise encore en jeu par une foule d'iniluences morales et de causes patho- logiques. § III. DES MEJIliRANES SEREUSES E\ GÉNÉRAL, OU DU SVSTÈIIE SÉREUX. Les membranes séreuses sont très-minces, transparentes et extensibles. Elles ont la forme d'un sac sans ouverture et re- présentent assez bien ces bonnets reployés sur eux-mêmes, dont la tête est enveloppée pendant la nuit. Elles ont deux surfaces : une extérieure adhérente aux parties voisines d'une manière plus ou moins intime, suivant les parties qu'on exa- mine, et l'autre intérieure, libre, parfaitement lisse, contiguè à elle-même, luisante et lubrifiée par un liquide analogue an sérum du sang; de là le nom de membrane séreuse. Les membranes qui composent ce système sont le péritoine, l'a- rachnoïde, les plèvres, le péricarde, la tunique vaginale; elles sont formées par un feuillet unique, qui paraît être constitué par un tissu cellulaire spécial, dont la texture est très-serrée. La sensibilité du système séreux est nulle dans l'état de santé. Ce système a pour fonctions d'isoler les uns des autres les organes qu'elles tapissent, et entre lesquels leur cavité se trouve interposée; et de plus de faciliter, par la sérosité que contient la cavité des membranes séreuses, les divers mouvements de dilatation, d'affaissement, de glissement, etc., qu'exécutent les divers organes revêtus par ces membranes. ARTICLE DEUXIÈME. DES ORGANES DIGESTIFS EN PARTICULIER. Les organes qui conqiosent cet ap|)areil somI : 1" In bouche le pharynx et l'o-sophage, ou les organes de la mastication et ;l« la déglutition; 2" l'estomac, les intestins grêles et les gros "|t<-sl.ns, ou les organes de la «•hymilicalion, de la divlificalion ^'l 'le l'excrétion des maiières fécales. ;):'...\l'l> \IU:il- DIflKSTIF IIOI.CIIK. (Os.) SUtmlim. Eiiire les deiu mâchoires au-dessous des fosses nasales, au-devant du pharynx. Forme. Cavité ovalaire, à la- (|uelle on dislingue six parois. Direction. Iloriz-ontale. Orga- nisation. La l)ouclic est lapi.ssée par une nK'inl)ranc uniqueusc; SCS parois sont formées par les lèvres, le voile du palais, U-s lonsilles, les joues, le palais et la langue. l» JIEMBUANE MljOLELSE DtCCALE. En haut cette membiane tapisse la face postérieure de la lèvre supérieure, où elle forme le/rein de la lèvre supérieure; se réiléchit sur l'arcade alvéolaire, envoie un prolongemeul auK alvéoles, recouvre la voiite palatine, et passe ensuite sur le voile du palais. En bas elle tapisse successivement la face postérieure de la lèvre inférieure, en formant son frein; les faces antérieure et postérieure du corps de l'os maxillaire in- férieur, toute la surface de la langue, en formant le frein de cet organe près de la symphyse : elle se continue plus loin avec la membrane du larynx et celle du pharynx. Sur les cotées elle tapisse les joues, an milieu desquelles on voit le canal pa- rotidien, forme en arrière les piliers du voile du palais et re- couvre les tonsillos. 2» LÈVllES. (Labia.) Situation. Au-devant des deux mâchoires, disrngu.-es en lèvres supérieure cl inférieure. Forme. Ce sont deux espèces de voiles mobiles, symétriques et aplatis d'avant en arrière, séparés l'un de l'autre par une fente transversale, qui est 1 ou- verture antérieure de ta bouche, divisés en deux faces <l un bord. Face antérieure. Convexe. Face postérieure. Concave, ap pliquéc sur les arcades alvéolaires et dentaires, et oiïrant I. frein de chaque lè\ re. Itord. Il est libre, ((iii\e\e, arrondi, n)Uge, cou\erl ,.|,i,|,.,liie livs-pronon..' I.rs deux exlmiiil."; •Iii b'<r.l .l u.i unlîOUCIlK. :17<J lèvre se réiiiiisseiil avec celles du boiil de l'aulie lèvre, pour Ibriner les angles ou les commissures des lèvres. Organisation. Les lèvres sont composées : 1° par une cou- che (lermoïde, line et délicate, adhérente aux parties sous- jacentes par un tissu cellulaire qui ne contient presque point de graisse, recouvertes, chez l'adulte, d'une plus ou moins grande quantité de poils, qui l'ont partie de la barbe ; 2° par une couclie musculaire, qui a été décrite plus haut ; 3° enfin par une couche muqueuse, remarquable par sa rougeur et son épidémie, qui est très-marqué, appliquée sur des follicules mucipares très-nombreux, appelés ijlandes labiales, dont les canaux excréteurs s'ouvrent à la l'ace postérieure des lèvres. Les artères des lèvres viennent de la carotide externe ; leurs veines se jettent dans la jugulaire; leurs nerl's sont fournis par les sous-orbitaires, les mentonniers et les fasciaux. 3° \0ILE DU PALAIS. Situation. Sur le bord postérieur de la voûte palatine, entre la bouche et le pharynx, qu'il sépare. Forme. Celle d'une es- pèce de cloison mobile, molle, large, quadrilatère, divisée en deux faces et deux bords. Face antérieure. Offrant à sa partie moyenne une petite saillie. Face postérieure. Lisse et plane. Bord supérieur. Fixé à la voûte palatine. Bord inférieur. Libre, flottant au-dessus de la base de la langue; présentant à sa partie moyenne un appendice conique, plus ou moins long, appelé la luette {uvulu), et offrant à ses extrémités les piliers du voile du palais, distiupués en antérieur et en posté- rieur, dirigés, le premier obliquement eu devant, le second verticalement ; séparés par un intervalle triangulaire qui loge les tonsilles. Au-dessous du voile est l'ouverture postérieure • de la bouche, qui est quadrilatère, l)orn('e i)ar la langue, le voile et ses piliers et la voi'ile palatine. Organisation. Le voih; du palais est formé : 1" par une couche muqueuse, qui forme une du])licalnrc dans laquelle csl (•oidrnue la couciie musculaire; se continue avec la membrane 'le la liduchc cl celle des fosses nasales, el se compose de380 APJ'AHlilL DlGESTli". deux leuillets, dont l'aiitéricur, moins rouge, recouvre une multitude do follicules mu(iueu\, très-serrés, jaunâtres et ar- rondis; 2° par une couche musculaire, dont les muscles ont été décrits. Les artères du voile viennent de la carotide ex- terne; ses veines vont à la jugulaire interne; ses nerfs sont fournis par le ganglion de Meckel et par le glosso-pharyngien. TONSILLES ou \MiCDALES. (TonsillcE sive amygdales.) Situation. Entre les piliers du voile du palais, dans un en- foncement particulier. Forme. Celle d'un ovoïde dont la grosse extrémité est tournée en haut, et la petite en bas. Face externe. Adhérente au muscle constricteur supérieur du pharynx. Face interne. Libre, saillante, formant les côtés de l'isthme du gosier. Cote antérieur. Appliqué contre le muscle glosso-staphyliu. Côlé postérieur. En contact avec le pharyngo-staphyliu. Organisation. Les tonsilles, d'une couleur grisâtre, divisées en plusieurs lobes, formées par un tissu d'apparence pulpeuse comme celui des follicules mucipares de la langue, présentent intérieurement des cellules qui s'ouvrent sur leur face interne par des orifices excréteurs assez larges. Les artères des ton- silles viennent de la carotide externe, et ses nerfs du lingual et du glosso-pharyngien. 5" JOl'ES. (Genœ.) Ce sont les parois latérales de la bouclie. t'arme. Aplaties transversalement, larges, quadrilatères. Face externe. Con- vexe on concave, suivant le degré d'embonpoint. Face in- terne. Conliguè aux dénis et aux gencives; oITranl, vis-à-vis rintervalle de la seconde cl de la troisième dents molaires su- périeures, l'orilice du conihiit salivaire de Sténon, et rà et l.i un grand nombre d'orilices des glandes buccales. Organisation. i« Couche dcrmoide. Très-fine, couverte on i)artie de bariie die/, l adidle, appliquée sur un paquet praisscux. 2" Couclic ninsrnluirr. l'omier pnr des musjlesJ50UCHE. 381 tk'ji\ décrits. 3" Couche muqueuse. Plus mince que Uans les autres parties de la bouche, recouvrant un grand nombre de glandes buccales, et, tout ii fait en arrière, deux petits corps forniés par l'agglomération de glandes muqueuses, et désignés sous le nom de glandes molaires, lesquelles ont leur orilice ex- créteur vis-à-vis la dernière dent molaire. Les artères des joues viennent de la carotide externe, et ses nerfs des maxil- laires supérieur et inférieur et du facial, etc. Q>° PALAIS. ( Palatum , fornix palati.) C'est le paroi supérieure de la bouche. Forme. Espèce de voûte parabolique, un peu plus longue que large, horizontale, concave, immobile, traversée d'avant en arrière, à sa partie moyenne, par une ligne blanchâtre légèrement enfoncée, ter- minée en devant, entre les deux dents incisives moyennes, par un tubercule peu saillant. Organisation. 1° Portion osseuse. Formée par les os maxil- laires supérieurs et palatins décrils plus haut. 2° Membrane muqueuse. Plus dense, plus épaisse et moins rouge que sur les antres parties de la bouche, offrant en devant des rugosités transversales, lisse dans le leste de son étendue, parsemée de trous, qui sont les orifices excréteurs des follicules muqueux qui sont situés sous elle; continue en devant et sur les côtés avec les gencives. Celles-ci sont formées par un tissu rouge;\tre, ferme et résistant, qui couvre les deux côtés de chaque arcade alvéolaire, et remplit exactement les intervalles qui restent entre les dents. Les artères du palais et des gencives sont four- nies par la carotide externe, et leurs nerfs par les maxillaires, le facial, etc. 7° langui:. Elle a été décrite avec les organes des sens. l'H.\nVNX ou AHIUÈRE-EOUCHE. (Pharynx.) Situalion. Derrière les fosses nasales, la bouche et le la- lynx, devant la colonne vertébrale, au-dessous de la base du.■iH9 AI'l>AlU:iL IJIGKSTII'. ciilnc, au-dessus de l'œsopliage, entre les artères carotides pri- niiliv(;s et intertics, les veines juf^ulaires internes et les nerlii pnemno-gaslriques. Forme. Celle d'un canal inusculo-nieuihra- nenx, symétrique, plus large à sa partie moyenne qu'à ses ex- trémités, manquant de paroi en devant. Sa surface interne présente : 1° une paroi postérieure, assez large et concave ; 2" une partie antérieure, où l'on voit l'ouverture postérieure des narines, la face postérieure du voile du palais, l'ouverture gutturale de la bouche, la base de la langue, l'épiglotte, l'entrée du larynx et la face postérieure de cet organe; 3" deux parois latérales, étroites, dont la partie supérieure offre l'ouverture de la trompe d'Eustaclie ; 4° une partie supérieure, qui répond à l'apophyse basilaire de l'occipital; 5° enlin, une partie inférieure, qui se continue avec l'oi^sophage. Organisation. \° Couche musculeuse. Formée par des mus- cles décrits plus haut (1). 2° Membrane muqueuse. Elle se continue en haut avec la membrane pituitaire, au milieu a\cc la muqueuse de la bouche, en bas avec celle du larynx et de l'œso- phage, et sur les côtés avec celle des trompes d'Eustache, et tapisse toute la cavité du pharynx. Cette membrane, d'un rouge assez marqué, est plus épaisse en haut qu'en bas, et recouverte d'un é]iidcrn)C très-mince. Le pharynx reçoit deux artères de la carotide externe, et ses nerfs, des glosso-pharyn- giens, pneumo-gastriques, et des ganglions cervicaux. OESOI'UACE. (Gula , Œsophagus.l Situation. A la partie antérieure et inférieure du cou, et a la paille iioslcrieiuo et moyenne de la poitrine. Etendue. De- puis la partie inférieure du pharynx jusqu'à l'orilice siqterioiir de l'estoniaf. l'orme. C'est un canal niusculo-mcmbraneux, cylindroïde, légèrement comprimé il'avant en arrière. Direc- tion. Ncrlical, offrant (piehpies légères inllexion.-;. Hupports. I" Au cou, ea devant, avec le larvnx, le lobe (1) Voyez p. 117.li.s'lOMAC. • ;j,s;i gaiiclio (lu corps thyroïde, les vaisseaux tliyroïdiens iiifôriours ganelies, et le muscle sterno-thyroïdieu ; en arrière, avec le îigauieiit vertébral commun antérieur et le muscle long du con gaucho; sur les côtés avec les artères carotides primitives et les \eines jugulaires internes, et à droite avec la trachée- artère; 2° dans \a poitrine, en devant un peu avec la trachée- artère, ensuite avec la bronche gauche, la base du cœur, la partie postérieure du péricarde; en arrière, avec la colonne vertébrale, la courbure de la veine azygos, le canal thoracique, et intérieurement avec l'aorte ; sur les côtés, avec les poumons et l'aorte à gauche. Surface externe. Lisse, rougeàtre en haut, blanchâtre en bas, olfrant des stries longitudinales. Surface interne. Lisse, blanchâtre et plissée. Organisation. 1° Couche musculaire. Elle est épaisse et composée de deux plans de libres, l'un externe et l'autre in- terne. Les fibres du premier sont longitudinales, divergentes, et écarlées près de l'estomac, où elles se continuent avec celles de cet organe. Les libres du plan interne sont transversales et annulaires, souvent interrompues dans les cercles qu'elles for- ment; elles cessent à l'estomac. •1° Membrane imiqueuse. Molle, blanchâtre, assez mince, continue en haut avec celle du pharynx et en bas avec celle lie l'estomac, offrant des plis longitudinaux plus ou moins nombreux, recouvrant un petit nombre de follicules mu- queux. Les artères de l'œsophage viennent de la carotide ex- terne et de l'aorte; ses neris sont fournis par les plexus pha- ryngien et pulmonaire, les nerfs cardiaques, les pneumo-ga- striques, etc. ESTOMAC. ( Vcntriciihis. ) Situation. A la partie supérieure de l'abdomen, dans l'épi- gastre et une portion de rhy])ochondre gauche, au-dessous du diaphragme, au-dessus de l'arc du colon et du iiié.so-coion Iransverse, entre le foie et la rate. Forme. C'est un réservoir nnisculo-meuibraneux, conoide, allongé, riM'ourbé de devant enAl'l'AHKIL DIGKSlir. iiiri('rc et Je liaul cii bas suivant longueur, légèrement iiplati sur ses deux faces, se continuant en liaut avec l'u-so- phage, on iws avec le (luodéiiuiii. Direction. Presque trans- verslil, un peu ol)lique en l)as, à droite et en avant. On dislingue à l'estomac deux surlaces, deux bords ou courbures, et deux extrémités qui offrent cliacune une ouverture. 1° Surface extérieure. Face antérieure. Convexe, tournée un peu en haut, en rapport de gauche à droite avec les fausses côtes, le diaphragme et le lobe gauche du foie. Face postérieure. Aplatie, dirigée un peu en bas, cachée dans l'arrière cavité des épiploons, correspondant au méso- colon transverse. Bord antérieur, ou (jrande courbure de l'estomac. Con- vexe, foi-raé par la réunion des deux faces, étendu d'un orifice de l'estomac à l'autre, en rapport avec le méso-colon transverso et l'arc du colon, logé dans un écartcment des lames du grand épiploon. Ce bord forme à droite une espèce de coude, appelé petit cul-de-sac, et à gauche une saillie considérable, nommée tuhérosité, ou grand cul-dc-sac {extrémité splénique, Ch.), placée dans l'hypochondrc gaucho et unie à la rate par les vais- seaux courts. nord posiérieur, ou petite courbure de l'estomac. Con- cave, répondant à l'aorte, à la grande scissure et au petit lobe dn (oie, placé entre les deux lames de l'épiploon gastro-hépatique. 2° Sjirface intérieure. Lisse, veloutée, d'un blanc un pou ougcàtro, enduite de mucosités, offrant des rides plus ou moins nombreuses, présentant deux ouvertures, l une gauche et l'au- tre droite. Cardia ou orifice gauche. Place à la réunion des deux tiers droits et du tiers gauche do l'estomac, au-dessous du dia- phragme, recevant la terminaison do l'o-sophago. Pylore ou orifice droit. Situé dans l'épigaslro, plus bas que le cardia, au-dessous du foie, au-devant et au-dessus du iv»n- croas, lires du col de la vésicule biliaire, faisant communiquer l'oslonv.c avec le duodénum, prosonlant une sorte do bourrolol infundibuliforme, appelé valvule pi/lorique. Orgnni.mtinii. I.'eslomac est composé par ipiairo membranesL'STOiMAC. .iSj ou limiiiiioSjUiic sci ciise, une nnisculcnsc, une fibreuse et l'antre imi(|netise, et par des vaisseanx. et des nerfs. 1" Tunique séreuse. Formée par le péritoine, n'existant point le long des conrbnres lorsque l'estouiac est vide, lisse, blanche, transparente, nnie à la tunique niusculense par un tissu cellulaire assez lAchc, excepté à la partie moyenne des (aces. 2° Txin'ique imisculeuse. Assez mince, unie en dedans à la membrane muqueuse par un tissu cellulaire serré; formée par des faisceaux de libres blanchâtres, molles, lesquelles sont de trois espèces. Celles de la première espèce sont longitudinales et superficielles, se continuent avec celles de l'œsophage, et suivent les deux courbures sous la forme des faisceaux ; quel- ques-unes d'elles se portent sur les deux surfaces de l'esto- mac. Celles de la deuxième espèce sont circulaires, plus nom- breuses au milieu de l'estomac qu'à ses extrémités, parallèles entre elle ; elles ne font pas entièrement le tour de l'organe. Enfin celles de la troisième espèce sont obliques, et se répan- dent les unes du coté gauche du cardia, sur h s deux faces de l'estomac, et les autres dn cùté droit du même orifice, sur le grand cul-de-sac. '•i" Tunique fibreuse. Elle est dure et résistante; sa face in- terne est unie à la tunique muqueuse par un tissu cellulaire l;\clic, l'externe est assez fortement adhérente à la tunique musculeusc. Elle est formée par des fibres et des lamelles dont l'entre-croise- ment constitue un réseau très-dense. 4" Tuniqiie muqueuse. Fongueuse, molle, d'un blanc rou- gc;\tre, et d'apparence légèrement marbrée ; couverte de villo- sités, enduite d'un fluide visqueux, offrant des rides plus ou moins nombreuses. On voit entre cette tunique et la précé- dente, le long des courbures, des follicules muqueux {Glandes de Brunner), très-ténus, ouverts dans l'estomac par de petils orifices. L'extrémité la plus étroite du pylore présente la val- vule pijlorique, bourrelet circulaire, aplati, répondant aux ca- vités gastrique et duodénale par ses deux faces, ayant une petite circonférence mince et fiollante, et une grande circonfé- rence, (pie constitue un anneau fibreux blanc et solide, formé par nn repli des tiniiques muqueuse et nuisculeuse. Les artères ;i3.\l>l>AlU;il> DKiKSTIl" (le l'esloinju; viennent de la coronaire stomachique, des deux Haslro-épiploïques, de îa pylorique et de la sph'nique. Ses veines se terminent à la veine porte; ses vaisseaux lyniplia- (i(pi("s vont aux ganglions plac^és le long des courbures; ses nerfs vienncnl des pneumo-gastriques et du plexus «eliaque. INTESTINS GltÊLES. Les intestins grfiles commencent à restomac et se terminent au caecum. On les divise en trois parties, savoir : le duodé- num, le jéjunum et l'iléon. DUODÉNLM. ( Ventriculus succenturiatus, SŒMM.i Situation. A la partie moyenne et profonde de l'abdomen, caché par le méso-colon transverse et l'estomac. Forme. Al- longé, plus vaste que les autres parties des intestins grêles, succédant en haut à l'estomac, se continuant en bas avec les intestins. Direction. Sous ce rapport, on divise le duodénum en trois portions : la première, horizontale, se termine près du col de la vésicule biliaire; la deuxième, verticale, descciul ;iis(pr;i la troisième vertèbre des lombes; la dernière, transvei-sale, se porte à gauche, au-devant de la colonne vertébrale. Rapports. En haut, avec le foie et le col de la vésicule bi- liaire ; en bas, avec le feuillet inférieur du mcso-colon traus- verse ; en devant, avec le feuillet supérieur de ce repli, l'esto- mac, et l'extrémité droite de l'arc du colon; en arrière avec les parties antérieure et latérale droite de la colonne vertébrale, le rein droit, la veine cave Inférieure, l'aorte et le pilier droit du diaphragme. Surface, extérieure. Elle a, aver les |virties voisines, le> rapports indiqués. Surface intérieure. De nature muqueuse, elle présente h - valvulc.s conniveiilex, ou replis circulaires, rapproches les un des autres, d'une longueur varice, la plupart parallèles entn eux , ne formant point des cercles entiers. A la n-nnion d. deux dernières portions de l inleslin . on aperçoit nn petit 1"DUODÉNUM. 387 beiciilc |KMcù (les oniices isolés ou icuiiis des conduils cliolé- doque et pancréatique. Organisation. 1° Tunique séreuse. Elle n'existe que dans une petite étendue, et seulement en devant. 2° Tunique musculeuse. Formée par des fibres transver- sales ou circulaires. 3° Tunique muqueuse. Wwx blanc rougeâtre, molle, vil- leuse, formant les valvules conniventes par ses replis, offrant les orilices excréteurs des follicules muqueux. Les artères du duodénum vieiment de la mésentérique supé- rieure, de la pylorique, des gastro-épiploïques, etc.: ses nerfs, des plexus solaires. JÉJI NUM ET ILÉON OU INTESTIN GRÊLE PIÎOpr.EMENT DIT. (Intestinum tenue.) Situation. Dans l'ombilic, l'hypogastre, une partie des ilancs, des régions iliaques et de l'excavation du bassin. Forme. C'est un long canal, qui fait suite au duodénum, et se termine au cœcum, présente une multitude de plis et de replis sur lui-même, auxquels on donne le nom de circonvo- lutions, et forme, par le rapprochement de ses parties, un pa- quet qui offre une courbure générale, dont la convexité est antérieure, libre et llottante, et la concavité postérieure et adhérente au mésentère. Longueur. A peu près quatre ou cin(i lois celle du corps. Rapport. En devant, avec le grand épiploon et la paroi an- térieure de l'abdomen; en arrière, avec la colonne vertébrale; autour de sa circonférenct!, avec le gros intestùi. Surface extérieure. Lisse, ayant les rapports indiqués. Sur/nce inlerieuie. Semblable à celle du duodénum; ses vulvules conniventes, très-nombreuses, diminuent progressi- vement de haut en bas. Organisation. I" Tunique séreuse. Elle recouvre toute la surlace de l'intestin gr(M(\ excepté en arrière, où le péritoine, en s'adossant contre hii-mème jiour former le mésentère, laisse ini esimce triangulaire. ';>." Tunique musculeuse. linic au péritoine en dehors, et à.\I>1'A1U:IL DlGESTir. la membrane muiiiieu.se en dedans, loriiiée par de:. lilires I)âles, dont les unes sont superliciclles, peu noml)reuses et longitudinales, et les aulres prolondes, plus prononcées et transversales. 30 Tunique muqueuse. Plus épaisse que celle de Testomac, formant des valvules conniventes, olfrant des >illosités très- nombreuses et très-apparentes, et un grand nombre de folli- cules muqueuK appelés (jlandes de Pcijer, qui font une légère saillie dans l'intestin. Les artères de l'intestin grêle viennent de la mésentérique supérieure; ses veines vont à la veine porte; ses nerfs naissent du plexus mésentérique supérieur. (;aOS INTESTIN, lintestina crassa.l hes gros intestins sont divisés en cœcum, colon et rectum. COECOl. Situation. Dans la fosse illaque droite. Forme. Irrégulière- ment triangulaire, bosselé, trois fois plus volumineuN que l'in- testin grêle, long de trois ou (luatre travers de doigt, continu avec l'iléon et avec le colon. Rapport. En avant, avec les parois de l'abdomen ; en arrière, avec les muscles psoas et iliaque du coté droit ; en dedans, avec l'intestin grêle. Surface extérieure. KUe offre trois saillies assez volumi- neuses, inégalement bosselées, séparées par trois enfoncemcnt> longitudinaux, un antérieur et deux postérieurs. Elle présent, plusieurs api)eiidiccs, formés par des replis du peritouie et remplis de graisse; et eu bas, à gaucbe et en avant, un autre appendice, appelé appendice vermi/orme ou cœcal, cvluulri- que, Ilexueux, de la grosseur d'un tuyau de plume a écrire, de deux il .piatre pouces de longueur, avant une cavité qui communi(pie avec celle du cu>cum. Surface intérieure. Elle offre trois saillies longitudinales el des enfoncements placés dans leur intervalle, et sépares les uii> des aulres par des replis transversos. En bas et en arrière, on voit roiiverlurc de ra|\pcmiicc vermiforme; el a gaucbe, cell.toi.oiN. ;!s;) (le l'iléon garnie d'une \alvule appelée iléo-cœcale ou de Uau- hin. Celle-ci est elliptique, transversale, divisée par une feiil(: en deux lèvres, réunies par leurs extrémités, adhérentes par leur bord convexe, et flottant dans le co'cuni par leui- bord concave. Organisation. 1» Tunique séreuse. Elle enveloppe entière- ment l'intestin; excepté supérieurement, où elle manque sur une petite partie de cet organe. 2" Tunique musculeuse. Elle est composée de fibres circu- laires, semblables à celles de l'intestin grêle, et de libres lon- gitudinales qui forment tiois bandelettes distinctes, moins lon- gues que le cœcum, et occupent les. gouttières longitudinales (le sa face externe. 3° Tunique muqueuse. Elle offre peu de villosités, presque point de valvules conniventes, et un assez grand nombre de follicules nuiqueux. La valvule iléo-cœcale est formée par la tunique muqueuse, repliée sur elle-même. Sa lèvre inférieure contient un plan de fibres charnues. L'appendice vermiforme a la même structure que le cœcum. cuLors. Situation. Le long de la circonférence de l'abdomen, de- puis la région iliaque droite jusqu'à la gauche. Forme. 11 dé- crit un cercle autour de l'abdomen, et présente, dans foute son étendue, des bosselures interrompues par trois bande- lettes charnues, longitudinales et enfoncées, de même qu'un grand nombre d'appendices adipeux formés par des replis du péritoine; à l'intérieur, il est semblable au co'cum. On le di- vise, suivant la situation (]u'il occupe, en quatre portions : 1° Colon lombaire droit. Étendu depuis le cocuiii jusqu'au rebord des fausses cOtes droites. Rapports. En devant, avec le péritoine et l'intestin grêle ; en arrière, avec le muscle carré des lombes et le rein droit; en dedans, avec le feuillet infé- riiMu- (In méso-colon transversi; et le feuillet droit du mésentère; en dehors, avec les parois abdomiiuiles. ?" Colon tramverse ou arc du colon. Klendu d'une bypo- <:hoMdre à l'aulre; siliu-à la parlic inlêricure cl antérieinc de390 Al'l'A H Kl L DIGKSTll". la région épifîastriqiK-, au-dessous de l'esloinac, au-dessus de IMiilfsliii {■i(Mc, au-dovaiit du méso-colon trausverse. Face su- pcriearc. En rapport av(x le foie et le bord anUrieur d.- l'estomac, et à gauche avec la rate. Face in/ciicure. Appli- quée sur l'intestin griMe Bord anlérUur. Uni au grand épi- pioon. Bord postérieur. Embrassé par le raéso-ajion Iransverse. 3° Colon lombaire gauche. Entièrement semblable au droit. 40 Colon iliaque. Silualion. Dans la Cosse iliaque gauche. Forme. Celle d'une S italique. Rapports. Eu devant, aM-r l'intestin grêle; en arrière, avec les muscles psoas et iliaque, les vaisseaux spermaliques, et l'urèthrc. 11 est fixé en arrière et en haut par un repli du péritoine, appelé méso-colon iitaqm . Onjuvisaiion du colon. 1° Tunique screusi: Formée par h péritoine, qui, après avoir recouvert l'intestin, le lixe aux par tics voisines par deux grands replis, qui sont le méso-colo:, transverse et le méso-colon iliaque. 2° Tunique^ viusculeuy, et viuqueuse. Semblables à celles du c-cum. Les artères dn c.i'cum et du colon viennent des mésentériques; leurs \eiui- s'ouvrent dans la veine porte; leurs nerfs sont fournis par le> plexus mésentériques. IlECTUM. Situation. A la partie postérieure du bassin, depu s le cùl. gauche de l'articulation sacro-vertébrale jusqu'au coct->x. Forme. Cvliiubiqne, un peu rende sa partie inférieure, légèrement concave en devant, dirigé presque verticalement Rapports. Chez l'homme, en devant et en bas, avec le ba^ lond de la vessie, la prostate, les vésicules s.'ininales; en de- vant et en haut, avec la vessie : chez la femme, en dovanl et en bas, avec le vagin; eu devant et en haut, avec lu- lérus: eu arrière, chez les deux sexes, avec le sacrum et 1. coccyx, auxquels il est (ixé par un repli du péritoine, app.l. mésî>-rcclum; sur les c(\tés, avec du tissu cellulaire adipeux ■ et les m\iscles rolcveurs de l'anus. Surface extérieure. Lisse, blanche, jMtlie, ofirant des stries verticales et parallèles. Surface inli'rirurr. I.isse eu li.iul, prè.scnlant inlerii-nr*»-PKniroiNi':. •'îoi meut lies rides longitiuliiiales et parallèles, entre lesquelles on voit des replis semi-luiiaires et membraneux, qui forment des espèces de lacunes, dont le fond est étroit et tourné en lias. Extrémité supérieure. Continue avec le colon iliaque. Ex- trémité inférieure. Terminé par un orifice étroit, arrondi et plissé, qu'on appelle anus. Organisation. \° Tunique séreuse. Elle n'existe point à la partie inférieure du rectum 2» Tunique musculntse. Analogue à celle de l'u-sopliage, assez épaisse, formée par deux espèces de libres : les unes, superlicielles et longitudinales, sont tr^^s-abondantes dans les deux tiers supérieurs de l'intestin; les autres, profondes et circulaires, existent presque seules dans son tieis inférieur. 3° Tunique muqueuse. Semblable à celle des autres parties du tube digestif, formant les rides et les replis que présente la face interne de l'intestin, offrant les orifices des follicules nmqueux. Les arti'res du rectum viennent de la mésentcri- que inférieure, de l'iiypogastrique et de la honteuse interne; ses nerfs sont fournis par les plexus sciatique et bypogastrique. r•Él^ITOI^E. iPeritonœum. ) Le péritoine est une membrane séreuse, mince, transpa- rente, très-étendue, ayant la forme d'un sac sans ouverture, qui tapisse la surface interne des parois de l'abdomen, recouvre la plupart des organes que celui-ci renferme, sans en contenir aucun dans sa propre cavité, et forme différents replis, des- tinés à les maintenir dans leurs rapports naturels. Pour rendre plus facile l'étude de son trajet dans l'abdo- men, on divise cette cavité en trois régions ou zones : une su- périeure ou épigaslrique, une moyenne ou ombilicale, et l'autre inléricure ou hijpor/astrique. Ces régions sont si'parées entre elles par deux lignes dont une passe sur le bord infé- rieur de la douzième côte de cliaipic cAté, et dont l'autre s'é- Icnd entre les deux crêtes iliaipies. Cbacune de ces trois régions est partagée en triii.s autres par deux lignes qu'on suppose des- cendre \ertir;di'mi'iil de |;i p.iilii' inIV'rieure du lliorax aux épines;i<j2 Al'l'AHlilL IJlGliSTir. ilimiues aiilûrieuies et supérieures. La région moyenne Je la zone suiiéricure poite le iwm ù'épUja.sIra, et ses régions laté- rales celui Miypochondres. La région moyenne île la /.one moyenne s'appelle ombilic, et ses régions latéralesyîûHcs ou colcs: enfin, on nomme /njpogaslre la région moyenne de la zone inlérieure; et fusses iliaques, ses régions latérales. Le péritoine est partagé en trois portions, qui correspondent à ces trois grandes régions. 1» Portion ombilicale. Elle part de la ligne blancbe, recou- vre à droite et ;i gauche les muscles de l'abdomen, passe sur le colon, autour duquel elle forme un repli, appelé méso-colon lombaire, au-devant des reins, dont elle est séparée par une couche de tissu cellulaire; elle s'avance ensuite, de chaque côté, vers la colonne vertébrale, en recouvrant les uretères, les vaisseaux spermatiques et rénaux, la veine-cave et l'aorte, et se réiléchit d'arrière en avant en s'adossant contre elle- même pour former le mésenlèrc, vaste repli lisé en arrière, par son bord étroit, à la colonne verlébrale, et en avant, par son grand bord, à toute l'étendue de l'intestin grêle, forme par deux feuillets, entre lesquels se trouve u:i grand nombre de vaisseaux lymphatiques et sanguins, de ganglions et de nerfs. ?o Portion Injpogastrir/ue. Elle descend sur la ligne uu- diane, sur l'ouraciue et les artères ombilicales en formant troi> replis assez saillants, recouvre la face postérieure des musdo droits et, plus i)as, le sommet et la région postérieure de la vessie. Le péritoine tapisse ensuite, chez l'honune, la base des vésicules séminales et le rectum, en formant deux replis, liga- ments postérieurs de la vessie; et derrière le rectum, un au- tre repli, nommé méso-rectum. Chez la femme, il se |wrle de la vessie, sur le vagin et du vagin sur rulérns, dont il revél les l'aecs antérieure et postérieure et le bord supérieur, el forme, en se prolongeant de chaque etMé, deux replis (pii iK)r- tent le nom de iKjamcntK lartjes. Il se comporte ensuite de la ménte manière dans les detix sexes, remonte au-devant de l'arliculalion sacro-verlébrale pour se réunir à la portion ">m- hilicale. Sur les côtés de la ligne médiane, le péritoine des- cend des parois abdominales ilans cha<|ue (osse iliaipie, «pi'ellcPÉlilTOINE. ^'J3 laiiisso, et l'orine autour de l'S du "colon et du cttcuiu deux roiilisqui sont, à droite, [c nu'so-cœcum, et ;i gauche le méso- colon iliaque. Deniore l'arcade crurale il l'orme deux enloncc- mcuts nommés fosses inguinales. li" Portion épigaslrique. Très-compliquée cl disposée d'une manière dilïérente ;i gauche, à droite et au milieu. A gauche, le péritoine recouvre la face inlérieure du diaphiagrae, la partie postérieure des vaisseaux spléniques, la moitié postérieure de la lace interne de la rate, sa lace externe, sa circoalérence, ]a moitié antérieure de sa face interne, la partie antérieure (les vaisseaux spléniques, d'où il se porte à la tiibérosité de l'estomac et se continue avec le feuillet antérieur du grand épiploon. Les feuillets qui unissent la rate à l'estomac portent le nom à'épiploon gaslro-splénique. Au milieu le péritoine passe du diaphragme sur la face an- térieure de l'estomac, ensuite au-devant des vaisseaux gastro-, épiploiques; il descend alors jusqu'à la partie inférieure de l'abdomen, se rélléchit de bas en haut jusqu'au bord convexe du colon transverse, en formant ainsi deux des lames du grand épiploon. Après avoir recouvert la face inférieure du colon, il se [lorte en arrière, vers la colonne vertébrale, pour former le feuillet inférieur du méso-colon transverse. A droite il se rélléchit du diaphragme sur le bord posté- rieur du foie, forme un repli, <pron appelle son ligament co- ronaire; tapisse sa face supérieure en donnant naissance à un autre repli triangulaire et vertical, qui la divise en deux par- ties inégales et qu'on nomme le ligament suspcnscur du foie: celui-ci se conliiuie avec la fau.i: de la veine ombilicale, repli qui contient cette veine dans son épaisseur. Plus bas le péri- toine tapisse d'un ciHé la face concave du grand lobe du foie et la vésicule biliaire, et forme, tout à l'ail ;i droile, un repli nommé ligament latéral droit du foie; de l'autre crtié il re- couvre la face inférieure de son lobe moyen, l'ornif! près de son bord jjostérieur le ligament triangulaire ganclic et, en se portant sur la face antérieure de l'estomac, le feuillet antérieur de Vépiploou gastro-hépatique. Au-dessous du col de la vésicule biliaire, le i)ériloine s'en-;)ij4 Al'I'AliLlL lŒSPIHATOIlîi:. loïkc (huis iiiie ouverture triangulaire, appelée hialm de Wiiislow; s'adosse contre lui-même, descend sur la l'ace pos- térieure de l'estomac, ensuite derrière les vaisseaux gastro- épiploïques, et parvient à la partie inférieure de lahdoiuen avec la première lame du grand épiploon. Il remonte ensuite jusqu'au bord convexe de l'arc du colon, recouvre sa face su- périeure, forme le feuillet supérieur du méso-colon transverse et vient sortir par l'ouverture de Wiiislovv. Dans ce trajet cette portion du péritoine forme les parois d'une cavité, appelée arrière-cavité des épiploons, et termine le grand épiploon, vaste repli, libre et llottant, quadrilatère, iixé par sa base au bord antérieur de l'estomac et à l'arc du colou, formé de deux feuillets qui sont composés chacun de deux lames, une super- licielle et l'autre profonde. Face inlerne du péritoine. Lisse, très-polie, sans cesv ■humectée par une sérosité ténue, en contact avec elle-mèmi-. Face externe. Adhérente à la plupart des organes de l'abdo- men d'une manière plus ou moins intime, appliipiée contre elh - mème on plusieurs endroits. Organisation. Semblable à celle de toutes les membrano séreuses. DÉUXIÈMK ORDRE. j r p .1 h' /•; / /- A' /^ ^-1'i « a ru i it i-: Les pounuin^ sont les seuls organes dont il se c<)ni|)0»e. l'OU.MONS. 1 Pulmones. | ^ I. CONFOIIMATIO.N GK.XKIIVLK. Situation Ils sont renfermés <lans les deux casiles de la liollrine, sépares Tun de l'autre [Kir le mi di;istiu el le cu'ur, <A distingués en droit el gaudie.POUMOiSS. ;iil5 Volume. Il est oNactemi'iit le niCmc (luc la cai'aciU" des ca- viliis lli()rac:(|ues; celui du |)Ouiiioji dioil est un jicu plus grand (|ue celui du gauche. Pesanicur spécifique. Les poumons sont plus légers que les autres organes et surnagent à la surface do l'eau : leur poids est en général, à celui du corps, comme un est à vingt-huit ou trente-cinq. Couleur. Elle est d'un fauve-pàlc tirant sur le blanc ou le gris, interrompu par de petites taches bleuâtres, noires ou brunes, irrégulièrement disséminées et plus ou moins multi- pliées. Densité. Les poumons sont mous, très-flexibles, élastiques et crépitants. Figure. Celle d'un conoïde très-irrégulier, aplati en de- dans, ayant sa base en bas et son sommet en haut. On dis- tingue à chaque poumon deux faces, doux bords, une base et nn sommet. Face exlenw. Elle est lisse, polie, humectée par un fluide séreux, convexe dans toute son étendue, surtout en arrière, presque plane en devant, libre et en contact avec les parois de la poitrine. Sur le poumon gauche elle présente une scissure très-profonde, dirigée obliquement en bas, du bord postérieur à l'antérieur, et divisant le poumon en deux lobes, un supé- rieur et antérieur, et l'autre inférieur et postérieur plus grand. Une fente semblable divise le poumon droit en deux lobes; le lobe supérieur est partagé en deux portions par une rainure secondaire, dirigée obliquement en bas et en dehors. Face interne. Plane ou légèrement concave, contiguë au médiastin en devant, et en arrière à la colonne vertébrale, re- cevant l'insertion des bronches et des vaisseaux pulmonaires vers le milieu de sa hauteur. Bord antérieur. Mince, tranchant, plus ou moins inégal, écliancré du côté gauche seulement, pour recevoir la pointe du cœur. Bord postérieur. Épais, arrondi, vertical, logé dans les Routtières (|ui soni placées sur les côlés de la colonne verté- brale. Hase. Légèrement concave, un peu obli(pie en bas et en de-.,,„. APl'Al'.KIL UKSIMKATOIHK. hors, iii.puyéc sur la lace supériiMire du diaphragme. Sommet. {■Arn\[, obtus, arrondi, situé au niveau de la première iMc. § II. 0UC.\MS.\T10N. Les poumons sont recouverts à l'extérieur par les plèvres, et formes par un assemblage des innombrables ramifications des broiiclies, de l'artère et des veines pulmonaires, réunies entre elles par du tissu cellulaire, et parsemées de vaisseaux lymphatiiiues et de nerfs. 1" l'I.iiVlSES. iPleurœ.l Les plèvres sont deux membranes séreuses, minces, trans- parentes, ayant la forme d'un sac sans ouverture. Trajet. Elles tapissent la face interne des cotes, de leur.- cartilages, des muscles inter-costaux et la face supérieure du diaphragme de chaque cavité pectorale; elles se portent ensuite sur les parties latérales du corps des vertèbres, s'avancent et se rapprochent l'une de l'autre en laissant entre elles un es- pace triangulaire et étroit, appelé médiastin postérieur, dans lequel sont logés l'artère aorte, l'œsophage, la veine azygos, le canal tboracique, la partie inférieure de la tracbée-artère, l'origine des bronches et w\ grand nombre de ganglions lym- phatiques. Plus loin, les plèvres recouvrent les cùtés du i)eri- carde dans une petite étendue et se portent sur la partie i>os- térieure des vaisseaux pulmonaires et des poumons: alors elles tapissent successivement le bord postérieur de ces organes, leur face convexe, leur bord antérieur, leur face plane et la partie antérieure des vaisseaux pulmonaires ; elles recouvrent ensuite le reste des ciUés du péricarde, au-devant duquel elles sont rap- prochées. Elles s'éloignent alors de nouveau, et gagnent la face postérieure du sternum en interceptant lui espace nomme mi'diastin antcricur; k^piel représente une espi-ce d A, et loge le thymus supérieurement. Siir/dcc e.rlenir dc.t plèvre.'^. .Adhérente assez solidement iui\ parois pectorales, et d'une manière beaucoup plus intimePOUMONS. 397 a la siirfaco des poumons. Surface interne Lisse, polie, sans cesse mouillée par la sérosité, libre et contiguë avec elle-même. 2" TRACm';i>AUTKRE ET riDONCnES. (Aspera-arteria et broncliia.) Sitiio/ion de la trachée-artère. Au-devant de la colonne vertébrale, depuis la partie inférieure du larynx jusqu'au ni- veau de la seconde ou de la troisième vertèbre du dos. Figtcre. Celle d'un tuyau cylindroïde, aplati en arrière, de iiuit à dix lignes de diamètre environ. Rapport. En devant et de liant en bas, avec le corps thy- roïde, les veines thyroïdiennes inférieures, les muscles sterno- byoïdiens et sterno-thyroïdiens, le thymus, la veine sous-cla- vicre gauche, l'artère brachio-céphalique et la crosse de l'aorte; en arrière, avec l'œsophage, et un peu à droite avec le corps des vertèbres; sur les côtés, avec les artères carotides primi- tives, les veines jugulaires internes, les nerfs pneumo-gastri- ques et le nerf grand sympathique. Extrémité supérieure. Elle est unie par une substance fi- breuse au bord inférieur du cartilage cricoïde. Extrémité inférieure. Elle se bifurque, donne naissance à deux autres conduits plus petits, nommés les bronches, qui s'écartent l'un et l'autre à angle presque droit, et pénètrent dans le poumon correspondant, à la hauteur de la quatrième vertèbre du dos. Parvenues dans les poumons, les bronches se divisent chacune en deux branches, qui se bifurquent bientôt elles- mêmes, et se subdivisent en rameaux de plus en plus décrois- sants qui se comportent à la manière des artères. Orcjanisation. La trachée-artère et les bronches sont formées par des cerceaux fd)ro-cartilagineux, des membranes, des gan- glions lymphatiques, des vaisseaux et des nerfs. CEncEAux FiBiio-cAiiTrLAGiNEijx. Nombre. De seize à vingt à la trachée-artère. Forme. Celle d'anneaux élastiques, incom- plets, interrompus dans leur tiers postérieur, placés horizonta- lement les uns au-dessous des autres, séparés par dos inter- valles étroits, divisés en deux faces et deux bords. Face 3't398 AIM'AUKIL HKSl'mATOIIU:. externe, lùi rapport avec une membrane fibreuse. J'ace in- terne. Couverte par une membrane mu(pieuse. Bords. Don- nant altadie à la menil)rane fibreuse. Dans les broncbes, les eerceaux, d'abord plus minces et plus petits, deviennent de plus en plus irréguliers, et (inissent par disparaître dans les dernières ramilicalions de ces conduits. MusiDiiANE FHiui;i;.sK. Elle s'étend depuis le cartilage cricoïde jusqu'aux dernières divisions des bronches; en arrière, elle est aplatie et forme seule la trachée-artère ; dans les autres parties de ce canal elle est interrompue par les cerceaux fibro-cartila- gineuv. Surface externe. Parsemée en arrière de petits follicules muqueuK rougeâtres, nommés glandes trachéales. Surface inlerne. Contiguc en devant à la membrane mu- queuse trachéale, et en arrière à une couche de fibres muscu- leuses, transversales, attachées aux extrémités des cerceaux. MEumn.ViXE muqceuse. ftlince, rougeàtre, plissée sur sa lon- gueur en arrière, continue avec celle du larynx, étendue jus- qu'aux extrémités des ramifications bronchiques, en contact en dehors avec les cerceaux fibro-cartilagineux et la membrane fibreuse, percée en dedans par les orifices excréteurs de ses follicules muqueux. GANGLiOiXS LYMPHATIQUES DES BUONCHES {glaudes broncfiiqites) Situation. Au-devant de la bifurcation de la trachée, autour des bronciies et même dans les poumons. Forme. Ovoïdes, ar- rondis, lobulaires, etc. Couleur. Noirs ou d'un brun obscur. Organisation. Tissu peu consistant, facile à écraser. Les vaisseaux de la trachée-artère viennent des thyroïdiens supérieurs et infi-rieurs; ses uerfs, des pneumo-gastriquos. Les artères des bronches naissent de l'aorte, et ses nerfs des plexus pulmonaires. 3" PAHENCnWIE nr.S POIMOXS. Le tissu jiropre des poumons parait formé en dernière ana- ly.se par dos lobules extrêmement petits, dans les<pu'ls vien- nent se rendre les dernières ramilicalions des bronches, de l'artère et des veines jiulmonaires. t'es lobules, réunis enirrTHYMUS. 399 eux par le tissu cellulaire, forment des lobes de plus en plus volumineux, dont l'ensemble constitue la masse dos poumons. THYMUS. Situation. A la partie supérieure du médiastin antérieur. Volume. Étendu chez le l'œtus depuis le corps tiiyroïde jus- (ju'auprès du diaphragme; atrophié et très-étroit chez l'adulte. Figure. Oblong, bilobé, glandiforme, mollasse, aplati d'avant en arrière, bifurqué à ses deux extrémités. Rapports. En ar- rière, avec la trachée-artère, les veines lliyroïdiennes infé- rieures, la veine sous-clavière gauche, la veine cave supé- rieure, la crosse de l'aorte et le péricarde; eu devant, avec le sternum et la partie inférieure des muscles sterno-hyoïdiens et sterno-thyroïdiens. Structure. Le parenchyme du thymus est mou, jaunâtre ou l)lanchàtre, recouvert par une capsule celluleuse, qui en- voie des prolongements dans sou intérieur et le divise en lo- bules d'un volume inégal, qui contiennent ichacun plusieurs vésicules remplies d'un liquide laiteux et paraissant communi- (|uer entre elles. TROISIÈAIE ORDRE. APPAREIL CIRCULATOIRE. 11 se compose du cœur et de son enveloppe, des artères , des veines et des vaisseaux lymphatiques. Nous les décrirons successivement sous les points de vue de leur anatomie géné- rale et de leur anatomie descriptive. ARTICLE PREMIER. APPAUEIL CinCULATOIHE EN GliNÉllAL. Cet appareil est formé : i» Par un organe central, agent actif et essentiel de la cir- culation; c'est le cœur. Son anatomie générale se Irouve dans l'article consacré au système musculaire de la vie luilritive (P- ;i7G);400 Ain'ARlilL ClKCULATOlKi:. 2" Par le syilème vasculaire, ensemble de tubes membra- neux, nommés vaisseaux, qui présentent, par la manière dont ils sont réunis les uns au\ autres, une forme arborisée, et qui ont pour fonction de contenir les liquides destinés à la nutri- tion et aux sécrétions. Division. Trois ordres de vaisseaux composent le système vasculaire. Deux charrient le sang, ce sont les artères et les veines. Les vaisseaux du troisième ordre sont appelés lympha- tiques; ils sont parcourus par la lymphe et le cbyle, Uuides blancs, dont le premier se trouve dans tous les organes, et dont l'autre, produit de la digestion, est absorbé dans la cavité des intestins. Forme. Le système vasculaire représente un appareil con- tinu qu'on appelle circulatoire, par la raison que les liquides qui le parcourent forment une espèce de cercle, en revenant, daii= leur trajet, au point d'où ils étaient partis. Le cœur est le point de réunion des gros tronc-s vasculaires. En s'éloignant de cet organe, ces troncs se divisent successi- vement en branches, rameaux, et ramuscules de plus en plus décroissants, et forment, dans leurs dernières ramifications ré- pandues dans tous les organes, ce qu'on appelle les vaisseaux capillaii-es ; nom qui vient de capilli (cheveux), qu'on leur a appliqué, pour donner une idée de leur ténuité. .\près s'être partagés en un grand nombre de ramifications, les vaisseaux communiquent souvent entre eux, soit en envoyant de l'un à l'autre un rameau intermédiaire, soit en s'aboucliant pour n<' former qu'un seul tronc. Cette union de deux vaisseaux porte le nom iVanaslomose, particularité anatomique qui a pour but de faciliter la circulation. Surfaces. [,a surface externe des vaisseaux est unie aux parties voisines par du tissu cellulaire. Leur cavité est lisse et en contact avec le li(piide qui les parcourt. Slruc/ure. Les parois des vaisseaux sont composées de plu- sieurs nu'nibranes superposées et cylindriques, qui difTiTent suivant l'espèce de vaisseaux qu'on examine. Klles reçoivent des vais.seaux sanguins et lyniphali(pies, appelés par les anato- niisles vnsa l a.wrum, ainsi que des nerf.< qui forment des es-ARTÈRES. ^01 pùces de réseaux à leur surface, et vieuiient la plupart du nerf trisplanclinique. Nous allons décrire en général chacune des quatre espèces de vaisseaux : les artères, les \aisseaux capillaires, les veines, et les vaisseaux lymphatiques. PREMIÈRE SECTION. DES ARTÈRES EN GÉNÉRAL, OU DU SYSTÈME ARTÉRIEL. Les artères sont les vaisseaux qui portent le sang du cœu)' aux organes. Disposition générale. La réunion des artères représente deux arbres, ayant chacun un tronc particulier (jui part des ventricules du cœur : l'un général, contenant le sang rouge; l'autre pulmonaire, renfermant le sang noir. Les artères, après leur origine, se divisent et se subdivisent successivement (une vingtaine de fois, suivant llaller et Bi- chat), et se terminent dans le système capillaire, où elles se continuent avec les radicules des veines. 1^ Formes. La forme des artères est cylindrique; leur diamè- ^tre, inférieur à celui des veines, décroît à mesure qu'elles s'éloignent du cœur. Les artères sont beaucoup moins nom- ■ breuses que les veines. Leur trajet entre les organes ou dans leur tissu est assez droit pour les gros troncs; mais il est llexueux pour les branches et les rameaux secondaires. Les artères s'anastomosent assez souvent entre elles, moins fré- quemment cependant que les autres vaisseaux. Leur surface externe est entourée d'une gaine qui lui est assez lâchement unie, et (|ui est formée par la condensation du tissu cellulaire environnant. Leur surface interne est lisse. A l'origine des deux gros troncs artériels, elle pressente des val- vules, ((ui sont les seules de ce système. Striicdcre. Les artères sont composées de trois mendjranes cylin(lri(|ues superposées : 1" L'exlernc, plus lilclie, plus cxlensiblo et (ilus rés'slanic que les autres, est formée par le (issu cellidaire, et olïro une402 AI'PAUKIL CIHCULATOJIU:. texture |)lus sence, du cote (jui lépoiid a la lueiiibiaiie li- breuse; 2° La moyenne ou Jibreuse est la tunique propre des artères. Elle est jaune, trùs-claslique, analogue aux ligaments jaunes dos veilèbros. Elle se compose de libres à peu près circulaires, fermes, très-élastiques dans le sens de leur longueur qui ré- pond à la circonférence des artères. 3" La membrane inlerne ou commune est blanchâtre, trans- parente, assez mince, très-fragile, sans libres apparentes, lisse et polie à sa face interne, adhérente par l'externe à la tuni- que fibreuse. Elle se continue dans les cavités du cwur, et est plus épaisse dans les artères à sang rouge, que dans celles a sang noir. A l'entrée des ventricules, elle forme trois replis, nommes valvules sigmoïdes ou semi-lunaires, qui ont pour but de s'opposer au retour du sang de l'artère dans le ven- tricule. VilalUé. La sensibilité des artères est très-obscure; lem conlractilitc, niée par plusieurs aiiatomistcs, est aujourd'lnn généralement admise. Elle est mise en évidence par les batte- ments artériels ou pulsations; phénomène qui résulte non- seidement de l'impulsion du cœur, mais encore de l'expansion et du resserrement de leurs parois. Fondions. Les artères distribuent le sang dans toutes lc~ parties du corps; ce Iluide est mu dans ces vaisseaux d un mon- \ emenl [lar jets et par saccades isochrones aux contractions <1' CO'IU' (I). DEUXIÈME SECTION. l)i;S VAISSE.VLIX CAPILUAinES EN GÉNÉRAI.. OU DU SYSTÈME CAl'ILLAItlE. Les vaisseaux capillaires sont le résultat «ks dernières rami liialions des artères et des premières radicules des veines. 1' se nomment ainsi depuis le moment oii leur tcnuiU' les dcrol à la vue. (1) \'nyr?. Miiniiil il'.liKtIi'mir gnirrnir. p. \C-VAISSEAUX. CAPlLLAlHliS. 'iO;t Division. Il y a trois systèmes capillaires : 1" le systf;iuc ca- pillaire général, clans lequel les vaisseaus allérenls cliarrietit le sang rouge, et les clïérents le sang noir; 2° le syslùnie ca- pillaire pulmonaire, dans lequel s'observe une disposition in- verse ; 3° le système capillaire du foie, qui est tout veineux , et composé des dernières divisions de la veine porte et des pieniières radicules des veines sus-liépatiques. Situation et conformation. Les vaisseaux capillaires Ibr- nient un l éseau général répandu dans tous les organes, et dont toutes les parties communiquent entre elles. Ils constituent, par leur ensemble, la portion la plus étendue du système vascu- laire; mais leur quantité varie beaucoup suivant les organes : quelques-uns eu sont abondamment pourvus; d'antres ne pa- raissent en avoir qu'un nombre peu considérable. La commu- nication et la continuité des vaisseaux capillaires est prouvée par plusieurs faits, et entre antres par les belles observations mi- croscopiques de Leuwenlioëck sur les grenouilles, ainsi que par le passage de la matière des injections des artères dans les veines, et vice versa. Structure. La ténuité des capillaires ne permet pas de dé- terminer leur organisation. Vitalité. Leur sensibilité varie comme celle des organes, dont ils l'ont partie. Leur contractilité est très-marquée. Fonctions. Le système capillaire est pénétré de sang qui se meut en tout sens, dans les petits canaux, sous rinlluence de leurs propres contractions, et sous celle des battements du ctiiur. Les vaisseaux capillaires pulmonaires mettent le sang en rapport avec l'air almospliérique, absorbent son oxygène, cl sont le siège d'une cxlialation aqueuse, tpii constitue la tran- spiration pulmonaire. Les capillaires qui résultent des divisions (le l'aorte, déposent, dans tous les organes, les matériaux néces- saires à leur nutrition, et répandentdans quelques-uns les licpiides qui doivent servir aux exlialaisons et aux sécrétions. Vers leurs e\tréiuil('S, les capillaires, devenant veineux et à sang noir, ahsoiiient les produils rérr('nn'uliliels de ccrlaincs lonctions el les résidus de la nutrition,404 APPAHKIL CIKCULATOIRL;. Tissu l'rcctile. Ce tissu, iioiiiiné creclile par Béclaid et ijuel- tjues autres auatoinisli'S; est une variété de tissu vasculairc qui SI! fait remarquer par la pro|)riélé ([u'il a de de\eiiir le sié^^e d'une Iluxion sanguine sous l'iulluence d'une excitation. Celle turgescence, (ju'on appelle éreclion, cesse avec la cause qui l'a produite. C'est le tissu éreclile (jui compose les corps ca- verneux de la verge et du clitoris, les lèvres de la vulve ; le mamelon, le pourtour de la bouche, les papilles de la lan- gue, etc. Le tissu érectile est l'oruié jiar un lacis très-serré d'artérioles et surtout de veinules extrènienient noiubreuses, <iui, par leur communications continuelles entre elles, forment une multitude de cellules pleines de sang. Ce lacis e.st sou- tenu par un tissu fibreux élastiq^ue. Il reçoit un grand nombre de nerfs. TROISIÈME SECTION. DES VEINES E.\" GÉ.NÉfîAL, OU DU SYSTÈME VEI.NFA X. Les veines sont les vaisseaux que le sang parcourt, jwiir re- venii', de toutes les parties du corps, aux oreillettes du co ur. Confonnalion gmérule. Les veines représentent trois ar- bres, dont deux correspondent à ceux dont se compose le sys- tème artériel; le troisième est celui de la veine-porte, dont le tronc résulte de la réunion des veines de tout l'appareil di- gestif et de la rate, et se rauiilie connue une artère dans le tissu du foie. Comparaison des veines et des artères. Les veines sont gi-- uéraleinent plus rapjjrocliées de la surface du corps que les artères. Un assez grand nond)re d'entre elles sont sous-cuta- nées, ce (jii'on n'observe pas pour celles-ci. Leur trajet n'est |)as Ilexueux, comme celui des artères. Ces derniers vaisseaux sont toujours accompagnés, dans leur cours, d'une ou de deux \eines, ce (pu reiul le nonibrc de celles-ci beaucoup plus nonï- breux que celui des artères. jNées dans tous les organes par une foule de radicules, les veines se réunissent succo.s^iveuienl poin- former des rameaux, des branches et des troncs. L'arbre (ju'elle.s foruuMil par leur ensemble est beaucoup plus considé- rable en (ai'acili' que relui dc> artères.VEliNES.- 405 Anastomoses. Les veines communiquent fréquemment entre elles, même dans leurs plus gros troncs, comme on le voit par l'azygos, qui fait communiquer les deux veines caves. Les sous- cutanées s'anastomosent tellement qu'elles forment une sorte de réseau à la surface du corps. Forme. Les veines ne sont pas aussi régulièrement cylindri- ques que les artères. Elles offrent à l'eNtérieur des espèces d'étranglements qui correspondent à des replis intérieurs, qu'on nomme valvules. Structure. Les veines sont composées de trois tuniques, comme les artères. L'externe, moins dense que celle des ar- tères, est cellnleuse, et assez intimement unie à la membrane moyenne. La tunique moyenne est très-mince, d'une texture lAclie et composée de fibres longitudinales, molles, rougeâtres, très-extensibles, et qui paraissent de nature musculaire. La membrane ou tunique interne est lisse, polie, plus ex- tensible et résistante que celle des artères, d'une texture fila- menteuse. Elle se continue dans les cavités droites du cœur. Elle forme un grand nombre de replis paraboliques, nommés valvules, dont le bord libre est dirigé vers le cœur, et qui sont appliquées contre les parois de la veine, lorsque le sang se rend au centre circulatoire. Si une cause quelconque s'oppose au cours de ce fluide, les valvules se relèvent et empûclient sa rétrogradation- Les veines reçoivent des vaisseaux et des nerfs. Propriétés vitales et fonctions. La sensibilité des veines est obscure; leur contractilité se manifeste surtout dans les gros troncs. Les veines ont pour office de conduire au cœur le sang qui vient de toutes les parties du corps. Celte marclie est prouvée : 1° par le gonflement des veines en deliors des ligatures qu'on applique à un membre, et par l'affaissement des mêmes veines en dedans de ces ligatures, du côté du cœur; 2" par la direction des valvules; 3° par les observations microscopiques. Les causes du cours du sang dans les veines, sont : la contraction du ventricule gau<;be, l'acliou propre des veines, les contractions des nniscles, la direction des valvules, et enfin, d'après les expériences de M. Jîarry, une aspiration400 APPARlilL CIRCULATOJIU:. (lu sang (les veines-caves par l'oreillette droite, aspiration pro- duite par la dilatation de celle-ci. D'après M. Magendie et les ancicMis physiologistes, les veines jouissent encore de la f'acnitc d'absorber (1). QUATRIÈME SECTION. DU SYSTÈME LYMPHATIQUE. Ce système se compose de deux sortes d'organes, les vais- seaux et les ganglions lymphatiques. § I. VAISSEAUX LYMPHATIQUES. Les vaisseaux lymphatiques, ainsi nommés parce qu'ils cLai- lient des fluides blancs, naissent par des radicules ténues, soil dans le tissu des organes, soit à la surface des intestins, et se l'éunisscnt pour former plusieurs troncs qui se jettent dans le système veineux. Forme et situation. La forme générale de ces vaisseaux est celle d'un grand réseau composé par une multitude de lym- phatiques qui communiquent entre eux par de nombreuses ramiliualions, et qui aboutissent à deux troncs principaux. Tous les organes contiennent de ces vaisseaux, à l'exception du cer- veau, de la moelle vertébrale, de l'œil, de l'oreille interne et ilu i)laccnta. Ils forment, dans chacun de ces orfianes, doux plans, l'un sui)crficiel et l'autre profond. Leur volume est beau- coup inférieur h celui des veines; mais leur nombre est beau- coup plus considérable. Origine, trajet, terminaison. L'origine de ces vaisseaux s'est dérobée jusqu'ici à toutes les recherches. Un grand nom- bre de physiologistes souliennent que leurs radicules se conti- niienl avec les capillaires artériels, fondés sur le passage des injections des artères, dans les vaisseaux lyuiphatiqucs. Ces radicules sont extn^menieut nombreuses, ci forment, jvir leurs anastomoses nudtiplices, un ri'scau très-serré. Les vaisseaux lymphaliques pénètrent dans les ganglions du même nom, qui (1) Voyez Manuel d'Anatotnic gcncrale, p. 4S.VAISSlîAUX LYMPHATIQUES. 407 se trouvent sur leur passage, après les avoir entourés de nom- breuses ramilications, noiumées vaisseaux afférents, lis ou sor- tent par l'extrémité qui est tournée du même côté que le canal tlioracique, sous le nom de vaisseaux efférenls. Les vaisseaux lymphatiques aboutissent à deux troncs prin- cipaux : l'un, qu'on nomme canal thoracique, commence par un rcnllenient nommé réservoir de Pccquet, et se termine en s'ouvrant dans la veine sous-clavière gauche; l'autre, nommé grande veine lymphatique droite, se jette dans la veine sous- claviére du même côté. En outre, d'après les expériences de m. Lippi, un grand nombre de vaisseaux lymphatiques s'ou- vrent directement dans les veines de leur voisinage. Structure. Les vaisseaux lymphatiques sont composés de deux enveloppes : l'une extérieure, assez ferme, filamenteuse, inégale à l'extérieur et adhérente aux parties environnantes; l'autre interne, mince et fragile, formant çà et là, à l'intérieur de ces vaisseaux, des replis en général paraboliques, nommés valvules. Propriétés vitales et fonctions Les vaisseaux lymphatiques passent pour être contractiles. Ils ne sont point sensibles dans l'état de santé. Leurs fonctions sont d'absorber dans tous les organes, et à la surface de toutes les membranes, les substances qui doivent entrer dans le sang, et de les verser (sous les noms de chyle et de lymphe), après un trajet plus ou moins long, dans le système veineux. § II. GANGLIONS LVTMPHATIQUES. Les ganglions lymphatiques (autrefois glandes conglobées) sont de petits organes très-consistants, d'une couleur variée, inégalement arrondis, plus ou moins ovoïdes, d'une grosseur qui varie depuis celle d'une lentille jusqu'à celle d'une amande, placés exclusivement sur le trajet des vaisseaux du même nom. On les rencontre principalement au cou, aux aisselles, aux aines, dans la poitrine et l'abdomen , etc. Ils sont com- posés par l'entrelacement des vaisseaux lymphatiques affé- rents, de quelques vaisseaux sanguins et de lilets nerveux. Ils renferment une matière analogue à la lymphe, mais plus/,08 APPAREIL CIRCULATOIRE, ('paisse. Ils sont ploiif;és dans une atmosphère de tissu cellu- laire lâche, qui, en se condensant à leur surface, leur forme line espèce d'enveloppe memhraneuse. Leurs fonctions sont inconnues. On suppose que la lymphe et le chyle y subissent line élaboration particuliî-re. ARTICLE DEUXIÈME. COEUR ET SON ENVELOPPE. PÉRICARDE. iPericardium.) Situation. A la partie inférieure du médiastin antérieur, au- dessus de l'aponévrose centrale du diaphragme, à laquelle il est uni. Forme. Celle d'un sac irrégulièrement conoïde, qui enveloppe le cœur et le commencement des gros vaisseaux. Rapports. En devant, avec la plèvre, le thymus, le sternum et les cartilages des dernières vraies côtes gauches; en arrière, avec les bronches, l'œsophage et l'aorte descendante; sur les côtés, avec les plèvres, les nerfs diaphragmatiques et la face in- terne des poumons ; en bas, avec le centre phrénique. Organisation. Le péricarde est formé par deux membranes, l'une extérieure, fibreuse; et l'autre intérieure, séreuse. 1" Memdiuxf. Frar.FASE. Intimement adhérente en bas à l'apo- névrose du diaphragme, elle embrasse le co'ur jusqu'à sa base, et se continue plus ou moins loin sur l'origine des gros vais- seaux, en l'ormant une espèce de gaine autour de chacun d'eux. Sur/ace externe. Recouverte par les plèvres. Surface interne. Tapissée par la membrane séreuse. Organisation. Son tissu est nacré, aponévrotique, analogue à celui de la dure-mère, mais moins épais. Mkmiui.vm; sKiiEisF,. Comme toutes les membranes du même ordre, elle représente un sac sans ouverture, qui ne contient aucun organe dans sa propre cavité. Elle tapisse d a- bord de bas en haut toute la face interne de la membrane fibreuse, parvient à la base du cœur, où elle se réfléchit sir l'aorte, l'artère pulmonaire, la veine-rave supérieure, et Ir-CŒUR. 'i09 veines piilinoiiaires ; recouvre ces vaisseaux eu s'enfonçant dans leurs intervalles à une distance plus ou moins grande, et descend ensuite sur toute la surface du cœur, qu'elle recouvre en pénétrant dans les inégalités qu'on y remarque. Surface ex- terne. Adhérente de la manière la plus intime à la membrane fibreuse et au cœur. Surface interne. Lisse, polie, contiguë avec elle-même et lubrifiée par la sérosité. Les artères et les veines du péricarde sont très-petites et naissent de celles qui vont auN organes voisins. COEUR. (Cor.) Situation. Dans la cavité du péricarde. Rapports. Ils sont les mêmes que ceux de son enveloppe. Volume. Dans l'adulte, il égale à peu près celui du poing. Forme. Celui d'un cône très-irrégulier, un peu aplati d'avant en arrière, dont la base est tournée en haut, en arrière et un peu à droite, et le som- met en bas, en avant et un peu à gauche. Le cœur présente une surface extérieure et quatre cavités. 1° SURFACE EXTÉRIEURE DU COEUR. Face antérieure. Convexe, dirigée un peu en haut, traversée au milieu par une rainure oblique en bas et à droite, qui loge l'artère et la veine coronaires antérieures. Face postérieure. Aplatie, presque horizontale, tournée en bas, appuyée sur le centre aponévrotique du diaphragme, of- frant également une rainure pour l'artère et la veine coronaires postérieures. nord droit. Dirigé en bas, mince, tranchant, couché sur le diaphragme. Bord fjauche. Tourné en arrière et eu haut, ar- rondi et très-épais. Base. Séparée de la colonne vertébrale par l'aorte et l'œso- phage, présentant une rainure oblique, qui indique l'union des oreillettes et des ventricules. Sommet. Logé dans une échancrure du poumon gauche, correspondant à l'intervalle des cartilages des cinquième et sixième côtes. 36AI' P A lU: IL CIneU LATOIR i:. 9,0 C.WITKS DU COEUII. Ces caviWs sont au nombre de quatre : deux supérieures, Iihis petites, occupent la base de l'organe et portent le nom d'oreillef/es; les deux autres, plus grandes, inférieures, si- tuées dans toute son épaisseur, s'appellent ventricules. Il y a une oreillette et un ventricule de chaque côté. OI\EILLETTE DllOITE. (Auricula dextra.) SHuation. A la partie inférieure, droite et antérieure de la base du creur, sur le diaphragme. Forme. Allongée transversa- lement, plus large à droite et en arrière, plus étroite en devant c-t à gauche, offrant de ce côté un appendice tlottant [aiiriciile], dentelé sur ses bords, placé entre l'aorte et le ventricule droit. Surface extérieure. Libre en dehors, continue en dedans avec l'oreillette gauche, en bas avec le ventricule droit, en ar- rière avec les deu\ veines-caves. Surface intérieure. Elle offre quatre côtés. Côté postérieur. 11 présente en haut l'orilice de la veine-cave supérieure, dirigf obliquement en avant et en bas, et terminé par un bord sail- lant, épais et arrondi. Au-dessous de celui-ci'et plus en arrière, on voit l'orilice de la veine-cave inférieure, dirigé en haut et en dedans, et garni d'un repli membraneux, nommé valvttlr d'Eustachi. Cette valvule est semi-lunaire et placée presque verticalement; sa face antérieure répond à la cavité de l'oreil- lettc; la postérieure, à la cavité de la veine-cave inférieure: son bord libre est tourné eu haut et en arrière, plus ou moins concave et très-mince; sou extrémité droite est unie au con- toiu- de la veine-cave inférieure; la gauche se continue avec le pilier antérieur de la fosse ovale, à la paroi interne de l'oreil- lette. Au-dessous de la valvule d'Knslachi, on voit l'ouvertur.' des deux veines coronaires, environnée d'une vahule, sou? forme de croissant. Côté antérieur. On y voit en haut la petite cavité <le I ap- peudice aurindaire, ((ui offre des colonnes charnues enlrecroi-CŒUR. 411 sées; et en bas l'orifice aunculo-ventriculaire droit, qui (ait com- lumiiquer l'oreillette droite avec le veiitriciile du même côté. Côté externe. Il prcseute des saillies allongées et nom- breuses. Coté interne. 11 est formé parla cloison des deux oreillettes, et présente en bas la fosse ovale, enfoncement peu profond, qui est remplacé chez le fœtus par le trou de Botal, lequel établit à cet âge une communication entre les oreillettes. La fosse ovale est garnie en devant d'une espèce de valvule épaisse et semi-lunaire, qui correspond en dedans à une semblable val- vule de l'oreillette gauche. La cavité de l'oreillette droite pré- sente l'orilice de plusieurs veines du cœur. OREILLETTE GAL'CHE. (Auricula sinistra.) Situation. A la partie supérieure, postérieure et gauche du cœur. Forme. Irrégulièrement cubique, présentant à sa partie interne et supérieure un appendice semblable à celui de l'oreil- lette droite. Rapports. En arrière, avec la colonne vertébrale ; en avant, avec le reste du cœur, dont elle fait partie. .Surface intérieure. Elle présente quatre côtés. Côlé an- térieur. Offrant la cavité de l'appendice et l'orifice auriciilo- ventriculaire gauche, qui conduit dans le ventricule du même côté. Côté postérieur. Lisse, recevant en haut les veines pul- monaires droites. Coté interne. Formé par la cloison intei-au- riculaire, olTrant une valvule semi-lunaire, dont le bord con- cave est dirigé en avant et à gauche. Coté externe, rrésentant les orilices des deuv veines pulmonaires gauches. VENTUICULE DROIT. (Ventriciilus dexter.) Situation. A la partie antérieure et droite du ventricule gauche. Forme. Celle d'une pyramide triangulaire dont la base en haut et en arrière. Cavité. Elle présente une i)aroi antérieure et externe, mince et très-concave, et une paroi postérieure et interne, formée i)ar la cloison inler-veiitricu-/,12 Al'I'AIUCir. ClHCULATOlRli. laire. On \oil dans cMc cavité un grand nombre de colorâtes charnues, doiil on distingue trois espèces. Celles de la pre- mière, au nombre d(î (luatrc à neul', plus volumineuses que les autres, et dirigées de la pointe du cœur vers sa l)ase, sont liKées par une de leurs extrémités aux parois du ventricule, et par l'autre à la valvule tricuspide, à l'aide d'un petit ten- don. Les colonnes cbaniues de la deuxième espèce sont libres dans leur circonférence, et unies par leurs deux extrémités aux parois du cœur. Enfin, celles de la troisième espèce, très- nombreuses, adilèrent aux mêmes parois par un de leurs côtés, et sont libres dans le reste de leur circonférence. Base du ventricule droit. Elle offre deux ouvertures. L'une, située en arrière, conduisant dans l'oreillette, porte le nom d'orifice auriculo-ventriculaire droit : elle est garnie d'une valvule appelée iriglochine ou tricuspide; une des faces de ce repli est tournée vers les'parois du ventricule, et l'autre vers la cavité de l'oreillette : un de ses bords est adhérent à la circonférence de l'orifice; l'autre est irrégulier, découpé et libre, et tient aux tendons des colonnes charnues. L'autre ou- verture de la base du ventricule, située au-devant de la pré- cédente, est l'orifice de l'artère pulmonaire. VENTIUCLLE GAICUE. (Ventriculiis sinister.) Siluation. A la partie postérieure et gauche du cœur. Vo- lume. Un peu plus étroit et [ilus long que le droit. Forme Celle d'un cùne un peu aplati à droite. Cavilc. i:lle présente des colonnes charnues, semblables à celles du ventricule droit. La base du ventricule est percée par deux ouvertures : l'une, postérieure, plus considérable, comnuiniquant avec l'oreillette, porte le nom d orifice auri- culo-vntlriculairc (jauchc; elle est environnée d'un anneau blancliAtrc, et garnie d'un repli membraneux, nommé ral- vulc mitrale, analogue à la valvide tricuspide; l'autre ouver- ture, placée à droite et au-dovant de la précédente, est l'ori- licc lie l'aorte.CŒUR. 3» ()nGANIS\TION DU COEUli. Le (issu propre du cirur est formé par des fibres charnues Irès-imillipliées, l'orteinent serrées les unes contre les autres, et entremêlées d'une manière inextricable. Les parois des oreillettes sont beaucoup plus minces que celles des ventricules. Dans l'oreillette droite, il existe une couche assez épaisse de fibres longitudinales, à la réunion des veines-caves; partout ailleurs, le tissu musculaire ne forme que quelques faisceaux minces, entre lesquels les pa- rois de l'oreillette sont membraneuses. Les parois de l'oreil- lette gauche sont plus charnues et plus épaisses que celles de la droite. Les parois du ventricule gauche sont beaucoup plus épaisses que celles du droit. Dans la cloison, les fibres charnues d'un des ventricules s'entrelacent avec celles de l'autre, et l'on peut parvenir à les isoler. Membrane des cavités droites du cœur. Elle est une con- tinuation de la tunique interne des vaisseaux à sang noir. Elle tapisse d'abord l'oreillette, appliquée sur les faisceaux muscu- laires, et dans leurs intervalles sur le feuillet séreux du péri- carde , en formant la valvule d'Eustachi et celles des veines coronaires du cœur; elle traverse ensuite l'orilice auriculo- ventriculaire, et se replie pour donner naissance à la valvule tricuspide; après cela, elle revêt tout le ventricule, s'engage dans l'artère pulmonaire, et recouvre toutes ses raraincations après avoir formé les valvules sigmoïdes, à l'origine de cette artère. Membrane des cavités gauches du cœur. Elle se continue avec la tunique interne des vaisseaux à sang rouge. Elle com- mence dans les veines pulmonaires, dont elle revêt loutes les ramifications, tapisse l'oreillette, descend dans le ventricule, et le recouvre en entier après avoir formé la valvule mitrale; elle s'introduit ensuite dans l'aorte et ses divisions. Les artères du cd'in', au noiui)re de deux, viennent de l'aorte; ses veines se jeltent dans roicilletle droite; ses nerfs naissent du plexus cardiatpie.APPAREIL CIRCULATOIRE. 414 ARTICLE TROISIEME. ANGIOLOGIE , OU DESClUPTION DES VAISSEAUX EN PABTICULIER. Cette partie de i'anatomie comprend les artères, les veine» et les vaisseaux lyuiplialiques. PREMIÈRE SECTION. ARTÈRES. (Préparalinn. On ne peut bien étudier les artères qu'en les injectant ; le procédé le plus généralement employé pour cette opération est le suivant : On commence par faire deux incisions longitudinales le long des bords latéraux du sternum, de manière à couper les cartilages costaux depuis le deuxième jusqu'au sixième; on coupe ensuite trans- versalement la portion du sternum comprise entre ces cartilages, à l'aide d'un ciseau et d'un marteau. Ce fragment d'os enlevé, on ouvre le péricarde, on sépare l'artère pulmonaire de l'aorte, et l'on fait à et; dernier vaisseau une incision longitudinale capable de permettre l'in- troduction du tube de la seringue. Lorsque ce tube a suffisamment pénétré, on comprend le tube et le vaisseau dans une ligature de ru- ban de fil mouillé que l'on serre fortement. La liqueur le plus com- munément employée dans les injections est ainsi composée : Suif deux livres. Poix blanche demi-livre. Essence de térébenthine, quatre onces. Noir de fumée. . . . deux onces. On l'ait bouillir ensemble toutes ces parties pendant un certain temps; on passe au tamis, ou à son défaut à travers un linge, toute la liqueur, on la fait bouillir de nouveau et on l'injecte.) TADI.EAU DES AltTÈRES (l). S I. autèhe pclmonaire. S II. AiiTÈiu AoniF l''"™"'^ commun de toutes les artiVes du I corps, partagé en cinq portions. (1) Comme, eu général, le nom des artères indique les organes aux- quels elles se ramilleut. jr n'ai pas cru dcvcir iU-si;.iK r ci-iix ci dans ce tableau.ARTÈRES. I. AKïÈltliS 0UI3 l'AOUTE l'OUllMT A SOiN OllIGliNli. 1° Ai'tèlo cardiaque antérieure. 2" Artère cardia([uc postérieure. U. .UlTÙIiES (JDE L'AOUTE FOlIliNlT A SA CllOSSE. La crosse de l'aorte donne à gauclie deux troncs considéra- bles, savoir : l'artère carotide primitive et l'artère sous-clavière, et à droite un seul tronc, plus volumineux, nommé brachio- céphalique, lequel se divise en artère carotide primitive et ar- tère sons-claviére. A. Arlire carotide pri- milioe Artère carotide externe. I" Artère teiirimrale. i" Artère maxillaire interne 1 Divisée en carotide externe et carotide ' interne. / Elle fournit : L'artère thyroïdienne su- périeure; 2Tartère linguale, qui donne la dorsale de la langue et la sublinguale ; 3" l'artère faciale ou maxillaire externe, qui fournit la palatine inférieure , la sous-mentale, les coronaires supérieure et inférieure; 4o l'artère occipitale, qui donncVamastoïdiennepostérieure; 5** l'ar- tère auriculaire postérieure, qui donne la stylo-mastoïdienne. L'artère carotide externe se termine en se divisant en ar- tère temporale et artère maxillaire in- terne. Elle fournit la transversale de la face, les auriculaires antérieures et la temporale moyenne. /Elle fournit treize branches, savoir : La néningée moyenne, la dentaire infé- rieure, la temporale profonde postérieure. la massétérine, les ptérygoidiennes, la buccale, la temporale profonde anté- rieure, Valvéolaire, la sous-orbilaire, la vidiennc, la iHérygo-palatine ou pha- njngienne supérieure, la i<alatine supé- rieure , la sphéim-palntiiie.Arli'ir (-(iratide inlcrnc. \i. Artère sous-clavière. Aricre axillairc. Arlère brarliiale. I" Arlère rtulinle. AI'PARi:iL CinCULATOIHi:. Elle fournil : 1" L'arlére oplulialmiquc, qui donne la lacrymale, la centrale de lu réline, la sus-orbilaire ou sourcili'ere, les ciliaires posiérieures, les ciliaires lou- ijues, les musculaires supérieure et infé- rieure, les elhmoïdales posiérieure el aniérieure, les palpébrales supérieure t t in férieure , la nasale et la fronlali . 2" l'artère communicante de Willis ; 30 l'artère choroïdienne ; 4" l'artère cé- rébrale antérieure ; 5" l'artère cérébrali' moyenne. Elle fournit : 1" L'artère vertébrale, qui donne les spinales antérieure et posté- rieure , la cérébelleuse inférieure, cl forme, en se réunissant à celle du cùté opposé, l'artère basilaire, divisée en cérébelleuse supérieure et cérébrale pos- térieure; 20 l'artère thyroïdienne infé- rieure, qui donne la cervicale ascen- dante; 30 l'artère mammaire interne, qui donne la médiastine antérieure el la diaphragmatique supérieure; 4" l'artère inter-costale supérieure; o" l'artère cer- vicale transverse ; 6" l'artère scapulaire supérieure; 7" l'artère ccn-icale posté- rieure ou profonde. Plus loin, l'artèn- sous-clavière se continue sous le nom d'artère axiUaire. /Elle fournil: 10 L'artère acromiale; S» l'ar- tcrc thoracique supérieure; 3" l'artère \ thoracique inférieure ou longue, ou I mammaire externe; 40 l'artère scapu- lairc inférieure ou commune; 0° l'artcrc circonflexe posiérieure; Cfi l'artère cir- conflexe antérieure. Plus loin, l'artère axillairc se continue sous le nom d'ar - tère brachiale. . Elle fournit : l" L'artère humérale pro- I fonde ou collatérale externe; 9» r.nrtèro j collatérale interne. Elle se divise ensuite [ en artère radiale et en artère cubitale. /Elle donne la récurrente radiale, la dor- I mile du carpe, la dnr.^alf du métarnry et la dorsale du ]Mure . et se termine e» fi'niianl riircurfc pnimnire profonde.ARTÈHES. 'ii' ! Elle donne les récurrentes cubitales anté- irieure et postérieure, Yinter-osseuse an- térieure et \'inter-osseuse postérieure, qui fournit la récurrente radiale postérieure. Elle se termine en formant Yarcade pat- maire superficielle, qui donne les colla- térales des doigts. m. AllTÈUES QUE l'AORTE FOIT.NIT DANS LE THORAX. 1" Les artères bronchiques droite et gau- che ; 2" les artères œsophagiennes (au nombre de 4, 5 ou 6J ; 3° les artères médiastines postérieures ; 4-0 les artères inter-costales inférieures ou aortiques (au nombre de 8, 9 ou '10). IV. ARTÈRES QUE l'AORTE FOURNIT DANS l'ABDOMEN. Ces branches sont : 1° Les artères diaphragmatiques inférieures droite et gauclie; Divisée en trois branches, savoir : l'artère coronaire stomachique; l'artère hépati- que, qui donne la pylorique, la gastro- épiploi'que droite et la cystique ; enfin , l'artère splénique, qui donne la gastro- épiploïque gauche et les vaisseaux courts; Qui donne, par sa concavité, les coliques 3" L'artère mésentérique ) droites supérieure, moyenne yt inférieure, supérieure. • ■ • ) et par sa convexité quinze à vingt ra- ( meaux intestmaua! ; , ... I Qui donne les coliques gauches supérieure, 'i" L artèremesentertque \ ^ . i. . ^ . . ^, . { moyenne et inférieure, et se divise en inférieure. ... , . , , , , . ' \ hemorrhoïdales supérieures ; 5" Les artères capsulaires moyennes (au nombre de deux do clia(|ue côti\); C" Les artères rénales ou émulgentes; 70 Les artères spermatiques ; 8" Les artères lombaires (au nombre de quatre ou cinq de chaque côté) ; V. ARTÈRES QUI RÉSULTENT DE LA BU'URCATION DE I,'AORTE. L'aorte donne, un pou aii-dossus do sa bilurcalion, l'arlèro sacrée moyenne, el se divise on artères iliaques primilivos. Ces artères sont. 2" L'artère cœliaque.APPAREIL CIRCULATOIIŒ. . ... 1 Divisée en artère iliaque interne et artère .I rtcre tUaque pnmilwo { .^^.^^^^ ^^^^^^^ Elle fournit : 1" L'artère ilio-lombaire ; 2" l'artère sacrée latérale; S** l'artère fessière ou iliaque postérieure; 4" l'ar- tère ombilicale; o" les artères vésicales: G" l'artère obturatrice; 70 l'artère hé- A. Artère iliaque in-] morrhoïdale moyenne; 8" l'artère uté- terne \ rinc; 9" l'artère vaginale; IQO l'artère ischiatique ; 11'' l'artère honteuse in- terne, qui donne les liémurHioldales in- férieures, Vartère de la cloison, la Iram- verse du périnée, l'artère du corps ca- verneux et la dorsale de la verge. IEllc fournit : 1" L'artère épigastrique. 20 l'artère iliaque antérieure ou circon- flexe iliaque, et se continue ensuite sous le nom d'ar(ère crurale. fEÏÏP. fournit : 1° L'artère sous-cutanée ab- dominale ; i" les artères honteuses ex- ternes superficielle et profonde ; 30 l'ar- tère musculaire superficielle; l'artère Artère cruruU- ( musculaire profonde, qui donne les cir- conflexes externe et i»i/eriie, et les trois perforantes, distinguées en supérieure, •■moyenne et inférieure. Plus loin, l'artère se continue sous le nom d'artère popUtée. Elle fournit : P Les trois artères articulai- res supérieures interne, moyenne et externe; 2" les artères jumelles; 3" les artères articulaires inférieures interne r et externe ; l'artère tibiale antérieure .1 rtere popUtee <^ ^^^^j ^ .^^^ ^^-^^^ ^ ,,édicu.e, et donne les artères du tarse et du mé- tatarse. A la jambe, l'artère poplitéc se partage en artères péronière et tibiale postérieure. ,„ , , i Divisée en ))t'roMiér<(iii/e'n'eure et pf'rom'fre 1" Artère iieroniere. . { , - • ' ( postérieure. I Divisée en plantaire interne et plantaire i" ,lr/t're /ii)Ki/c j)os/f'-) externe. Celle-ci forme, en s'anastomo- rieure 1 sant avec l'artère pédieusc . Varcadr I plantaire, de laquelle naissent des bran-ARTÈRES. 4I<J ichcs siipérieiiri's ou arlères perforantes postérieures, des branches inférieures, postérieures et antérieures j qui donnent les rameaux perforants antérieurs. § I. ARTÈRE PULMONAIRE. (Arteria pulmonaris.) {Préparalion. On ouvre largement la poitrine en enlevant sa paroi an- térieure. On incise le péricarde et l'on met à découvert la veine cave, l'aorte et l'artère pulmonaire.) Origine. Née de la partie supérieure , antérieure' et gauclie du ventricule droit, elle est garnie intérieurement, près de son orifice, des trois valvules sigmoïdes ou semi-'lunctires, replis membraneux, en forme de croissant, adhérents à l'artère par leur bord convese et inférieur, libres par leur bord droit et su- périeur, qui présente au milieu un petit tubercule de consis- tance cartilagineuse. Trajet. Elle se porte obliquement en haut et à gauche, en croisant le trajet de l'aorte, sur laquelle elle passe. Divisions. An bout de deux pouces de trajet, l'artère pul- monaire se partage, \ers la deuxième vertèbre dorsale, en deux branches, entre lesquelles naît un ligament arrondi, qui se porte à la crosse de l'aorte, et qui, chez le fœtus, est un véri- table vaisseau, nommé canal artériel. La branche pulmonaire droite, plus longue que la gauche, passe transversalement derrière l'aorte et la veine-cave supé- rieure, et se porte à la face interne du poumon droit, où elle se divise en trois branches. La branche pulmonaire gauche passe obliquement au-devant de l'aorte et au-dessous de la crosse, et gagne le poumon gauche, où elle se partage en deux branches. Dans les poumons, l'artère pulmonaire se divise en ramifications extrêmement nuiltipliées et successivement dé- croissantes, qui .iccompagnent les ramifications des veines pul- monaires et des bronches.■'(20 AI'I'AIU;M. CIRCULATOIHK § II. AnTÈnE AORTE. (Aorta.) Orifjine. Elle nail de la base du ventricule gauche, et pré- sente à son oridce trois valvules signioides semblables à celles (le l'artère pulmonaire. Situation. A la partie postérieure de la poitrine et de l'ab- doraen. Étendue. Depuis le cœur jusqu'à la quatrième ou à la cin- quième vertèbre lombaire. Trajet. A son origine, l'aorte, cachée par l'artère pulmo- naire, se porte bientôt en haut et à droite, au-devant de la colonne vertébrale ; ensuite elle se recourbe de droite à gauche et de devant en arrière, jusqu'à la hauteur de la seconde ver- tèbre du dos, en formant une courbure nommée crosse de l'aorte, qui se termine sur le côté gauche du corps de la ver- tèbre suivante. Plus bas, l'aorte descend sur la partie antérieure gauche du corps des autres vertèbres dorsales, passe entre les piliers du diaphragme, continue sa route sur les vertèbres des lombes, jusqu'à l'union de la quatrième avec la cinquième, où elle se termine en se divisant en deux grosses branches, qui sont les artères iliaques primitives. Branches. L'aorte est le tronc commun de toutes les artères du corps; les branches qu'elle fournit naissent : 1» A son origine; 2° A sa crosse ; 30 Dans la poitrine, au-dessous de la crosse; 4» Dans l'abdomen ; 5» A sa bifurcation. I. AnXÈnES QUE I.'AOUTE FOl-RMT A SON ORIGINE. AUTIMIE COnONAIllE DltOITF. DU COELU, OU CARDUQIE rOSTÉRtEl-RE ■ Née de l'aorte, au-dessus du bord libre d'une des valvules sigmoïdes, elle se porte de dedans en dehors, se contourne sur la base du cœur, et va gagner le sillon qu'on remarque sur sa face postérieure, oii elle .se divise en deux branches.ARTI'ÎRES. 421 L'mic d'elles suit le sillon juscin'au sommet du cœur; l'autre, dirigée transversalement, descend sur son bord épais. A sa naissance, l'artère coronaire droite fournit des ramuscules à l'aorte, à l'oreillette droite, à l'origine de l'artère pulmonaire. Plus loin, elle donne six à huit rameaux aux veines-caves, à la cloison inter-auriculaire, et ans côtés antérieur et postérieur de l'oreillette et du ventricule droits. Un d'eux s'anastomose, au sommet du cœur, avec la coronaire gauche. La branche qui suit la face postérieure de cet organe se distribue à la paroi correspondante des deux ventricules et à la cloison qui les sé- pare, et s'anastomose avec la coronaire gauche; l'autre branche se perd dans l'oreillette et le ventricule gauches. ARTÈRE CORONAIRE GAUCUE DU COEUR, OU CARDIAQUE ANTÉRIEURE. Elle a la même origine que la jirécédente; elle se dirige en bas,-il gauche et un peu en avant, et gagne le sillon de la face antérieure du cœur. Vers la base du ventricule gauche, cette artère fournit à droite un rameau à l'aorte et à l'artère pulmo- naire ; et à gauche une branche qui descend sur le bord épais du ca^ur, où elle se ramifie. Dans le sillon de la face antérieure de cet organe, l'artère donne des branches latérales qui se dis- tribuent à la paroi antérieure des deux ventricules; quelques- unes se perdent dans la cloison. II. ARTÈRES QUE l'AORTE FOURNIT A SA CROSSE. La crosse de l'aorte donne trois troncs considérables, qui sont : à droite l'artère brachio-céphalique, et à gauche l'artère carotide primitive et l'artère sous-clavière. L'artère brachio-céphalique ou innominée se porte oblique- ment, en haut et à droite, sur le côté de la trachée-artère, et après un pouce de trajet se partage en deux grosses bran- ches, qui sont les artères carotide primitive et sous-clavièrc droites. ARTicRES CAROTIDES PRIMITIVES. (Carotides communes, Sœmm.) Silualion. Sur les parties antérieure et lalérales dn cou. 30/,22 AI'PAKEIL CIRCULATOIRK. Étenchie. Depuis la crosse de l'aorte jusqu'à la partie supi-- ricuro (lu laryux. Divisions. Elles ue fournissent aucune branche dans leur Irajcl. Au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde, elles se partagent en artères carotides externe et interne. Rapports, t" En devant, avec les muscles sterno-mastoïdien, sterno-hyoïdien, thyro-hyoïdien et omoplat-hyoïdien ; 2» en arrière, avec la colonne vertébrale, les artères thyroïdiennes inférieures, les muscles longs du cou et grands droits antérieurs de la tête; 3° en dedans, avec la trachée-artère, le corps thy- roïde, le larynx et le phaiynx; 4" en dehors, avec les veines jugulaires internes, les nerfs pneumo - gastriques et le nerf grand-sympathique. AnTÈIlE CUiOTIDE ESTEUSE. (Carotis extema, Sœmm.) Situation. Sur les parties supérieure et latérales du cou. Étendue. Depuis la partie supérieure du larynx jusqu'au col du condyle de la mâchoire hiférieure. Rapports. 1° En dehors, d'abord en bas, avec le muscle peaucier et la peau ; ensuite avec le nerf hypo-glosse, les mus- cles digastrique et stylo-hyoïdien, et enfin avec la glande pa- rotide; 2° en dedans, et de bas en haut, avec l'artère carotide interne, les muscles stylo-pharyngien et stylo-glosse, et l'apo- physe styloïde du temporal. Branches. La carotide externe fournit six branches, savoir : 1" en devant, les artères thyroïdienne supérieure, faciale et linguale; 2" en arrière, les artères occipitale et auriculaire; 3» en dedans, l'artère pharyngienne inférieure. Terminaison. La carotide externe se termine en se divisant en deux branches, qui sont les artères temporale et maxillaire interne.AKTÈIÎES. 423 I" Branches antérieures de l'artère carotide externe. AUTÈllE ÏIlïllOÏDIEiNNE SUPÉRIEURE. (Arteria thyroïdea superior, Sœmm.i Situation. A la partie antérieure et supérieure du cou. Étendue. De la carotide externe au laryux et au corps tli)- roïde. Origine. Elle naît de la partie antérieure de la carotide ex- terne. Trajet. Elle est sinueuse, descend de derrière en devant et (le dehors en dedans, et se porte à la partie supérieure et ex- terne du corps thyroïde. Rapports. Ea dehors, avec les muscles peaucier, omoplat- liyoïdien et sterno-thyroïdien. Branches. L'artère thyroïdienne supérieure fournit plusieurs rameaux aux muscles voisins; un d'eux, plus considérable, porte le nom de rameau laryngé, s'enfonce avec le nerf la- ryngé interne entre l'os hyoïde et le cartilage thyroïde, pénètre dans le larynx à travers la membrane thyro-hyoïdienne, et se distribue aux muscles de cet organe, à sa membrane muqueuse et à i'épiglotte. L'artère thyroïdienne supérieure donne ensuite le rameau crico-thyroïdien, qui se porte transversalement sur la membrane du même nom et s'anastomose avec celui du côté opposé. Terminaison. Parvenue au corps thyroïde, l'artère thyroï- dienne inférieure se partage en trois branches, qui se consu- ment dans cet organe par des ramifications multipliées, et s'anastomosent avec la thyroïdienne du côté opposé et la thy- roïenne inférieure du même côté. AHTÈRE FACIALE, OU LABIALE, OU MAXILLAIRE EXTERNE. [Préparalion. On met un billot sous la partie postérieure du cou, et l'on porte la tète du côté opposé à l'artère qu'on veut examiner; on dis- sèque et l'on coupe près de leurs attaches supérieures le digastrique et le stylo-hyoïdien ; on les abaisse sur l'os hyoïde ; on renverse ensuiteV;/, API>Ani:iL CIHCULATOir.K. lu portion superficielle île la glande sous-maxillaire sur la partie iiilé- ricure du mylo-hyoïdien.1 Éleiuiiie. De la carotide externe à presque toutes les parties de la (ace. Origine. Elle nait de la partie antérieure de la carotide ex- terne, au-dessus de la linguale. Trajet. Elle se porte presque transversalement en avant et en dedans, et après plusieurs Ilexuosités elle gagne la partie interne de l'angle de la mâchoire inférieure; ensuite elle se recourbe entre la glande maxillaire et la hase de ce dernier os, se porte sur sa face externe et remonte de là vers la com- missure des lèvres et ensuite sur le côte du nez, où elle se termine en s'anastomosant avec le rameau nasal de l'artère ophtlialmique. Branches. Au-dessous de la mâchoire, l'artère faciale donne : 1° La branche palatine inférieure. Cette artère, d'un très- petit volume, naît de la faciale, près de son origine, s'applique contre la partie supérieure et latérale du pharynx, parvient entre les piliers du voile du palais, et se ramifie à cet orgauf, au pharynx, à la tonsille et à la trompe d'Eustache, en s'anas- tomosant avec la palatine supérieure. 2° La branche sous-mentale. Elle se dirige en avant, oitoi.' l'attache du mylo-hyoïdien le long de la face interne de la branche de la mâchoire, donne beaucoup de rameaux aux mus- cles mylo-hyoïdien et digastriquc, et se divise en deux ra- meaux, dont un s'unit à celui du côté opposé, et l'autre se ramifie au-dessous du menton et s'anastomose avec les rameaux de l'artère dentaire inférieure. Indépendamment de ces deux branches, l'artère faciale donne encore, au-dessous de la ntâ- choire, plusieurs petits rameaux, qui vont aux muscles de la région hyoïdienne supérieure, à l'os maxillaire, à la glande da même nom, au ptérygoïdicn interne, à la membrane muqueuse buccale, etc. A la face, l'artère faciale fournil : 1» des branches extcmci, très-ppliles, ramiliccs aux muscles masséter, buccinateur, peau- lier, Ole; des branches inlcrnes, qui se distribuent auxARTÈIŒS. muscles triangulaire et carr.-, et s'anastomosent avec la sous- nientale et la dentaire inl'érienre. 30 La branche coronaire ou labiale Inférieure. Celle-ci, plus grosse que les précédentes, s'avance en serpentant dans l'épaisseur du bord libre de la lèvre inférieure, donne beau- coup de rameaux aux muscles voisins, et se termine en s'unis- sant avec celle du côté opposé. 40 La branche coronaire ou loUale supérieure. Cette artère naît près de la commissure, marcbe en dedans dans l'épaisseur de la lèvre supérieure, donne beaucoup de rameaux à cet or- gane et quelques-uns qui vont à la partie inférieure du nez, et s'anastomose avec la coronaire opposée. 5° Les branches dorsales du nez. Çelles-ci se répandent sur le nez, se distribuent à toutes ses parties, et communiquent avec celles du côté opposé. C° Les branches musculaires supérieures. Elles sont varia- bles, se consument dans les muscles de la région maxillaire supérieure et dans les téguments, et se communiquent avec la sous-orbitaire et l'ophtlialmique. ARTÈBE LINGUALE. (Ârteria lingualis, Sœmm.) [Préparalion, Elle consiste, lorsqu'on a disséqué l'artère faciale, à cou- per le muscle mylo-hyo'idien près de son attache inférieure et à le ren- verser sur le maxillaire inférieur. On scie ensuite la mâchoire inférieure vers sa partie moyenne, on écarte ses fragments, on tire la langue hors de la bouche, et l'on dissèque l'artère en écartant les fibres des muscles delà base de la langue,) Étendue. De la carotide externe à la langue et aux muscles de la région liyoïdienne supérieure. Origine. Elle naît de la partie antérieure de la carotide ex- l(^riie, entre les deux précédentes. Trajet. Elle se porte en dedans, en devant et un peu en haut, gagne la base de la langue entre les muscles liyo-glossc et g('nio-gl()Ssc, et marclie ensuite liorizontalement, sous le www tVarlkre rnnine, entre les muscles génio-glosse et lingual, ;ir..•V^O Al'PAUlilL CIUCULATOIKE. jus(iu'ii la [)oiiitt! de la langue, oii elle s'anastomose par arcade avec celle du côté opposé. Branches. Au-dessous de l'iiyo-glosse, la linguale donne quelques rameaux à ce muscle, au ranstricteur moyen du l)haryiix, au tliyro-liyoïdicn et au digastrique; elle fournit éga- lement Vartère dorsale de la langue, qui se ramifie au stylo- glosse, au dos de la langue, aux tonsilles et au voile du palais. Sur le génio-glosse, l'iti tère linguale donne la sublinguale, <iui naît quelquefois de la sous-mentale. Cette artère, dirigée ho- rizontalement en avant et au-dessus de la glande sublinguale, fournit beaucoup de rameaux à cet organe, aux muscles de la langue et de la région hyoïdienne supérieure, et à la mem- brane muqueuse de la bouche. Au-dessous de la langue, la linguale donne latéralement un grand nombre de rameaux qui se répandent dans le tissu de cet organe et dans sa membrane muqueusp. 2° Branches postérieures de rartère carotide externe. AIlTÈnE OCCU'ITiLE. (Arteria occipitalis, Sœmm.) [fr'rcuaraLiun. On coupe avi;c un ciseau l'apophyse mastoïde qu'on ren- verse sur la partie postérieure et supérieure du cou avec les muscles qui s'y insèrent, on détache également et l'on renverse en bas et en devant l'apophyse styloïde avec les muscles auxquels elle donne at- tache. Après avoir découvert l'origine de l'artère, on peut suivre ses dilTérentcs branches.) Etendue. Depuis la carotide externe jusqu'à l'occiput. Origine. Elle naît de la partie postérieure de la carotide ex- terne. Trajet. I£lle monte d'abord obli(pienient en arrière, au-de*- SOUS du ventre iiostérieur du nniscle digaslri<iuc, se courbe ensuite en arrière, s'engage entre l'apophyse Irausverso de l'ai las et l'apophysi; niasloide, et .se porte enfin sur l'occipital, il la parlie suiiérieure duipiel elle se termine en de\enanl >ou>- • iilanée.ARTÈRES. 427 Branches. L'artère occipitale donne d'abord des branches supérieures, qui vont au digastrique, au stcrno-mastoïdien et au stylo-liyoïdieu, et dont une, sous le nom iVarlùre mastoï- dienne postérieure, traverse le trou mastoïdien et va se rami- fier ïi la dure-mère. Elle fournit ensuite des branches infé- rieures au sterno-mastoïdien, an splénius et au petit complexus. La portion sous-cutauée de l'artère occipitale donne des bran- ches inférieures, qui se distribuent aux muscles de la région postérieure du cou, et des branches supérieures, qui se rami- lient dans les téguments du crâne, en s'anastomosant avec l'artère du côté opposé, la temporale, etc. ARTÈRE AURICULAIRE POSTÉRIEURE. (Art. auricularis posterior, Sœmm.) [Préparation. Une seule branche de cette artère, la slylo-masloUienne, exige une préparation ; on parvient à la suivre dans l'oreille interne avec l'aide de la gouge et du maillet. Mais on ne doit faire cette pré- paration qu'après que les artères de la tête ont été disséquées.) Étendue. De la carotide externe à la face interne du pa- \ illon de l'oreille et sur la partie latérale de la tête. Origine. Elle naît de la partie postérieure de la carotide externe, dans l'épaisseur de la parotide. Trajet et branches. Elle monte en arrière entre le conduit auriculaire et l'apophyse mastoïde, et, parvenue à la partie inférieure du pavillon de l'oreille, se par- tage en deux branches, dont une se répand sur sa face interne, .•t l'autre se divise sur l'apophyse mastoïde en un grand nom- bre de rameaux, qui vont aux muscles temporal et auriculaire l)ostéiieur et aux téguments. Avant sa bifurcation, l'artère auriculaire donne quelques rameaux aux parties voisines, ainsi que {'artère stylo-mastoïdienne. Celle-ci s'engage dans le trou du môme nom, parcourt l'aqueduc de Fallope, et distribue ses rameaux à la membrane muqueuse du tympan, aux amam duini-circulaires, etc.APPAREIL CinCULATOlRi:. ;i" llrtmclie interne de l'artére carotide externe. MlTÈItE l'IlAUVNClENNE INFÉIUELltE. (Arl. pliaryiigca, Sœmm.) ( Préparation. Lorsque la maxillaire interne et les artères du cerveau ont été disséquées, ainsi que l'artère occipitale, on aperçoit lartere pharyngienne entre la carotide externe et l'interne. Pour voir les ra- meaux qu'elle fournit à la dure-mère, à la trompe d'Eustache, U faut fendre la tête et le pliarynx d'avant en arrière.) Origine. Elle naît de la partie interne de l'artère carotide externe. Trajet et divisions. Elle monte verticalement le long de la partie latérale et poster eiire du pharynx, entre la caro- tide externe et l'interne, et se divise bientôt en deux brandies. Bra7iche pliaryntjiennc. Partagée en deux ou trois rameaux, qui se distribuent aux muscles constricteurs du phar>n\. Branche méningée. Elle monte entre la carotide interne et la veine jugulaire interne, donne des rameaux aux parties voi- sines, s'introduit dans le crâne par le trou déchiré postérieur, l't se distribue à la dure-mère. i° nranchi's qui terminent l'artère carotide eocïcrnc AIITÈHE TEMPORALE. (.\rt. teiTiporalis, Sœmm. Origine. Elle commence au niveau du col du condvle de la mâchoire. Trajet. Elle monte d'abord un peu ohli.piemcnt on dehors, entre la branche de la m:\choire et le conduit auricu- laire, sous la glande paroti.le; elle traverse ensuite l'arcade ■/.ygomali(iuc et devient sous-cutanée. Iiranclie.1. 1» L'artère temporale donne en devant Yarterc Iransversale de la face, qui se porte <le derrière en devant. passe sur le col du condvle de la mAchoire, doiute un raujoan au masséter et se termine en se ramifiant au conduit de Slo- 11011, il lu glande parotide, aux muscles grand et petit 7.>goma- ticpies, etc., et en s'anastomosanl avec les artèie.<i lacialc, bur- rnle et sous oibilaire; elle donne en arrière le.s arlcrrs au-ARTÈRES. V29 riculuircs antérieures, qui se ilislribuent au conduit audilil' et au pavillon tle l'oreille ; 3° elle fournit eu dedans Varlère temporale moyenne. Celle-ci perce l'aponévrose temporale près de l'arcade zygoniatique et se consume dans le muscle temporal. Au milieu de la tempe, l'artère temporale se divise en deux branches : une antérieiire, qui se répand dans les muscles frontal et palpcbral, et dans la peau ; et l'autre pos- térieure, qui monte obliquement sur le pariétal et l'occipital, en formant des sinuosités, et se ramiOe aux téguments et à l'aponévrose temporale. ARTÈRE MAXILLAIRE INTERiSE. (Art. raaxillaris interna, Sœmm.) {Préparation. On commence par ouvrir le crâne et en extraire la masse encéphalique; on scie l'arcade zygomatique à ses deux extrémités et on la renverse en bas avec la portion du masséter qui s'y fixe ; on scie ensuite la mâclioire en trois endroits, au-devant du bord antérieur de ce dernier muscle, au col du condyle et à l'apophyse coronoïde. Cela fait, on tire légèrement en dehors et on renverse de devant en arrière la partie supérieure de la branche de la mâchoire ; après en avoir sé- paré le ptérygoïdien interne, on soulève l'apophyse coronoïde. Ces pré- parations permettent de voir l'artère maxillaire interne, située entre le ptérygoïdien externe et le temporal, ainsi que les branches qu'elle fournit jusque-là; on suit les rameaux que l'alvéolaire envoie aux dents postérieures , en emportant avec le scalpel la lame externe de l'os maxillaire. Pour découvrir la sous-orhilairc, il faut enlever avec un ciseau et un maillet toute la portion externe de l'orbite. Pour voir les autres branches il faut faire les coupes nécessaires pour découvrir les branches correspondantes du nerf de la cinquième paire. (Voyez cette préparation.) Cette artère naît de la carotide externe, au môme endroit que la temporale, se courbe de dehors en dedans et de haut en bas, et s'enfonce sous le col du condyle delà mâchoire; elle monte ensuite en devant et en dedans, entre les muscles plé- rygoïdiens externe et temporal, pour aller gagner le sommet (le la fosse zygomatique, d'où elle pénètre dans la fosse spliéno- niaxillaire. Dans ce trajet, elle décrit plusieurs sinuosités, et doinic un grand nombre de branches.430 Al'l'AUKlL ClHCULATOlJtE. lt»\NCllE.S OLE UONMi l'AUTÈKE MAXlLLAIItE I.NTEll.NE DEIUUÈIŒ Lt COL DU CO.NDÏLE DE LA JUCHOlIiE. 1" Artère, mcninyce citoyenne ou spheno-épineuse. Elle monte presque veiticalenient entre les deux muscles ptérygoï- (lieus, auxquels elle donne quelques ramiiicatious, et pénètre dans le cr;\ne par le trou petit rond ou spliéno-épiueux du sphénoïde. Parvenue dans cette cavité, elle fournit des rameaux à la portion de la dure-mère qui tapisse la fosse moyenne la- térale de la base du crâne, et au nerf trijumeau. Un d'eux pé- nètre dans l'aqueduc de Fallope par l'hiatus du même nom, et s'anastomose avec l'artère stylo-mastoïdienne ; quelques-uns descendent dans la caisse du tympan par de petites fentes du teu)poral. Après avoir donné ces rameaux, l'artère méningée moyenne se divise en deux branches. Vantérieure monte de derrière en devant, logée dans un sillon profond de la face interne du pariétal ; elle se subdivise en un grand nombre do rameaux reçus dans des sillons secondaires du même os, et ramiliés à la face externe de la dure-mère. La postérieure, plu> [letite, monte obliquement en arrière, et se tlivise en un grand nombre de rameaux, qui se répandent sur la partie latérale el postérieure de la dure-mère. 2" Artère dentaire inférieure ou maxillaire inférieure. EIK- descend en avant le long de la face interne de la branche de la mâchoire inférieure et au côté externe du ptérvgoidien in- terne, s'engage dans l'ouverture du conduit dentaire, parcourt ce canal dans toute son étendue et sort par le trou menton- nier. Avant d'entrer dans le ctuial dentaire, l'artère donne dc> ramifications au ptérygoïdien interne, et aux nerfs dentaire in- férieur et lingual. Un de ses rameaux descend dans un sillon creusé sur l'os maxillaire, et se ramifie à la membrane nui- queuse de la bouche et au mylo-hyoïdien. Dans le canal den- taire, l'artère du même nom donne en haut des rameaux qui pénètrent dans la cavité des dents par des trous dont leurs racines sont percées. Au niveau du trou mentonnier, elle se divise en deux branches, dont une sort par ce trou et se ra- piific aux muscles carré et triangulaire, et l'autre continueARTI>.HKSi 431 son trajet ilans l'os, et fournit des rameaux aux dents canines et incisives. BRANCHES QUE DONNE L'ARTi;;RE JIAXILLAIRE INTERNE ENTRE LES DEUX MUSCLES PTÉRVGOÏDIENS. 1 " Artère temporale profonde postérieure. Elle monte d'a- bord entre le muscle temporal et le ptérygoïdien externe, s'enfonce ensuite dans le premier de ces muscles, et se rami- lie à sa face interne et au périoste de la fosse temporale. Ses ramifications s'anastomosent avec celles des autres artères tem- porales. B 2° Artère massétérine. Elle marche de dedans en dehors, entre le bord postérieur du muscle temporal et le col du con- dyle de la mâchoire inférieure, s'enfonce dans le masséter et s'y anastomose avec l'artère transversale de la face. 3" Artères ptérijgoïdiennes. Elles varient relativement à leur nombre et à leur origme, et se distribuent aux deux mus- cles ptéi7goïdiens, et surtout à l'externe. BRANCHES QUE DONNE l'ARTÈEÈ MAXILLAIRE INTERNE DANS LÀ FOSSÉ zygomAtiquè. 1° Artère buccale. SOn origine n'est pas constante, elle des- cend de derrière en devant, entre le ptérygoïdien interne et la branche de la mâchoire inférieure, s'avance vers la joue et se ramifie aux muscles biiccinateur, grand zygomatique, labial ^ et à la membrane muqueuse de la bouche. 2° Artère temporale profonde antérieure. Elle monte dans la partie antérieure de la fosse temporale, sous le muscle tem- poral, auquel elle se distribue. Quelques-uns de ses rameaux pénètrent dans l'orbite par les trous de l'os malairo. 3° Artère alvéolaire. Elle descend de derrière en devant, sur la tubérOsitc maxillaire, en formant de nombreux contours. Elle donne deux ou trois rameaux, qui pénî^lient dans les conduits dentaires supérieurs et postérieurs, et se distribuent à la membrane du sinus maxillaire et aux dents molaires. Les autres rameaux que fournit l'-irtèrCj vont aUx gencives, an bnecinateur, etr.APPAREIL CIRCULATOini:. /lo Artère sous-orbilaire. Elle nait de la maxillaire interne, vers la [larlie supi'iieure et ant('-rieure de la fosse zygoniatique, et s'introduit dans le canal sous-orbitaire, qu'elle partourt en je- lanl divers rameaux aux parties voisines. Elle envoie une |)etite hranche dans le conduit dentaire antérieur et supérieur pour les racines des dents canines et incisives. A sa sortie du trou sous-orbitaire, elle se partage en un grand nombre de rameaux, qui se répandent dans les muscles de la région maxillaire su- périeure; elle s'anastomose avec les artères faciale, alvéolaire, buccale et ophtlialmique. BRANCHES QUE DONNE l'ARTI-HE 5UXILLAIRE INTERNE DANS lA FOi'E SPHÉNO-MAMLLAUlE. lo Arltrc vidienne ou ptérygoUïennc. Très-petite, elle pé- nètre dans le conduit ptérygoïdien, le parcourt de devant en arrière, et en sort pour se distribuer à la trompe d'Eustacbe et à la voûte du pharynx. 2û Artère pténjrjo-palatine ou pharyngienne supérieure. Très-grêle, elle se porte obliquement en arrière et en haut, et s'engage d'ans le conduit ptérygo-palatin, pour aller en arrièr. se terminer au pharynx. 30 Artère palatine supérieure. Elle nait derrière le sommet de l'orbite, descend verticalement d'abord dans la fente pfé- rygo-maxillaire, ensuite dans le canal palatin postérieur. Avant d'entrer dans ce dernier, elle donne trois ou quatre rameaux. (Mii parviennent au voile du palais par les conduits palalu.> accessoires. Lorsque le tronc de l'artère est sorti de son canal, il se rénéchit de derrière en devant, entre la vorttc palal.ne cl la membrane qui la rcvût, et se distribue h colle-ci et à se- follicules muqueux. /,» Artère .yjhéno-palatinc. On peut la regarder comme a terminaison de Vartère maxillaire interne. Elle pénètre dans la fosse nasale correspondante par le trou spbéno-palalui, et se .livise bientiM en deux branches, dont une se porte sur la . loison, et l'autre sur la paroi externe. Chacune de ces bran- rhcs se partage en un grand nombre de rameaux, qui sr rc-ARTÈRES. 133 païKlcnt ilaiis la membrane pitiiitaire jusque dans les sinus maxillaire, spliénoïdal cl frontal. AUTÈllE CAROTIDE INTERNE. (Carotis interna, Sœmm.) [Préparalion. La coupe latérale du crâne, telle qu'elle a été pratiquée pour la préparation de l'artère maxillaire externe, sert aussi pour la dissection de la carotide interne. Il ne reste plus qu'à ouvrir avec pré- caution le canal carotidien à l'aide du ciseau : on ouvre ensuite le si- nus caverneux en incisant la dure-mère sur les côtés du corps du sphénoïde et en ayant soin de ne pas intéresser le nerf de la sixième paire.) Trajet. Elle se sépare de l'externe derrière le muscle digas- trique, monte entre la partie antérieure latérale de la colonne vertébrale et le pharynx, s'approche du crâne et s'introduit dans cette cavité par le canal carotidien, en suivant ses in- llexions. En sortant de son canal, elle se dirige en haut et en avant, pénètre dans le sinus caverneux de la dure-mère, qu'elle traverse en formant deux courbures, et parvient sous l'apo- physe clinoïde antérieure; là, elle se recourbe verticalement en haut et un peu en arrière, perce la lame interne de la dure-mère enveloppée par une gaine de l'arachnoïde, monte obliquement en arrière et en dehors, et se termine, au ni- veau de la scissure de Sylvius, en se partageant en plusieurs branches. Rapports. 1° Au cou, en dehors, avec la veine jugulaire in- terne ; en dedans, avec les nerfs pneumo-gastrique et grand sympathique; 2° dans le ca)ial carotidien, avec une lame de la dure-mère et les filets ascendants, du ganglion cervical supé- rieur; 3" dans le simis caverneux, avec la membrane in- terne de ce sinus et le nerf moteur oculaire externe, qui esl en dehors. Hameaux. La carotide interne donne un rameau qui va dans le tympan, et deux ou trois autres qui se portent à la dure-mère, au corps pituitaire et aux nerfs des troisième, quatrième, cinquième et sixième paires; à sa terminaison, elle donne en arrière les artères communicantes de Willis el choroidieniie, et en devant les cérébrales antérieure et moyenne. Avant do fournir ces branches, elle donne l'artère ()i)hthahiii(pic. 37M > 1 > AIU; 11. CIR C L" L A T 01U K. Aini'.lir. OI'IITIl.M.MIQLK. (Art. oplitlialmica, Sœmm.i {Préparatinn. On fait d'abord dans l'orbite les coupes indiquées pour la maxillaire interne ; arrivé au tronc de l'artère, en suivant la carotide interne d'où elle provient, la dissection de ses branches se fait en en- levant peu à peu la graisse à l'aide du scalpel, ou mieux encore avec des ciseaux bien effilés; on ne conserve que le globe de l'œil, le nerf optique, les muscles et les artères, en ayant soin de ménager jus- qu'aux plus petits rameaux artériels.) Elle entre clans l'orbite en traversant le trou optique avec le nerf du niôrae nom, en dehors et au-dessous duquel elle est située; elle se porte sur le côté externe de ce nerf, passe au-dessus de lui en croisant obliquement sa direction de dehors en dedans, recouverte par le muscle droit supérieur de l'œil. Elle marche ensuite horizontalement le long de la paroi interne de l'orbite, jusqu'à son angle interne, où elle se termine en se bifurquant. BlUNCHES QUI NAISSENT DE l'AUTÈRE OPHTnALMIQLE EN DEHOR-S DC NERF OPTIQUE. 1° Artère lacrymale. Née de l'ophthalmique immédiatement après son entrée dans l'orbite, elle se porte en dehors, entre la paroi externe de cette cavité et le muscle droit externe de WvW, jusqu'à la glande lacrymale, où elle se ramifie. Elle donne quelques ramifications aux muscles droits externe, su- périeur et inférieur, au muscle élévateur de la paupière supé- rieure, etc.; et une petite branche, qui se divise bientôt en deux rameaux, dont un se perd dans le périoste de l'orbite, tandis que l'autre parvient dans la fosse temporale, après avoir traversé l'os malaire. Après avoir jeté dans la glande larrvmale un grand nombre de filets, l'artère du même nom donne deux rameaux, dont un va à la paupière supérieure, et l'autre à la paupière inférieure. ■2" Artère centrale de la rétine. Très-grèle, elle perce obli- quement les enveloppes du nerf oplicpie, se place à >on contre et parvient dans l'u-il, où elle envoie à la lame interne de la ré-line un grand nombre d.- rameaux, qui y forment un réseauARTKRILS. sensible jusqu'au corps eiliaire; un de ces rameaux entre dans le corps vitré. BRANCHES QUI NAISSENT DE l'aRTÈRE OPUTHALMKJL'E AU-DESSUS DU NERF OPTIQUE. 1° Artère sus-orhltaire ou sourcilière. Elle marche de der- rière en devant, le long de la paroi supérieure de l'orbite, au- dessus des muscles droit supérieur de l'œil et élévateur de la paupière supérieure, et sort de l'orbite par l'échancrure sour- cilière, en donnant à son passage un ramuscule au diploé du coronal. Elle se divise alors en deux branches : une interne, qui se distribue aux muscles palpébral, sourciller et frontal; l'autre externe, qui remonte sur le front comme la précédente, mais dont les rameaux s'étendent plus loin. 1° Artères ciliaires postérieures. Très-nombreuses, on en trouve quelquefois trente ou quarante ; presque toutes vien- nent de l'ophtlialmique, quelques-unes naissent des artères lacrymale, ethmoïdale postérieure, sus-orbitaire ou musculaire inférieure. Elles marchent, très-llexueuses et anastomosées entre elles, autour du nerf optique et traversent isolément la sclérotique, près de l'entrée de ce nerf. Quelques-unes se dis- tribuent à cette membrane ; mais le plus grand nombre se di- visent en une foule de rameaux, qui se portent entre la sclé- rotique et la choroïde, et se distribuent à la face externe de cette dernière, en formant un réseau très-Un par leurs nom- breuses anastomoses. La plupart de ces rameaux vont se perdre dans les procès ciliaires; quelques-uns vont au grand cercle ar- tériel de l'iris. li .3" Artères ciliaires longues {A. iriennes, Ch.). Au nombre de deux, l'une en dedans, l'autre en dehors; elles traversent la sclérotique, se portent horizontalement en avant, entre cette membrane et la choroïde, et, parvenues au cercle ciliaire, elles se divisent chacune en deux rameaux, qui s'écartent à angle obtus et s'anastomosent, ceux d'une artère avec ceux de l'au- tre, pour former un cercle artériel très-sensible sur la grande circonférence de l'iris. De la partie interne de la circonférence de ce cercle partent un grand nombre de rameaux plus pe-APPAREIL ClRCULATOlHi:. lits, (|ui se l)irur(iueiit, s'anaslomoseiit et forment uu autre cercle artériel en dedans du précédent : de ce second cercle naissent d'autres rameaux très-ténus, qui se comportent de même et donnent lieu à un troisième cercle, qui environne la impille. 4° Artère musculaire supérieure. Aussitôt après sa nais- sance , elle se distribue aux muscles droit supérieur de l'œil, élévateur de la paupière supérieure et grand oblique. 5" Artère musculaire inférieure. Elle se porte de derrière en devant, entre le nerf optique et le muscle droit inférieur de l'ail, et distribue ses rameaux à ce muscle, au droit ex- terne, au petit oblique, au périoste de l'os et au sac lacrymal. Les deux artères musculaires, et quelquefois la lacrymale et la sous orbitaire, donnent naissance aux artères ciliaircs antérieures, qui, au nombre de quatre ou cinq, se répandent dans la conjonctive, ou percent la sclérotique, ii la partie an- térieure du globe de l'œil, et se terminent au grand cercle ar- tériel de l'iris. nRANCllES QUI NAISSENT DE L',UiTt;llE OPHTHALMIQlE .\t COTÉ INTERNE DU NXIU^ OPTIQUE. 1" Artère ethmoïdale postérieure. Son existence n'est pas constante ; elle se dirige vers la paroi interne de l'orbite, entre les muscles grand obli(iue et droit interne de l'o'il, traverse le conduit orbitaire interne postérieur, et se perd dans le cràne, on se distribuant à la dure-mère, qui tapisse la fosse moyenne (!t antérieure de la base de cette cavité; quelques-uns de ses rameaux pénètrent dans les fosses nasales. 2° Artère ethmoïdale antérieure. Elle pénètre dans le con- duit orbitaire interne antérieur, entre dans le crinc, après axoir donné plusieurs rameaux à la membrane du sinus frontal et des cellules ellimoïdales antérieures, ^«t se i>artage en un grand nombre de rameaux, dont qucUiues-nns \ont à la dure-more, tandis que la pltq)art pénètrent dans les fosses nasales et se distribuent à la membrane piluilaire. 3" Artère palpébrale inférieure. Après son origine, elle descend presque vertiralemenl derrière le tendon du mnsflcARTÈRES. 437 palpébial, et donne quelques ramifications k ce muscle, au sac lacrymal et à la caroncule lacrymale ; ensuite elle se divise en deux branches, dont une se perd dans la partie inférieure du paipébral, et l'autre se distribue au fibro-cartilage tarse inférieur, aux glandes de Méïbomius, à la conjonctive et à la peau. 4° Artère palpcbrale supérieure. Elle donne d'abord des rameauN à la partie supérieure du paipébral, an sac lacrymal, à la caroncule lacrymale et à la conjonctive ; elle se porte en- suite en debors, entre les fibres du paipébral, le long du fibro- cartilage tarse supérieur, et se termine en s'anastomosant avec un des rameaux de l'artère lacrymale. BRANCHES QUI TERMINENT l'ARTÈRE OPHTIIALMIQUE. 1" Artère nasale. Elle sort de l'orbite, au-dessus du tendon du paipébral, se rend sur le côté de la racine du nez, après avoir donné quelques rameaux au sac lacrymal, et s'anasto- mose avec la dernière extrémité de la faciale, en fournissant un grand nombre de rameaux aux parties voisines. 2" Artère frontale. Elle sort par la partie supérieure et in- terne de la base de l'orbite, remonte sur le front, entre l'os et le paipébral, et se divise sur-le-champ en deux ou trois bran- ches qui se ramifient aux muscles paipébral, occipito-frontal et sourciller. ARTfcllE COmiUNICANTE DE WILLIS. Elle naît de l'artère carotide interne après l'opbtbalmique, se dirige en arrière et un peu en dedans, passe sur le côté de la tige pituitaire et des éminences mamillaires, et va s'ouvrir dans l'artère cérébrale postérieure , que fournit la basilaire. Elle donne des ramifications aux couches et aux nerfs optiques, aux éminences mamillaires, au luber cinereum, à la tige pitui- taire, aux plexus choroïdes, etc. ARTÈRE CnOROÏDIENNE OU DU l'LEXUS CHOROÏDE. Née au-dessus de la précédente, elle se porte obli(iueinenl en arrière et en dehors, vers le piolongemcnl anlérienr de la 37.138 APPAREIL ClKCULA'IOlUi:. |irolub(''i ;uice ci'i ôlirale, i\ui)i('s duquel elle pénètre dans le ventricule latéral pour aller se perdre dans le plexus choroïde. AIlTÈlUi CKItlÔBIlALE .VMKIUELIIE. Elle se porte obliquement en avant et en dedans, sous le lobe antérieur du cerveau, jusque auprès de la grande scis- sure (|ui sépare les héniisiibères cérébraux. Là, elle se rappro- che de celle du côté opposé et s'anastomose avec elle par une branche transversale, grosse et courbe, appelée artère com- municanle antérieure, qui donne quelques raniilications à la voûte à trois piliers, à la commissure antérieure et à la cloison des ventricules. Plus loin, l'artère cérébrale antérieure se porte en devant, se contourne sur l'extrémité antérieure du corps calleux, marche ensuite d'avant en arrière sur sa face supé- rieure, en prenant le nom à'arière calleuse. Elle se termine il la partie postérieure de cette face. Dans cette partie de son trajet, elle donne en dedans beaucoup de ramuscules au corps calleux, et en dehors des rameaux à la face plane des hémi- sphères cérébraux. .4HTt:nE cérébrale move.xxe. Elle se porte en dehors et en arrière, donne d'abord beau- coui) de rameaux à la partie inférieure du cerveau et au plexus choroïde, et s'enfonce ensuite dans la scissure de Svlvius, ou elle se partage en deux branches, une pour le lohe antérieur (lu cerveau, et l'autre pour le lobe moyen. Ces branches sui- vent profondément la scissure, et se subdivisent en un grand nombre de rameaux, qui s'enfoncent, en formant des llexuo- silés, dans les anl'ractuosités cérébrales, oii elles se ramilient a la pie-mère. AUTi;nES sovs-CLAViknES. [Pri'imration. Tiiur mettre l'artère sous-clavièrc à ilëcouvcrl, on com- mence par séparer les muscles pectoraux de leurs attaches au sternum et aux cotes ; on divise les espaces inter-coslaux et les cotes, à Texccp- tlon de la première , A deux pouces en arrière des cartilages , puis on •scie le sternum en travers, immédiatement au-dessous de l'insertion de la première cote ; il devient alors facile d'enlever la paroi antérieure de la poitrine iiue l'on délaclie de haut en bas; on Icra bien de ne di-ARTÈRES. ''39 viser l'artère mamiiuiire interne qu'au niveau de la deuxième côte : cette préparation met i découvert l'origine de l'artère sous-clavière on coupe ensuite les muscles sterno-mastoïdien, sterno-hyoïdien et sterno-thyroïdien à leurs attaches intérieures, et on les replie en haut ; on enlève la graisse qui environne l'artère sous-clavière qu'on voit alors dans ses rapports avec les parties voisines. La dissection de ses branches se fait en les suivant depuis leur origine.) Silualion. Aux parties supérieure de la poitrine, inférieure et latérales du cou. Étendue. Depuis la crosse de l'aorte jusqu'à la face supé- rieure de la première côte, dans l'intervalle des muscles scalènes. Volume. La sous-clavière droite est plus grosse et plus courte que la gauche. 1° Rapports de la sous-clavière droite. En devant et de dedans en dehors, avec la clavicule, les muscles sterno-hyoï- dieu et sterno-thyroïdien, la veine sous-clavière correspon- dante, les nerfs pneumo-gastrique et phréniqiie droits; en arrière, avec la colonne vertébrale et le muscle long du cou ; en dehors, un peu avec le sommet du poumon ; en dedans, avec l'artère carotide primitive droite. 1° Rapports de la sous-clavière gauche. En devant avec le poumon, la veine sous-clavière, le pneumo-gastrique, la pre- mière côte, la clavicule et le sterno-thyroïdien ; en arrière, avec la colonne vertébrale et le muscle long du cou; en dehors, avec la plèvre; en dedans, avec l'artère carotide primitive. Branches. Près de la première côte, elles donuent des branches supérieures, inférieures et externes, et se continuent au delà des scalènes, sous le nom d'artères axillaires. Branches supérieures de rarlère sous-clavière. .\RTÈIiE VEllTÉCIULE. [Préparalion. On coupe avec le ciseau les apophyses transverses des vertèbres cervicales, après avoir enlevé les muscles qui les recouvrent ; on ouvre ensuite la colonne vertébrale et le crâne comme nous l'avons indiqué pour la préparation du cerveau et de la moelle, en ayant soin de ne pas couper ou déchirer l'artère vertébrale, au moment où elle se contourne pour entrer dans le crâne.)/,40 AI'PAKIÎIL CIRCULATOIKK. l'ile.ndue. De la sous-clavière, au cerveau, au cervelet, a la IMotuhérancc cértljrale et à la moelle vertébrale. Origine et trajet. Elle liait profondément de la partie supérieure et pos- léiieuie de la sous-ciavicre, se porte directement en haut, derrière l'artère thyroïdienne inférieure, sur la colonne verté- brale, passe dans le trou de la base de l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale, et monte dans le canal formé par la réunion des trous dont sont |)crcées les apophyses transverses des autres vertèbres de la même région. Parvenue à l'axis, elle abandonne le canal, se porte en arrière, ensuite en haut et en dehors, jusqu'à l'apophyse transverse de l'atlas, dont elle perce la base de bas en haut, après avoir formé une courbure verticale. Après quoi, elle se porte en arrière et en dedans, entre cette dernière vertèbre et l'occipital, en décri- vant une seconde courbure, qui est transversale et convexe en arrière. Enlin, l'artère vertébrale traverse la dure-mère et entre dans le crâne par le trou occipital sur les cotés de la moelle épinière. Elle remonte alors en dedans et en avant, entre les éminences olivaires et pyramidales et la gouttière basilaire, et s'unit à celle du coté opposé pour donner naissance à Varlère basilaire. Branches. Dans son trajet, le long du cou, l'artère verté- brale fournit plusieurs rameaux, dont les uns se distribuent aux muscles du cou, tandis que les autres pénètrent par les trous de conjugaison dans le canal vertébral, pour se ramifier à la dure-mère et à la moelle. A la partie supérieure du cou, elle donne plusieurs rameaux aux muscles de la région ccrvico- occipitaic profonde; un ou deux de ces rameaux pénètrent dans le crAiic et se distribuent à la dure-mère des fosses jws- térieures de la base de cette cavité. Dans le crAnc, elle fournit les artères spinale postérieure, spinale antérieure et cérébelleuse inférieure. Artère spinale postérieure. Née près des éminences pyra- midales , elle se porte en bas et en dedans, derrière la moelle épinière, descend sur sa face postérieure a\ec celle du coté opposé, juscpi'ii la seconde xerlèbre des lombes. Ses rameaux sont transversaux, iiomlircux et grêles, et se n-pandenl dansAirrÈRi':s. la inembrane propre de la moelle ou s'anastomosent avec ceux du côté opposé. Artère spinale antérieure. Née prés de la terminaison de la vertébrale, elle descend sur la face antérieure de la moelle et s'unit au niveau du trou occipital avec celle du côté op- posé, pour former un tronc commun qui descend jusqu'à l'ex- trémité inférieure de la moelle épinière, en donnant de cha- que coté des rameaux transversaux, et se termine à l'articulatiou sacro-coccygienne en s'anastomosant avec les artères sacrées latérales. Artère cérébelleuse inférieure. Née de la fin de la vertébrale ou de la basilaire, elle se porte en dehors et s'avance en ser- pentant sur la face inférieure du cervelet. Ses premiers ra- meaux, très-petits, se distribuent à la moelle, aux nerfs de la huitième et de la neuvième paires, et à la pie-mère du qua- trième ventricule ; les autres se divisent à la surface du cervelet et se terminent à la pie-mère. AKTÈRE BASILAIRE. Formée par l'anastomose des deux vertébrales, commençant vers le bord postérieur de la protubérance cérébrale, elle monte dans le sillon moyen de la face antérieure de celle-ci, et se termine dans l'intervalle qui sépare les prolongements antérieurs de la protubérance, en se partageant en deux bran- ches , qui sont les artères cérébrales postérieures. Dans son trajet, elle donne beaucoup de petits rameaux à la protubé- rance, au cervelet, aux éminences olivaires et pyramidales, etc.; elle fournit de chaque côté une branche plus considérable, l'ar- tère cérébelleuse supérieure. Artère cérébelleuse supérieure. Dirigée en dehors et en ar- rière, elle se contourne sur le prolongement postérieur de la protubérance, et monte sur la face supérieure du cervelet, après avoir donné des ramuscules à la protubérance et à ses prolongements, aux tubercules quadrijumeaux, aux plexus choroïdes, etc. Elle se divise ensuite en un grand nombre de rameaux qui se répandent sur la face supérieure du cervelet.442 Al'PAHElL ClHCULATOini:. MtTfellK ClillKlillALK l'OSTKIllKLItlC. se dirige d'abord cii deliors et en avant, ensuite en ar- rière, et j)arvient à la partie inférieure du lol)e postérieur du cerveau, après s'être contournée sur le prolongement posté- rieur de la protubérance. Après sa naissance, elle donne des rameaux ténus aux éminences niamillaires, à la protubérance e à SCS prolongements, à la couche optique, au plexus cho- roïde, au pilier antérieur de la voilte, aux tubercules quadriju- meaux, etc.; elle reçoit la communicante de Willis, qui vient de la carotide interne Les branches de la cérébrale posté- rieure s'enfoncent dans les aufractuosités du lobe postérieur du cerveau, et se ramifient dans la pie-mère. AliTKUE THYROÏDIENNE INFÉIIIELIIE. (Arteria thyroïdea inferior, Sœmm.I Elle naît de la partie supérieure de la sous-clavière, monte d'abord verticalement sur le muscle scalène antérieur, jusqu'à la cinquième vertèbre, où elle se recourbe en dedans pour se porter au corps thyroïde. Elle donne, 1° des branches inlerncf, peu nombreuses et grêles, qui vont au muscle long du cou, a l'd'sophage ou à la trachée; 2° des biaiicfie.s externes, petites et assez rares, qui se distribuent au scalène antérieur et au long du cou ; 3" Varlcre cervicale ascendanfe. Celle-ci re- monte sur les muscles scalène antérieur et long du cou, ju.*- qu'au grand droit antérieur de la tète, et donne des rameaux à ces muscles et au splénius. A la partie inférieure et externe du corps thyroïde, l'artère se subdivise en plusieurs rameaux, qui se ramilient dans cet organe en s'anastomosant avec ceux de la thyroïdienne iid'érieure opposée et des deux thyroïdienne supérieures. Iira7iches inférieures de Varlcre sous-clavière. AIlTlvIlK MAJIMAIIIK INTEKNE. [Préparation. Elle consi.sle à séparer du sternum les cartilages des ciMcs d'un o')t«S seulement, à scier les cotes Ju coté opposé vers leur partie moyenne , et i\ renverser vers I abdomen le lambeau formé par le ster- num et les côtes.IARTÈRES. 44.1 Elle liait vis-à-vis de la Ihyroïdieiine inférieure, se porte d'abord en dedans et en bas, au-devant du muscle scalùne an- térieur; elle s'enl'onee ensuite dans la poitrine, descend le long de la lace postérieure des cartilages sterno-costaux, au- dessous de la plèvre, et se divise en deux branches vers le cartilage xyphoïde. Près de son origine, elle donne beaucoup de rameaux au thymus, aux muscles sterno hyoïdien et sterno- tliyroïdien, et aux ganglions voisins. Elle fournit Vartère médiastine antérieure, qui descend dans l'écartement supérieur du médiastin antérieur, et se di- vise bientôt en deux branches dont une va se perdre dans le parenchyme du corps thyroïde, et l'autre continue à descendre et va se distribuer aux deux plèvres. Plus bas, elle fournit : 1° Vartère diaphragmatique supérieure, qui accompagne le nerf diaphragmatique, donne des rameaux au péricarde, au hymus, au médiastin, etc., et parvient au diaphragme, où elle se consume ; 2° Des branches externes, qui sont en nombre égal à celui des espaces inter-costaux auxquels l'artère correspond, suivent uelque temps le bord inférieur de chaque cartilage et se per- dent la plupart dans les muscles inter-costaux ; 3° Des branches internes, aussi nombreuses que les précé- entes, donnant quelques rameaux à la face postérieure du ternum, traversant les muscles inter-costaux près de ce der- ier os, et ramifiées dans les muscles grand pectoral, grand blique, droit de l'abdomen et inter-costaux internes. La der- nière de ces branches s'anastomose par arcade avec celle du côté opposé sur l'appendice xyphoide, et se termine dans le li- gament suspenseur du foie. Des deux branches qui terminent la mammaire interne, l'une, externe, va se perdre dans les muscles traiisverse et oblique de l'abdomen; l'autre, interne, descend derrière le musrl(! droit, lui donne beaucoup do rameaux et s'anastomose vers l'omliilic avec l'artère é])igaslriquc.',',4 APPAREIL CIUCULATOIKE. AIITKUE INTKH-COSTAI.E SLI'ÉUIELIli;. N(?e (le la i)aiiie inférieure et postérieure de la sous-clavière, elle descend sous la plèvre, devant le col de la première et de la seconde côte, où elle se termine ordinairement. Au-devant du premier de ces os, elle donne souvent un rameau au sca- lène antérieur; dans le premier espace inter-costal, elle donne : 1° une branche poslérieiire, qui jette quelques ramuscules sur la moelle par le trou de conjugaison, et va se consumer aux muscles du dos ; 2" une branche externe, qui se distribue aux muscles inter-costaux. Dans le second espace inter-costal, l'ar- tère fournit deux branches, qui se comportent comme les pré- cédentes. Branches externes de l'artère sous-clavière. AliTÈRE CERVICALE TRAKSYERSE, OL SCVPIXAIRE POSTÉRIECBE. Dirigée en dehors, elle contourne les muscles scalénes au- dessus des nerfs qui forment le plexus brachial; alors elle Sf recourbe et descend d'abord obliquement en arrière, sous le- muscles trapèze et angulaire, ensuite , verticalement, sous le muscle rhomboïde, le long du bord postérieur de l'omoplate, jusqu'à son angle inférieur, où elle se termine. Près de son origine, elle fournit plusieurs rameaux aux muscles scalènes et une branche plus volumineuse, nommée artère cervicale su- perficielle, qui se distribue au splénius, au trapèze et h la peau de la partie inférieure et latérale du cou. Vers l'angle supérieur de l'omoplate, l'artère cervicale transverse se divise en doux branches, dont une se porte en dehors, sous Tomoplate, aux muscles grand dentelé et sous-scapulairc, tandis que rautrc suit le bord postérieur de l'omoplate et se distribue aux mus- cles sous-scapulaire, grand dentelé, rhomboïde, petit dentol.- postérieur et supérieur, etc. ARTÎiRE SCAPULVinE SIPÉRIEURE. Elle nait souvent de la précédente ou de la thyroïdienne inférieure, marche nexuonse de deilans on dehors, derrière ol au-de.ssous do la clavioulo, ol par^iont au bord suporiour deARTÈRES. 4'i,i ronioplale, a])rès avoir doiino pliisiciirs rameaux aux muscles sous-clavier et peaucier, et à la clavicule, lîlle passe eusuile au-dessus du ligament coracoïdieu, et doune plusieurs rameaux au trapèze et au sus-cpineu\ , sons lequel elle s'enfonce; après quoi, elle descend dans la fosse sous-épineuse, après s'être con- tournée sur le bord externe de son épine, et se ramifie au nuisde sous-épineux et à l'omoplate. ARTÈRE CERVICALE POSTÉRIEURE OU PROFONDE. Elle naît de la partie postérieure et profonde de la sous-cla- vière, derrière le muscle scalène antérieur,, passe entre les deux dernières apophyses transverses cervicales, après avoir donné quelques rameaux à ce dernier muscle, au grand droit antérieur de la tête, etc. ; remonte ensuite un ])eu oblique- ment de dehors en dedans, entre le transversaire épineux et le grand complexus, dans lequel elle se consume, ainsi que dans les autres muscles de la région cervico - occipitale pro- fonde. .ARTÈRE AXILLAIRE. (Art. axillaris, Sœmm.) {Préparation. Pour découvrir cette artère et ses branches, on détache de la clavicule le bord supérieur du grand pectoral : on renverse en sens contraire les deux lambeaux de ce muscle qu'on coupe de haut en bas vers sa partie moyenne; on coupe ensuite le petit pectoral au-dessous de son tiers supérieur, et on continue la préparation de l'axillairo jus- qu'au-dessous des tendons du grand dorsal et du grand pectoral ; on dissèque facilement toutes les artères du membre supérieur en suivant l'axillaire.) Elle fait suite à la sous-clavière. Situation. A la partie laté- rale et supérieure de la poitrine et dans le creux de l'aisselle. Étendue. Depuis la première côte, dans l'intervalle des deux muscles scalènes, jusqu'au bord inférieur du tendon du muscle grand dorsal. liapports. 10 En devant, d'abord avec le muscle peaucier, ensuite avec la clavicule et le muscle sous-clavier; plus bas' avec les muscles grand et petit pectoraux ; enfin, avec le ten- don du grand pectoral, et les muscles coraco-hrachial et biceps; 38/,/,n AI'l'AlU.IL cincLLAroiHi;. i)liis, avec la veine aNillairc; dans toute son étendue; 2» en arrière et de dedans en dehors, avec le plexus brachial, l'in- lervallo qui sépare les muscles f^rand dentelé el sous-scapulaire, et les muscles grand rond et grand dorsal; 3" en bus et dans le même sens, avec la face supérieure de la clavicule, le pre- mier muscle inter-costal externe, la seconde côte, la digitation supérieure du grand dentelé; 4° en hauf, et également de de- dans en dehors, avec la peau, le muscle peaucier, la clavicule, le muscle sous-clavier, la capsule de l'articulation scapulo- liumérale, le muscle sous-scapulaire et le tendon des muscles grand dorsal et grand rond. Branches. L'artère a\illaire en donne six : les artères acromiale, thoraciques supérieure et in- férieure , scapulaire inférieure, circonOexe postérieure et circon- flexe antérieure. ARTÈllE ACROMIALE. Née de la partie antérieure de l'axillaire, elle descend obli- quement en dehors vers le deltoïde; parvenue dans l'inter- valle étroit qui sépare ce dernier muscle du grand pectoral, elle se partage en deux branches. Brandie supérieure. Elle remonte jusqu'à la clavicule dans l'intervalle dont on vient de parler, donne un rameau transversal à la peau et au deltoïde, et se partage ensuite sous ce muscle en deux rameaux, dont un suit la clavicule jusqu'il son articulation acromiale, tandis que l'autre se ramifie sur la capsule de l'articulation scapnlo- humérale. Branche inférieure. Elle suit le trajet de la veine céphalique et se distribue au deltoïde et au grand pectoral. AliTl'-.r.K TUORACIOI E SITÉRIEIBE. Elle naît le plus souvent avec l'acroniialc, et desrond obli- quement eu devant, entre les muscles grand et petit pecto- raux, auxcpicls elle se disiribue par beaucoup de rameaux. AUTÈllK TMOIUCIOIE I.NFl'nUElHE, 01' LONG»T., 01 MAMMVinE EXTKIIXE. Elle naît le plus souvent un peu plus bas que la prér<-dontr desrend de derrière en dexani sur la parlie latérale <;up<'rieurARTÈRES. 447 (le la poitrine, le long du bord inférieur du grand pectoral, et ropand ses rameaux dans ce muscle, dans le grand dentelé, les inter-costaux, les téguments et la mamelle. jUITÈHE SC.U'liLAlRE INFÉRIEURE OU COMMUNE. (Art. infra -scapularis, Sœmm.) Née de la partie inférieure de l'artère axillaire, vis-à-vis le bord inférieur du tendon du muscle sous scapulaire , elle doime aussitôt trois ou quatre brancLes à ce dernier muscle et au tissu cellulaire de l'aisselle. Elle descend ensuite sur le bord inférieur du sous-scapulaire, et se divise bientôt en deux branches. Branche inférieure. Elle descend le long du bord antérieur de l'omoplate, entre le grand dorsal et le grand dentelé, et se partage en un grand nombre de rameaux qui se distribuent à ces muscles, au grand rond et à la peau. Branche supérieure'. Elle marche de devant eu arrière, entre le grand dorsal et le sous-scapulaire; ensuite, entre le grand et le petit londs, et se divise eu deux rameaux, dont un, superficiel, se ramifie à ces deux muscles, au sous-épineux et au grand dorsal, tandis que l'autre, profondément situé, se porte dans la fosse sous-épineuse et se distribue au muscle du même nom, à l'omoplate et l'articulation scapulo-humérale. ARTÈRE CIRCONFLEXE POSTÉRIEURE. Née de la partie postérieure de l'axillaire, elle se dirige ho- rizontalement en arrière, se contourne autour de la partie su- liérieure de l'humérus, s'enfonce sous le deltoïde, dans lequel elle se consume. Elle envoie quelques rameaux à l'articulation scapulo-humérale, et aux attaches des muscles sus et sous-épi- iieux et petit rond. ARTÈRE CntCONFLEXE ANTÉRIEURE. Elle se porte horizontalement en devant et en dehors, sous le nuiscle coraco-brachial et sous la courte portion du bice])s, se contourne sur la partie supérieure de l'humérus, entre cet os et le deltoïde, dans lequel elle se perd, lille envoie beau-/i/,8 APPAHlilL CIIICULATOIUK. coup (le rameaux à la capsule de l'articulation et au sous-sca- I)ulaire. ARTÈllE BHACHIALE. (Art. bracliialis, Sœmm.) Elle est la continuation de l'artère axillairc. Situation. A la partie interne et antérieure du bras Étendue. Depuis l'aisselle jusqu'à un travers de doigt au- dessous du pli du bras. Direction. Un peu oblique de haut en bas, de dedans en dehors et d'arrière en avant. Rapports. i° En devant, et de haut en bas, avec le coraco- brachial, l'aponévrose brachiale et la peau; ensuite avec rajw- ncvrose inférieure du biceps et la veine médiane basilicjue; 2" en arrière, avec le triceps brachial et le brachial antérieur; 3° en dedans, avec la veine brachiale, le nerf médian et la peau; 4° en dehors, avec la face interne de l'humérus et le bord in- terne du biceps. Branches. L'artère brachiale donne beaucoup de branches, qui se distribuent aux muscles coraco-brachial, biceps, bra- chial antérieur, triceps brachial et deltoïde, aux téguments et à l'humérus. Deux de ces branches, plus considérables, [WT- tent les noms d'artères collatérales externe et interne. Au-des- sous de l'articulation buméro-cubifale, l'artère brachiale se par- tage en artère radiale et artère cubitale. 1" Ainr.iiE nu.Mi:RALE i'HOfoxde ou collatérai£ externe. Son origine est variable; lorsqu'elle est fournie par la bra- chiale, elle se sépare de sa partie supérieure et postérieure, au niveau de la gouttière de l'humérus destinée au nerf radial, elle descend de devant en arrière entre les trois portions du triceps, accompagnée par ce dernier nerf, cl donne des rameaux (pii se distribuent à ce muscle et à l'humérus. Lorsqu'elle est parvenue à la face postérieure de cet os, elle se <livise en deux branches, dont une va se perdre dans le triceps brachial, près de son insertion à l'olécrAne, et l'autre se porto entre le bra- chial antérieur et les tégmuenls auxquels elle se distribue, ainsi (|u'au grand supinaleur.449 ARTÈRES. 2° ARTÈUE COLLATÉRALE LN IEUNli. iNce du cote interne de la brachiale, près de répitroclilce, elle se porte transversalement en dedans, au-devant du bra- chial antérieur, donne des rameaux à ce muscle, au grand pronatenr, à l'articulation du coude, et se divise en deux ra- meaux, dont un suit le bord interne de l'humérus jusqu'à l'épitrochlée, sur laquelle il se divise, et l'autre se dirige vers la cavité olécrânienne et se distribue à la partie inférieure du triceps. ARTÈRE RADIALE. (Art. radialis, Sœmm.) Elle est formée par la bifurcation de la brachiale, au-dessous du pli du bras, et s'écarte à angle aigu de la cubitale. Siiuation. A la partie antérieure et externe de l'avant-bras. Étendue. Depuis le pli du bras jusqu'à l'articulation radio- carpieune, où elle se détourne en dehors, se porte dans l'in- tervalle des deux premiers os du métacarpe, et de là dans la paume de la main, où elle forme l'arcade palmaire profoude. Elle doit être examinée à l'avant-bras, derrière le poignet et à la paume de la main. 1° ARTÈRE RADIALE, A L'AVANT-BRAS. Rapports. En devant, avec la veine radiale et le muscle grand supinateur; en devant et en bas, avec la peau seulement; en arrière, avec la face antérieure du radius, dont elle est sé- parée de haut en bas par le petit supinateur, le grand prona- leur, le grand fléchisseur du pouce et le petit pronateur; en dedans et de haut en bas, avec le grand pronateur, le grand pahnaire et le fléchisseur superficiel des doigts; en dehors, avec le grand supinateur. Brandies. L'artère radiale donne : 1° Des branches antérieures, en nombre indéterminé, rami- liées à la peau ; '>■" Des branches postérieures, lrès-gr(Mes, distribuées au grand (léchisseur du pouce et au petit pronateur; 38./,50 APPAREIL CIRCULATOIRE. 3" Dus branches externes, assez iioinhieuses, ramifiées aux muscles «l aiid supinaleiir, radiaux et grand abducteur du pouce. La plus considérable est Vartère récurrente radiale. Celle- ci, dirigée transversalement en dehors et ensuite de bas en haut jusqu'auprès de l'olécrâne, forme une espèce d'arcade, qui donne, par sa convexité, des rameaux aux deux supinateurs, aux deux radiaux, à l'extenseur commun des doigts, au grand abducteur et aux deux extenseurs du pouce. ii° L'artère radiale donne encore des branches internes, tres- nombreuses, ramifiées au muscle de la région anti-brachiale antérieure et superficielle. Une d'entre elles se porte transver- salement en dedans sur le bord inférieur du petit pronateur, et s'anastomose, par arcade, avec une branche de l'artère cubitale. Une antre branche descend obliquement au-devant du ligament annulaire antérieur du carpe, et s'anastomose, à la paume de la main, avec l'extrémité de l'arcade palmaire superficielle, formée par l'artère cubitale, après avoir donné des rameaux aux parties voisines. 2° ARTÈRE RADIALE DERIUÈRE LE l'OlCNET. Elle est recouverte, dans cette région, par les muscles grand abducteur et extenseurs du pouce, et appliquée sur la iwrtie supérieure du premier os du métacarpe; elle donne des bran- ches externes et des branches internes. 1» Branches externes. Au nombre de trois, di.stribuées au pouce. La première se perd dans le court abducteur de ce doigt ; la seconde, appelée artère dorsale du pouce, descend derrière le premier os du métacarpe et la première phalange du [wnce, et se termine en s'anastomosant avec la collatérale externe. La troisième descend sur le bord interne du premier os du métacar|ic. 2° Branches internes. Au nombre de deux, lune pour le carpe, cl l'autre imur le mé'acarpe. Artère dorsale du carpe. Dirigée lrans\ei-saleinent en dcilans siu- la face postérieure de la seconde rangée des os du carpe, elle se termine en s'anastomosant a\er une branche île l.i <u-A«TÈRES. 451 hitale, après avoir donné des rameaux supérieurs qui se per- dent sur l'articulation radio-carpienue, et des rameaux infé- rieurs qui s'anastomosent avec les artères perforantes de l'arcade palmaire profonde, et vont se distribuer aux muscles inter-os- seu\ et à la peau. Artère dorsale du métacarpe. Elle descend le long du se- cond os du métacarpe jusqu'au milieu du dos de la main, et se distribue à l'adducteur de l'index et aux téguments. 3° ARTlinE ISADULE DANS LA l'AUME DE LA MAIN. Parvenue à cette partie, l'artère radiale se divise en deux brandies, une externe et l'autre interne. La première se partage en deux rameaux, dont un va au côté interne du pouce, et l'autre au côté interne de l'index. La seconde marche trans- versalement en dedans jusqu'au doigt annulaire, en formant une courbure qui porte le nom d'arcade palmaire profonde. Celle-ci est recouverte par les tendons des fléchisseurs des doigts, et repose sur les extrémités des os du métacarpe. L'arcade palmaire profonde donne : 1° des rameaux supé- rieurs, très-grèles, distribués aux ligaments du carpe et aux muscles du pouce; 2° des rameaux inférieurs, au nombre de cinq, lesquels descendent dans les espaces iuter-osseux de- puis le second jusqu'au quatrième, et se partagent, près des articulations métacarpo-pbalangiennes, en plusieurs ramuscules qui vont aux doigts; 3° des rameaux antérieurs, distribués aux muscles lombricaux ; 4° des rameaux postérieurs {Ar- tères perforantes), au nombre de trois, qui traversent les mus- cles iuter-osseux et vont s'anastomoser au dos de la main avec la dorsale du carpe. L'arcade palmaire se termine près du bord inteine de la main en s'anastomosant avec une branche de l'artère cubitale. AIITÈRE CUB1T\LE. (Art. iilnaris, Sœmm.) Silualion. A la partie antérieure et interne de l'avant-bras. Etendue. Depuis le pli du bras jus([u'ii la pauun; de la main , oii elle forme l'arcade palmaire superlicielle, a|>rès avoir |)assé/,y2 APPAREIL CIRCULAÏOJRE. sur le ligament annulaire antérieur du carpe et s'être courbée en dehors. Rapports. 1° En devant, d'abord avec le nerf médian, en- suite avec les muscles grand pronateur, grand et petit pal- maires, lléchisseur superficiel des doigts et cubital antérieur; inCérieuremeiit, avec l'aponévrose et la peau; 2° en arriére, de haut en bas, avec les muscles brachial antérieur, fléchis- seur profond des doigts et petit pronateur, et avec le liga- ment annulaire antérieur du carpe ; 3" en dtdans, avec le nerf cubital antérieur; et inférieurement, avec l'os pisiforme; 4° en dehors, avec le muscle fléchisseur superficiel des doigts. Branches. L'artère cubitale fournit, à son origine et par son enté interne, Vartère récurrente cubitale antérieure. Celle- ci descend d'abord un peu en dehors sur le muscle brachial antérieur; ensuite elle remonte, en devant, vers l'épitrochlée, où elle s'anastomose avec la collatérale interne, après avoir donné des rameauN au grand pronateur, au grand palmaire et au fléchisseur superficiel des doigts. A l'avant-bras, l'artère cu- bitale fournit des branches internes, externes, antérieures et postérieures. 1° Branches internes. Très-variables pour le nombre et la disposition. La plus considérable est Vartère récurrente cubi- tale postérieure. Elle descend d'abord en dedans devant le muscle fléchisseur profond des doigts; elle remonte ensnitf derrière l'épitrochlée, entre cette émincnce et l'olécrône, com- munique avec l'humérale profonde et la collatérale interne, et distribue beaucoup de rameaux aux muscles fléchisseur com- mun des doigts, cubital antérieur, triceps brachial et à l'arli- culation du coude. •?.•> lirunchvs externes. Très-nombreuses, ramifiées aux mus- cles lléchisseur superficiel et cubital antérieur. Une d'elles sa- nasloniose sur le bord inférieur du petit pronateur avec une branche de la radiale. .■!° liranclics antérieures. Très-nombreuses, elles se distri- buent aux muscles de la région antérieure et superlicielle dr l'avant-bras. V llrunchcs postérieures. Il n > en a ipi une seule, nonunnAUTÈKES. ■ 453 artère inter-osseuse. Elle naît de la partie postérieure de la cubitale au-dessous de la tubérosité bicipilale, se porte liori- zontalemeut en arrière et se divise aussitôt en deux, branches, une antérieure et l'autre postérieure. Artère inter-osseuse antérieure. Elle descend au-devant du ligament inler-osseux , parvient à sa partie inférieure, qu'elle traverse après s'être engagée derrière le petit pronateur; elle descend ensuite dans la gouttière qui loge les tendons exten- seurs des doigts, jusque sur le carpe où elle se divise en s'a- nastomosant avec l'artère dorsale de cette partie. Cette artère donne de chaque côté un grand nomhre de rameaux aux mus- cles grand fléchisseur du pouce, llcchisseur profond des doigts et petit pronateur. Quelques-uns vont se ramifier aux muscles postérieurs et profonds de l'avant-bras, après avoir traversé le ligament inter-osseux. Artère inter-osseuse postérieure. Après avoir traversé le ligament inter-osseux, elle se divise à la partie supérieure et postérieure de l'avant-bras, sous le muscle anconé, en deux branches, qui sont : 1° Vartère récurrente radiale postérieure. Celle-ci remonte jusqu'à la partie postérieure de l'épicondyle, où elle s'anasto- mose avec l'humérale profonde et la récurrente radiale. Elle se distribue aux muscles cubital postérieur, anconé, triceps, et à l'articulation du coude. 2° Vartère inter-osseiise postérieure, proprement dite. Elle descend verticalement entre les muscles petit supinateur et grand abducteur du pouce, et ensuite entre les deux couches des muscles postérieurs de l'avant-bras, jusqu'à la face posté- rieure du carpe, où elle s'anastomose avec l'inter-osseuse anté- rieure. Elle donne un grand nombre de rameaux à la plupart des muscles postérieurs de l'avant-bras. Arcade palmaire superficielle. Au-dessous de l'os pisiforme, l'artère cubitale descend au-devant du ligament annulaire du carpe, et se courbe de dedans on dehors, dans la paume de la main, pour former l'arcade palmaire superliciclle, qui se ter- mine en communiquant avec la radiale, près de l'extrémité supérieure du second os du métacarpe. La concavité de l'ar-/,5/» AI'l'AUKIL CmCULATOlUK. cadc, touillée en liaut, donne des rainuscules aux muscles loni- hricaux et au ligament annulaire; sa convexité fournit cinq branches, qu'on nomme artères collatérales dei doUjts. La première de ces artères descend d'abord sur les muscles du petit doigt, et ensuite sur son bord interne, et se porte-à son extrémité. Les autres branches descendent dans les espaces inter-osseux, jusqu'aux articulations métacarpo-pbalangienues, où elles se partagent chacune en deux rameaux, qui suivent les bords correspondants des quatre doigts et le bord interne du pouce. Elles se distribuent à toutes les parties des doi^^ts et s'anastomosent, par arcades, dans la pulpe de ces organes. m. ARTÈRES QUE l'aORTE FOURNIT DANS LE TUORAX. AlîTÈRES BRONCmQUES. (Art. bronchiales, Sœmm.) 11 y en a ordinairement deux, l'une droite et l'autre gau- che; on en rencontre quelquefois trois, ou même quatre. La droite nait de l'aorte ou de la première inter-costale, et s'a- \ance en serpentant sous la bronche de son coté, jusqu'à la racine du poumon droit, après avoir donné quelques ramus- cules aux parties voisines. Varlère bronchique gauche nait de la partie antérieure de l'aorte, donne aussi de petits rameaux aux parties voisines, et marche en serpentant derrière la bronche gauche, jusqu'au poumon du même coté. Parvenues aux poumons, les artères bronchiques se parta- gent, la droite on cinq rameaux, et la gauche en quatre. Ces derniers pénètrent dans le tissu pulmonaire et s'y subdivisent absolmiicnt comme les bronches, dont ils accompagnent i>ar- (out lis ramifications. AHTiîRES ŒSOPHAGIENNES. Au noudtrp de deux à cinq ou six, elles naissent de la partie antérieure de l'aorte, donnent ((uelques rainuscules aux plèvres, à l'aorte, etc., se recourbent à droite cl eu bas et vont se ra- inifier dans les parois de l'o-sophago.ARTÈRES. 456 ABTÈUF.S MÉDIASTINES POSTÉRIEURES. Très-iionibreiises et très-grôles, nées de la partie antérieure de l'aorte, des œsophagiennes et des inter-costales, elles se répandent dans le médiastin postérieur et sur les parois de l'aorte. ARTICRES I.NTER-COSTALES INFÉRIEURES OU .iORTIQUES. Au nombre de neuf de chaque côté, quelquefois de huit ou de dix, elles naissent des parties latérales et postérieure de l'aorte, montent obliquement en dehors sur le corps des A'er- tèhres du dos et s'avancent vers l'extrémité postérieure des côtes. Eu entrant dans les espaces inter-costaux, chaque ar- tère se divise en deux branches, l'une dorsale et l'autre inter- costale. Branche dorsale. Elle donne d'abord un rameau, qui pé- nètre dans le canal vertébral par le trou de conjugaison corres- pondant, et se ramifie à la moelle de l'épine. Elle passe ensuite entre les apophyses transverses et va distribuer ses rameaux aux muscles long dorsal et sacro-lombaire. Quelques-uns se portent jusqu'aux téguments. Branche inter-costale. Plus considérable que la précédente, elle marche au milieu de l'espace inter-costal, au-dessous de la plèvre, et se divise bientôt en deux rameaux, qui s'engagent entre les deux plans des muscles inter-costaux. Rameau in- férieur. Il marche le long du bord supérieur de la côte qui est au-dessous et se ramifie au périoste de cette côte. Ha- meau supérieur. Beaucoup plus volumineux, il marche le long du bord inférieur de la côte qui est au-dessus, dans la gout- tière de ce bord, et, vers le tiers antérieur de la côte, se porte au milieu de l'espace inter-costal. Il donne beaucoup de ra- meaux secondaires aux muscles inter-costaux et à la plèvre; quel(iiies-uns vont aux muscles et aux téguments de la poi- trine. Enfin , le rameau inter-costal se termine au-devant du Ihorax en s'anaslomosant avec les rameaux de la mammaire interne, ou en se répandant dans les muscles de l'abdomen,/,r,o APPARKIL CIRCULATOIRE. suivant ([uo raiti-ie à laquelle il aijpaiiient correspoiiil .nix A raies ou aux fausses côtes. IV. AiniînES que l'aorte FOunNiT dans l'abdomen. Ces artères naissent en devant ou sur les côtés de l'aorte. 1° BRANCHES ANTERIEURES DE l'aORTE ABDOMINALE. ARTÈRE DIAPHRACMATIQUE INFÉRIELRE DROITE. Née de l'aorte, elle monte aussitôt un peu en dehors, le long du bord libre du pilier droit du diaphragme, auquel elle donne plusieurs rameaux, ainsi qu'à la capsule surrénale, au pancréas et au foie; elle se divise ensuite en deux branches. 1» Branche antérïeiirc. Elle monte de derrière en devant, traverse l'adhérence du foie avec le diaphragme, se courbe ensuite de dedans en dehors et s'anastomose avec la branche externe. Dans son trajet, elle donne beaucoup de rameaux, qui se distribuent à la face inférieure du diaphragme et s'anas tomosent avec les autres artères du même organe; quelques-uns vont à la face supérieure du foie; d'autres, à la partie infr- rieure du péricarde. 2» Branche externe. Dirigée transversalement en dehors, elle se ramifie et se termine dans la partie droite du diaphragme, près de ses attaches aux côtes Elle donne deux ou trois ra- meaux à la capsule surrénale. ARTÈRE DIAPHRACMATIQUE INFÉRIEURE GAUCHE. iSée avec la précédente, elle monte obliquement en dehors devant le pilier gauche du diaphragme, auquel elle donne des rameaux, ainsi qu'à l'crsophage et à la capsule surrénale ; parvenue à l'aponévrose phrénique, elle se divise en deux branches. 1° Rranche. anhh icurc. Elle se porte à la partie antérieure du diaphragme cl s'y subdivise comme la branche anlerieurf (le l'artère in-écédeule. nrnnche externe. Heaiicoup plus volumineuse <|ne l'an-ARTÈRES. 457 tt-riciire, elle se dirige transversaleiiienl on dehors et se ramifie à la partie gauche du diaphiagnie. ARTÈRE COELIAQUE. (Art. cœliaca, Sœmm.) [Préparalion. On ouvre largement l'abdomen ; on tire et on fixe l'esto- mac en bas et à gauche et le foie en haut et à droite; on incise l'épi- ploon gastro-hépatique.) Elle liait de l'aorte, entre les piliers du diaphragme, vis-à-vis l'articulation de la dernière vertèbre dorsale, avec la première lombaire, se dirige horizontalement en avant et à droite, et après un demi-pouce de trajet, se partage en trois branches, savoir : les artères coronaire stomachique, hépatique et spléni- que. Rapports. En haut, avec le côté gauche du petit lobe du foie; en bas, avec le pancréas; à gauche, avec le cardia; à droite, avec le pylore. 1° ARTÈRE CORONAIRE STOMACHIQUE. (Art. coronaria ventriculi, Sœmm.) Elle se dirige en haut, en avant et k gauche, s'approche du cardia et se recourbe ensuite sur son côté droit, pour suivre la petite courbure de l'estomac jusqu'auprès du pylore, ou elle s'anastomose avec la pylorique. Les branches qu'elle fournit dans son trajet vont à l'œsophage ou à l'estomac. 1" Branches œsophagiennes. Il y en a quelquefois plu- sieurs, et souvent une seule verticale, laquelle remonte assez loin sur l'œsophage et se distribue à ses parois. Les autres sont transversales et entourent le cardia sous forme de demi- couronne. 2° Branches gastriques. Très-nombreuses, elles naissent le long de la petite courbure de l'estomac et se répandent sur les deux faces de ce viscère, entre ses membranes musculeuse et muqueuse. 2° ARTÈRE IIÉPATIQUE. (Art. hepatica, Sœmm.) Elle se dirige tnansversalement, à droite et en avant, sous le lobe de Spigel, ju.squ'aiiprès du pylore et du col de la vési- 39/,:,8 APPARKIL CIRCULATOIHK. cille hiliaiie, en suivant la partie droite de la petite courbure de l'estomac. Dans ce trajet, elle donne les artères pjlorique et gastro-épiploïque droite. Artiîue l'VLoiiiQLE. Néc sur le coté droit du pylore, elle re- monte de droite à gauche, le long de la petite courbure de l'estomac, s'anastomose avec la terminaison de la coronaire stomachique, et se ramifie aux deux faces de l'estomac et au pylore. Artère gastro-épiploïque droite. Née à droite et au-dessous du pylore, elle descend d'abord verticalement derrière l'esto- mac, marche ensuite de droite à gauche, le long de sa grande courbure, dans l'épaisseur du feuillet antérieur du grand épi- ploon, jusqu'au milieu de cette courbure, où elle s'anastomose avec la gastro-épiploïque gauche. Après son origine, cette ar- tère donne plusieurs rameaux au duodénum, et une petite branche qui va au pancréas. Le long de la grande courbure de l'estomac, elle louinit en haut des rameaux nombreux aux deux faces de l'estomac, et en bas d'autres rameaux plus rares, qui descendent verticalement entre les feuillets du grand épiploon. Quelques-uns de ceux-ci remontent, en se réfléchissant jusqu'à l'arc du colon. Lorsque l'artère hépatique a fourni ces deux branches, elle monte à droite, devant la veine porte, derrière le canal hépa- tique, jusqu'au sillon transversal du foie, oii elle se divise en doux branches. Branche gauche. Elle donne l'or/ère cystique, laquelle se distribue à la partie inférieure des parois de la vésicule bi- liaire. Après a\oir fourni celle artère, la branche droite s'en- fonce dans le sillon transversal du foie et se répand dans son lobe droit. lirnnche droite. Elle iiénètre dans le même sillon et se dis- triliiio au lobe gauche et au lobule du foie, en acromiwignant, comme la prcccMlenle, les divisions de la veine porte. 3" ARTi;RE SI'LÉMQIE. * (.\rt..splcnica, Sœmm.1 I Jle se poi le de droite :i gauche, en formant des Mexiiosites,AIÎTÈKKS. 459 le long de la |iartic siipérieuie du pancréas jusqu'à la scissure de la rate. Dans ce trajet, elle donne ; 1° Des branches j)ancréatiqucs, qui s'enConcent et se rami- lient dans le pancréas; 2° La branche gastro-épiploïque gauche. Celle-ci, volumi- neuse, remonte un peu à gauche vers la grosse extrémité de l'estomac, et va gagner sa grande courbure, le long de la- quelle elle descend, jusqu'à sa partie moyenne, où elle s'a- nastomose avec la gastro-épiploïque droite, lîlle donne des rameaux gastriques qui se comportent comme ceux de cette dernière. Auprès de la scissure de la rate, l'artère splénique se partage en cinq ou six branches, qui pénètrent dans ce viscère et s'y ramifient à l'infini en s'anastomosant entre elles par arcades. Avant leur entrée dans la rate, ces branches donnent les vais- seaux courts {vasa breviora), lesquels vont aussitôt gagner la grosse extrémité de l'estomac près du cardia, et se répandent. sur ses deux faces. ARTCIîE MÉSENTÉRIQUE SUPÉRIEURE. |An. mesaraïca superior, Sœmm.) {Préparation. On renverse l'intestin grêle en déployant le mésentère de manière à ce qu'il offre en avant son feuillet inférieur.) Née de la partie antérieure et droite de l'aorte, un peu au- dessous de la cœliaque, elle se porte en bas, un peu à gauche et en devant, derrière le pancréas, va gagner l'extrémité su- périeure du mésentère, entre les deux feuillets duquel elle descend en se dirigeant de gauche à droite, et forme une courbure dont la convexité est tournée à gauche et en avant. Elle se termine vers la fin de l'iléon en s'anastomosant avec l'artère colique droite inférieure. Près de son origine, elle donne quelques branches au duodénum et au pancréas. Dans le mi^sentère, elle fournit par sa concavité les arlères coliques droites. i" Artère colique droite supérieure. Elle se porte horizon- talement de derrière en devant, entre les deux lames du méso- rolon transversc, jusqu'auprès du milieu de l'arc du colon. Là,/,(iO APPAREIL CIRCULATOIUE. elle se divise en tleiix iiiaiiclies qui s'écartent à angle très-ou- vert. La droite suit la partie droite du colon transverse, et s'anastomose avec la i)ranche supérieure de la colique droite nioyeiine; la gauche suit la partie gauche du même intestin, et s'anastomose avec la brauche ascendante de la colique gau- che supérieure. 2° Artère colique clroHe moyenne. Née an-dessous de la précédente, elle se porte en avant, à droite et un peu en haut, dans le mésocolon, et vers le colon lombaire droit, se divise en deux branches, dont une se recourbe à gauche et s'anastomose avec la branche droite de la colique supérieure, tandis que l'autre communique avec la branche ascendante de la colique inférieure. 3° Artère colique droite inférieure. Dirigée transversale- ment à droite, elle se partage près du cœcum en trois bran- ches. La première se recourbe de bas en haut et s'unit avec la branche descendante de la précédente. La seconde s'anas- tomose dans le mésentère avec l'extrémité de l'artère mésen- térique inférieure. La troisième se porte transversalement à la partie postérieure du colon et du cœcum, envoie un petit ra- meau k l'appendice vermifornie et se divise en deux rameaux, dont un monte derrière le colon, et l'autre descend derrière le cœcum. Les artères coliques droites forment, en s'anastomosant en- tre elles, des arcades, dont la convexité, tournée du coté (U- l'intestin , donne un grand nombre de rameaux qui se iwr- tent parallèlement au colon, s'anastomosant de nouveau en formant des aréoles multipliées, et se répandent sur les deux laces de l'intestin en s'enfonçant sous sa tunique séreuse. La convexittï de l'artère mésentériquc supérieure donne de (piin/.e à vingt branches, qui se dirigent obli(iucmenl en ba- et à gauche entre les deux louillets du mésentère. Chacune >. divise hient(H en deux rameaux, qui s'écartent en se reconr- hant, et s'anastomosent par arcades avec ceux des brandi. - voisines. De la convexité de ces arcades naissent d anires ra meanx (pii se divisent de la même manière cl s'unissent av<'. les rameaux voisins pour former de nouvelles arcades soct)iiARTÈRES. -iOl (laires. 11 se l'orme de la même manière trois espèces d'autres arcades successivement décroissantes. La dernière, très-rap- procliée du bord concave de l'intestin grêle, donne un grand nombre de ramuscules qui s'enfoncent et se ramifient à l'in- lini entre les tuniques muqueuse et musculeuse de l'inlestin. ARTÈRE MÉSEiNTÉRIQUE IiVFÉHIEURE. (Art. mesaraïca inferior, Sœmm.I \Prdparalion. On renverse l'intestin grêle dans le flanc droit et l'on lire au dehors le colon descendant et le colon iliaque.) Elle nait de la partie antérieure et gauche de l'aorte, à un pouce et demi de sa bifurcation. Elle descend d'abord un peu à gauche, se recourbe ensuite à droite et s'engage dans le niésocolon iliaque, en formant une courbure dont la con- vexité est à gauche; elle accompagne le rectum jusqu'à l'anus. Elle donne, par sa convexité, les trois artères coliques (jauches. X" Arlère colique gauche supérieure. Dirigée transversale- ment cl gauche, elle se divise, près du colon lombaire gauche, en deux branches, dont une remonte jusqu'au colon trans- verse, pour s'unir avec la branche gauche de la colique droite supérieure, tandis que l'autre s'anastomose dans le méso- colon iliaque avec la branche ascendante de la colique gauche moyenne. 2° Artère colique gauche moyenne. Elle se divise, vers la première courbure du colon iliaque, en deux branches, dont une s'anaslomose.avec la branche descendante de la colique gauche supérieure, et l'autre avec une des branches de la co- lique gauche inférieure. 3° Arlère colique gauche inférieure. Elle se parlage, vers le milieu du colon iliaque, en deux branches : une, supérieure, anastomosée par son arcade avec la précédente; et l'autre, in- l'iTicnre, unie avec un rameau que fournit la mésentériqne in- férieure dans le méso-rectum. Les trois artères coliques gauches, parvenues à l'intestin, s'y comportent entièrement comme celles du côté droit. Lors(iue l'artère mésen(éri(iue inféri('ure est arrivée dcn ièro ;i<).MVl AI'l'AlU;iL CIKCULATOIIW:. le iccluin, elle se divise eu deux branches, appelées artères lu'morrhoïdules supérieures, lesquelles descendent le long de la lace iiostcrieiiie de cet intestin, s'enfoncent bientôt dans ses libres charnues, et s'y ramilient en s'anastomosant entre elles et avec les liéiiiorrhoïdales moyennes et inférieures. 2" DUA.NCIIES LATÉUALES DE L AORTE ABDOMINALE. AUTiOlES CAPSLLAUIES MOYENNES. Au nombre de deux, une de chaque côté, assez petites, elles naissent un peu au-dessus des rénales. Elles se portent transversalement sur les côtés de la colonne vertébrale, gagnent le bord antérieur des capsules surrénales, et se divisent en plu- sieurs branches, qui se ramifient dans leur épaisseur, après a\oir donné quelques ramuscules au diaphragme, au colon, à la rate, au duodénum, etc. ARTÈRES RÉNALES OU ÉUULCE.NTES. Volumineuses et très-courtes, au nombre de deux, elles naissent au-dessous des précédentes et de la mésentérique su- périeure, se dirigent transversalement sur les côtés du corps des vertèbres, recouvertes par la veine rénale et le péritoine, et iiarvieunent bientôt au sillon du rein, où elles se jiartagent en deux, trois ou quatre branches. Après avoir donné quel- ([ues rameaux très-grèles, qui se perdent dans la graisse envi- ronnante, les branches de l'artère rénale pénètrent dans le rein, entre le bassinet et la veine rénale, et s'y divisent en un grand nombre de rameaux. Ceux-ci se subdivisent à leur tour en ranuiscules, qui forment, par leurs anastomoses au- tour de chacpie faisceau de tubes, une arcade, dont la con- vexité donne un très-grand nombre de ramifications à la sub- slance corticale. ARTÈRES SI'ERMATIQIES. I Prèpnralwn. l,c |);>i|uct intestinal enlevé, on trouve ces artères au de- vant «les mii-sck's psoas ; on les suit jusqu'au testicule, après avoir fendu le scrotum paralli'lomcnt au conlon.l Tiès-déliées, très-longues el rxliènicmiMil Ilexueuses, a"ARTÈRES. 40» nombre de deux, elles naisseut des parties antérieures ou laté- rales de l'aorte, et quelquefois des rénales; descendent un peu obliquement en dehors, sur les côtés de la colonne vertébrale, au-devant des muscles psoas et des uretères, et se joignent aux veines spermatiques. Plus loin , leur disposition est différente dans les deux sexes. Chez l'homme, l'artère spermatique sort par l'anneau in- guinal avec le canal déférent, et se rend au testicule, en dis- tribuant quelques rameaux au cordon spermatique : elle se ter- mine en se divisant en deux faisceaux de rameaux. Les uns se répandent dans l'épididyme; les autres pénètrent dans le testi- cule par son bord supérieur, et donnent à la tunique albuginée un grand nombre de rameaux, qui vont se perdre dans les cloisons fibreuses placées entre les paquets des conduits sémi- nifères. Chez la femme, l'artère spermatique se porte à l'ovaire : le plus grand nombre de ses rameaux se distribue au tissu de cet organe; les autres vont à la trompe de Fallope, au ligament rond et sur les cotés de l'utérus. ARTÈRES LOMBAIRES. Au nombre de quatre de chaque coté, quelquefois de trois OU de cinq; elles se dirigent transversalement en dehors, sur le milieu du corps des quatre premières vertèbres lombaires, donnent quelques ramuscules à cet os, aux piliers du dia- phragme et aux muscles psoas, et, parvenues à la base des apophyses transverses, se divisent chacune eu une branche dorsale ou postérieure, et une branche lombaire ou antérieure. Les branches postérieures, très-grêles, envoient d'aboi d un ra- meau à la moelle, et pénètrent ensuite dans la masse charnue du sacro-spinal, oii elles se perdent. Les branches antérieures diffèrent les unes des autres : la branche antérieure de la pre- mière artère lombaire suit le bord inférieur do la douzième cote, et descend ensuite presque verticalement devant le péri- toine, pour aller se perdre dans le muscle transverse de l'ah- doincn. La branche aniérieurc de Ift deuxième artère lombaire se consume dans le nuisch! carré des lond)es ; celle de la Iroi-',04 APPAREIL ClRCUL.\J01I\i:. sième artère lombaire marclie entre les muscles carré des lombes et tratisverse de l'abdomen, et se divise, vers le tiers postérieur de la crête iliaque, en deux rameaux , (jui descen- dent en arrière dans les muscles l'essiers, où ils se perdent. Enfin, la brandie antérieure de la quatrième artère lombaire marclie transversalement entre les muscles psoas et carré des lombes, donne plusieurs rameaux au muscle iliaque, et va se l)erdre, comme la précédente, dans les muscles fessiers. V. ARTÈRES QUI RÉSULTENT DE LA BIFURCATION DE l'aorte. ARTiiUE SACUÉE MOYENNE OU ANTÉIIIEIJIIE. (Art. sacra média, Sœmm.) Elle naît de la partie postérieure de l'aorte, un peu au-des- sus de sa bifurcation; elle descend ensuite verticalement sur l'articulation sacro-vertébrale et sur la partie moyenne de la face antérieure du sacrum, et se termine vers le sommet du coccyx, en s'anastomosant par deux arcades avec les artères sacrées latérales. Elle donne, dans ce trajet, un grand nombre de branches latérales; les premières remplacent souvent une des lombaires inférieures et s'anastomosent avec les artères ilio- lombaires; les suivantes se dirigent transversalement en dehors sur la face antérieure du sacrum, et communiquent, près les tious sacrés antérieurs, avec les branches des artères sacrées latérales. ARTÈRES ILIAQUES PRIMITIVES. (Arteriœ iliacx communes, SiEMM.) Elles sont formées par la bifurcation de l'aorte, au niveau du corps de la (piatrième vertèbre lond>aire ou sur le fibro- cartila^e intermédiaire à la quatrième et à la cinquième. Elles desrendent, en s'écartant l'une de l'antre, jusqu'aux articula- tions sacro iliacpies, où elles se divisent chacune en aridre. iliaque interne on hijpogastrique, et en artère iliaque ex- terne. L'artère iliaque prinnli\e <lroitc passe devant la ternn- naismi de la veine du nu nie nom et recouvre en i»arlic laARTÈRKS. ''"05 veine-cave inCéiieuie; la gauche est eu lapport en dedans et eu aitièie avec la velue iliaque primitive du mùuie côté. Elles ne donnent aucune branche dans leur trajet. AUTÈnE IIÏPOGASTUIQLE OU ILIAQUE EXTERNE. Préparation. On commence par séparer la colonne vertébrale du bassin entre les quatrième et cinquième vertèbres lombaires ; on enlève éga- lement un des os iliaques et l'on met a découvert la face postérieure du sacrum et du grand fessier; cela fait, on coupe ce dernier muscle à son attache interne, on le renverse et on le fixe en dehors, en con- servant les rameaux de la fessière superficielle et de l'ischiatique ; on détache ensuite le moyen fessier à son insertion supérieure, après avoir examiné les rameaux de la branche superficielle de la fessière, répandus sur sa face externe; on abaisse ce muscle et on aperçoit au-dessus du bord supérieur du pj'ramidal le tronc de la fessière, qu'on suit dans sa distribution ; on trouve l'artère ischiatique sous le bord inférieur du même muscle; on découvre l'artère honteuse interne en séparant avec attention l'un do l'autre les deux ligaments sacro - sciatiques entre lesquels elle est placée ; on enlève le tissu cellulaire environ, et on suit l'artère dans son trajet jusqu'au pénis et au clitoris ; on dissèque en- suite la portion intra-pelvienne de l'artère hypo-gastrique, qu'on suit facilement à l'aide des coupes que nous venons d'indiquer.) Elle s'enfonce presque verticalement dans l'excavation du bassin, au-devant de la symphyse sacro-iliaque, et se partage, après un trajet très-court, en un grand nombre de branches, distinguées en postérieures, antérieures, internes et inférieures. 1° BRANCHES POSTÉRIEURES DE l'aRTÈRE IIYPOGASTRIQUE. ARTÈRE ILIO-LOMB\UlE. Née au niveau de la base du sacrum, elle remonte un peu eu dehors et en arrière, derrière le muscle psoas, et se divise bientôt en deux branches, l'une ascendante et l'autre trans- versale. 1° Branche ascendante. Elle monte derrière le muscle psoas, sur l'os des lies et la dernière vertèbre, et se termine en s'u- nissant à la quatrième ou cinquième artère lombaire. Elle donne des rameaux aux muscles psoas, iliaque, carré de.s londies, efc. ; un des plus volumineux pénètre dans le canal vertébral, et va'iliO APl'AHEIL CinCUI.ATOIRK. su (ii.sliihiici' Il la (liiie-mère et aux nerfs de l'extrémité de la moelle. a» Urunclte (ransver.sale. Elle se porte en dehors, entre le |)soas et l'iliaque, et se ])!irtagc bientôt en rameaux superfi- ciels, (lui se distribuent à la l'ace antérieure de l'iliaque, et en rameaux profonds, (jni se rarailient dans l'épa'sseur du même muscle. Un d'eux pénètre dans l'os des iles par le trou qu'on voit dans la fosse iliaque. AliTÈUE SAaiÉE LATKUiLE. Son origine varie ; il y en a tantôt une, tantôt deux de clia- que côté. Elle descend un peu obliquement en dedans, au-de- vant des trous sacrés antérieurs, jusqu'au sommet du coccyx, où elle se termine en s'anastomosant avec la sacrée moyenne. Elle donne des rameaux externes et internes. 1° Rameaux externes. Au nombre de quatre : ils pénètrent dans le canal sacré par les trous sacrés antérieurs, et se divi- sent bientôt cliacun eu deux rameaux, dont un se porte sur la paroi antérieure du canal sacré, et se ramifie à la dure-mère et au rendement gangliforme des nerfs sacrés ; et l'autre sort par un des trous sacrés postérieurs et se perd dans le muscle sacro-spinal. 2° Rameaux inlernes. Ils se ramifient dans les nerfs et les ganglions sacrés et le muscle pyramidal, et s'unissent avec l'ar- tère sacrée moyenne. Ainfciu: KEssn';RE oi iliaque supékieebe. Elle descend en dehors et en arrière, et sort du bassin par la partie sui)érieure de l'écliancrure sciatique, au-dessus du nuiscle pyramidal. Elle se porte ensuite à la partie postérieure du bassin, couverte par le grand fessier, et se divise en deux branches. I" Branche superficielle. Elle se porte un peu en dehors, entre les muscles grand et moyen fessiers, et se ramifie dans leui épaisseur et dans le ligament sacro-sciaticpie iKistérieur. 2" llranche profonde. Elle monte de derrière en devant, entre les muscles moyen et petit fessiers, et se divise l)ientôt ( Il trois branches secondaires. La première, supérieure, mar-ARTÈRES. 467 che sur le bord convexe du petit Cessiei', jusqu'atiprès de l'c'piiie antérieure et supérieure de l'os des îles, et donne beaucoup de rameaux à ce dernier muscle et au moyen fessier. La seconde, transversale, passe sur le petit fessier, auquel elle donne des rameaux, et va se perdre dans le moyen. La troisième, infé- rieure, descend à travers les fibres du petit fessier, passe sur l'os des iles et ensuite au-dessous du tenseur de l'aponévrose crurale, et se distribue à la capsule de l'articulation ilio-fé- morale, et aux muscles moyen et petit fessiers et crural an- térieur. 2° BRANCHES ANTERIEURES DE l'ARTÈRE HYPOGASTRIQUE. ARTÈRE OMBILICALE. Elle se porte obliquement en avant et en dedans, jusque sur la partie latérale et supérieure de la vessie; elle remonte en- suite derrière la paroi antérieure de l'abdomen, jusqu'à l'om- bilic. Dans l'adulte, cette artère est presque entièrement obli- térée ; mais chez le fœtus elle est très-volumineuse et paraît la continuation du tronc de l'hypogastrique. Elle sort par l'ombilic, fait partie du cordon ombilical et parvient au placenta. ARTÈRES VÉSICALES. Leur nombre et leur origine varient beaucoup. Elles nais- sent des ari;ères ombilicale, hémorrlioïdale moyenne, honteuse interne et obturatrice. L'Iiypogastrique en donne une plus vo- lumineuse {artère vésico-prostatique, Cn.), qui distribue beau- coup de rameaux au bas-fond de la vessie, au commencement de l'urèthre, à la prostate, aux vésicules séminales et an con- duit déférent. AUrÈnE ORTlRAllilCE. Née de l'hypogastrique ou de la fessière, et quelquefois mais très-rarement, de l'épigastrique, elle se porte en avant, et en dehors, appuyée sur le muscle obturateur interne et s'avance jusqu'au trou obturaleur, (lu'elle tiaverse à sa partie supérieure. Près de son origine, elle do.nic un rameau <pii vaAPPAUKIL CJRCULATOIIU:. dans la fossu iliaque, et beaucoup de ramuscules, qui se dis- liihuenl il l'obturateur interne et aux ganglions lymphatiques. Avant de traverser le trou obturateur, elle donne une petite branche qui s'anastomose derrière le pubis avec l'obturatrice opposée. A sa sortie du bassin, elle se divise en deux branches : 10 Branche postérieure. Elle descend le long du bord ex- terne du trou sous-pubien; se courbe en dehors, au-dessous du carre crural, et se porte à la partie postérieure de la cuisse, où elle se perd dans les muscles. Quelques rameaux vont a l'articulation ilio-fémorale ; un d'eux se porte dans la cavité cotyloïde. 20 Branche antérieure. Elle descend entre le premier et le second adducteurs, auxquels elle donne des rameaux, ainsi qu'au troisième et aux muscles obturateur externe, pectme, droit interne, et aux téguments. Elle donne un rameau qui suit le bord interne du trou obturateur et s'anastomose avec un rameau de la branche postérieure. 3" BRANCHES INTERNES DE l'ARTÈRE HYPOGASTRIOIE. ARTIiRE HÉMORRHOiOALE MO\ENNE. Son volume et son origine varient beaucoup; elle descend obliquement sur la partie antérieure du rectum, et se divise en un grand nombre de rameaux, qui se distribuent aux trois tuniques de cet organe, et s'anastomosent en haut avec les hémorrhoïdales supérieures, et en bas avec les mférieures. ARTi;RE ITÉRIXE. Son volume est toujours en rapport avec l'état de ruténis Elle naît de rhvpogastrique et de la honteuse interne, remonlr bieiil.M dans l'épaisseur du ligament large, et va gagner le> parties latérales et inférieure de la matrice Elle se divise en „n grand nombre de rameaux, qui se répandent dans toulo 1rs parties du tissu de cet organe. Quelques ramuscules se per- dent dans la trompe de Fallope et sur le ligament rond. Son- \on\ il y a un rameau qui se porte au xagin.ARTÈRES. 469 ARTÈRE VAGINALE. Elle n'est pas constante; elle naît de la honteuse interne, de rhémorrlioïdale moyenne ou de l'ombilicale, se porte le long de la partie latérale du vagin, et s'avance jusqu'à son orifice, où elle donne des rameaux qui vont aux parties géni- tales externes. 4° BRANCHES INFÉRIEURES DE l'ABTÈBE HYPOGASTRIQUE. ARTÈRE ISCniATIOUE. Elle parait être la continuation de l'iiypogastrique; après avoir donné quelques petits rameaux au rectum, à la ves- sie, etc., elle descend presque verticalement au-devant du py- ramidal, et sort du bassin par la grande ccbancrure sciatiquc, entre le bord inférieur de ce dernier muscle et le ligament sacro-sciatique antérieur. A sa sortie du bassin, cette artère se divise en plusieurs branches. Une d'elles se porte en bas et en dedans, donne des rameaux au grand fessier, et se perd dans les muscles ischio-coccygien et releveur de l'anus; une autre se distribue au tiers inférieur du grand fessier; la troi- sième accompagne le nerf sciatique jusqu'à la partie inférieure de la cuisse, et se distribue aux muscles de la région crurale postérieure. ABTÈRE GÉNITALE OU HONTEUSE INTERNE. (Art. pudenda communis, Sœmm.) Elle descend au-devant du plexus sciatique et du muscle pyramidal, et sort du bassin par la partie inférieure de la grande échancrure sciatique, entre le pyramidal et le bord pos- térieur du releveur de l'anus. Elle se porte ensuite en bas et en dedans, passe entre les deux ligaments sacro-scialiques et se place sur la face interne de l'ischion. Elle marche alors ho- rizontalement en avant et en dedans, jusqu'auprès de l'attache des muscles iscliio-caverneux et Iransverse du périnée, et se divise là en deux branches, l'une inférieure et l'aulrc supé- lieure. Dans le bassin, l'artère honteuse inlenio donne quel- 40/,7„ APPARlilL CIUCL'LATOIRE. (|iies rameaux à la vessie, aux vésicules séminales, au rec- tum, etc. Mors ('u bassin, elle fournit des rameaux internes, qui se distribuent aux muscles sphincter et releveur de l'anus; et des rameaux externes, qui se perdent dans l'attache supé- rieure des muscles fléchisseurs de la jambe. 10 Bmncue iNFÉRiEUiiE. Elle marche de derrière en devant, entre la peau et le muscle transverse du périnée, un peu plus près de la branche de l'ischion que du raphé, et s'avance jus- qu'à la racine du scrotum en donnant des rameaux aux mus- cles releveur de l'anu, transverse du périnée, ischio et bulbo- caverneux. Quelques-uns d'entre eux remontent jusqu'au rectum, sous le nom A'artères hémorrhoïdaks inférieures. Plus loin, la branche s'enfonce dans la cloison du dartos, sous le nom d'artère de la cloison, et se distribue au scrotum, au dartos et à la peau de la verge. 20 Bbanche supÉRreuRE. Elle monte au-dessus du transverse du périnée, le long de la branche ascendante de l'ischion et de celle du pubis, jusqu'à la symphyse de ce dernier os, où elle se divise en .leux rameaux, qu'on appelle artère dorsale de la verge et artère du corps caverneux. Près de son origine, la branche supérieure de la honteuse interne donne des ramus- cules aux parties voisines, ainsi que l'artère transverse du pé- rinée qui se porte en dedans et en ax ant, au-dessus du muscle transverse du périnée, jusqu'au bulbe de l'urèthre, dans lequel elle pénètre et se ramifie. Artère du corps caverneux. Elle pénètre dans le côté cor- respondant du corps caverneux, et s'y partage en un grand nombre de rameaux, qui se répandent dans toutes les part.es de son tissu. Ar'ère dorsale de la verge. i:ile traverse le ligament sus- penseur de la verge, descend le long de sa face dorsale, donne des rameaux à la membrane lihreuse du corps caverneux et à la peau, et se perd dans le tissu du gland. Chez la femme, l'artère honteuse interne suit le même trajet que chez, l'homme; sa branche inférieure va se penlre dans l'épaisseur de la grande lèvre; la .supérieure {A. du clitoris, Cn ) donne un rameau à l'espèce de plexus rétiforme qui on-AKTÈRES. 471 fouie roiilice du vagiu, et se partage, aii-de\aiit de la sym- physe pubieune, en deux rameaux, dont un pénùlre dans le corps caverneux du clitoris, tandis que l'autre rampe sur le dos de cet organe. ARTÈRE ILIAQUE EXTERNE. Formée par la bifurcation de l'artère iliaque primitive, elle s'étend de la symphyse sacro-iliaque, jusqu'à l'arcade crurale, où elle se continue sous le nom A'artère fémorale ou crurale. Elle descend obliquement en dehors, le long de la partie in- terne et antérieure du muscle psoas, appliquée en arrière et en dedans sur la veine iliaque externe. Avant de traverser l'arcade crurale, elle donne deux branches, savoir : les artères épiga- strique et circonflexe iliaque. ARTÈRE ÉPlGASTRIQliE, Née de la partie inférieiu-e et interne de l^iliaque externe, au niveau de l'extrémité supérieure de l'anneau inguinal, un peu plus haut que l'arcade crurale, elle se porte aussitôt en dedans et un peu en avant, derrière le cordon des vaisseaux spermatiques dont elle croise la direction. Elle passe ensuite i\ son côté interne et monte vers le bord externe du muscle droit. A deux pouces au-dessus du pubis, elle passe sur la face postérieure de ce dernier muscle et va se terminer à l'ombilic. Près de son origine, elle donne quelques ramuscujes au péritoine et au cordon spermatique. L'un d'eux sort par l'anneau inguinal et se distribue chez l'homme au crémaster, à la tunique vaginale et au scrotum, et chez la femme, au li- gament rond et à la partie supérieure de la vulve. I,es autres rameaux de cette artère se distribuent en dedans au muscle droit, et en dehors aux autres muscles de l'abdomen. ARTÈRE CHICONFLEXE ILIAQUE OU ILIAQUE ANTÉRIEURE. Née de la partie externe de l'iliaque externe, elle monte obluiuement en dehors, le long du bord externe du muscle ilia- que , jusqu'au-dessus de l'épine antérieure et supérieure de l'os des ilcs. Alors elle se dirige en arrière ef sj) divise en deuxAPPAREIL CIRCULATOIRE. Iii aiiclics, après avoir donné des rameaux aux muscles de l'ab- domen et à rilia(iue. La branche externe, monte entre les muscles transverse et obliques interne de l'abdomen dans lcs(iuels elle se perd. L'<H<ernt-suit pendant quelque temps la direction de la crête iliaque et remonte un peu obliquement en arrière, pour aller se perdre dans les mêmes muscles. aiiTèhe cnunALE ou fémorale. [Préparalion. On commence par faire une incision à la peau depuis le milieu de l'arcade crurale jusqu'au condyle interne du fémur; on dis- sèque et on renverse les téguments ; l'on prépare alors la tégumenteuse de l'abdomen et la honteuse externe ; après avoir fendu et renversé l'aponévrose crurale, coupé et renversé le muscle couturier, on écarte les muscles couturier, droit antérieur, triceps fémoral, tenseur de l'a- ponévrose crurale, pour découvrir la circonflexe externe et ses bran- ches : on suit ensuite la profonde jusque vers la parUe inférieure du troisième adducteur. A la partie postérieure de la cuisse, on renverse la grand fessier, après l'avoir coupé, et on écarte les muscles qui s'at- tachent à l'ischion pour découvrir les perforantes et la branche trans- versale de la circonflexe interne.) Silualion. A la partie antérieure et interne de la cuisse. Étendue. Depuis le milieu de l'arcade crurale, jusqu'à l'en- droit ou les deux tiers supérieurs du fémur s'unissent avec son tiers inférieur. Là, elle s'engage dans la gouttière aponé- vrotique du grand adducteur, et prend, au delà, le nom d'ar- tère poplilce. Direction. Oblique de haut en bas, de dehors en dedans et d'avant en arrière. Rapports. 1° En devant, avec l'aponévrose crurale, les té- guments, les glandes lymphatiques inguinale et inforieuremcnt avec le muscle couturier; 9.° en arrière, et de haut on bas, avec le corps du pubis, le muscle pectiné, et les muscles petit et moyen adducteurs; 3" en dehors, et dans le même sens, avec le nerf crural, le tendon des muscles psoas et iliaque, le nuiscle coulurier, et enlin la portion interne du muscle trici>ps crural; h" en dedans, et également de haut en bas, avec la veine cnuale, le nuisible pectiné cl les muscles premier adduc- teur et couturier, lirancim. Les branches que l artèrc crurale fournit sont internes, externes, antérieures et postérieures.473 ARTÈRES. 1" BRANCHES INTERNES DE l'ARTEUE CRURALE. ARTÈRES HONTEUSES EXTERNES. Elles sont au nombre de deux, l'une superficielle, ou soiis-cti- tanée, et l'autre profonde ou sous-aponévrotiquc. La pre- mière naît près de l'arcade crurale, marche transversalement en dedans, et se divise eu deux, rameaux : un supérieur, qui va se perdre dans les téguments de la partie inférieure de l'abdomen; et l'autre inférieur, qui se distribue au scrotum et à la peau de la verge chez l'homme, et à la grande lèvre chez la femme. La seconde artère marche aussi transversale- ment en dedans, sous l'aponévrose crurale, qu'elle perce pour se porter au scrotum ou à la grande lèvre, suivant les sexes. Les autres branches internes de la fémorale vont aux mus- cles droit interne et moyen adducteur, et aux téguments. 2" BRANCHES EXTERNES DE l'aRTÈRE CRURALE. ARTÈRE MUSCULAIRE SUPERHCIELLE. Née au môme niveau que la musculaire profonde, elle se di- rige transversalement en dehors, entre les muscles couturier et crural antérieur, et se partage bientôt en rameaux ascen- dants, qui se distribuent auv muscles iliaque, couturier, ten- seur de l'aponévrose crurale et moyen fessier, et en rameaux descendants, qui se consument dans les muscles couturier et crural antérieur. Les autres branches externes de la crurale sont très-petites. 3° BRANCHES ANTÉRIEURES DE l'aRTÈRE CRURALE. ARTÈRE SOUS-CUTANÉE ARDOMINALE. Très-grôle, née immédiatement au-dessus de l'arcade cru- rale, elle monte aussitôt en dehors, entre l'aponévrose abdo- minale et les téguments auxquels elle se distribue. Elle se termine au niveau de l'ombilic. I.cs autr(!H liranclu^s antérieures de la crurale sont lrè.s-lines. 40.Al'l'AKElL ClKCULATOll'.i:. 474 l" I5I1ANC11IÎS POSTÉniEUnfeS DE u'AnTÈRE CHUUALE. AltltllE MUSCULAIRE PROFONDE. ïrès-volumineuse, née à un pouce et demi ou deux pouces au-dessous de l'arcade crurale, vers le milieu de l'espace com- pris entre le pubis et le petit troclianter; elle descend en arrière, entre les muscles adducteurs et la portion interne du triceps, jusqu'au milieu de la cuisse. Elle se porte alors à la face postérieure du membre, où elle se divise en deux bran- ches, dont une va à la courte portion du biceps, et l'autre au demi-membraneux. Dans ce trajet, elle donne en dehors, la circonllexe externe; en dedans, la circonflexe interne, et en arrière les trois perforantes. i° Artère circonflexe externe Née du côté externe de la musculaire profonde, elle se dirige en dehors, derrière les muscles couturier et crural antérieur, et se divise en deux branches. La première, transversale, gagne la partie externe et postérieure du fémur, où elle se partage en plusieurs ra- meaux, qui se distribuent à l'articulation ilio-fémorale, à la portion externe du triceps, aux muscles moyen et petit fes- siers, tenseur de l'aponévrose crurale, et crural antirieur. La seconde branche descend entre les muscles triceps crural et crural antérieur, auxquels elle se ramilie. •1° Artère circonflexe interne. Née de la partie interne de la profonde, elle s'enfonce de devant en arrière, entre le pec- tiné et le tendon des psoas et iliaque réunis, se contourne sur la partie interne du col du fémur, et, après avoir donné plu- sieurs rameaux aux parties voisines, gagne la partie posto- rieure du col du même os, où elle se divise en deux bran- ches : l'une, ascendanle, monte obliquement sur le col du fémur, et se perd dans la cavité trochanlérienne, en se rami- fiant dans les nmscles carré, jumeaux cl obturateur interne, l'autre, transversale, se perd par doux rameaux dans rattarlie commune des muscles fléchisseurs de la jambe, à la tubéro- silé sciali<pie et dans la |)arlio supérieure du grand adduclour. .1" Artère perforante mipn ieure. Née au-dcss»)us du pelilARTÈRES. 475 trocliaiiler, elle se dirige en arrière, traverse les aponévroses (les deuxième et troisième adducteurs, et gagne la partie pos- térieure du fémur, où elle se divise en deux branches : l'une qui monte dans l'épaisseur du grand fessier, et l'autre qui se distribue au biceps, à la portion externe du ti iceps et au denii- membraneux. 4° Artère perforante moyenne. Elle traverse également les aponévroses des muscles deuxième et troisième adducteurs, et, à la partie postérieure de la cuisse, se partage en rameaux ascen- dants, qui vont se distribuer aux muscles grand fessier et tri- ceps, et en rameaux descendants, qui se répandent dans les muscles postérieurs de la cuisse et le nerf sciaticiue : un d'eux pénètre dans le fémur. 6° Artère perforante inférieure. Elle traverse l'aponévrose du grand adducteur, et se comporte, comme la précédente, à la partie postérieure de la cuisse. ARTÈRE POPLITÉE. (Art. poplitsea, Sœmm.) Situation. A la partie inférieure et postérieure de la cuisse, dans le creux du jarret, et à la partie supérieure et postérieure de la jambe. Étendue. Depuis le commencement du tiers inférieur de la cuisse, jusqu'à la lin du quart supérieur de la jambe, où elle se termine en se divisant. Rapports, i» En arrière, avec le nerf sciatique, la veine poplitée et le muscle demi-membraneux, ensuite avec beau- coup de graisse, et inférieurement avec les muscles jumeaux, plantaire grêle et solaire; 2" en devant, et de haut en bas, avec le fémur, l'articulation fémoro-tibiale et les muscles po- plité et jambier postérieur; 3° en dehors, avec le biceps, le condylc externe du fémur, les muscles jumeau externe, plan- taire grèle et solaire; 4" en dedans, avec le dcnii-mehibraiieux, le nerf poplité interne et le jumeau interne. Branches. L'artère poplitée donne un grand nombre de pe- file.s branches aux |)arties \oisincs. Plusieurs, plus ronsidcrii-/,7C APPAREIL CIRCULATOIRE. l>l(îs, naissent dans le creux du jarret ou au-dessous, et por- tent le nom d'arlères articulaires. AIlTÈnUS AiniCUL.UIlES SUI'ÉniElBES. Au nombre de trois, distinguées en interne, moyenne et externe ; elles naissent de l'artère poplitée dans le creux du jarret. 10 Artère articulaire supérieure interne. 11 en existe quel- quefois deux ou trois- Après son origine, qui varie, elle des- cend en dedans, passe sous le tendon du troisième adducteur, se contourne en devant sur la partie interne du fémur, au- dessus du condyle correspondant, et se divise en deux bran- ches. L'une descend obliquement en dehors et se perd dans le muscle triceps crural; l'autre se porte au condyle interne et se distribue à l'articulation fémoro-tibiale et au muscle tri- ceps. 20 Artère articulaire supérieure externe. Dirigée transver- salement en dehors, elle se contourne sur la partie externe du fémur, au-dessus du condyle correspondant, et se divise en deux branches, dont la supérieure se consume dans le triceps, tandis que l'inférieure descend obliquement sur le condyle ex- terne du fémur. 30 Artère articulaire supérieure moyenne. Ncc de la par- tie antérieure de la poplitée, elle traverse aussitôt horizontale- ment d'arrière en avant, le ligament postérieur de l'articula- tion du genou, et se divise en deux branches, l une qu. s. nord .lans le tissu cellulaire, derrière les ligaments croises l'autre, (p.i se dislribuo dans la graisse qu'on trouve entre le deux condyles du fémur. MITÈUES DES MUSCLES JUME.\UX. AU nombre de doux, nées des parties portcricurc et latéral • do la poplitée, au haut de la jambe , elles se porlont obliqu. ment en arrière, sur la face antérieure des muscles jumeaux 011 elles s eiifonceni et se ramilienl.ARTÈRES. 477 MITÈRES ARTICULAIRES INFÉRIEURES. Au nombre de deux, elles naissent de la poplitée, à la par- tie supérieure de la jambe, et se distinguent en interne et ex- terne. 1" Artère articulaire inférieure interne. Elle descend obli- quement en dedans et se contourne immédiatement sous la tu- bérosité interne du tibia, entre l'os et le ligament latéral in- terne de l'articulation du genou. Elle se courbe ensuite de bas en haut et remonte le long du bord interne du ligament de la rotule, jusqu'à la partie inférieure de cet os, oii elle se termine en s'anastomosant- Ses rameaux se répandent sur le côté in- terne de l'articulation et le périoste du tibia. 2" Artère articulaire inférieure externe. Elle descend obli- quement en dehors, entre le poplité et le jumeau externe, et s'engage sous le tendon du biceps et sous le ligament latéral externe de l'articulation du genou. Elle s'avance ensuite, le long du bord externe du fibro-cartilage semi-lunaire externe, jusqu'à la partie inférieure de la rotule, où elle se divise en deux ra- meaux : l'un, profond, donne quelques ramuscules qui descen- dent sur le tibia, et se perd dans le tissu cellulaire graisseux placé entre le tibia et le ligament de la rotule ; et l'autre, su- perficiel, remonte sur ce dernier os. Les rameaux de cette ar- tère se distribuent aux muscles voisins et à la partie extern^ de l'articulation du genou. L'artère poplitée, après avoir donné les articulaires inférieu- res, descend derrière le muscle de son nom, et fournit, en devant, l'artère tibiale antérieure. Au bout d'un pouce de trajet elle se partage en deux branches, savoir : les artères péronière et tibiale postérieure. ARTÈRE TIBIALE ANTÉRIEURE. (Art. tibialis antica, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure de la jambe. Trajet. Après avoir donné quelques rameaux aux muscles voisins, elle se di- rige en avant et traverse l'cxln-mité supérieure du jamhier pos- lérieur et du ligament inter-osseux ; elle descend ensuite obli-478 APPAREIL CIRCULATOIRE, quemenl à la partie antérieure de la jambe, et se glisse iul'é- rieuremeiit sous le ligament annulaire antérieur du tarse, jwur prendre le nom d'artère pddieuse liapporLs. 1" Eu arrière, avec le ligament inter-osseux, tout à fait en bas le tibia; 2» en devant, avec les muscles jambier antérieur, extenseur commun des orteils, et extenseur propre du gros orteil; 3» en dedans, avec le jambier antérieur, et le tibia; 4° en dehors, avec le nerf tibial antérieur; et de baut en bas, avec le péroné, les muscles long péronier latéral, extenseur commun des orteils, et extenseur propre du gros orteil. Branches. Aussitôt après avoir traversé le ligament inter- osseux , l'artère tibiale donne une brancbe, qui se porte en baut et en dedans, distribue beaucoup de rameaux ii Textré- mité supérieure du jambier antérieur, et va se perdre sur l'ar- ticulation du genou et dans les téguments. Dans le reste de son étendue, cette artère fournit beaucoup de rameaux au\ muscles antérieurs de la jambe et aux téguments ; plusieur^ traversent le ligament inter-osseux, et vont aux muscles pro- fonds et postérieurs de la jambe. Près du cou-de-pied, l'artère tibiale antérieure donne deux branches. L'une {artère mallco- laire interne) se porte à la malléole interne, et s'étend sur l;i partie interne de l'articulation du pied et sur la i>artie voisine du tarse ; l'autre {artère malléolaire externe) descend le lon^ de la malléole externe, et se ramiûe sur le côté externe do l'articulation tibio-tarsienne et du tarse. ARTI-IIE PÉDIEISE. Situation. Sur la face supérieure du pied. Étendue. nepui> la lin de la tibiale antérieure, jusqu'à l'extrémité postérieur.' du premier os du métatarse, où elle descend à la plante du pied, en traversant le muscle adducteur du second orteil. Bran- ches. Elles sont internes ou externes : les premières, très-gr. - les, se distribuent au bord interne du pied ; les secondes répandent sur le dos du pied et le muscle péditiix. Doux sont plus considérables, et portent les noms d arlèros du tarse i l du métatarse.ARTÈRES. 47i) 1" Artère du tarse. Elle se porte en dehors et un peu en avant, sous le muscle pédieux, jusqu'au bord externe du pied, et, dans ce trajet, donne de beaucoup de rameaux à ce der- nier muscle et aux ligaments du tarse. 2° Artère du métatarse. Elle se dirige en avant et en de- hors , sous le muscle pédieux , sur les os du métatarse, et forme une courbure, dont la concavité , tournée en arrière, donne des rameaux an pédieux et aux articulations du tarse, tandis que sa convexité fournit trois rameaux, nommés artères inter-os- seuses dorsales dti pied. Ces rameaux marchent de derrière eu devant, et lorsqu'ils sont parvenus entre les extrémités posté- rieures des os du métatarse, ils communiquent avec les artères perforantes postérieures de la plantaire externe ; ils marchent ensuite au-dessus des muscles inter-osseux dorsaux, qui en reçoivent des ramuscules, et près des articulations métatarso- plialangienues, communiquent avec les perforantes antérieures. Ils se divisent alors en deux petits rameaux qui suivent les bords correspondants des orteils, depuis le bord externe du second jusqu'au bord interne du dernier, et qui se distribuent à la peau. Vers l'extrémité postérieure du premier os du métatarse, l'artère pédieuse donne une branche assez considérable, qui, parvenue à la première articulation métatarso-plialangienne, se divise en deux rameaux, l'un pour le côté externe du premier orteil, l'autre pour le côté interne du second. Lorsque la pé- dieuse est arrivée à la plante du pied, elle se partage en deux branches, l'une, externe, concourt à former l'arcade plantaire en s'anastomosant avec la plantaire externe; l'autre, interne, marche entre les deux premiers os du métatarse , donne des rameaux aux muscles abducteur oblique et petit fléchisseur du gros orteil, et se divise en deux rameaux , qui vont au côté externe du premier orteil et au côté interne du second. •AniiîIiE PÉRONU'CIIE. (Art. peronea, Sœmm.I Situation. A la partie postérieure et profonde de la jambe, lo long du bord et de la face interne du pcironé. Étendue. Xh\-/,80 APPAREIL CmCULATOlRK. l)iiis la fin (le l'artèie poplitée, jusqu'aiipn-s <1* la malléole ex- terne. lUipporls. En arrière, avec les muscles soléalre et le long nécliisscur du gros orteil; en devant et en haut, avec le jamliier postérieur; en devant et en bas, avec le ligament in- ter-osseux. Branches. L'artère péronière fournit : )<> des ra- meaux externes et postérieurs, ramiûés dans les muscles so- lèaire et jumeaux ; 2° des rameaux îHfernrs, qui se distribuent aux muscles jambier postérieur, grand lléchisseur des orteils et grand Héchisseur du gros orteil. Un de ceux-ci s'anastomose avec la tibiale postérieure. Près de la malléole externe la pé- ronière se divise en péronière postérieure et péronière anté- rieure. 10 Artère péronière postérieure. Elle descend derrière l'ar- ticulation inférieure du péroné, où elle donne beaucoup de ra- meaux à la partie inférieure des muscles postérieurs de la jambe, à l'articulation péronéo-tibiale, etc. EUe se porte ensuite sur le côté externe du calcanéum, où elle se partage en plusieurs rameaux, qui se répandent sur la partie externe supérieure et postérieure du pied. 2° Artère jJéronière antérieure. Elle traverse l'extrémité inférieure du ligament inter-osseux, descend sur la partie an- térieure de l'articulation péronéo-tibiale inférieure, et va s'a- nastomoser avec la tibiale antérieure, en formant une petite arcade, qui donne des rameaux assez nombreux aux parties voisines. AUTi:nE TlDl.VLE l'OSTÉUlELUE. (Art. tibialis postica, Sœmm.) ^Priparalion. On coupe les jumeaux à l'une de leurs atuches supé- rieures; on renverse le soléairc sur la face externe du pt-rone et on ouvre l'aponévrose tibiale de haut en l.as, le long du bord interne da tendon d'Achille.) Situation. A la partie postérieure de la jambe. Étendue. Depuis la (iii de la poplitée, jusque sous la voiMc du ralc^noum. Trajet. i:ilc descend entre les deux plans des niusdes posté- rieurs de la jambe, et se termine sous la vortte du ralr;meura, en se divisant en deux branches, .pii sont les artères plan-AHTÈRES. /iSI iairex. Rapports. En arrière et en liant, avec les muscles ju- nieanx et soléaire; en arrière, en dehors et en bas, avec le tendon d'Achille ; en devant et de haut en bas, avec le jara- bier postérieur, le grand lléchisseur des orteils et la face pos- térieure du tibia; en dehors, avec le nerl'poplité externe. Bran- ches. Petites et peu nombreuses, elles se distribuent aux mus- cles fléchisseurs et jambier postérieur, et au périoste du tibia. Une d'elles pénètre dans le conduit nourricier de cet os. Sous le calcanéum, la tibiale postérieure donne des rameaux au périoste de cet os, aux muscles a<lducteur du gros orteil et petit flé- chisseur des orteils, et à la peau. Quelques-uns s'anastomosent avec ceux de la tibiale antérieure. ARTÈRE PLANTAUUS INTERNE. Elle marche horizontalement d'arrière en avant, le long de la partie interne de la plante du pied, au-dessus du muscle adducteur du gros orteil; elle se porte ensuite en dedans, et se termine en s'anastomosant avec les premières collatérales. Dans son trajet, elle donne un grand nombre de rameaux , dont les uns vont à l'articulation du.pied, aux muscles adduc- teur du gros orteil et petit fléchisseur des orteils, et aux té- guments; tandis que les autres, plus antérieurs, se distribuent aux mômes muscles, au petit fléchisseur du gros orteil et au coté interne du pied. MITÈRE PLANTAIRE EXTERNE. Plus volumineuse que la précédente, elle se porte en bas et en dehors, dans la gouttière du calcanéum. Elle marche ensuite en avant, dans l'intervalle qui existe entre le petit fléchisseur des orteils et l'abducteur du petit orteil. Vers l'extrémité pos- térieure du cinquième os du métatarse, elle s'enfonce entre les muscles abducteur du gros orteil et inter-osseux, et les extrémités postérieures des os du métatarse; et se courbant en dedans et en avant, elle s'approche du premier os métatarsien, et forme, en s'anastomosant avec la pédieuse, Varcade. plan- laïre, dont la concavité est tournée en arrière. Avant de foi- mer cette arcade, l'artère plantaire externe donne iilusiciirs/,82 APPAREIL CIUCULATOIRE. rameaux aux miisdos de la piaule du pied et aux téguments. L'aicade plantaire donne: 1° des branclus supérieures, nom- mées artères perforantes postérieures, au nombre de trois, lesquelles traversent verticalement les espaces inter-osseux , donnent des rameaux aux muscles du même nom et s'anasto- mosent avec les rameaux inter-osseux de l'artère du métatarse; ■1° des branches inférieures et postérieures, très-petites, qui se distribuent aux muscles inter-osseux et lombricaux, et aux articulations tarso-métatarsiennes ; 3° des branches antérieu- res. Celles-ci, plus volumineuses, sont au nombre de quatre. La première se porte en devant et un peu en dehors, au-des- sous du muscle court fléchisseur du petit orteil, et se distribue au côté externe de cet orteil. Les seconde, troisième et qua- trième marchent dans les trois derniers espaces inter-osseux , en donnant des rameaux aux muscles du môme nom, et près de l'extrémité antérieure des os du métatarse, elles fournis- sent chacune, supérieurement, un rameau, appelé perforant antérieur, qui s'anastomose avec ceux de l'artère du méU- larse. Entre les articulations i^étatarso-phalangiennes, c^s bran- ches se divisent chacune en deux rameaux qui se distribuent aux côtés correspondants des orteils, depuis la partie interne du cinquième, jusqu'à la partie externe du second, et qui se comportent entièrement comme les artères collatérales des doigts. DEUXIÈME SECTION. VEINES. [Préparation. En général, on étudie les -reines sans les injecter; pour les disséquer, on suit la direction des artères correspondantes ; lorsqne cependant on croit ks injections nécessaires, on emploie la même ma- tUTo que pour les artères ; mais le procédé direrc beaucoup : on ne peut les injecter que partiellement. En ploçant le tube de bas en haut dans la partie supérieure de la veine basilique , on injecte les veines cérébrales et tlioraciques, In veine cave inférieure et ses branches, les iliaques et I hypogastrique : on fait pénétrer la matière injectée dans les veines du dos de la main, de l avant-bras et du bras, en la pous- sant avec deux tubes par les rameaux inférieurs des veines cubitale et radiale ; on injecte les membres abdominaux par les rameaux in e- rieurs des deux saphèncs.)VEIINES. 483 § I. VEIMES PULMONAIRES. Elles naissent dans le tissu des poumons, des dernières ex- trémités de l'artère pulmonaire, par des radicules, qui forment, en se réunissant, des rameaux et des branches , successivement plus volumineuses et toujours accompagnées par les ramifica- tions des bronches et de l'artère pulmonaire. Ces branches finissent par se rassembler en quatre troncs, deux pour cha- que poumon, qui sortent par le milieu de la face interne de de cet organe, au-dessous des bronches, pénètrent dans le péricarde et s'ouvrent à la partie postérieure de l'oreillette gauche. § II. VEINES QUI CONCOURENT A LA FORMATION DE LA VEINE CAVE SUPÉRIEURE OU TIIORACIQUE. 1" Veines qui donne7it naissance à la veine jugulaire externe. Veine maxillaire interne. Les veines qui la composent par leur réunion, sont exactement semblables, en nombre et en distribution, aux branches de l'artère maxillaire interne, qu'el- les accompagnent partout, excepté dans la dure-mère, où l'ar- tère méningée moyenne n'a point de veine correspondante. La branche sphéuo-palatine de la veine maxillaire interne la fait communiquer avec les sinus de la base du crâne. L'on donne le nom de veinei émissaires de Santorini aux petits rameaux qui, comme tous ceux du môme ordre, établissent cette com- munication. Sur les côtés du pharynx , les racines des veines maxillaire interne, faciale, pharyngienne, s'anastomosent plu- sieurs fois entre elles, et forment le plexus veineux pharyn- gien. Derrière le col du condyle de la mâchoire inférieure, la veine maxillaire interne se réunit à la veine temporale super- licielle. Veine temporale superficielle. Elle naît par autant de bran- ches que l'artère correspondante, descend au-devant de l'o- reille et se joint à la veine précédente Le tronc qui en résulte s'enfonce dans la iiarolide, et donne48'i Al'PAREIL CIRCULATOIRE. en dedans une brandie grosse et courte, qui va s'ouvrir dans la veine jugulaire interne, au-dessous de la glande; il rmnl la veine auriculaire postérieure et prend le nom de veine ju- gulaire externe. VEINE JUCCLAIRE EXTERNE. Elle descend presque verticalement le long de la partie la- térale et antérieure du cou, placée entre les muscles sterno- mastoidien et peaucier ; près du bord externe du premier de ces muscles, à la partie inférieure du cou, elle s'ouvre dans la partie supérieure de la veine sous-clavière, un peu en dehors de la veine jugulaire interne. Dans son trajet, la jugulaire ex- terne reçoit les veines cervicales cutanées et trachélo scapu- laires. Les premières sont peu nombreuses et viennent des muscles et des téguments de la région postérieure du cou. Les secondes, plus inférieures, naissent des muscles de l'épaule et suivent les divisions des artères scapulaires supérieure et pos- térieure. Près de sa terminaison et en dedans, la jugulaire externe reçoit d'autres veines, qui suivent h clavicule, et for- ment , au-dessus de l'extrémité supérieure du sternum, par leurs anastomoses, soit entre elles, soit avec ceUes du cùtc opposé, un plexus veineux, qui est augmenté par quatre ou cinq veines assez grosses, dont les racines sont dans les mus- cles de la région hyoïdienne supérieure. 2" Veines qui donnent naissance à la veine jugulaire interne. Veines cérébrales supérieures. Elles naissent par un grand nond)re de radicules très-ténus, dans la substance de la con- vexité des hémisphères cérébraux , marchent, en grossissant, dans leurs anfractuosités, et se dirigent vers la grande scissure du cerveau. Là, elles reçoivent les veines de la face plane des hémisphères ; elles abandonnent ensuite le cerveau, et s'ou- vrent dans les parties latérales et inférieure du sinus longitu- dinal supérieur. Veine du corps strié. Elle a ses racines dans le cori>s strié : elle se porte on arrière et en dehors dans la rainure qui sépareVEINIiS. '185 le corps strié de la couche optique, recouvert par la bandelette demi-circulaire. Elle se joint ensuite à la veine c/ioroïdienne, dont les racines se trouvent dans la toile du môme nom et les plexus choroïdes, et donne ainsi naissance à deux troncs, l'un droit, l'autre gauche, appelés veines de Galien. Veines de Galien. Elles se dirigent horizontalement en ar- rière dans la toile choroïdienne : logées dans le canal que forme la pie-mère en entrant dans le ventricule moyen , elles sortent de cette cavité sous la partie postérieure du corps calleux, et s'ouvrent dans l'extrémité antérieure du sinus droit de la dure- mère, en s'entre-croisant. Veines cérébelleuses supérieures. Elles naissent de toute la surface supérieure du cervelet, forment deux ou trois troncs, qui montent en avant le long de l'éminence vermiculaire su- périeure , et s'introduisent dans le sinus droit, vers sa partie moyenne. ■ Veines cérébelleuses inférieures. Au nombre de deux ou trois de chaque côté ; elles naissent de la face inférieure du cervelet et remontent verticalement pour s'ouvrir dans les sinus latéraux. Veines cérébrales latérales et inférieures. Au nombre de trois ou quatre de chaque côté; elles ont leurs racines à la base et sur les côtés du cerveau; elles abandonnent cet organe, en- veloppées par des gaines de l'arachnoïde ; se portent oblique- ment en avant et en dehors, et s'ouvrent dans la partie supé- rieure des sinus latéraux, derrière la base du rocher. Veine ophthaLmique. Ses branches, nées de toutes les par- ties constituantes de l'œil, sont absolument semblables, en nom- bre et en distribution, aux branches de l'artère ophthalmiqne, excepté cependant que, dans la choroïde, les racines des vei- nes ciliaires composent une couche distincte de celles des ar- tères , et forment de nombreuses anastomoses, appelées vasa vorticosa. La veine ophtlialmique sort de l'orbite par la partie interne de la fente sphénoïdalc et s'ouvre dans les sinus ca- verneux. Les sinus de la dure-mère se terminent, par le moyen des sinns latéraux, an Iron déchiré [tostérieur ; endroit où com-48C AI'PARlilL CIRCULATOIRE, menée la veine jugulaire interne, par une ampoule, appelée golfe de la veine jugulaire, logée dans la fosse du même nom. De là, la veine jlgulaihe interne descend un peu en avant avec l'artère carotide interne, couverte par l'apophyse styloïde et par les muscles qui s'y attachent; elle communique par une grosse branche avec la veine jugulaire interne, et avant de parvenir au niveau de la partie supérieure du larynx elle reçoit la veine faciale. Veine faciale. Elle naît sur le sommet du front par un grand nombie de racines, qui se rassemblent ' en une assez grosse branche, qui descend verticalement sur le milieu du front et s'appelle veine frontale ou préparale. Celle-ci, sur les côtés de la racine du nez, prend le nom de veine angulaire, et re- çoit Ijps veines palpébrales et sourciUères. Ainsi formée, la veine faciale descend en dehors sur les côtés de la face, et re- çoit les veines dorsales du nez, coronaires supérieure et infé- rieure , ainsi que les veines buccales et massétérines. Elle ga- gne ensuite la base de la mâchoire, se porte obliquement en bas, en arrière et en dehors, est augmentée par les veines ra- nine, sous-mentale, et palatine inférieure, et s'ouvre dans la jugulaire interne. Après avoir reçu la veine faciale, la jugulaire interne reçoit les veines linguale et pharyngienne. Veine linguale. Ses racines viennent principalement d'un réseau veineux, situé vers la base de la langue, sous la mem- brane muqueuse, ainsi que du tissu de la langue, de la glande sublinguale, du génio-glosse; elle se porte horizontalement en arrière et en dehors, et se joint souvent à la veine pharyngienne avant d'arriver à la jugulaire interne. Veine pharyngienne. Elle est formée par le plexus veineux pharyngien, et s'ouvre, soit isolément, soit avec la précédente, dans la jugulaire interne. Au niveau du bord supérieur du larynx, la jugulaire interne reçoit : 1» la veine thyroïdienne stipc'rieurc, laquelle naît dans le corps lh)roid(' par un grand nombre de rameaux, qui se comportent connue ceux de l arlèro du niiVuic nom, rcçoil l.i veine laryngée, et .se divise en deux branches avant do par-VEINES. 'iS/- venir à la jugulaire; 2° la veine occipitale, dont la disposition est entièrement semblable à celle de l'artère correspondante. Veines diploiqim. Elles commencent dans l'épaisseur du di- ploé des os du crâne, par des radicules capillaires très-multi- pliées, qui, par leur réunion successive, forment des rameaux et des branches de plus en plus volumineuses, lesquelles se diri- gent vers la base du crâne. Ou trouve ordinairement une ou deux de ces veines principales dans l'os frontal, qui s'ouvrent dans la veine préparate; deux, dans l'épaisseur du pariétal, qui se jettent dans les sinus latéraux et dans les veines temporales profondes; et une dans l'occipital, qui s'ouvre dans la veine du même nom. Ces veines diploïques communiquent, en dedans et en dehors du crâne, avec les veines extérieures de cette boite osseuse et les sinus de la dure-mère, par beaucoup de rameaux émissaires. Après avoir reçu toutes ces branches, la jugulaire interne descend verticalement le long de la partie antérieure et latérale du cou, derrière le muscle sterno-mastoïdien, devant le grand droit antérieur de la tête, la colonne vertébrale et le scalène antérieur, en dehors de l'artère carotide primitive et du nerf pneumo-gastrique ; elle s'ouvre enfin dans la veine sous-cla- vière, après avoir reçu quelques veines thyroïdiennes moyen- nes venant du corps thyroïde. 3" Veines qui donnent naissance à la veine sous-clavière. Veines brachiales. Les artères radiale et cubitale, et toutes leurs divisions, sont accompagnées chacune par deux veines, qui en suivent exactement le trajet, et qui, vers le pli du bras, forment quatre veines profondes, lesquelles se réunissent deux à deux, pour former deux troncs volumineux; ceux-ci accom- pagnent l'artère brachiale, communiquent entre eux par des rameaux anastomotiques, reçoivent toutes les veines qui sui- vent les branches de l'artère brachiale, et s'ouvrent dans la veine axillaire au môme endroit que la basilique. Veine ccphalique. Ses radicules commencent sur le dos de la main et sur les muscles du pouce, et forment nu tronc ap-/,8« APPAHIUL CIHCULATOIUL. pelé veine ccphalique du pouce, lequel moule le long de la partie aiitciieuie et externe de l'avant-bras, sous le nom de veine radiale superficielle. Celle-ci, après avoir reçu beaucoup de rameaux cutanés, se réunit au pli du bras, à la veine mé- diane céphalupce, qui communique avec la médiane basilique, et monte en dehors dans l'espace triangulaire que forment, eu cet endroit, les muscles antérieurs de l'avant-bras. Le tronc de la céplialique, formé par cette jonction, monte à la partie externe et antérieure du bras, le long du bord externe du bi- ceps : placé d'abord au-dessous de la peau, ensuite dans l'in- tervalle qui sépare les muscles deltoïde et grand pectoral, il se recourbe alors au-dessous ou au-dessus de la clavicule, et va s'ouvrir dans la veine axillaire. Veine basilique. Elle est formée par les veines cubitales an- térieure et postérieure, et médiane basilique. La veine cubi- tale postérieure a ses radicules qui sont extrêmement multi- pliées à la partie interne du dos de la main et à la face posté- rieure des doigts, lesquelles, réunies en dedans de la main, forment la veine Salvatelle. Celle-ci, en remontant a la (Kirtie postérieure et interne de l'avant-bras, prend le nom de veine cubitale postérieure. Elle reçoit beaucoup de rameaux cutanés, et se réunit, derrière et au-dessus de l'épitrochlée, à la veine cubitale antérieure, qui vient de la partie interne et antérieure de l'avant-bras. La veine médiane basilique descend oblique- ment en dehors du tronc de la basilique, le long du tendon du biceps, et se joint à la médiane cépbalique, quelquefois par un rameau transversal. Au milieu de cette anastomose s'ouvrent deux veines, une profonde, venant des veines radiale et cubi- tale profondes; l'antre, sous-cutanée, appelée veine médiane commune, laquelle provient de la partie antérieure do l'avant- bras. Formée par ces branches, la veine basilique monte le long de la partie inlerne du bras, s'enfonce profondement dans le creux de l'aisselle et se contiime avec la veine axillaire. VEINE AxiLL.\n(E. Fomiéc par toutes les veines du membre Ihoraciipie, elle monte obliquement en dedans, au-<lessous de la clavicule, au-devant de l'artère axillaire, depuis le tendon du grand pectoral ju.'^qu'ii l'exlrémilé inférieure du sralènean-VEINES. 489 tcrieur; et après avoir reçu les veines (jui correspondent aux braiiciies de l'artère axillaire, elle se continue sous le nom de veine sous-clavière. VEINE soLs-CL.vvn>RE. Elle s'étend depuis l'extrémité inférieure du scalène antérieur, jusqu'à la veine cave supérieure, qu'elle forme en se réunissant à celle du côté opposé. Elle marche d'abord transversalement en dedans, ensuite en bas, et pénètre dans le thorax. Elle diffère à droite et à gauche. La sous-cla- vière droite est très-courte, presque verticale dans la seconde partie de son trajet, et couverte par le sterno-mastoïdien, l'ar- ticulation sterno-claviculaire, le cartilage de la première côte et une petite portion du sternum; elle est appliquée, en deliors et en arrière, contre le feuillet droit du médiastin, le nerf pneumo- 'gastrique, l'artère sous-clavière droite et le scalène antérieur; en dedans, elle est en rapport avec l'aorte La sous-clavière gauche, beaucoup plus longue et plus horizontale que l'autre, est recouverte par les mêmes parties, et de plus, par toute la longueur du sternum et les muscles qui s'y attachent. Elle re- couvre le scalène antérieur, l'artère sous-clavière gauche, le feuillet gauche du médiastin, le nerf pneumo-gastrique, la crosse de l'aorte et l'artère bracliio-céphalique. La veine sous-clavière gauche reçoit le canal thoracique et deux veines que ne reçoit point la droite; ce sont : 1» la veine mammaire interne gauche, dont les branches accompagnent exactement celles de l'artère du même nom ; 2" la veine thy- roïdienne inférieure gauche. Les rameaux de cette veine, après avoir quitté la partie inférieure du corps thyroïde, for- ment, au-devant de la trachée-artère, par leurs nombreuses anastomoses avec la veine du côté opposé et les thyroïdiennes supérieures, \Q,plexus veineux thyroïdien, d'oii part le tronc môme de la veine. Celui-ci marche d'abord transversalement en dehors, descend ensuite obliquement sur la trachée-artère et sur la carotide primitive, et s'ouvre en bas et en arrière dans la veine sous-clavière gauche. Les deux veines sous-clavières reçoivent, indépendamment des veines jugulaire externe et interne, les veines vertébrales et iiiter-costales supérieures.4<jo APPAREIL CIRCULATOIIU:;. Veine vertébrale. Ses racines, répandues dans les muscles des régions cervico-occipitales, se rassemblent eu un seul troue, qui se porte eu avant, au-dessus de l'atlas, traverse le trou pra- tiqué à la base de l'apopbyse transverse de cette vertèbre, et communique, dans cet endroit, avec le sinus latéral de la dure- mère, par un rameau logé dans le trou condyloïdien antérieur. La veine vertébrale descend ensuite dans le canal de l'artère du môme nom, recevant, au niveau de chaque trou de conju- gaison, un rameau de communication avec les sinus vertébraux, et un rameau qui vient des muscles du cou. Au niveau de la sixième ou de la septième vertèbre cervicale, elle sort de son canal, reçoit une veine qui correspond à l'artère cervicale pro- l'onde, et une autre veine assez volumineuse, qui commence sur la région latérale de la tête, où elle communique avec le" sinus latéral de la veine vertébrale, descend encore, et va s'ou- vrir en arrière et en bas dans la veine sous-clavière. Ve'me intercostale supérieure droite. Elle manque souvent; elle commence dans les deux espaces intercostaux supérieurs, sort du thorax par sa circonférence supérieure, et va s'ouvrir a la partie inférieure et postérieure de la veine sous-clavière. Veine intercostale siqiérieure gauche. Plus longue que lu précédente, elle a ses racines dans les huitième, septième ou sixième espaces intercostaux, s'anastomose en partie par quel- ques rameaux avec les veines azygos et demi-azygos, et remonte verticalement derrière la plèvre, sur le cMé du cori.s des v cr- tèbres, en recevant successivement dos branches, qui viennent de chaque espace intercostal. Vers la troisième vertèbre, elle reçoit trois ou quatre veines, qui descendent des deux premiers de'ces espaces. Derrière le poumon et Taorle, elle reçoit la veine bronchique gauche; elle sort ensuite du thorax, et va s'ouvrir dans la veine sous-clavière gauche. VKIM: cave SUPÉRlEtRE. Elle est formée par la réunion des deux veines sons-clav ières J>tendue. Depuis le c^irtilage de la première c.Mc ^\n^\^c, jus- ([U'à l'oreillette droite du co'ur. Trajet. Elle commence un peu au-dessus de la crosse de l'aorte, descend d'abonl à gauche clVEINES. 'iOl en avant, jusqu'à lu hase du péricarde, dans lequel elle s'en- gage, descend ensuite verticalement à droite de l'aorte, et va s'ouvrir dans l'oreillette droite du cœur, au-dessus de la veine cave inférieure. Rapports. 1° En devant, avec le thymus et le niédiastin antérieur; 2° en arrière, avec la veine pulmonaire droite supérieure et l'aorte; 3" à droite, avec le poumon; 4" à gauche, avec le péricarde. Branches. La veine cave supérieure reçoit, avant d'arriver au péricarde, les veines azygos, mam- maire interne et thyroïdienne inférieures droites, ainsi que plusieurs branches thymiqties, médiaslines, péricardines, diaphragmatiques supérieures, également du côté droit. Veine ^nammaire interne droite. Elle est entièrement sem- blable à la gauche. Veine thijroidienne inférieure droite. Analogue à celle du côté gauche dans la première partie de son trajet, elle descend ensuite en dehors, derrière les muscles sterno-thyroïdien et sterno-hyoïdien, et va s'ouvrir dans la veine cave supérieure, entre les deux veines sous-clavières. Veine azygos. Cette veine s'ouvre dans les deux veines caves, entre lesquelles elle établit une communication ; elle naît de la partie postérieure de la veine cave supérieure immédiatement an-dessus de la bronche droite, et forme, en se courbant de devant en arrière et un peu de gauche à droite, une arcade autour de cette dernière et de l'artère pulmonaire droite. Elle descend ensuite sur la partie antérieure droite du corps des vertèbres dorsales, à côté de l'aorte, pénètre dans l'abdomen en traversant les piliers du diaphragme, et va s'ouvrir dans la veine cave inférieure et quelquefois dans une des veines lom- baires. Près de son origine, la veine azygos reçoit, par la convexité de sa courbure, la veine bronchiqtie droite, ainsi que plusieurs petites veines qui viennent des parties voisines. Le long des vertèbres dorsales, elle reçoit, 1» en devant plusieurs rameaux, qui naissent de l'aorte et de l'œsophage; 2° à droite, les veines intercostales droites, dont la disposition est semblable l\ celle des artères du même nom ; 3" à gauche et vers la septième côte, la veine demi-azyrjos, qui, ouverte inférieurcment dans la/,92 APPAREIL CIUCULATOIHK voiin; rénale gauche ou la première veine lombaire, pénètre ilans la poitrine par une ouverture du diaphragme, monte pa- rallèlement à la veine azygos, sur le côté gauche des vertchres, derrière l'a'orte et l'oesophage, et reçoit les wine* intercostales inférimres (jauclies. § m. VEINES QUI CONCOURENT A LA FOnMATION DE LA YELNE CAVE INFÉlUEUIlE OU ABDOMINALE. 1° Veines qui donnent naissance à la veine iliaque externe. Veine poplitée. Entièrement semblable à l'artère poplitée, qu'elle accompagne; elle est formée par les veines tibiale an- térieure, tibiale postérieure et péronière, ((ui sont analogues aux artères du même uom. Elle reçoit la veine saphène ex- terne. Veine saphène externe. Elle commence sur le dos du pied et sur son côté externe par beaucoup de rameaux, se porte derrière la malléole externe, et monte le long de la janibe, d'abord près du tendon d'Achille, ensuite entre les téguments et la réunion des muscles jumeaux, et, parvenue dans le creux du jarret, s'ouvre dans la veine poplitée. Veine crurale on fémorale. Elle fait suite à la précédente; elle est entièrement analogue à l'artère crurale, et les veines profondes qu'elle reçoit sont semblables aux branches de cetto dernière artère. De plus, près de l'arcade crurale, elle reçoit la veine saphène interne. Veine saphène interne. Ses racines, venant du bord interne. du gros orteil, forment, sur le cou-<lc-pied, une arcade transver- sale, qui conimiMiiquc avec la saphène externe, et reçoit des rameaux (pii partent des orteils. Le tronc de la veine, aug- menté par des branches qui viennent du tarse et du méta- tarse, se porte au-devant de la malléole interne, monte le long de la partie interne de la jambe, et, après avoir passé derrière le coiidjle interne du féuuir, continue à monter en dedans de la cuiss!'. f.lle reçoit des branches, qui viennent de la partie postérieure et superlicielle de cette partie; une d'elles, plus volumineuse, connnence à la partie antérieure de la janibe elVlilNKS. 493 autour du condyle interne du fémur, et remonte entre la peau et les téguments. Parvenue au niveau de l'arcade crurale, la veine saphène interne reçoit plusieurs veines sous - cutanées abdominales et les veines honteuses externes; elle s'ouvre en- suite dans la veine crurale. VEINE ILIAQUE EXTEKiNE. Situéc au-dcssous et un peu en dedans de l'artère du môme nom ; elle succède à la veine crurale et reçoit les veines épigastrique et circonflexe iliaque, et chez l'homme, une assez grosse branche, qui entre par l'anneau in- guinal et vient des testicules. 2" Veines qui donnent naissance à la veine hijpogastrique ou iliaque interne. La vEiiNE HYPOGASTRiQUE, plBcée daus le bassin, derrière l'ar- tère du même nom, est formée par des branches entièrement semblables aux siennes, à l'exception de quelques-unes qui présentent des différences que nous allons faire connaître. Veines vésicales. Nombreuses et très-grosses, elles diffèrent chez l'homme et chez la femme. 1° Chez l'homme, elles commencent sur le gland et forment deux troncs {veines dorsales de la vergé), qui montent le long du dos de la verge avec les artères dorsales. Elles se portent ensuite de haut en bas, se subdivisent en plusieurs branches, reçoivent d'autres veines', qui viennent du scrotum, du dartos et de la tunique vaginale, s'unissent avec plusieurs branches de la veine honteuse interne, et après avoir gagné les racines du corps caverneux, entrent dans le bassin par l'arcade du pu- bis et descendent sur les côtés de la vessie. Là, elles s'unissent à d'autres branches venant de ce dernier organe et de la pro- state, forment, par leurs anastomoses, un plexus très-étendu, qui donne enfin naissance à quelques troncs, qui vont s'ouvrir dans la veine iliaque interne. 2° Chez la femme, les veines vésicales sont formées par les dorsales du clitorin, et par d'autres brandies venant des grandes lèvres et du constricteur du vagin. Elles se réunissent autour de la vulve, et forment ensuite sur les côtés de la vcs- h1/,9/i APPAREIL CIRCULATOIRK. sie et (lu vagin, un plexus considérable, (l'on naissent les der- niers troncs des veines. Veines nacrées latérales. Elles naissent dans le canal sacré en s'anastomosant avec les sinus vertébraux, et, après être sor- ties par les trous sacrés antérieurs, elles vont s'ouvrir dans la veine hypogastrique. VEINES ILIAQUES PRIsnTHES. Formées par la réunion des veines iliaques externe et hypo- gastrique , très-volumineuses, elles s'étendent depuis la sym- physe sacro-iliaque Jusqu'à l'articulation des quatrième et cin- quième vertèbres lombaires, où elles se réunissent pour former la veine cave inférieure. VEINE CWE INFÉRIEURE OU ABDOMLNALE. Étendue. Depuis l'articulation des quatrième et cinquième vertèbres des lombes, jusqu'à l'oreillette droite du cœur. Tra- jet. Elle monte d'abord verticalement sur la partie latérale droite du corps des vertèbres lombaires, jusqu'au-dessous du foie, derrière lequel elle s'engage, logée dans une échancrure de cet organe. Elle traverse ensuite une ouverture de l'aponé- vrose phrénique, pénètre dans le péricarde, et s'ouvre à la par- tie inférieure et postérieure de l'oreillette droite. Rapports. En devant, avec l'artère iliaque primitive droite, ensuite avec le péricarde et le duodénum, et tout à fait en haut avec le foie ; à gauche, avec l'aorte. Branches. La veine cave inférieure re- çoit les veines sacrée moyenne, lombaires, spermatiqucs, ré- nales, capsulaires, hépatiques et .liaphragmatiques inférieures. Veine sacrée moyenne. Semblable à l'artère du même nom, ouverte à la partie postérieure de la veine cave, à son origine. Veines lombaires. Au nombre de quatre de chaque cMc: elles ont deux branches, une dorsale et l'autre abdominale, entièrement semblables à celles des artères lombaires. Le tron< qu'elles forment se porte transversalement en dedans, entre 1.^ corps .les vertèbres et le muscle psoas. Au-devant de la co- lonne vertébrale, les veines lombaires communiquent entre elles; les gauches sont plus longues que les droites.VEIISES. 495 Veines spermatiques. Elles diffèrent selon les sexes. 1" Chez l'homme, elles commencent par un plexus, qu'on nomme plexus spermatique, dont les racines sont répandues dans le testicule et en sortent à travers la tunique albuginée, au-devant de la tête de l'épididyme ; les rameaux de ce plexus, nombreux et volumineux, s'anastomosent avec les ra- cines des veines dorsales de la verge, vésicales, honteuse in- terne, etc., et forment quatre ou cinq branches, qui remoutent autour du canal déférent, traversent l'anneau inguinal et se rassemblent aussitôt en un seul tronc, qui se porte en dedans et en haut, en côtoyant le psoas, jusqu'au détroit supérieur du bassin. Les veines spermatiques forment ensuite, au-dessous du rein, un second plexus, appelé corps pampiniforme, lequel est augmenté par beaucoup de veines adipeuses. Plus haut, ces veines redeviennent simples, et vont s'ouvrir, la droite dans la veine cave, la gauche dans la veine rénale du môme côté. 2° Chez la femjne, les veines spermatiques naissent dans l'ovaire et à sa surface par un plexus qui reçoit quelques bran- ches des côtés de l'utérus, du ligament rond et des trompes de Fallope. Ensuite, elles montent en dehors, croisent l'artère iliaque externe et gagnent la marge du bassin, pour se com- porter plus haut comme chez l'homme. Veines rénales ou émulgentes. Très-volumineuses, leurs ra- meaux se comportent dans les reins comme ceux des artères, forment dans la scissure de ces organes plusieurs branches, qui se rassemblent en un seul tronc au-devant de l'artère. Ce tronc se porte transversalement en dedans et s'ouvre sur les côtés de la veine cave. La veine rénale gauche reçoit la veine spermatique du môme côté. Veines capsiilaires. Disposées comme les artères du môme nom. Veines hépatiques. Leurs racines sont répandues dans le foie; quelques-unes, peu considérables, s'ouvrent séparément dans la veine cave, de môme que deux ou trois autres, qui viennent du lobe de Spigel. Les veines hépatiques gauches, nées dans le lobe gauche du foie, se jettent daus la veine cave, au-devant et au niveau de l'ouverture du diaphragme, qui496 APPAREIL CIRCULATOIRE, (loime passage à ce vaisseau. Les veines hépatiques droites sortent du lolie droit vers le milieu de sa (ace inférieure, se portent transversalement à gauche, et s'ouvrent dans la veine cave au-dessous des précédentes. Veines diaphragmatiques inférieures. Analogues aux ar- tères du môme nom. SINUS VEINEUX VERTÉBIIAUX. Situation. Dans le canal vertébral, derrière le corps des ver- tèbres, devant la dure-mère et sur les cotés du ligament verté- bral postérieur. Étendue. Depuis le trou occipital jusqu'à la fin du sacrum. Forme. Celle de deux conduits veineux, étroits au cou, larges au dos, très-petits dans le canal sacré, où ils for- ment deux veines, qui se terminent dans la graisse. Branches. 1° Au niveau du trou condyloidien antérieur, ils communiquent par un rameau logé dans ce trou avec la veine jugulaire in- terne; 20 dans toute la longueur du canal vertébral, et par leur côté interne ils s'anastomosent entre eux à l'aide de sinus transverses, qui occupent le milieu du corps de chaque ver- tèbre; 3° par leur cùté externe ils communiquent avec les branches postérieures des veines vertébrales, intercostales et lombaires ; 4° par leur cùté postérieur, ils reçoivent les veines de la dure-mère du canal vertébral. § IV. VEINES CARDIAQUES OU CORONAIKES DV COEI R. Veines cardiaques postérieures. Grande veine cardiaque postérieure. Elle nait vers le som- met du cd'ur, remonte dans le sillon de son bord épis, ac- compagnée par une branche de l'artère cardiaque correspon- dante , reçoit un grand nombre de rameaux latéraux, et so dirige en haut et droite, après être parvenue dans la rainure (|ui sépare les oreillettes des ventricules. Petite veine cardiaque po.^léricure. Née comme la précé- dente, elle remonte dans le sillon de la face postérieure du neur, reçoit les veines de celle face et s'unit à la prccétlenl. sur la paroi de l'oreillette droite.497 VEINES. 2° Veines cardiaques antérieures. . Plus petites que les postérieures, en nombre variable, nées au sommet du cœur, elles forment deux ou trois branches, qui se réunissent souvent en seul tronc, lequel monte vertica- lement dans la rainure qui sépare, en devant, les ventricules et les oreillettes, et vient s'ouvrir, conjointement avec les au- tres veines, à la partie postérieure de l'oreillette droite, au- dessous de la veine cave inférieure. § V. SYSTÈME DE LA VEINE PORTE. Les racines de la veine porte sont répandues dans tous les organes renfermés dans l'abdomen, excepté dans les reins, la vessie et l'utérus chez la femme. Après s'être réunies plusieurs fois, elles forment enfin deux troncs considérables, qui sont les veines splénique et mésentérique supérieure. Veine splénique. Elle naît dans la rate par trois, quatre, sept ou huit branches qui se réunissent sur le pancréas en un tronc. La veine splénique se dirige ensuite transversalement à droite au-dessous de l'artère du même nom, et s'unit à la veine mésentérique supérieure au niveau de la colonne vertébrale ; dans ce trajet, elle reçoit les veines qui correspondent aux vasa breviora, les veines g as tro-épip laïques droite et gauche, duodénales, pancréatiques, coronaire stomachique et mésa- raïque ou mésentérique inférieure. Celle-ci, entièrement sem- blable à l'artère mésentérique inférieure, jusqu'au-dessus de l'S du colon, l'abandonne ensuite, remonte verticalement der- rière le péritoine de la région lombaire gauche, passe sous le pancréas, et s'ouvre presque à angle droit dans la veine splé- nique. Veine mésentérique sîipérieure ou grande mcsaraïque. En- iôrement disposée comme l'artère du même nom, elle parvient au bord adhérent du méso-colon transverse, s'engage dans le pancréas, et se joint à angle obtus à la veine splénique, après avoir reçu plusieurs veines duodénales et pancréatiques,Al'l'AltKlL CIltCULATOlHli. TUONC DE LA VEINE PORTE ET SES DIVISIONS. Formé par les veines splénique et niésentéri(iue supérieure, ce tronc, placé d'abord sous la petite extrémité du pancréas et derrière la deuxième portion du duodénum, recouvert ensuite par l'artère hépatique et les conduits cholédoque et hépati- que , long de quatre pouces environ, monte à droite et en ar- rière , et, parventt auprès de l'extrémité droite du sillon trans- versal du foie, se divise en deux branches, qui s'écartent à angle presque droit, et forment, eu cet endroit, un canal ho- rizontal sous le foie, appelé sinus de la veine porte. Les deux branches, accompagnées dans toutes leurs divisions par celles de l'artère hépatique, se ramifient à l'hilini dans le tissu du foie, et se distribuent, la dioite à son grand lobe, et la gau- che au petit. Toutes les ramifications de la veine porte sont enveloppées par la capsule de Giisson, qui est un prolongement de la capsule fibreuse du foie. TROISIÈME SECTION. GANGLIONS ET VAISSEAUX LYMPHATIQUES. § I. GANGLIONS LYMPHATIQUES. I. GANGLIONS LYMPHATIQUES DES MEMBRES ABDOMI.NAl X. Ganglion iibial antérieur. Il est unique, et situé sur l'ex- trémité inférieure du ligament inter-osseux, entre le tibia et le péroné. Ganijltons poplités. Au nombre de trois ou quatre places dans le creux du jarret, autour de l'artère popliléc. Ganglions inguinaux. Situés à la partie antérieure et supé- rieure de la cuisse, près du pli de l'aine, distingués : 1° en superficiels, au nombre de six à douze, places entre rajHnievrose et la peau, autour de la veine saphène interne ; 2" en projond.s au nombre de deux n quatre, situés sous l'aponévrose, auloui de l'altère fémorale.GANGLIONS LYMPHATIQUES. 4y9 II. G/VNGLIONS LYMPHATIQUES DU BASSIN. Ganglions hypogastriques. Au nombre de dix à douze, si- tués sur les parties latérales de l'excavation du bassin, autour des vaisseaux iliaques internes. 11 y en a quelquefois sur le trajet des artères fessière et ischiatique, sur la vessie, l'utérus ou les vésicules séminales. Ganglions sacres. Situés au-devant du sacrum, dans l'épais- seur du méso-rectum. Ganglions iliaquÉ externes. Au nombre de six à dix, douze ou quinze, situés le long des vaisseaux iliaques externes, de- puis l'arcade crurale jusqu'à l'extrémité de la colonne ver- tébrale. III. GANGLIONS LYMPHATIQUES DE l'ABDOJIEN. Ganglions lombaires. Nombreux et très-gros, situés sur les côtés du corps des vertèbres lombaires, sur les piliers du dia- pliragme, l'aorte et la veine cave inférieure, donnant naissance aux principales racines du canal thoracique. Ganglions hépatiques, pancréatiques et spléniques. Pla- cés autour de la veine porte et de l'artère splcnique, recevant les vaisseaux lymphatiques du foie, de l'aorte et du pancréas. Ganglions mésentériques. Au nombre de cent trente à cent quarante ou cent cinquante, situés entre les deux feuillets du mésentère, éloignés au moins d'un à deux pouces de l'intes- tin grêle, d'autant plus volumineux qu'ils sont plus rappro- chés de la colonne vertébrale- Ganglions méso-coliques. Beaucoup moins nombreux que les précédents, placés entre les feuillets des méso-colons, plus volumineux le long de l'arc du colon qu'aux autres parties de cet intestin. Ganglions gaslro-épiploïques. Au nond)re de dix à douze, situés le long des courbures de l'estomac, autour des artères coronaires stomachique cl gasiro épiploïque.500 APPAREIL ClUCULATOIlli;. IV. GANGLIONS LYMPHATIQUES DU THORAX. Ganglions du médiastin. 11 y en a trois ou quatre sur le diaphragme, un nombre égal sur le péricarde, et douze ou quinze autour du thymus et de l'origine des gros vaisseaux. Ganglions des parois thoraciques. Ils sont irrégulièrement parsemés entre les deux couches des muscles intercostaux. On en trouve aussi douze de chaque cote sur les articulations des côtes, quelques-uns autour de l'œsophage et de l'aorte, et huit ou dix qui suivent le trajet des artères mammaires in- ternes. Ganglions bronchiques. Ils ont été décrits plus haut avec les bronches. V. GANGLIONS LYJIPHATIQUES DES MEMBRES THORACIQUES. Ganglions du bras. Ils sont situés sur le trajet de l'artère brachiale, depuis le pli du bras jusqu'à l'aisselle. Ganglions axillaires. Très-volumineux et en nombre va- riable , placés dans le creux de l'aisselle, autour des vais- seaux axillaires et de leurs branches, et au milieu du tissu cellulaire. VI. GANGLIONS LYMPHATIQUES DE LA TÈTE ET DU COU. Ganglions du crdne. Aucun dans sa cavité, deux ou trois petits derrière l'oreille, un ou deux derrière l'arcade zygoma- tique. Ganglions de la face. Quelques-uns sur le muscle buccina- teur; d'autres, le long de la base de la mâchoire, autour du ventre antérieur des muscles digastriqucs. Ganglions du cou. Distingués, 1° en gajiglions stipcrficieL^, situés au-dessous du muscle peaucier, sur le trajet do la veine jugulaire exierne ; 2° en ganglions pro/ond.i, trè.s->olumiuou\ el Iri s-nombreux , placés autour de la veine jugulaire intern. et de l'artère carotide primitive, depuis l'apophyse mastoidr jusfpi'à l'ouverture supérieure ihi thorax.VAISSEAUX LYMPllATIQUES. 501 § II. VAISSEAUX LYMPHATIQUES. {Préparation. On injecte les vaisseaux lymphatiques comme les veines, par leurs extrémités inférieures. On se sert pour cela d'un tube de verre de cinq à six lignes de diamètre et d'un à deux pieds de longueur ; le mercure purifié est la matière le plus généralement employée pour ces injections ; les sujets les plus convenables pour ces préparations sont ceux qui sont très-maigres et un peu infiltrés. Si l'on veut injecter, dit Mascagni, les lymphatiques superficiels des membres supérieurs ou inférieurs, du tronc, de la tête, des fesses, des parties génitales , on fait sur le dos du pied, de la main, près des doigts et sur leurs tégu- ments une incision avec un petit scalpel, et l'on sépare le pannicule graisseux de la peau, mais seulement dans une petite étendue. On aperçoit alors plusieurs vaisseaux déliés, remplis d'une humeur trans- parente, dont les plus volumineux permettent l'introduction d'un tube de verre. On procède de même pour les autres vaisseaux lymphati- ques. On étudie les lymphatiques du mésentère en tuant un animal trois ou quatre heures après qu'il a mangé. Ces vaisseaux, dilatés par le chyle, sont alors blancs et très-apparents.) I. VAISSEAUX LYMPHATIQUES QUI SE TERMINENT AU CANAL THOnACIQUE. 1° VAISSEAUX LYMI'HATIQUES SUPERFICIELS DES MEMBRES ABDOMINAUX. Leurs rameaux naissent des orteils par des racines très-uuil- tipliées et très-fines, et couvrent les deux faces du pied. Ceux de la face supérieure forment, par leur réunion successive, seize à vingt branches, qui remontent avec la veiue sapliène interne sur les cOtés antérieur et interne de la janiije; quel- ques-uns accompagnent la veine saphène externe, et, i)rîs du genou ou plus bas, viennent s'unir aux rameaux du côté in- terne de la jambe. Tous ces rameaux se rassemblent ensuite à la partie interne de la cuisse, au-dessus de la rotule. Ceux qui viennent de la plante du pied et de la face postérieure de la jambe remontent autour du tendon d'Achille et vont s'unir aux précédents, prés du jarret. Tous ces vaisseaux lymphati- ques, très-multipliés et fréquemment anastomosés entre eux60,! APPARIilL CIRCULATOIRE, de manière à former une sorte de réseau autour du membre inforienr, montent le long des côtés interne et antérieur de la cuisse et se terminent aux ganglions inguinaux superficiels. 2° VAISSEAUX LYMPHATIQUES l'KOFONDS DES MEMBRES ABDOMINAUX. Ils suivent le trajet de la veine sapbène externe, des artères tibiales antérieure et postérieure et péronière. Vaisseaux lymphatiques saphènes externes. Au nombre de deux ou trois, nés sur la partie eNterne du dos du pied, ils montent le long du bord externe du tendon d'Acliille, se pla- cent ensuite entre les muscles jumeaux, et, parvenus au creux du jarret, ils se joignent en partie aux autres absorbants pro- fonds, et en partie aux superficiels. Vaisseaux lymphatiques tibiaux antérieurs. Au nombre de deux : l'un, ué à la plante du pied, monte d'abord sur le dos de cette partie, à côté de l'artère pédieuse, accompagne ensuite l'artère tibiale antérieure, et se termine dans un petit ganglion, vers l'extrémité supérieure du tibia, ou traverse le ligament inter-osseux pour s'unir aux autres vaisseaux pro- fonds ; l'autre vaisseau, né à la partie externe du dos du pied, suit la môme marche jusqu'au tiers moyen de la jambe, oii il va s'unir aux vaisseaux péroniers, après avoir traversé le liga- ment inter-osseux. Vaisseaux lymphatiques tibiaux postérieurs. Nés de tou- tes les parties de la plante du pied, ils forment plusieurs troncs, qui montent autour de l'artère tibiale postérieure, jusqu'aux ganglions poplités. Vaisseaux lymphatiques péroniers. Nés à la plante du pied, ils accompagnent l'artère péronière et se terminent dans les ganglions poplités. Ceux-ci sont réunis entre eux par un grand nombre de vaisseaux Ijmpliatiques très-courts, qui forment un plexus, duquel parlent deux, trois ou quatre troncs qui re- montent avec les \aisseaux poplités et fén.oraux, en recevant tous les vaisseaux lympliatiipies profonds de la cuisse, et se ter- minent aux ganglions inguinaux profonds.VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 503 3» VAISSEAUX LÏMPa\TIQUES SUPERFICIELS DES FESSES, DU PÉRINÉE, DES LOMBES, DES PARTIES EXTÉRIEURES DE LA GÉNÉRATION, ETC. Vaisseaux lymphatiques des fesses. Fréquemment anasto- mosés entre eux, ils se contournent sur les parties externe et interne de la cuisse, se réunissent à ses absorbants surperfî- ciels et à ceux du périnée, et se terminent aux ganglions in- guinaux superficiels. Vaisseaii.x lymphatiques des lombes. Nés des parties pos- térieures et latérales de la colonne vertébrale, ils descendent au-dessus de la crête iliaque et se terminent aux ganglions m- guinaux superficiels. Vaisseaux lymphatiques de la moitié inférieure des parois abdominales. Leurs racines forment un réseau sur la face an- térieure de l'abdomen, depuis l'ombilic jusqu'au pubis, et se rassemblent en bas en quelques troncs, qui se jettent dans les ganglions inguinaux superficiels. Vaissemcx lymphatiques du périnée, du scrotum et de la verge. Ils se terminent également aux ganglions inguinaux su- perficiels. Ceux du scrotum très-nombreux, s'unissent à la par- tie interne de la cuisse avec ceux du périnée et avec ceux de la verge, lesquels consistent en deux faisceaux distincts, situés sur les parties latérales de cet organe, et un vaisseau unique qui suit son dos. Chez la femme, les vaisseaux lymphatiques des grandes lèvres et du clitoris se comportent de môme. 4» VAISSEAUX LYMPHATIQUES PROFONDS, OHTURATEURS, ISCUTATIOUES , GÉNITAUX , ETC. Vai.'iseaux lymphatiques obturateurs. Nés dans les mus- cles obturateurs, ils traversent le trou sous-pubien avec l'ar- tère obturatrice et se terminent dans des ganglions hypoga- striques. Vaisseaux lymphatiques iscMatiques. Ils suivent l'artère ischiatique et aboutissent dans le bassin aux ganglions pré- c(''d(!nts. Vaisseaux lymphatiques fessiers. Nés dans les muscles fes-APPAREIL ClUCULATOIRE. sici'S, ils traversent la ^l andc écliancrure sciatique et se termi- nent aiiN ganglions liyiwgaslriques. Vaisseaux lijmphalkjues profonds de la verge et du clito- ris. Ils suivent l'artôre honteuse interne et se terminent comme les précédents. Vaisseaux lymphatiques du testicule. Nés des tuniques et de la substance du testicule et de l'épididyme, ils se rassem- blent au nombre de six à douze branches, remontent avec le cordon des vaisseaux spermatiques, traversent l'ahneau ingui- nal et suivent l'artère spermatique pour aller se terminer aux ganglions lombaires. Vaisseaux lymphatiques de la prostate et des vésicules sé- minales. Confondus en partie avec ceux de la vessie, terminés dans les ganglions hypogastriques. Vaisseaux lymphatiques utérins. Nés à la surface et dans l'épaisseur de l'utérus, très-volumineux dans l'état de gros- sesse , ils se réunissent à ceux qui viennent du vagin, pour se porter dans les ganglions hypogastriques ; les plus élevés s'u- nissent à ceux de l'ovaire, qui sont très-nombreux et se ter- minent aux ganglions lombaires. .S" VAISSEAUX LYSffHATIQUES DES OHG.^NES VIUSAIRES. Vaisseaux lymphatiques de la vessie. Très-multipliés, il> suivent le trajet des vaisseaux de cet organe et aboutissent aux ganglions hypogastriques. Vaisseaux lymphatiques des reins. Nés profondément on superliciellement dans le tissu de ces organes, ils forment des troncs qui se rassemblent vers leur scissure et vont se temii- ner aux ganglions lombaires, sur les aMés de l'aorte. Vaisseaux lymphatiques capsulaircs. Ils viennent des cap- sules surrénales, et s'unissent en partie à ceux des rems; quel- ques-uns aboutissent î» droite aux ganglions hépatiques, et a ga\iche aux ganglions spléniqucs. 6» VAISSEAUX LYMPHATIQUES DES P.UWIS DL BASSIN ET DE l'aIIDOSIEX. Vaisseaux lymphatiques ilio-lombaire,<. Née <lans l'os et le inusclc iliaque, ils se réunis-sent on doux troncs, qui pas.sontVAISSEAUX LYMPHATIQUES. 505 sous ce dernier muscle, se sulRliviseiit ensuite, pour se tei'- minereu partie dans les ganglions lombaires inférieurs, et en partie dans le plexus lymphatique iliaque externe, formé par des vaisseaux lymphatiques mille fois anastomosés entre eux et accompagnant les vaisseaux du même nom. Vaisseaux lymphatiques sacrés. Ils naissent la plupart dans le tissu graisseux qui environne le rectum ; quelques-uns sor- tent par les trous sacrés antérieurs ; ils se terminent aux gan- glions hjpogastriques. Ces derniers concourent à former le plexus lymphatique du môme nom, lequel est situé sur les côtés du sacrum et composé par un entrelacement de vaisseaux et de ganglions; il reçoit les vaisseaux lymphatiques obtura- teurs, fessiers, ischiatiques, utérins, etc., et communique avec les plexus lymphatiques iliaque externe et lombaire. Vaisseaux lymphatiques épicjastriques. Les uns naissent de la paroi antérieure de l'abdomen aux environs de l'ombilic; les autres viennent des muscles droit, oblique et transverse ; ils descendent, après s'être réunis en plusieurs troncs, avec les vaisseaux épigastriques, aboutissent à quelques petits ganglions situés prés de l'arcade crurale , et parviennent au plexus ilia- que externe. Vaisseaux lymphatiques circonflexes iliaques. Nés dans les téguments des côtés du ventre, ils se rassemblent en quelques troncs, qui descendent en dedans vers la crête iliaque, en ac- compagnant les vaisseaux circonflexes iliaques, jusqu'à un des ganglions iliaques externes. Vaisseaux lymphatiques lombaires. Ils naissent dans les muscles carré des lombes, oblique et transverse de l'abdomen, et dans le canal vertébral, accompagnent.les artères lombaires, se divisent dans plusieurs ganglions, placés entre les apophy- ses transverses, et forment au-devant de la colonne vertébrale, par leurs anastomoses multipliées, soit entre eux, soit avec les autres vaisseaux lymphatiques, \ti plexus lymphatique lom- baire. ~" VAISSEALX LMtIPIIATIQLiîS UKS INTESTINS ET DE 1,'eSTOMAC. Vaisseaux lymphatiques des intestins. On leur donne le 43500 AI'PARKII^ CIRCLLATOllUl. nom (le vaisseaux tacl(<s on diijl'fères; ils sont très-abon- (lanls il l'inleslin (^r(:le et rares au &os intestin. Leurs racines sont ouvertes à la surface interne des intestins; plusieurs nais- sent dans leurs 1uni(|ucs; ils sont répandus à l'infini à la sur- lace de ces organes, s'anastomosent un grand nombre de fois, gagnent les ganglions mésentéri(iues et na-so-coliques, et après s'(>tre considérablement subdi\isés, ils parviennent à l'origine du canal thoracique. Vaisseaux lijmphaliqîies de l'estomac. Ils sont superficiels et profonds. Les uns, nés sur le grand cul-de-sac de l'estomac, descendent à gauche, le long des vasa breviora, et vont s'u- nir aux vaisseaux lympbatiques de la rate ; les autres suivent la petite courbure de l'estomac, se divisent dans les ganglions voisins , et se portent ensuite à droite pour aller se réunir aux vaisseaux lymphatiques inférieurs du foie, au-dessous de son lobule ; ils descendent alors avec eux derrière le pancréas et parviennent aux racines du canal thoracique. Les troisièmes descendent des deux surfaces de l'estomac, vers les ganglions placés le long de sa grande courbure, se rassemblent en quel- ques troncs vers le pylore, descendent d'abord sur le pancréas et ensuite derrière lui, pour aller se diviser dans les ganglions qui entourent les artères ca liaquc et mésentérique supérieure. Vaisseaux lymphatiques du grand epiploon. Peu nom- breux, ils vont s'unir aux précédents dans les ganglions de la grande eouibure de l'estomac. VMSSEXtX I.VMPII\TI()1;ES de I.,V n.VTE, Dl PANCRÉAS ET ni 8" lOlK. vaisseaux lymphatiques de la raie. Ils naissent de la sur- face et du tissu de cet organe par beaucoup de brandies réu- nies vers sa scissure en .p.elquos troncs qui s'anaslomonl au- tour dos vaisseaux spléniques, passent sons le pancrcas, eU u- nissent aux vaisseaux lymphati.pies inférieurs du foie. Vaisseaua lymphatiques du pancréas. >és dans I épaisseur (le celte glande ; il. s'unissent à ceux de la rate et de l estomac. Vai.^caux lymphatiques du foie. Us sont extrêmement nombreux ; on les distnipue en superliciels et profonds.VAISSEAUX LYMPHATIQUES. i>07 l" Vaisseaux lijmphaliques superficiels de la face supé- rieure du foie. Sur le lobe droit, ils sont rassemblés en quatre Faisceaux. Le premier est formé par les vaisseaux lymphatiques, qui naissent entre les lames du ligament suspenseur, lesquels, réunis en deux ou trois troncs, entrent dans la poitrine, près l'appendice Nyphoide, traversent quelques ganglions et vont s'ouvrir dans le canal thoraciqne, près de la veine jugulaire interne gauche. Le second nait près de la circonférence et à droite du même lobe, traverse le ligament latéral droit du foie et se partage en deux paquets de vaisseaux : les uns, supérieurs, montent dans la poitrine et rentrent ensuite dans l'abdomen avec l'aorte, pour se termiiier dans les ganglions qui l'avoisi- nent ; les autres, inférieurs, se glissent le long des dernières cotes, jusqu'aux articulations costo-vertébrales, oii ils s'unissent aux lymphatiques inter-costaux et s'ouvrent dans le canal tho- racique. Le troisième faisceau, dont les racines sont répandues sur le milieu du lobe xlroit, s'unit en partie aux précédents, à la partie postérieure du foie. Quelques troncs vont dans la poitrine s'ouvrir dans le canal thoraciqne. Enfin, le quatrième faisceau provient de la partie antérieure du même lobe droit. Une partie de ses vaisseaux s'unit à ceux du premier faisceau; les autres se joignent, dans la scissure du foie, à ses vaisseaux profonds. Sur le lobe gauche du foie, les vaisseaux lymphatiques su- perficiels sont rassemblés en trois faisceaux. Ceux du premier vont s'unir dans le ligament suspenseur à ceux du premier fais- ceau du lobe droit. Ceux du second naissent sur toute la surface du lobe gauche et vers le ligament latéral gauche, se divisent en deux parties; les uns, inférieurs, aboutissent dans quelques gan- glions, où ils rencontrent les lymphatiques de l'estomac et de la face inférieure du foie; les autres, supérieurs, s'unissent aux lymphatiques de la rate Enfin, les vaisseaux du troisième fais- ceau naissent de la partie postérieure du lobe gauche et se terminent aux ganglions de la petite courbure de l'estomac. 2» Vaisseaux lijmphatiques superficiels de la face infé- rieure du foie. Quelques-uns, nés entre la circonférence du foie et la vésicule biliaire, \onl se diviser dans les ganglions qui entourent la veine cave et l'aorte; d'autres, venant de la508 APPAREIL CIHCLXATOllŒ. surface de la vésicule, se terminent dans les ganglions placés derrière le duodénum; d'autres, enfin, nîiissent dans toute l'é- tendue du lobe gauche et du lobule, et se réunissent au\ pré- cédents et au\ profonds. 3° Vaisseaux lymphatiques profonds du foie. Nés dans toute l'étendue du tissu du foie , ils accompagnent les ramifica- tions de ses vaisseaux, sortent avec eux par sa scissure, et se portent aux ganglions de la petite courbure de l'estomac on à ceux qui environnent l'artère cœliaque. ir. CANAL TIIOnACIQUE. Situation. Dans la poitrine, entre les deux lames du nié- diastin postérieur. Étendue. Depuis la seconde ou troisième vertèbre lombaire jusqu'à la veine sous-clavière gauche. Tra- jet. Le canal thoracique, sujet à beaucoup de variétés, rec-oit tous les lymphatiques précédents et beaucoup d'autres, et com- mence sur le corps de la troisième vertèbre lombaire, par la réunion successive de cinq ou six grosses branches ; il traverse l'ouverture aortique du diaphragme, et offre, dans cet endroit, un renllement, appelé réservoir de Pecquet ou du chyle. U monte ensuite dans la poitrine à travers les piliers du dia- phragme , à droite de l'aorte et à gauche de la veine azygos. Vers la sixième vertèbre dorsale, il s'incline à gauche, monte derrière la crosse de l'aorte, jusqu'à l'artère sous-clavière gauche. Parvenu à la septième vertèbre cervicale, il se re- courbe en dedans et en bas, passe derrière l'artère thyroï- dienne inférieure et la veine jugulaire interne gauche, et s'ou\ re près de celle-ci dans la partie postérieure de la veine sous-cla- vière du même c(Mé. Son ouverture est garnie en dedans de deux valvules. VAISSEAUX LYMPHATIQUES QLE LE C\NAL TlIOn.\CIQCE IlEÇOIT DANS LA l'OITRI.NE. Le canal thoracique reçoit dans la poitrine plusieurs vais- seaux du foie et dos ganglions qui entourent l artère c.rliaque. Vaisseaux lymphatiques infer-costaiix. Ils naissent desVAISSEAUX LYMPHATIQUES. 609 muscles extérieurs du thorax et iater-coslaux, traversent quel- ques ganglions et s'unissent, sur les côtés de la colonne verté- brale à d'autres vaisseaux venant du canal vertébral et des muscles du dos. Ils forment quelques plexus au-devant de la colonne vertébrale, et vont ensuite s'ouvrir très-obliquement dans le canal thoracique. Ce canal reçoit, de plus, beaucoup de rameaux venant des plèvres, du diaphragme, etc. III. VAISSEAUX LYMPHATIQUES QCI SE TERMINENT EN PARTIE DANS LE CANAL TUORACIQUE, EN PARTIE DANS LES VEINES SANGUINES DROITES ET GAUCUES. 1° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DES POUMONS. Vaisseaux lymphatiques superficiels. Situés sous la plèvre, ils forment à la surface du poumon un vaste réseau, d'où nais- sent quelques troncs, qui se portent aux ganglions placés autour des bronches à leur entrée dans les poumons. Vaisseaux lymphatiques profonds des poumons. Nés dans tout le tissu des poumons, ils suivent les divisions des veines, se réunissent aux précédents dans les ganglions bronchiques, remontent ensuite avec eux jusqu'à la trachée-artère, où ils se divisent dans de nouveaux ganglions et surtout dans un plus volumineux. De ce dernier ganglion parlent plusieurs troncs, dont les uns remontent sur la trachée-artère et vont s'ouvrir dans la grande veine lymphatique droite, tandis que les autres, plus nombreux, traversent différents ganglions, et se rassem- blent en deux troncs, qui s'ouvrent dans le canal thoracique ou dans les veineï jugulaires interne et sous-clavière gauches. 2» VAISSEAUX LYMPHATIQUES STERNAUX , DIAPHRAGMATIQUES , CARDIA- QUES , THYMIQIJES, OESOPIUGIENS. Vaisseaux lymphatiques sous-sternaux. Nés de la moitié supérieure des parois abdominales, ils entrent dans le thorax, derrière l'appendice xyphoïde, remontent ensuite avec les vais- seaux mammaires internes, en se réunissant au tronc de plus en i)liis volumineux cl en travcrsanl des ganglions. Un de cesftIO APPAREIL ClHCULATOlRi:. Ironcs, dirigé à gauche, se termine dans le canal tlioracique; les autres se dtcliargent dans la veine sous-clavière et jugulaire interne droites. Vaisseaux lijmphaHques du ctiaplirafjme. Ils forment par leur réunion plusieurs troncs principaux, qui se dirigent en a\aut sur la lace convexe du muscle, traversent les ganglions infé- rieurs du médiastin et se réunissent aux précédents, derrière le sternum. Vaisseaux lymphatiques du thymus et du péricarde. Ils s'unissent avec les vaisseaux lymphatiques sous-sternaux et pulmonaires. Vaisseaux lymphatiques du cœur. Répandus sur toute la surface du cœur, ils suivent le trajet des vaisseaux coronaires et se réunissent en deux troncs principaux, dont im accompa- gne l'artère cardiaque droite, s'incline à gauche et s'ouvre dans la partie supérieure du canal tlioracique ; tandis que l'autre passe obliquement entre l'aorte et l'artère pulmonaire, traverse quelques petits ganglions , et s'ouvre également dans le ca- nal thoracique ou dans les veines jugulaires interne et sous- clavière . Vaisseaux lymphatiques de l'œsophage. Ils forment un plexus autour de ce conduit, et se terminent dans les ganglions placés au-devant de la colonne vertébrale. ,■)" VAISSE\l)X LVMI'UATIQUES Slil'KnFICIELS DES MEMUHES THUIUCIOI-ES. Us naissent autour des doigts par un grand nombre de raci- nes, se rassemblent en faisceaux sur les cAtés de chacun d'eux, forment ensuite quelques troncs, qui montent sur la face pos- térieure de l'avanl-bras et augmentent progressivement de vo- lume en recevant de nouv eaux vaisseaux nés dans celte région. Près de l'articulation du coude, ils se perlent h la face anté- rieure de l'avant-bras, s'unissent it d'autres troncs, qui vien- nent de la face antérieure des doigts et de la paume de la main, cl traversent au pli du coude un ou deux petits ganglions. Ils renionteni ensuite en s'anasioniosant le long «le la partie in- terne et antérieure du bras, rec.oivenl des troncs ipii naissent de la surface de celle partie, et , piu venus dans le creux deVAISSEAUX LYMPHATIQUES. 511 l'aisselle, se temiinent dans les ganglions axillaires et sous-cla- viers. Quelques vaisseaux, accompagnent la veine céplialique et se réunissent aux vaisseaux lymphatiques inférieurs du cou. 4° VAISSEAUX LYMPHATIQUES PROFONDS DES MEMBRES THOnACIOUES. Entièrement disposés comme les vaisseaux sanguins de ces membres, ils aboutissent aux ganglions axillaires. 5° VAISSEAUX LMPOATIQUES DE LA PAROI ANTÉRIEURE DU THORAX. Ils naissent sous les téguments de l'abdomen et de la poi- trine , se rassemblent en troncs de plus eu plus volumineux, se portent en dehors et en haut au-devant du nuiscle grand pectoral, et se terminent aux ganglions de l'aisselle en même temps que quelques autres vaisseaux lymphatiques, qui vien- nent des muscles grand et petit pectoraux et grand dentelé. 6° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU DOS ET DE LA RlîCIOiN POSTÉRIEURE DU COU. Vaisseaux lymphatiques du cou. Nés au-dessous de la peau, vers l'occiput et les parties latérales du cou, ils descendent en dehors, suivant la direction des fibres du trapèze, et viennent aboutir aux ganglions axillaires. Vaisseaux lymphatiqiies du dos. Les supérieurs, nés des téguments et du muscle trapèze, descendent en dehors sur le muscle sous-épineux; ils passent ensuite entre les muscles grand dorsal et grand rond, et se terminent dans le grand creux de l'aisselle ; les inférieurs, nés de tout le muscle grand dorsal, remontent avec son tendon et se joignent aiix précédents. 7" VAISSEAUX LYJU'HATIQUES QUI NAISSENT DES GANGLIONS AXILLAIRES. Les ganglions axillaires et les vaisseaux qui s'y rendent for ment, par leur union, un plexus lymphatique, d'où partent de chaque côté trois ou quatre troncs, qui entourent la veine axil- laire jusqu'à son entrée dans la poitrine. Dans cet endroit, ceux du cftté gauche se rassemblent en un ou deux troncs, qui s'ouvrent en parlie dans la veine sous-clavièrc correspoinlante el en partie dans le canal tlioracique. Ceux du crtté dioit ser.lï . AIH'ARKIL CIRCL'LATOIIU:. réunissent en un seul tronc, gros et court, nonimi'' rjrande veine lymphatique droite, lequel s'ouvre dans l'angle de réu- nion des veines jugulaire interne et sous-clavières droites. 8° VAISSE\II\ L\MI'IIATIQUES SUPERFICIELS DE L\ TÊTE ET DE LA FACE ANTÉIUEUnE Dlj COU. Vaisseaux lymphatiques épicrûniens. Répandus sous la peau du crâne, ils forment trois espèces de faisceaux : 1° des faisceaux occipitaux, qui aboutissent à des ganglions situés derrière les apophyses raastoides ; 2° des faisceaux temporaux, qui accompagnent les veines du même nom et se portent aux ganglions parotidiens; 3° des vaisseaux frontaux, qui se ras- semblent à l'angle interne des yeux et se réunissent aux lym- phatiques de la face. Vaisseaux lymphatiques de la face. Nés de toutes les par- ties de la face, ils suivent le trajet de la veine faciale, se divi- sent dans les ganglions sous-maxillaires, et se mêlent avec les lymphatiques superficiels du con. Vaisseaux lymphatiques superficiels et antérieurs du cou. Ils forment un plexus, qui accompagne les veines sous-cuta- nées du cou, et s'ouvrent, par deux ou trois troncs, à gauche dans le canal Ihoracique, à droite dans la grande veine lym- phatique de ce côté. 9° VAISSEAUX LYMPHATIQUES PnOFONDS DE LA TÊTE ET DU COU. Vaisseaitx lymphatiques de Vencéphale. Jusqu'aujourd'hui on n'a pu en découvrir dans cet organe. Vaisseaux lymphatiques profonds de la langue, du pa- lais, du nez. des orbites, du pharynx, etc. Ils suivent le trajet des vaisseaux sanguins, se divisent dans les ganglions sous-parotidiens, et vont ensuite s'ouvrir en partie dans les veines jugulaires interne et sous-clavière, et en partie dans 1« canal Ihoracique et dans la grande veine lymphatique.513 GLANDES. QUATRIÈME ORDRE. APPAREIL SÉCRÉTOIRE. Les organes chargés des sécrétions portent le nom de glan- des. Nous les décrirons d'abord en général et ensuite en parti- culier. ARTICLE PREMIER. DES GLANDES EN GÉNÉRAL, OU DU SYSTÈME GLANDULEUX. Définition. Les glandes qui composent ce système sont des organes plus ou moins arrondis, qui ont pour caractère com- mun de séparer par une élaboration spéciale, de la masse du sang, un liquide propre à chaque glande, et qui, à l'aide de ca- naux qu'on nomme conduits excréteurs, est rejeté au deliors ou conservé quelque temps dans des espèces de réservoirs. Conformation générale. Les glandes sont situées exclusive- ment au tronc. Leur volume et leur forme varient beaucoup. Elles sont irrégulièrement arrondies ; quelques-unes sont apla- ties dans un ou plusieurs sens. Structure. Elles sont composées, 1° d'une tunique exté- rieure, tantôt celluleuse et tantôt fibreuse; 2° d'un parenchyme ou tissu propre. Celui-ci diffère dans chaque glande; il se présente cependant sous trois formes principales : les unes de ces glandes résultent de l'agglomération de lobules très-petits, nommes grains glan- duleux qui, réunis par du tissu cellulaire, composent des lobes plus volumineux ; ceux-ci forment des lobes isolés les uns des autres, et séparés par beaucoup de tissu cellulaire (glandes sa- livaires, pancréas, glandes lacrynjales ); les autres n'offrent que des grains glanduleux juxta-posés, entre lesquels se trouve très-peu de tissu cellulaire ; elles ont un aspect uuiforme et granuleux (foie, reins). Enlin les glandes de la troisième es- pèce (prostate, amygdale), ont un parenchyme mou , comme pulpeux, sans apparence de grains glanduleux, ni de lobes. LesAl'PAI'.KIL .SliCKÉTOlHIi:. Icsticiiles et les iiiainelles ont une structure |)articuli(,Te (jiii ne leur permet point d'entrer dans cette classilication. 3" Un autre élément essentiel des glandes, ce sont leurs canaux excréleurs. Ceux-ci commencent par des radicules très-lincs, dans le tissu des glandes, probablement dans leurs dernières granulations. Ils se réunissent ensuite en rameaux, en branches et en troncs de plus en plus volumineux. Ces troncs Unissent par s'ouvrir sur les membranes muqueuses. Dans leur trajet, qui est plus ou moins long, ils présentent souvent des renflements et des réservoirs plus ou moins consi- dérables. Les canaux excréteurs sont formés à l'intérieur par une membrane muqueuse, et à l'extérieur par une couche plu.-- ou moins épaisse de tissu cellulaire. Les glandes reçoivent des nerfs et beaucoup de vaisseaux sanguins et lymphatiques. Vitalité et fondions. Les glandes sont généralement peu sen- sibles dans l'état sain. Leur fonction porte le nom de sécrétion, et consiste, comme nous l'avons indiqué dans la définition de ces organes, dans la préparation de fluides particuliers, dont les matériaux sont fournis par le sang, et qui sont ensuite ver- sés à la surface muqueuse par les canaux excréteurs. Leur mode d'élaboration est entièrement inconnu. ARTICLE DEUXIÈME. DES GLANDES, 01' OUGANES SÉCUÉTOinES EN l'ARTIClLlER. L'appareil sécrétoire se compose, 1» de la glande et des voies lacrymales; 2° des glandes salivaires; 3° du pancréas; 4° du foie ; 5° des reins et de ses dépendances ; ou des organes sé- créteurs des larmes, de la salive, du fluide pancréatique, de la bile et de l'urine. Il comprend encore les testicules et les ma- melles ou organes sécréteurs du sperme et du lait. Mais comme ces organes appartiennent essentiellement aux fonctions géni- tales, nous avons drt les placer parmi les organes qui compo- sent les appareils de la génération. On place ordinairement dans l'appareil sécrétoire la rate, dont les fondions sont encore inconnues.GLANDE KT VOTES LACRYMALES. 515 1° GLANDE ET VOIES LACRYMALES. Cet article comprend la glande lacrymale, qui est l'organe de la sécrétion des larmes, et les organes qui servent h l'ex- crétion de ce liquide, sa\oir : la caroncule lacrymale, les points et les conduits lacrymaux, le sac lacrymal et le canal nasal. CLAiNDE LACRYMALE. (Glandula lacrymalis.l Situation. A la partie supérieure, externe et antérieure de l'orbite, dans une dépression de l'os frontal. Volume. Celui d'une petite amande. Forme. Un peu allongée d'avant en ar- rrière, aplatie de haut en bas et de dehors en dedans. Rapports. El) haut et en dehors, avec le périoste de l'orbite ; en dedans et en bas, avec le globe de l'a'il et son muscle droit externe ; en devant, avec le rebord de l'orbite ; en arrière, avec un tissu cellulaire graisseux. Organisation. La glande lacrymale est formée par de.s gra- nulations arrondies, d'un blanc rougeâtre, dans lesquelles se terminent les dernières ramifications des artères et où com- mencent les racines des veines. D'après plusieurs célèbres ana- tomistes, ces grains glanduleux donnent naissance à des ca- naux excréteurs, qui se réunissent au nombre de six ou sept troncs, et vont s'ouvrir en dedans de la paupière supérieure, où la suite de leurs orifices forme une ligne courbe sur la con- jonctive. Ces granulations , réunies entre elles par du tissu cellulaire, forment des lobules dont l'assemblage compose la glande lacrymale. Cet organe est enveloppé par une capsule fibro-celluleuse et reçoit une artère, une veine et un nerf qui portent le même nom. CAIiOiXCULE LACKVMALE. iCaruncula lacrymalis.) Situation. Dans l'angle interne des paupières, au-devant du globe de l'd'ii, dcsrrière les points lacrymaux. Forme. C'est un petit tubercule rougeâtre, jiyramidal, dont la hase est tournée en arrière et en dedans, et le sommet en devant et en dehors.5ir, APPAREIL SÉCUKTOIRE. Orynnisalion. Cc.l organe est composé par un amas de petits Coiliciilcs mutpieiix, revêtus par la conjonctive,,qui forme au- devant de lui et en dehors un repli serai-luuaire, appelé mem- brane clignotanle. POINTS ET CONDLITS LACItVMALX. (Piincta lacrymalia et ductus lacrymales.) Points lacrymaux. Ce sont deux ouvertures, unç pour cha- que paupière, très-étroites, toujours béantes, situées au centre d'un tubercule peu élevé, qu'on voit à une ligue et demie en- viron de la commissure interne des i)aupières. Ils sont situés vis-à-vis l'un de l'autre ; l'inférieur est tourné en haut, en de- hors et en arrière; le supérieur, en bas, en dehors et en ar- rière. Les points lacrymaux sont les orifices des conduits du môme nom. Conduits lacrymaux. Ils sont distingués en supérieur et en inférieur, suivant la paupière à laquelle ils appartiennent. Le conduit lacrymal supérieur monte d'abord verticalement, pendant une ligne de chemin , et se courbe ensuite en bas et en dedans; l'inférieur descend d'abord presque verticalement, puis remonte un peu eu dedans pour se placer à côté du pré- cédent. Ces deux conduits marchent alors adosses l'un à l'au- tre , et vont s'ouvrir à la partie moyenne et externe du sac lacrymal. Us sont formés par un prolongement de la con- jonctive. S.\C LACRYMAL. (Saccus lacrymalis.) ^^ilualion. Au i;raiid angle de l'œil, dans la gouttière formée par l'os unguis el l'apophyse montante de l'os maxillaire supé-- p,-.ri.-nr. l'orme. Celle d'une petite poche membraneuse , ova- • laire, un peu aplatie de dehors eu dedans, qui reçoit les con- duits lacrvmaux et se continue avec le canal nasal. Rapports. Kl. devant, avec la peau, le nu.scle palpébral et son tendon;, en arrière, avec la caroncule lacrjmale et la conjonctive; en. haut, avec le tendon du palpébral ; en bas, avec le canal nasal. Organisation. Le sac lacrymal est tapissé intérieurement par-GLANDES SALIVAIHKS. 517 la conjoncli\c, qui se eontimie clans sa cavité; il est formé à l'extérieiu- par une membrane fibreuse , aponévrotique, dense et résistante, adbérente au rebord de la gouttière lacrymale. CANAL NASAL. (Ductus nasalis.) Ce canal, formé par des os, est tapissé par un prolongement de la membrane muqueuse du sac lacrymal ; ce prolongement a la forme d'un autre conduit, mince, peu adhérent au pé- rioste, ouvert dans les fosses nasales, au-dessous du cornet in- férieur, par un orifice très-étroit, garni d'un repli membraneux et circulaire. 2" GLANDES SALIVAIRES. Ces organes sont au nombre de trois, savoir : les glandes parotide , sous-maxillaire et sublinguale. GLATsDE PAROTIDE. IParotis.) Siluation. Dans l'excavation profonde qui existe sur les co- tés de la face, entre le bord postérieur de la mâchoire inférieure, le conduit auditif externe et l'apophyse raastoïde du temporal. Étendue. De haut en bas, depuis l'arcade zygomatique jusqu'à l'angle de la mâchoire. Volume. Plus considérable que celui des autres glandes salivaires Forme. Celle d'une pyramide ir- régulière , dont la base est tournée en dehors ; elle présente trois faces. 1° Face externe. Large, aplatie, recouverte par quelques fdires du peaucier et par la peau, répondant à la face. ^ 2° Face antérieure. Appliquée en haut contre l'articulation temporo-maxillaire ; en dehors, sur le bord postérieur de la niAehoire inférieure; en dedans, sur le muscle ptérygoïdien in- terne. 3" Face postérieure. Unie par du tissu cellulaire au conduit auditif externe, à l'aponévrose mastoïde, au bord antérieur du nuiscb^ sterno-inastoïdien, au ventre postérieiu' du digasfriciue, il l'apophyse slyloïde et aux muscles cpii s'y lixent. Elle est 44r.lH AIM'AHKIL SIÏCUÉTOlUi:. (MicoH! (Ml l iippoi'l avec, l'aiiiTCi carotitJe externe, l'artère tem- porale et le nerf facial. Organisation. Le tissu de la {glande parotide est r(''sistaiit, d'un blanc f^risàtrc, composé par des granulations réunies en lo- bules et en lobes irréf^uliers, par un tissu cellulaire assez serré. Ces jj;ranulations donnent chacune naissance à un petit conduit excréteur, qui, en se réunissant avec ses voisins, l'orme des rameaux et des branches de plus en plus volumineuses, et enfin un tronc unique, appelé conduit paroiidien ou de Stcnon. Ce conduit, d'une ligne de diamètre environ, sort de la |)arlie an- térieure et externe de la parotide, et marche horizontalement d'arrière en avant, sur la l'ace externe du muscle masséter. ]| se contourne ensuite sur son bord antérieur, tra\erse per- |)endiculaircment le muscle buccinateur, et s'ouvre dans la bouche au niveau de la seconde dent molaire supérieure. Le conduit de Stenon est forme par deux membranes : une, exté- rieure, blanche, épaisse et résistante; et l'autre, intérieure, très-mince et muqueuse. La glande parotide reçoit des bran- ches des artères transversale de la l'ace et auriculaire posté- rieure; ses nerfs viennent du facial, du maxillaire inférieur et du plexus cervical. GI.ANnE SOL'S-SIAXlt.I.AinE. ( Glandula sub-nia.\il1aris. 1 Situation. Au c<Uc interne de la branche et du corps de la ui;\choirc inférieure, entre les deux ventres du muscle digas- trique. Forme. Irrégulièrement ovoïde, aplatie sur trois faces, bifmquécen devant. Rapporta. En dehors, avec l'angle de la mAclioire et le uuiscle ptérygoïdien externe; en dedans, avec le digastrique et le nerf hypo-glosse ; en haut, avec le m»>Qif mylo-hyoïdien et la glande sublinguale; en bas, avec le mus- cle pcaucier et la peau; en arrière, par son extrémité posté- rieure, avec la glande parotide, et en avant, par son extrémité antérieure, avec le nuisde mylo-hyoïdien. Organisation. .Soniblable à celle de la parotide. Son canal excréteur, appelé conduit de ^yarlon, nait, comme celui do Stenon, par des radicules Irès-lincs, dans les granulations dePANCRÉAS. 519 la glande; sort de si partie la plus profonde, se porte liorizon- lalement en avant et en dedans, entre le muscle génio-glosse et la glande sublinguale, et, parvenu sur le côté du frein de la langue, il s'ouvre en cet endroit par un orilice très-étroit, placé au milieu d'un tubercule un peu saillant. 11 est tapissé par un prolongement de la membrane muqueuse de la bouclie. La glande sous-maxillaire reçoit ses artères de la faciale et de la linguale, et ses nerfs, du lingual, du dentaire inférieur et du ganglion sous-maxillaire. GLANDE SUBLINGUALE. (Glandula sublingiialis ) Situation. Dans l'épaisseur de la paroi inférieure de la bou- che , au-dessous de la partie antérieure de la langue. Forme. Allongée d'avant en arrière, aplatie transversalement, dirigée horizontalement en avant et en dedans. Rapport.^. En bas, avec le mylo-hyoidien ; en haut, avec le génio-glosse ; en de- vant, avec le corps de la mâchoire ; en arrière, avec la glande sous-maxillaire. Organisation. Semblable à celle des autres glandes salivaires. Elle a plusieurs conduits excréteurs, dont les uns percent isolément la membrane muqueuse de la bouche, et les autres vont s'ouvrir sur les parties latérales du frein de' la langue. Les artères de la grande sublinguale viennent de la laciale et de la sublinguale, et ses nerfs, du maxillaire inférieur et de l'hypo-glosse. 3° PANCRÉAS. (Pancréas, L.l mtuation. Dans l'abdomen, à la partie postérieure de la ré- gion épigastrique, sur la colonne vertébrale, entre les trois portions du duodénum, derrière l'estomac et à droite de la rate. Forme. Irrégulier, allongé transversalement, aplati d'avant en arrière, divisé en deux faces, deux bords et deux extré- mités. Face antérieure. Couverte par le feuillet supérieur du méso- œlon transverse, l'estomac et la première portion du duodé-520 APPARlilL SÉCBKTOlRi:. niiin. Face poslcrieure. OlTtant un sillon pour les vaisseaux spli'-ni(iues, en rapport avec les vaisseaux mésentériques supé- rieurs , l'aorte et la veine cave. Bord supérieur. Traversé par l'artère ca-liaque. Bord infé- rieur. Appliqué sur la troisième portion du duoilénum. Extrémité gauche. Très-niinte, appelée queue du pancréas, prolongée jusqu'au-dessous de la rate. Extrémité droite. Ar- rondie et plus épaisse, désignée sous le nom de têle du pan- créas , appuyée contre la seconde portion du duodénum. Au- dessous de cette extrémité on voit ordinairement un petit corps glanduleux, appelé pclit pancréas. Organisation. Le tissu du pancréas est entièrement analo- gue à celui des glandes salivaires ; il est d'un blanc grisâtre, composé par des lohes, des lobules et des granulations, des- quelles partent les radicules de son conduit excréteur. Celui-ci, placé dans l'épaisseur de l'organe, dirigé de gauche à droite et augmentant progressivement de volume, marche en serpentant vers le duodénum, reçoit le canal excréteur du petit pancréas et vient s'ouvrir dans l'intérieur de cet intestin, à la partie in- férieure de sa seconde courbure, tantôt par un orifice isolé, tantôt par un orifice qui lui est commun avec le canal cholé- doque. Les artères du pancréas sont très-peu volumineuses; ses nerfs viennent du plexus solaire. i" FOIE. (Jecur, hcpar, L.) § 1. CONFORMATION CÉXÉnAl-F,. Situation. Dans l'hypochondre droit, qu'il remplit en en- ii,.r et dans la partie droite de Tépigaslre, au-dessous du dia- phragme, au-dessus de l'estomac, du petit épiploon, du duo- dénum , «le l'arc du colon , de la vésicule .lu fiel et du rem droit; devant l'aorte et la >eine cave inférieure, derrière 1. paroi aniérienre de l'abdomen, entre la rate cl les fausses co- tes droites. Volume. Très-considérable, roids. Il varie de denv à cinq livres. Forme. Irn-uulier , allongé transNersilement . aplati de haut eu bas, Ires-epais en arrière, mince on devant.FOIE. 521 très-dense, d'une couleur brun-roiigeâtre , divisé en deux fa- ces, deux bords et deux extrémités. Face supérieure. Convexe dans toute son étendue, contigiic au diaphragme, partagée, par un repli du péritoine, appelé U- gamenl suspoisetir du foie, en deux moitiés inégales, dont une porte le nom de lobe droit ou grand lobe, et l'autre celui de lobe gauche ou lobe moyen. Face inférieure du foie. Irrégulièrement concave et con- vexe, elle présente différents objets, cfui sont, de gauche à droite : 1 ° Une dépression superficielle, qui répond à- la face supé- rieure de l'estomac ; 2» Le sillon antéro-postérieur ou sillon de la veine ombili- cale {sillon horizontal ou longitudinal, Bover), lequel a la forme d'une gouttière plus ou moins profonde, et loge chez le fœtus, en devant la veine ombilicale, et en arrière le canal veineux, tandis qu'il est occupé chez l'adulte par ces vaisseaux oblitérés et devenus des cordons fibreux ; 3° Le sillon transversal ou sillon de la veine porte, dirigé suivant le grand diamètre du foie, en sens inverse du précé- dent qu'il coupe à angle droit, occupant le tiers moyen de cet organe et logeant le sinus de la veine porte, l'artère hépatique, les racines du canal du même nom , et beaucoup de lilets ner- veux et de vaisseaux lymphatiques ; 4° Le sillon de la veine cave inférieure, très-court, situé en arrière, près du bord postérieur du foie; 5° Le petit lobe du foie {lobule, lobe de Spigel, éminence porte postérieure), espèce de mamelon d'une forme irrégu- lièrement triangulaire, situé derrière le sillon transversal du foie, dans l'arrière cavité du péritoine, au-devant de la co- lonne vertébrale, entre la veine cave inférieure et l'oesophage ; C" L'éminence porte antérieure, moins considérable que-la précédente, large et peu saillante, placée au-devant de la par- tie moyenne du sillon transversal du foie; 70 Jùilin, tout à fait à droite, trois enfoncements superli- ciels dont un est destiné à loger la vésicule biliaire; des deux aiilres l'un, antérioiu', correspond h l'extrémité droite du522 Al'PAREIL SÉCIÎÉTOIRIv colon tiansverse ; l'autre, postérieur, correspond au rein droit et à la capsule surrénale du même côté. Bord antérieur. Mince, convexe, appliqué contre la base de la poitrine, interrompu par deux écliancrures, dont une est formée par le sillon de la veine ombilicale, tandis que l'au- tre correspond au fond de la vésicule biliaire. Bord postérieur. Très-épais, arrondi, offrant la fin de la veine ombilicale ; fixé 1° au milieu , à l'aponévrose pbrénique, par un tissu cellulaire dense et serré ; 2° sur les côtés, au dia- phragme , par deux replis du péritoine , appelés ligaments triangulaires du foie. Extrémité droite. Mince en devant, épaisse en arrière, si- tuée dans l'hypocliondre droit, contiguë au diaphragme. Ex- trémité gauche. D'un volume variable, prolongée quelquefois jusqu'à la rate. § M. OltGAMSATION DU FOIE. Le foie est formé par des enveloppes , des vaisseaux san- guins, des vaisseaux lymphatiques, des nerfs, un tissu parti- culier ou parenchyme , et un appareil excréteur. 1° Enveloppe séreuse ou pcritonéale. Mince, lisse, transpa- rente, formée par le péritoine, ne recouvrant point le bord postérieur du foie, les deux sillons de sa face inférieure , celui de la veine cave, et la fosse qui loge la vésicule biliaire; libr. par sa surface externe, adhérente à la seconde en\eloppe du foie par sa surface interne. 2" Enveloppe celluleuse. Très-étendue, elle recouvre toute la surlace extérieure du foie, et se prolonge dans son épais- seur, en formant autour des branches et des ramifications de la veine porte, de l artère hépatique et du conduit du même nom, des gaines minces et assez denses qu'on désigne sous le nom de cap.iule de Glisson. 3" yai.ss<'(iu.r et nerfs. Les vaisseaux sanguins dn foie sont l'artère hépatique, la veine porte et les veines hépatiques-. Chez le fœtus, le sang (<sl apporté au foie par la >cine ombilicale. Ses vaisseaux hmpliatiques sont très-nombreux; ses nerfsFOIE. :V'.;{ viennent du pneurao-gastriqiie, du diapliragraatique et du plexus hépatique. 4° Tissu propre ou parenc/ujme. 11 a une couleur brunâtre tirant sur le jaune, et est formé d'une immense quantité de granulations obrondes ou polygones, de la grosseur d'un grain de millet, d'une teinte rouge-obscur, d'une consistance moHe, dans Jesquelles viennent se terminer les dernières extrémités des rameaux de la veine porte et de l'artère hépatique, et d'où partent les radicules des conduits biliaires, des veines hépati- ques et des vaisseaux lymphatiques profonds. 5° Appareil excréteur de la bile. Cet appareil se compose du conduit hépatique, de la vésicule biliaire, du conduit cys- tique et du conduit cholédoque. Conduit hépatique. Il nait dans les granulations du foie par un grand nombre de radicules très-fines, qui se réunissent en branches successivement plus volumineuses, accompagnées par les divisions de la veine porte et de l'artère hépatique, et for- ment deux troncs principaux , un pour le lobe gauche, et l'au- tre pour le droit, lesquels sortent par le sillon transversal du foie et s'unissent à angle droit. Le canal hépatique, qui en ré- sulte, long d'un pouce et demi environ, d'une ligne et demie de diamètre, descend obliquement en dedans, entre les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique, au-devant de la veine porte, à gauche du col de la vésicule biliaire, et s'uuit au ca- nal cystique. VÉSICULE BILIAIRE ( cystis fellca ). Situation. Dans un enfon- cement superficiel de la face inférieure du lobe droit du foie. Forme. Celle d'un réservoir membraneux , piriforme on ovoïde, ajant sa grosse extrémité dirigée en avant, à droite et en bas, et son sommet en arrière, en haut et à gauche, divisée en deux surfaces. On distingue à la surface externe un corps, un fond et un col ou sommet. Le corps est adhéi ent en haut à la substance du foie, par un tissu cellulaire assez dense ; il est libre en bas, recouvert par le péritoine et appuyé sur le |)y- lore, le duodénum et l'extrémité droite de l'arc du colon. Le fond est arrondi, plus ou inoins large, répondant souvent aux parois (le l'abdomen cl an coh' exierne du unisclc droil corics-f,2'i APPAREIL SÉCRÉTOIRE. Iiondanl. Le col est tr('S-rétréci et continu avec le canal cysli- que. La surface interne de la vésicule est rugueuse, réticulée, plissée sur elle-même , plus ou moins teinte en vert. Organisation. La vésicule biliaire est composée par trois membranes superposées. Membrane séreuse. Formée par le péritoine, existant seulement sur la surface libre de la vési- cule. Membrane celluleuse. Assez dense , adhérente par sa sur- face externe, en haut à la substance du l'oie ; en bas, à la tu- nique séreuse de la vésicule ; et par sa surface interne, à la membrane muqueuse. Membrane muqueuse. Assez épaisse, blanchâtre pendant la vie , verdàtre après la mort, couverte de papilles fongueuses très-rapprochées les unes des autres. Les artères de la vésicule viennent de l'hépatique; ses nerfs, du plexus hépatique ; ses veines se jettent dans la veine porte. Conduit cvstique. Faisant suite au col de la vésicule, situé dans l'épiploon gastro-hépatique , long d'un pouce et demi en- viron; dirigé en dedans, en arrière et un peu en haut, il cô- toie pendant quelque temps le conduit hépatique et s'unit en- suite à lui. Conduit cuolédoque. Formé par la jonction des conduits cys- tique et hépatique, long de trois pouces à trois pouces et demi environ, situé entre les deux feuillets de l'épiploon gastro- hépatique, au-devant de la veine porte et au-dessous de l'artère hépatique ; il descend derrière l'extrémité droite du pancréas et la seconde portion du duodénum , s'abouche avec le canal pancréatique ou marche à côté de lui, et va s'ouvrir oblique- ment dans le duodénum, près de sa dernière courbure, iwun orifice situé au milieu d'un petit mamelon. Tous les conduits excréteurs de la bile sont formés à l'ex- térieur par une membrane îi fibres blanches et longitudinales, et il l'intérieur par une membrane nuiqueuse très-mince. nATK. (Lien.) Situation. Dans Ihypocboudre gauche, au-<lossous du dia- phragme, au-dessus du colon descendant, entre les cartilages des fausses cotes cl la lubérosité de l'estomac. Volume. Très-FOIE. 525 variable, ordinairement longue de sept ou liuit travers de doigt, et large de quatre. Forme. Allongée d'avant en arrière et de haut en bas, aplatie de dehors en dedans , divisée en deux faces et une circonrérence. 1° Face externe. Contiguë an diaphragme, en rapport avec les neuvième, dixième et on- zième côtes gauches. 2° Face interne. Divisée en deux parties par une gouttière longitudinale, appelée scissure de la rate, et occupée par des vaisseaux sanguins. La partie postérieure est appliquée sur le côté gauche de la colonne vertébrale ; l'an- térieure , sur le grand cul-de-sac de l'estomac. 3° Circonfé- rence. Irrégulière, échancrée dans plusieurs endroits, en rap- port en haut avec l'aponévrose diajihragmatique, en bas avec le rein et la capsule surrénale gauche; en arrière, avec le pan- créas; en avant, avec les parois pectorales. Organisation. La rate est molle , spongieuse, d'une couleur rouge-obscur; formée par des membranes, des vaisseaux san- guins et lymphatiques, des nerfs, des granulations et un pa- renchyme. 1° Membrane séreuse. Mince, lisse et t'aasparente, elle est formée par le péritoine, qui revêt toute la surlace externe de la rate, à l'exception du fond de la scissure. 2° Membrane, fibreuse. D'un blanc grisâtre, assez épaisse, résistante, adhérente à la précédente par sa surface externe , et envoyant par l'interne un grand nombre de prolongements dans le parenchyme de la rate. 3" Vaisseaux et nerfs. Son artère est une branche de la co'- liaque, elle reçoit quelques autres rameaux des artères voisi- nes; sa veine est un des troncs qui forment la veine porte. Ses vaisseaux lymphatiques ont été décrits ; ses nerfs forment le plexus splénique et viennent du plexus solaire. 4° Granulations. Ce sont de petits corps, peu nombreux, grisâtres, mous, demi-transparents, du volume d'une tête d'é- pingle , irrégulièrement parsemés dans le tissu de la rate. 5" Parenchyme ou tissu propre. 11 est mou, spongieux , d'une couleur plus foncée que celle de l'extérieur de la raie , pénétré d'une très-grande quantité de sang, dont une partie est renfermée dans les artères et les veines, et dont l'anlre ,52(1 APPAREIL SÉCRÉTOJRl:;. épaisse, visqueuse , d'un rouge livide , est dans une sorte de conii)inaison avec les autres éléments organiques de la rate, et parait renfermée dans des cellules ou des aréoles spéciales, très-nombreuses, formées par des prolongements de la tuni- que fibreuse de l'organe. 5° ORGANES SÉCRÉTEURS ET EXCRETEURS DE l'URINE. Cet article comprend les capsules surrénales, les reins, les uretères et la vessie. CAPSULES SURRÉNALES. (Renés succenturiati sive capsulae atrabilariae. 1 Situation. Dans l'abdomen, au-dessus des reins. Forme. Irrégulières, allongées transversalement, recourbées de baut en bas; creuses et ovoïdes cbez l'adulte, prismatiques et gra- nulées cbez le fœtus, où leur volume est beaucoup plus consi- dérable; d'une couleur brun-jaune, plus ou moins nuancée de rouge. Face 'postérieure. En rapport avec le diai)hragme et la partie supérieure du. psoas. Face antérieure. Couverte, à droite par la veine cave inférieure et le duodénum, et à gau- clie par la rate et le pancréas. Face inférieure. Appliquée sur l'extrémité supérieure du rein. Organisation. Les capsules surrénales renferment une ca- vité étroite , transversale et triangulaire , dont la partie infé- rieure présente une éminence en forme de crête, et qui con- tient un Iluide visqueux et rouge.Ure cbez le fœtus, brunAtre cbez les vieillards. Les parois de cette cavité sont épaisses, formées par des granulations très-petites, qui sont rassemblées en lobules. Les artères des capsules surrénales viennent de l'aorte , des diaphragmatiques inférieures et des rénales; leurs veines se jeltent à droite dans la veine cave , et à gaucbc dans la veine rénale; leurs nerfs viennent des plexus rénaux. REINS. ( Rencs.) Situation. Dans la partie itrofonde des régions lombaires, sur les cùtés de la colonne vertébrale, au niveau des deux der-HEIKS.. 627 nières vertèbres dorsales et des deux premières lombaires, un à droite et l'autre à gauche. Couleur. D'un rouge obscur ti- rant sur le brun. Forjne. Allongés de haut en bas, aplatis d'avant en arrière, écliancrés en dedans, ayant de la ressemblance avec une graine de haricot ; divisés en deux, faces, deux bords et deux extré- mités 1° Face antérieure. Convexe; en rapport, celle du rein droit, a^ec le duodénum et le colon ascendant; celle du gau- che, avec le colon descendant. 2° Face postérieure. Presque plane, séparée du diaphragme et de l'aponévrose du muscle transverse par une couche épaisse de graisse. 3° Bord interne. Présentant une échancrure profonde, appelée scissure du rein. 4° Bord externe. Convexe, épais et arrondi, tourné en arrière. 5° Extrémité supérieure. Épaisse et arrondie, embrassée par la capsule surrénale. 6° Extrémité inférieure. Mince et al- longée. Organisation. Le rein est formé par des vaisseaux et des nerfs, une enveloppe celluleuse et un parenchyme. 1° Vaisseaux et nerfs. L'artère du rein vient de l'aorte ; ses veines se terminent à la veine cave; ses nerfs sont fournis par le plexus rénal. Enveloppe cellulnise. Mince, transparente, peu extensible, elle recouvre toute la srlrface des reins, s'enfonce dans la scis- sure et se réfléchit sur la surface libre du bassinet. Parenchijme. Il est composé de deux substances : l'une extérieure, appelée co?-<?cflte; l'autre , intérieure, nommée lu- buleuse. La première, d'une couleur fauve, brunâtre ou rou- geAtre, forme autour de la seconde une couche d'une ou de deux lignes d'é[>aisscur, qui envoie en dedans des prolonge- ments en forme de cloisons dans les faisceaux de la substance tubuleuse. La substance corticale parait formée par de très-pe- tites granulations que composent les extrémités capillaires dos artères et des veines. La substan(;e tubuleuse, d'un rouge pAle, dense et résistante, représente des faisceaux coniques, au nombre de douze à dix-huit, enveloppés par la substance cor- ticale, excepté vers Icui' sonniiel. La hase de ces cônes est ar-;V28 APl'AUEIL SÉCUÉTOIIŒ. loiidic, toui llée vers la |)éiii)liéi ie, et unie à la sulislance cor- ticale; leur sommet, dirigé vers le bassinet, a la l'orme d'un mamelon, ce qui avait l'ait donner à l'ensemble de tous ces ma- melons le nom de substance mamelonnée. Chaque cône est l'oi-mé par un grand nombre de petits canaux convergents, trés- rapi)rochés les uns des autres, continus avec les vaisseaux de la substance corticale, ouverts vers leur sommet, à l'uilérieur des calices, par des orifices trés-serrés. Les calices (inl'undibnla) sont de petits conduits membra- neux, au nombre de six à douze, d'un diamètre variable, em- brassant d'un côté la circonférence des mamelons, ouverts de l'autre dans le bassinet. Le bassinet (pelvis) est un petit réservoir membraneux, placé à la partie postérieure de la scissure du rein, derrière l'artère et la veine rénales, irrégulièrement ovale, allongé de haut en bas, aplati d'avant en arrière, recevant les orilices des calices et se continuant en bas avec l'uretère. L'uretère est un long conduit membraneux, du diamètre d'une plume à écrire, étendu depuis le bassinet jusqu'au bas- fond de la vessie. Trajet, il commence, dans la scissure du rein, par une portion évasée appelée infundilmlum ; il des- cend d'abord obliquement en dedans jusqu'au niveau de la symphyse sacro-iliaque, se porte ensuite un peu en avant et toujours en bas, et, parveim à la paroi postérieure et inférieure de la vessie , il s'enfonce entre ses membranes musculeuso ol muqueuse, dans lesquelles il marche , en se dirigeant en de- dans et en avant dans la longueur d'un pouce; il s'ouvre enfin aux angles postérieurs du trigone vésical par un orilico étroit et obli(pie. Rapports. 1" En arrière et de haut en bas, avec le grand psoas, les vaisseaux iliaques primitifs et hvpogastri- ques; 2° eu devant, av(C le péritoine, l'artère spermatiquc, et de pins, chez l'homme, avec le conduit déférent. 1-es calices, les bassinets et les uretères sont formés, à l'exté- rieur, (lar une membrane épaisse et d'un blanc opaque; et a l'inlcrieur, jiar une membrane muqueuse , mince, blanche et demi-lransparenle.VILSSIE. 52!) VESSIE. (Vesica urinaria.) § I. Conformation générale. Siluation. A la partie antérieure de l'excavation du bassin, derrière le pubis, devant le rectum cbez l'homme, et rut(^rus chez la femme. Dimensions. Variables, suivant les âges et le genre de vie. Forme. Celle d'un réservoir membraneux , cy- lindroïde chez les enfants, conoïde chez l'homme et arrondi chez la femme. Direction. Presque verticale, un peu oblique de haut en bas et de devant en arrière, un peu inclinée à gau- che ti son sommet. Ou divise la vessie en deux surfaces. 1° Surface extérieure de la vessie. Elle est partagée en six régions. Réfjion supérieure ou sommet. Dépourvue d'enveloppe pc- ritonéale à sa partie antérieure, ordinairement contiguë aux circonvolutions inférieures de l'intestin grêle, adhérente par son centre à Vouraque, espèce de cordon fibreux qui remonte entre le péritoine et la ligne blanche jusqu'à l'ombilic, où il se termine. Région inférieure. Plus étendue que la supérieure , plus large à sa partie postérieure, qui porte le nom de bas-fond de la vessie. Chez l'homme, elle est bornée en devant par la hase de la prostate; elle est unie en arrière, par un tissu cellulaire plus ou moins serré, aux vésicules séminales et à la fin des conduits déférents; et entre les deux vésicules elle est appuyée sur le rectum, dont elle est séparée par un tissu cellulaire graisseux; en dehors des vésicules, elle répond au muscle re- leveur de l'anus. Chez la femme , elle repose sur le vagin, et répond également, en dehors, au muscle releveur de l'anus. De la partie antérieure de cette région naît le col de la vessie, qui représente chez l'homme une espèce de cône tronqué, pres- que horizontal chez l'adulte, oblique en devant et en bas chez l'enfant, embrassé en avant ]iai' la prostate, appuyé en arrière sur le rectum : chez la femme il est plus court et repose sui' le vagin. 4 5530 AIM'ARIÎIL SÈCRÉTOIIŒ. Rérjion antérieure. Uc^'imuivue de iiéritoine, très-étendue, elle ié|ioiul à la (ace postérieure du corps des pubis, et lors- que la vessie est distendue par l'urine, à la i)aroi antérieure de l'abdomen ; de sa partie inférieure part un petit faisceau ti- brcux, appelé ligament antérieur de la vessie, qui se porte horizontalement derrière la symphyse des pubis, à laquelle il s'attache. Région postérieure. Lisse, contiguë au rectum chez l'homme, et à l'utérus chez la femme. Régions latérales. Moins larges en haut qu'en bas, côtoyées par les artères ombilicales et les conduits déférents. 1° Surface intérieure de la vessie. Veloutée, parsemée de villosités très-fines et peu apparentes, elle présente, dans l'é- tat de vacuité, des rides multipliées et irrégulières, et quelque- fois des saillies allongées, entre-croisées en sens divers, séparées par des cellules plus ou moins larges. La partie inférieure de la cavité de la vessie, ou son bas-fond, présente à sa partie moyenne un espace triangulaire, appelé trigane vésical, lisse et dépourvu de rides ; les deux angles postérieurs de ce triangle offrent l'orifice des uretères, et son angle antérieur répond a l'origine de l'urèthre : l'orifice de ce canal, qu'on nomme éga- lement col de la vessie, a la forme d'une sorte de croissant, dont le contour est assez épais, et embrasse un petit tubercule, appelé luette vésicale, formé par une saillie de la membrane muqueuse. § II. Organisation de la vessie. La vessie est composée par trois tuniques, des ^ aisseaux et des nerfs : l» Tunique séreuse. Formée par le péritoine, elle recouvre seulement les régions supérieure, postérieure et latérales de la vessie : elle est unie a la tunique musculcuse par un tissu cel- lulaire assez lAclie. •■2" Tunique musculcuse. Blaïu-liAtro, as.^ez épaisse vers le bas-fond île la vessie, entre les vésicules séminales et a la ré- gion supérieure ; elle est très-mince partout ailleurs. i:ilc est formée par un grand nombre de petits faisceaux aplatis, dont laTESTICULES. 531 plupait sont longitiidiiiaiiN et quelques-uns transversaux. Le col de la vessie a des fibres charnues plus serrées, appliquées sur une couche d'un tissu ferme, élastique, d'apparence fibreuse. 3» Tunique muqueuse. Mince, blanchâtre, continue avec celle des uretères et de l'urèthre, unie à la tunique charnue par une couche peu épaisse, extensible et assez dure de tissu cel- lulaire lamelleux et filamenteux , dans laquelle sont répandus beaucoup de vaisseaux et de nerfs. 4° Vaisseaux et nerfs. Les artères de la vessie, assez nom- breuses et variables, naissent des artères hypogastriques et de ses branches : ses veines se portent au plexus veineux hypo- gastrique ; ses nerfs viennent des plexus sciatique et hypogas- trique. TROISIÈME CLASSE. APPAREILS DE LA GÉNÉRATION. PREMIER ORDRE. APPAREIL GÉNITAL DE L'HOMME. Cet appareil se compose des testicules et de leurs dépendan- ces, des vésicules séminales et de la verge. I. TESTICULES ET iEURS DÉPENDANCES. 1° ENVELOPPES DES TESTICULES. Ces enveloppes, au nombre de cinq, superposées l'une sur l'autre, sont, de dehors en dedans, le scrotum, les dartos, la tunique érythroïde ou muscle crémaster, la tuniquQ fd)reuse et la tunique vaginale. Scrotum ou enveloppe cutanée des testicuks. Il est formé par un prolongement de la peau de la partie interne des cuisses,532 APPARKIL GÉNITAL DE L'HOM.MK. du périnée et de la verge. Sa surface est brunâtre, rugueuse , couverte i)ar des poils imi)lant6s obliquement ; traversée d'a- vant en arrière, depuis la racine de la verge jusqu'au-devant de l'anus, par une ligne saillante et médiane, nommée raphé. Sa surface interne est unie aux deux dartos par un tissu cellulaire assez serré. Le cborion d\i scrotum est très-mince et contient beaucoup de follicules sébacés. Dartos. Les dartos sont deux membranes d'une teinte rou- geàtre, entièrement cellulaires, parcourues par uu grand nom- bre de vaisseaux, implantés aux branches des ischions et des pubis, adossées en dedans l'une avec l'autre pour former une cloison qui sépare les testicules, terminées à la i>arlie inférieure de l'urèlhre. Leur face externe est adhérente au scrotum ; l'in- terne est appliquée sur la tunique fibreuse et sur l'extrémité du muscle crémaster. Tunique érythroîde ou muscle crémaster. 11 a été décrit plus haut, page 165. Tunique fibreuse. INIince, transparente et peu résistante, elle forme uu petit sac allongé, placé dans chaque dartos, large en bas, où elle renferme le testicule et l'épididyme; remon- tant, sous l'apparence d'une gaine étroite, autour du cordon des vaisseaux spermatiqucs jus(iu'à l'anneau inguinal, dont les piliers s'entre-croisent avec ses fibres. Tuniqzie séreuse ou vaginale. Elle a la forme, comme tou- tes les membranes du même ordre, d'un sac sans ouverture; elle tapisse toute la surface interne de la tunique fibreuse, et se réiléchit sur l'épididyme et le toslicule, qu'elle recouvre en entier, exceplé au niveau de son bord supérieur. Sa surface externe est adhérente à la tuni(pie fibreuse, à l'épididjuie et à la mcnd)rane albuginée ; sa surface interne est lis.se, iwlic et mouillée par la sérosité. 2° TESTICULES. (Tcsticuli.) Nombre. Deux, l'un à droite et l'autre à gauche. Silunlinn. Dans les bourses, l'orme. Celle d'un ovoïde comprimé trans- versalement, ollVant deux faces latérales légèrement con-TESTICULES. 533 vexes, un bord inférieur incliné par-devant, un bord supé- rieur tourné en arrière et côtoyé par l'épididyme, une extré- mité antérieure regardant en liant, et une postérieure dirigée en bas. Organisatioyi. Les testicules sont formés par une membrane libreuse, un parenchyme, des vaisseaux sanguins et lymphati- ques, et des nerfs. Membrane fibreuse ou albuginée {périteste). Cette mem- brane, analogue à la sclérotique, forte, très-résistante, d'un blanc opaque , d'un tissu serré et fibreux , enveloppe immé- diatement le testicule. Sa surface externe est tapissée par la tunique vaginale ; ['interne, appliquée sur le parenchyme du testicule, lui envoie des prolongements filiformes ou aplatis qui se dirigent tous vers le bord supérieur de cet organe, et partagent l'intérieur de la tunique albuginée en plusieurs loges triangulaires occupées par les vaisseaux séminifères. En dedans de la tunique albuginée, le long du bord supérieur du testi- cule , on voit le corps d'Hijghmor, saillie allongée qui parait formée par un renflement de la membrane elle-même, à tra- vers la partie supérieure duquel passent obliquement les prin- cipaux troncs des vaisseaux séminifères qui vont se rendre à l'é- pididyme. Parenchyme. Il est mou , pulpeux , d'une couleur jaunâtre ou grise, composé par une immense quantité de filaments très- ténus , très-flexueux, entrelacés et repliés de mille manières les uns sur les autres. Ces filaments, auxquels on donne le nom de vaisseaux ou conduits séminifères, n'ont point de cavité appréciable à la vue, présentent de distance en distance de petits renflements, et se dirigent tous vers le bord supé- rieur du testicule, après avoir formé, eu se i éunissant, des troncs plus considérables qu'on peut injecter par l'épididyme. Ces troncs, au nombre de dix ou douze, quelquefois de vingt ou trente, traversent le corps d'IIyghmor, se dilatent un peu, et se rassemblent pour donner naissance au conduit que fornuî l'épididynie. Les testicules reçoivent les artères spermatiques ol donnent naissance aux veines du même nom. On ne voit péni'lrer aucun lilet nerveux dans ces organes. 45.034 APPAREIL GliiNITAL DE L'HOMME. I Epididymus, parastata.l Siliialion. Le long du bord supérieur du testicule. Forme. Celle d'un petit corps oblong, venniforirie, renllé à ses extré- mités, mince ii sa partie moyenne, et aplati de haut en bas. Sa partie supérieure, ou sa têle, naît de l'extrémité corres- pondante du testicule , dont elle reçoit les troncs séminifères ; sa partie inférieure, ou sa queue, très-adhérente au testicule, se continue avec le canal déférent; sa partie moyenne, ou son corps, n'est unie an testicule que par la tunique vaginale. Or- ganisation. L'épididyrae, formé par la réunion des vaisseaux séminifères , est un conduit très-grêle , très-dexueux , replié un grand nombre de fois sur lui-même, ayant des parois très- épaisses relativement à sa cavité, qui est fort étroite. 4° COllDON DES ^ AISSEAUX Sl'ERJUTIQCES. (Funiculus spermaticus.) Ce cordon, composé par l'assemblage de l'artère et de la veine spermatiques, de vaisseaux lymphatiques, de rameaux nerveux et du canal déférent, parties qui .sont réunies entre elles par un tissu cellulaire lâche, et enveloppées par des gai- nes membraneuses, monte presque verticalement du bord su- ricur du testicule jusqu'à la symphyse des pubis, se dirige en dehors et en haut, et entre dans l'abdomen par l'anneau ingui- nal en croisant l'artère épigastrique : là, les organes qui le coiuposent se séparent les uns des autres. ;")° C\NAI. DÉFÉRENT. (Ductiis dcferens, SiKMM.l Ce conduit, né de la queue de l'épididyme, remonte le long de la lace supérieure de cet organe, ensuite le long de la par- lie postérieure du cordon spermalique, jusqu'au delà de I an- neau inguinal ; parvenu dans l'abdomen, il abandonne les au- Ires vaisseaux du cordon, descend en arrière et en dedans sur les coli'S de la vessie : sous la région inférieure et postérieure de ce viscère, il se rapproche de son semblable, dianae en-PROSTATE. 535 suite de direction, et se porte presque horizontalement, d'ar- rière en avant et de deliors en dedans, le long du côté interne des vésicules séminales; à la base de la prostate, il reçoit le conduit excréteur de ces vésicules et donne naissance au con- duit éjaculateur. Le canal déférent a une couleur d'un blanc terne, une consistance presque cartilagineuse ; assez grêle à son origine, il augmente de volume en traversant l'anneau in- guinal. Sa cavité est extrêmement étroite. H. VÉSICULES SÉMINALES, PROSTATE, ETC. 1° VÉSICULES SÉMINALES. (Vesiculee séminales, Sœmm.) Situation. Au-dessous de la vessie, au-devant de l'insertion des uretères, au-dessus du rectum, en dehors des conduits dé- férents, en dedans des muscles releveurs de l'anus. Forme. Celle de deux petits réservoirs membraneux de deux, pouces et demi de longueur sur six ou sept lignes de largeur, irréguliè- rement conoïdes, aplatis de haut en bas, tuberculeux et bos- selés à leur surface, dirigés obliquement en dedans et un peu en bas. Leur extrémité postérieure est arrondie et assez large ; l'antérieure est allongée, étroite, terminée par un canal très- court, ouvert dans le canal déférent. L'intérieur des vésicules présente un canal Hexueux, dans lequel viennent s'ouvrir laté- ralement des appendices dont le nombre varie de six à dix- sept, et qui forment les bosselures qu'on voit à l'extérieur. Organisation. Les vésicules séminales sont composées à l'extérieur par une membrane assez dense et blanchâtre, et à l'intérieur par une membrane muqueuse très-fine , presque blanche et un peu rugueuse. 2° PROSTATE. ( Prostata.l Situation. Devant le col de \\ vessie, entre le rectum et la symphyse du pubis. Volume. Celui d'une noix ordinain^. Forme. C(!lle d'un cône Ironqné , aplati d(! liant en bas, l'chancré à sa base, (pii est en arrière. Face, supth'icnre. Re-,30 Ain'AniUL GKNITAL DE L'HOMME, couverte par le ligament inférieur de la vessie. Face inférieure. A]iiiu>cc sur le reuluni. Hase. Elle embrasse le col de la ves- sie. Sommel. Terminé sur la portion membraneuse de l'urétlire. La prostate est traversée suivant sa longueur, près de sa l'ace supérieure, par un canal (pii loge le commencement de l'uré- tlire, et près (le l'intérieure, parles conduits éjaculateurs. Organisation. La prostate est d'un blanc grisâtre, dense et très-résistante, lorraée par un assemblage de petits follicules muqueux pleins d'un liquide visqueux et blanchâtre, lesquels donnent naissance à des conduits excréteurs, qui se rassem- blent au nombre de dix ou quinze, et viennent s'ouvrir dans l'urèllire, sur les côtés et à la surface du verumontanum. 3° GLANDES DE COWl'ER OU ACCESSOIRES. Ce sont deux petits corps glanduleux, oblongs ou arrondis , du volume d'un pois, d'une couleur rougeâtre, d'un tissu ana- logue à celui des glandes salivaires, situés au-devant de la pro- state , sur les côtés du canal de l'urètbre et au-dessus des muscles bulbo-caverneux, ayant chacun un conduit excréteur, long de six lignes environ, qui se porte obliquement en de- dans et en avant, et va s'ouvrir au-devant du verumontanum. 4° CONnilTS ÉJACLIATEliRS. (Ductus cjaculatorii.) Formés par la réunion du conduit excréteur des vésicules sé- minales et du canal déférent, coniques, longs d'un i>ouce en- viron, ils traversent obliquement la prostate, s'adossent l'un a l'autre, et s'ouvrent dans l'urèthre par deux orifices oblongs, placés sur les parties latérales et antérieure du verumontanum. III. VERGK. ( Mcnibrum virile, Pénis.I Situation. A la partie inférieure , antérieure et moyenne de l'abdomen , au-dessous et au-devant de la symphyse des pubis. Forme. Allongée, cyhndroïde, un peu aplatie .l'axant en ar- rière. Face .supérieure ou </o.t. Tournée en axant dans l'état ordinaire, olfrant la xeine dorsale <le la xerge. hace infé-VERGE. 537 r'mire. Tournée en arrière, appuyée sur le scrotum , offrant une saillie longitudinale et moyenne, formée par l'urèthrc et la continuation tlu raplié du périnée. Côtés. Arrondis. Extrémité postérieure. Fixée aux branches du pubis. Extrémité an- térieure. Formée par le gland, le prépuce et l'orifice de l'urè- thre. Organisation. La verge est formée par une enveloppe cu- tanée , le corps caverneux, le canal de l'urèthre et le gland, et par des vaisseaux et des nerfs. 1" TEAU DE LA VERGE ET PRÉPUCE. Mince, contenant beaucoup de follicules sébacés, surmontée eu arrière de quelques poils, elle est unie au corps caverneux par une couche de tissu cellulaire très-lâche, et se continue avec les téguments du scrotum et du pubis. A l'extrémité de la verge, elle forme un prolongement appelé jpre/32<ce, lequel se termine par une ouverture plus ou moins grande et enve- loppe le gland. Le prépuce est formé par deux couches mem- braneuses : l'une est extérieure, cutanée, très-fine et privée de poils ; l'autre est intérieure , de nature muqueuse, appliquée sur la surface interne de la première, à laquelle elle est unie par un tissu cellulaire très-lâche. Elle se réfléchit sur la surface du gland qu'elle tapisse, formant au-dessus de sa couronne un petit repli, appelé le frein ou filet de la verge. 1° CORPS CAVERNEUX. (Corpora cavernosa, Sœmm. | Situation. Sur les parties latérales de la verge, dont il forme à peu près les deux tiers du volume. Forme. Allongé, concave en bas, convexe en haut, étendu depuis la partie interne et antérieure des tubérosités sciatiques, jusqu'au gland , divisé eu deux faces et deux extrémités. Face supérieure. Offrant un sillon superficiel dans lequel sont placées les artères et les vei- nes dorsales de la verge, donnant attache eu arrière au liga- ment suspenseur, faisceau fibreux, triangulaire, qui va se fixer à la partie inférieure de la sym[)hyRe du pubis. Face inférieure. Creusée par une gouttière large et jjiofonde, <iui loge le côté5.18 Al'PAUKIL GÉNITAL DE L'HOMME. sii|H'rieiir du canal de l'iirMlire, auquel il est uni par un lissu cellulaire assez serré. Extrémité antérieure. Elle représente un cône tronqué, uni à la base du gland. Extrémité posté- rieure. Elle est l'orinée par deux racines, fixées à la lèvre in- terne de la branche des ischions et des pubis; elles commen- cent au-devant de la tubérosité sciatique par une partie très- grôle et se réunissent à la partie inférieure de la symphyse du pubis séparées l'une de l'antre par le canal de l'urèthre. Organisation. Le corps caverneux est formé par une enve- loppe fibreuse et par un tissu spongieux. \° Enveloppefibrexise. Elle est en général très-épaisse, très- résistante, d'un blanc opaque, formée par des Dbres longitudi- nales , qui s'entre-croisent en arrière avec le périoste des os des îles. La cavité de cette membrane est partagée en deux moi- tiés latérales par une cloison moyenne, qui de la symphyse du pubis ne se prolonge que jusqu'à la partie postérieure du tiers antérieur du corps caverneux. 1° Tissu spongieux. Ce tissu, enveloppé par la membrane précédente, parait être un réseau très-compliqué de vaisseaux artériels et veineux, de petites lames fibreuses, qui forment, en s'entre-croisant entre elles, des cellules très - multipliées , lesquelles communiquent entre elles et avec les vaisseaux san- guins, et contiennent toujours une plus ou moins grande quan- tité de sang. Les artères du corps caverneux viennent de la honteuse interne, les veines se rendent aux veines vosicales. 3° IHÈTHRE. (Urethra.l Étendue. Depuis le col de la vessie jusqu'à l'extrémité de la verge. Forme. Celle d'un canal assez larçe, long de neuf à douze pouces, courbé plusieurs fois dans sa longueur. Trajet. A sou origine, il est oblique en avant et en bas et traverse la prostate ; il s'engage ensuite dans la symphyse du pubis, re- monte au-devant d'elle, entre les deux racines du corps caver- neux, et descend dans la gouttière de la face inférieure de ce- lui-ci jusqu'au sommet du gland, où il s'ouvre par un orificeVERGE. 539 allongé lie haut en bas. On divise l'uiètlire en trois portions, une prostatique , une membraneuse , et la troisième spon- gieuse. La portion prostatique, longue de quinze à dix-huit lignes, est située dans l'épaisseur de la prostate. La portion membraneuse, mince, rétrécie, longue de huit à dix lignes, est unie au rectum en bas et en arrière, et est rapprochée en devant de la partie inférieure de la symphyse du pubis. La portion spongieuse commence en arrière par un renlle- meut appelé bulbe de l'urèthre, lequel est placé au-dessous de l'angle de réunion des racines du corps caverneux. Elle est lo- gée en haut dans la gouttière du corps caverneux, et recou- verte en bas par la peau ; elle s'épanouit en devant pour former le gland. La cavité de l'urèthre , assez large à son origijie, se rétrécit liientôt, et se dilate de nouveau au centre de la prostate ; elle est beaucoup plus étroite dans la portion membraneuse que dans le reste du canal. Elle est à peu près égale dans la por- tion spongieuse, excepté vers son extrémité, où elle offre une dilatation assez considérable, A^Mé^ fosse naviculaire. L'in- térieur du canal de l'urèthre présente deux lignes médianes blanchâtres : l'une supérieure et l'autre inférieure. On y voit, en arrière et en bas, le verumontanum, saillie allongée, ar- rondie, longue d'un pouce, continue en arrière avec la luette vésicale. Les orifices des conduits éjaculateurs s'ouvrent sur ses côtés, ceux de la prostate à sa surface, et ceux des glan- des de Covvper au-devant de lui. Organisation de l'urèthre. L'urèthre est formé par une membrane muqueuse, une membrane celluleuse et un tissu spongieux. Membrane muqueuse. Trcs-fine, continue avec celle qui re- couvre le gland et celle qui tapisse la vessie; elle est d'un rouge vif près de l'orilice de l'urèthre, pftle et blanchâtre dans le reste de son étendue; elle est plissée sur elle-même, suivant sa longueur, et offre un grand nombre de pelits trous, (pii sont les orihc(!S de conduils obliques, nonmiés sinus de- Morgngni.AI'l'AUKII. C.liNITAL DE LA l'IiMMK. Membrane cMuleuse. Née vers le col de la vessie, elle sé- pare la membrane inu<iueuse du lissu de la prostate. Sur la portion membraneuse de Turèthre, elle est plus dense, et (or- tifiéc par les libres des nmscles des régions anale et génitale. Tnm spongieux. Il entoure les trois quarts antérieurs d(! la longueur de l'uréthre. Assez épais au bulbe, il forme ensuite une coucbe mince et cylindrique jusqu'au gland, on il se renfle pour former cet organe. Les artères de l'urètbre viennent de la honteuse interne; ses veines suivent le trajet des artères; ses nerfs émanent des nerfs bonteux et fessier inférieur. 4° RLANO. (Balanus, Glans.l Le gland, formé par un renllementde l'urèthre, termine la verge et a la forme d'un cône un peu aplati de haut en bas. son sommet offre l'orifice de l'urètbre; sa base, coupée tres- obliquement de haut en bas, et d'arrière en avant embrasse l'extrémité du corps caverneuN , borne par un rebord saillant, nu'on appelle la couronne du gland. Au-dessous de I uretl.re, la couronne est interrompue par un petit sillon, occupé par le frein de la verge. DEUXlÈMlî ORDRE. APPAREIL GÉNITAL DE LA rE.M.MB. Cet appareil se compose : l" de la vulve et du vagin; l" de l'utérus et des ovaires ; 3» des mamelles. I. Vm.VK KT VAC.lN. 1» vri.vE. on donne le nom de vidveh l'ensemble des parties extérieu- res de la génération clie/. la femme. Ces parties sont : le mont de Vénus, les grandes lèvres, le clitoris, les petites lèvres ou nMupbes, le méat urinaire et l urètbre, rorific^' du vagin avec10 VULVE. • ail riiyiiien ou les caroncules myrlirornics, et eiiHii le vestihiilc, la fosse iiavicuiaire et la fourchette. MoCT DE Vénus ou Pénil. C'est une éminence arrondie, plus ou moins saillante, située au-devant du pubis, formée par une niasse de graisse, couverte de poils plus ou moins longs. GiUNDEs LÈviiEs [Labitt imdendi). Ce sont deux replis mem- braneux, allongés d'avant en arrière, aplatis transversalement, situés sur les parties latérales de la vulve. Face externe. Con- tiguë à la partie supérieure et interne des caisses, couverte de quelques poils. Face interne. Rouge, lisse et polie. Bord. Convexe, mince et arrondi. Organisation. Les grandes lèvres sont formées à l'extérieur par la peau, et à l'intérieur par une membrane muqueuse ; un tissu cellulaire lâche et graisseux existe entre ces deux membranes. Clitoris {Clitoris). C'est un petit tubercule allongé, plus ou moins saillant, placé à la partie supérieure et moyenne de la vulve, sous les grandes lèvres. Il a beaucoup d'analogie avec la verge; son extrémité libre a la forme d'une espèce de gland entouré par un repli de la membrane muqueuse, qui ressem- ble au prépuce. Le clitoris a un corps caverneux, de nature spongieuse, tixé par deux racines aux branches des ischions, et recevant beaucoup de vaisseaux et de nerfs. Petites tiîVRES ou nvsipues {Nijmphœ). Elles ont la forme de deux crêtes membraneuses, allongées d'avant en arrière, apla- ties transversalement, étendues depuis le prépuce du clitoris jusque vis-à-vis le milieu de l'orifice du vagin, lin dehors, el- les sont contiguësà la face interne des grandes lèvres; eu de- dans , elles répondent à l'ouverture du vagin et au méat uri- naire. Leur extrémité supérieure se continue avec le prépuce du clitoris; l'inférieure se perd autour de l'orifice du vagin. Les petites lèvres sont formées par deux feuillets de la mem- brane muqueuse de la vulve, entre lesquels est une couche mince de tissu spongieux érectile. MÉAT uRiiSAiTiE ct iJitiiTiuiE. Lc méat uriuaire, placé au bas du vestibule, au-dessus de l'ouverture du vagin, est l'orifice du canal de l'urètbre. Ce canal, long d'un pouce, très-large à son origine, descend ol)li(iuement eu avant eu décrivant une légèr(!arrière, long de six ii huit pouces, (leu concave en haul, plus ;V,2 .APl'AKIilL (lIvNITAL l)K LA FEMMi:. couibuie , dont la coiu;a\il6 est en haut. Il est en ra|.|)oil, en has et sur les cAlés, avec, la paroi supérieure du vagin ; en haut, avec le lij^anient inférieur de la vessie, la symphyse du pubis et 1(! corps caverneux du clitoris. La membrane mu- queuse qui le tapisse est rouf^eiitre, plus ou moins plissée, enve- loppée par une couche mince de tissu spongieux. Orifice du vagin. Il est situé à la partie intérieure de la vulve, au-dessous du méat urinaire, et occupé par l'hymen ou parles caroncules myrtiforraes. 1° L'iiymen est un repli de la membrane muqueuse de la vulve, qui ferme l'oriûce du vagin (l'une manière incomplète, et se présente sous forme semi-lu- naire, parabolique ou circulaire; il n'existe ([ue chez les vier- ges. 2° Les caroncules myrtiformes sont de petits tubercules, au nombre de deux à cinq, rougeàtres, plus ou moins saillants, arrondis ou aplatis, qui résultent du déchirement de la mem- brane hymen. On donne le nom de vestibule à l'espace triangulaire com- pris entre les parties supérieures des grandes lèvres ; on ap- pelle fourchette la commissure postérieure des grandes lèvres; et/osse naviculaire, un petit enfoncement transversal placé entre l'orilice du vagin et la fourchette. JIvmbrane muqueuse rfs /« t'MZye. Cette membrane, d'une cou- leur rouge, vermeille ou livide, s'étend à toutes les parties qui ' forment la vuhe. Elle tapisse la face interne des grandes lè- vres, se replie pour former les petites, entoure le clitoris, s'en- fonce dans le méat urinaire et dans le vagin , en formant à l'oritiee de ce conduit la membrane hymen ou les caroncules myrtiformes. LAcbement unie aux parties sous-jacentes, elle est couverte d'un épiderme très-tin et appliquée sur un grand nombre de follicules muqueux. •).° VAGIN. (Yagina.l miualion. Dans le bassin, entre la vessie et le rectum. Étendue. Depuis le col de l utcrus jusqu'à la vulve. Forme. C'est un canal nu>mbraneux, eylindroule, comprimé d'avant enVAGIN. û''^ court en avant qu'en arrière, un peu plus étroit à ses exUcnii- tés qu'à sa partie moyenne, presque vertical on dirigé un peu oliliquement de haut en bas et d'arrière en avant, divisé en deux surfaces et deux extrémités. Surface externe. Son côté antérieur est revêtu , en haut, par le péritoine, dans une petite étendue; ilestcontigu et uni, en bas, à la vessie et au canal de l'urèthre. Son côté posté- rieur , également recouvert par le péritoine supérieuremeni, repose inférieurement sur le rectum, auquel il est adhérent par un tissu cellulaire assez serré. Ses parties latérales répondent, en haut, aux ligaments larges de l'utérus, et en bas, à une masse de tissu cellulaire. Surface interne. Les parois de la cavité du vagin, lubrifiées par des mucosités plus ou moins- épaisses, sont habituellement en contact entre elles. Les parois antérieure et postérieure pré- sentent chacune une crête étroite, allongée, longitudinale, plus apparente en devant qu'en arrière. On y voit de plus, un grand nombre de rides transversales, plus saillantes près de la vulve que du côté de l'utérus. Extrémité sîipérieure. Elle est fixée autour de la partie su- périeure du col de l'utérus. Extrémité inférieure. Elle forme, dans la vulve, une fente allongée de haut en bas et d'avant en arrière. Organisation. Le vagin est formé par une membrane cellulo- vasculaire, assez épaisse, d'une couleur rougeàtre; parune mem- brane muqueuse, un tissu spongieux érectile, un muscle con- stricteur (décrit page 167), et beaucoup de vaisseaux et de nerfs. i° Membrane muquetise- Continue avec celle de la vulve , elle est rouge et vermeille en bas, hlancliAlre ou grisàtie en haut; elle forme les rides de la cavité du vagin, et olfre un grand nombre de pores, qui sont les orifices de ses follicules nmqueux ou de ses lacunes. 2" Tis.m spongieitx érectile. Il a une couleur grisâtre , une structure dense, et forme autour de la partie inférieure du va- gin une couche large d'un pouce environ et épaisse de deux à trois lignes. L'artère du vagin vient de rhypogaslri(pie; ses nerfs sont fournis par les pltîxus sciatiques.AI'l'AHEIL GliMTAL l)K LA I-KMMi:. II. UTÉBIIS, OVAIIIES ET LEURS UÉl>ENUA.>XES. 1" liTÉllUS Oli MATHICK. (Utérus.) Situation. Au milieu du bassin, entre la vessie et le rectum, au-tlessus du vagin, au-dessous des circonvolutions inférieures de l'iiitestiii grêle. Forme. C'est un viscère creux, symétrique, irrégulièrement triangulaire, ajilati d'avant en arrière, dirigé presque verticalement, d'un pouce d'épaisseur, large de deux pouces environ dans sa partie la plus élevée , étroit et allongé dans sa partie inférieure, divisé en un corps, un col et une cavité. Corps de Vutérus. Il a près de deux pouces de longueur; ses faces antérieure et postérieure sont convexes, revêtues jiar le péritoine, et contiguës, la première à la vessie, et la seconde au rectum. Ses bords latéraux, convexes, dirigés en bas et en dedans, correspondent à l'intervalle des deux feuillets des li- gaments larges. Son bord supérieur est arrondi, transversal. un peu convexe et recouvert par le péritoine. En se réunissant avec les bords latéraux, il forme deux angles peu saillants, a la partie moyenne desquels viennent se terminer les tronipo de Kallope, au-dessus de l'insertion du ligament de l'ovaire, qui est en arrière, et de celle du ligament rond, qui est en devant Col de l'utérus. Il est comprimé d'avant en arrière, cylin- droide, légèrement renflé à sa partie moyenne, long de dix douze lignes, épais de six à luiit d'avant en arrière, et de huit il dix transversalement. Sa partie supérieure, continue avec l'utérus, est embrassée par le vagin ; l'inférieure, plus ou moin^ proéminente, lait saillie dans le fond de ce canal et porte le nom de museau de tanche {os tinea^. Klle offre à son sora- niel une ()u\erlure transversale, conduisant dans la cavité uté- rine, liornéfi par deux lèvres lisses et arrondies, distinguées en antérieure et postérieure. Cavité de l'u/érus. Très-étroite, pou\ant à peine contenii une grosse fève de marais; elle occupe le corps et le col de l'organe, el se termine en basa la l'ente du museau de tancheUTÉRUS. ^'i' La portion de cotte cavité ([ui appartient an corps est triangu- laire, ses laces antérieure et postérieure présentent une ligne peu saillante ; ses bords supérieurs et latéraux sont concaves ; ses angles supérieurs présentent les orifices extrômemcnl ténus des trompes de Fallope. La cavité du col de l'utérus, continue avec la précédente, est un peu comprimée d'avant en arrière et presque cylindrique. Organisation de l'utérus. L'utérus est composé par une membrane séreuse, une membrane muqueuse, un parenchyme ou tissu propre, des vaisseaux et des nerfs. lo Membrane séreuse. Formée par le péritoine, elle enve- loppe l'utérus, auquel elle est assez adhérente le long de son !,ord supérieur ; mais sur ses deux faces elle est séparée de son tissu par beaucoup de vaisseaux et une couche de tissu cel- lulaire. 2° Membrane muqueuse. Elle est continue avec celle du vagin, i)lanche, légèrement rosée, d'une très-grande ténuité, inthne- ment adhérente au tissu de l'utérus, couverte d'un grand nom- bre de villosités très-fines; elle se prolonge dans les trompes de !■ allope. Elle offre les orifices de quelques follicules muqueux, plus abondants vers le col que partout ailleurs, ayant souvent, dans cet endroit, le volume et la forme de petites vésicules transparentes et saillantes dans l'intérieur de l'utérus, appelées œufs de Nahoth. 3° Tissu propre ou parenchyme. Placé entre les membra- nes séreuse et muqueuse; il est d'un blanc gris;\trc, d'une structure dense et serrée , très-résistant, élastique, épais de cinq à six lignes, formé par des fibres dont la disposition est inconnue. Les artères de l'utérus viennent des spermatiques etdes'hy- pogastriques. Ses veines suivent la même marche, et forment dans ses iiarois des cavités qui s'agrandissent dans la grossesse, et portent le nom de sinus utérins. Ses nerfs émanent des plexus sciatiqucs et liypogastriques. i,u;A»n;M's i.muiks. Ce son! les deux replis dn péritoine, situés dans rexca\a- 'ifi.6''i(l AI'PAlUill- GliMTAL DK LA FKM.MK. (ion (lii l);tssin, l'oiiiiaiit, avec l'utérus et le vaî^iii, une clois<jii transversale, qui |)arfag(! cette cavité en deux parties; continus en dedans avec le péritoine qui recouvre l'utérus; en dehors, avec celui qui tapisse les côtés du bassin. Ils sont formés par deux Ceuillets, entre lesquels se trouvent supérieurement la Ironipe de Fallope, qui occupe le bord libre de ces replis; au- dessous et eu avant, le ligament rond, au-dessous et en ar- riére, l'ovaire. Ces deux derniers organes forment deux petits replis, qu'on appelle ailerons. 3' LICAJIEMS liOXDS OL COUDOiNS SLS-l'tUIENS. Ce% cordons sont blanchâtres, assez denses, apt^tis, plus étroits à leur partie moyenne qu'à leurs extrémité*, formés par des tîbres longitudhiales, qui paraissent être du tissu cellulaire condensé. Ils naissent de la partie latérale supérieure et anté- rieure de l'utérus, traversent l'anneau inguinal, et se termi- nent en s'épanouissant dans le tissu cellulaire des aines, dn mont de Vénus et des grandes lèvres. 4° TIIOIU'ES liTÉIllNES 01 OE FALLOl'E. (Tubœ uterinae, seu Fallopianœ.i Situation. Dans l'excavation du bassin, le long du bord su- périeur du ligament large et entre ses deux feuillets. Étendue. Des angles supérieurs de la cavité de l'utérns, jus- (pie vers les coli'^s du détroit supérieur du bassin. Forme. Ce sont deux conduits llottants, longs de quatre ou cinq iHHices, droits, et d'un diamètre très-petit dans leur moitié interne, plus gros et llexueux dans le reste de leur étendue. Leur ex- trémité interne est lixéc à l'utérus; rexlerne est libre, llottante, évasée et découpée, et porte le nom de morceau frangé ou pavillon de la (rompe. Une des laciniures du |)avillon va s'in- sérer à l'ovaire. Cavité. Les trompes sont creusées par un canal qui ronj- mence à l'angle supérieur de la cavitt- utérine. Presque capil- laire dans sa première moitié, il se dilate ensuite et s'ouvre ;i la surface du pavillon par un «irilice très-étroit, seul endroit "il le péritoine oflVi' une niiverlure.MAMELLIiS. à^t7 Organisai ion. Les trompes sont formées, à l'extérieur, par une couche très-mince de tissu spongieux et érectile, et tapis- sées, à l'intérieur, par une membrane muqueuse, molle, rou- geàtre et extrêmement mince. 5° OVAUŒS. (Ovaria.) Situation. Dans l'épaisseiu' du ligament large. Forme. Ovoï- des, moins volumineux que les testicules, comprimés d'avant en arrière, rugueux et ridés à leur surface. Leur extrémité ex- terne donne attache à une des languettes du pavillon de la trompe; l'interne est insérée à l'utérus par un petit cordon fila- menteux, solide, long d'un pouce et demi environ, appelé liga- ment de l'ovaire. Organisation. Les ovaires sont formés à l'extérieur par une enveloppe dense et celluleuse, qui envoie par sa lace interne un grand nombre de prolongements dans le tissu propre de ces organes. Ce tissu, mou, spongieux, parait composé de lobules celluleux et vasculaires, grisâtres, imbibés d'un liquide parti- culier; au milieu de ces lobules, on voit de petites vésicules transparentes, au nombre de quinze à vingt, de la grosseur d'un grain de millet, formées par une pellicule très-fine, qui contient un liquide visqueux, rougeâtre et jaunâtre. m. MAMELLES. (Mammae. ) Situation. Sur les parties latérales et antérieure de la poi- trine , entre les aisselles et le sternum. Forme. Très-petites chez l'homme et la jeune fille, elles ont chez la femme adulte la lorme de deux éminences hémisphériques, légèrement coni- ques, dures et fermes, peu écartées l'une de l'autre, recouver- tes d'une peau fine et sans rides. Au centre de chaque ma- melle , on voit un cercle de couleur rose, «pii porte le nom 'Variole de la mamelle, et sur lequel la peau est très-ténue cl Mil peu rugiu'use; au milieu de l'aiéole s'élèvft le mamelon, '■niiruMUM- conoide, d'iuie (eiulc losée, coiuerlc; d'unn |ieau un■,',S AI'l'ARKIL (;ÉNITAL l)K I.A I KMMK peu ni«ucusc et ic-ticiiléf, et i)réseiitaiit l'orilice des vaisseau s ^alac.to|)li(>ies. oi-f/anisaliou. Les mamelles sont formées par une envelopi»- culan.'o, line couclie graisseuse, une {-lande, des vaisseaux et (les nerfs. l» Couche (jraisseiise. Elle est très-épaisse et contribue beau- coup à la forme et au volume du sein. 4° Glande mammaire. Située au-dessous de la couche (irais- seuse et au-devant du muscle grand pectoral; elle est assez large, convexe, inégale, très-irrégulièrement circonscrite à sa base, formée par l'assemblage de plusieurs lobes réunis entre eux par un tissu cellulaire dense et non graisseux; chaque lo- bule est composé par des granulations arrondies, d'un blanc rosé et du volume d'une semence de pavot. Ces grains glanduleux donnent naissance aux radicules des vaisseaux galactophères ou lacH/ères. Ces radicules forment, par leur union successive, des rameaux et des troncs de plus en plus volumineux , qui se rassemblent vers le centre de la glande et se terminent à des sinus placés près de la base du mamelon. Ces sinus, au nombre de quinze à dix-huit, sont très-courts et coniques; les uns sont étroits, les autres ont jusqu'à deux ou trois lignes de largeur. Leur sommet donne naissance à un faisceau de nouveaux conduits, qui oc- cupent le centre du mamelon et viennent s'ouvrir isolément sa surface. .i» Les artères des mamelles viennent des thoraciques, de> axillaires, des inter-costales et des manunaires internes. Leurs veines suivent le trajet des artères; leins nerfs sont fournis par les nerfs inter-costaux et le plexus brachial.549 FQÎTUS ET SES DÉPEMDANCES. TROISIÈME ORDRE. PRODUIT DE VUNION DES DEUX SEXES. FOETUS ET SES DÉPENDANCES. L'union (les deux sexes donne lieu à un nouvel ôtie qui poilc le nom lYembnjon, tant que ses organes ne sont pas encore bien développes, et celui de fœtus, depuis le moment où ceux- ci sont formés jusqu'à la naissance. Le fo'tus est enveloppé dans le sein de sa mère par plusieurs membranes qui sont la membrane caduque, le chorion et l'am- nios. Il tient à la matrice par le placenta et le cordon ombi- lical. Avant de faire conuaitre le fœtus et le développement de ses différents organes, nous donnerons la description de ses dépendances que nous venons d'indiquer, et auxquelles nous joindrons la vésicicle ombilicale et Vallantoïde. ARTICLE PREMIER. DÉPENDANCES DU FOETUS. 1° MEMBR.\NE CADL'Ql'K. La membrane caduque est une exsudation coueuneuse, molle, spongieuse, qui se forme dans la cavité utérine, pen- dant que l'ovule vivilié dans l'acte de la génération se déve- loppe dans l'ovaire. C'est une espèce de poche sans ouverture. 1^ Au moment où l'œuf descend dans l'utérus, il décolle légére- H ment celte membrane, pénètre dans la matrice et se fixe à un WL des points de ses parois. Dans cet état, une portion de l'œuf est revêtue par la membrane caduque, l'autre est adliérenle à l'utérus. A mesure que l'embryon se développe, il décolle la membrane caduque qui en recouvre une plus grande partie, sans la contenir dans sa cavité, de la même manière que les membranes séreuses revêtent les viscères. Cette portion de la caducpie s'appelle caduqxie ri'Jlécliie ,ftio PHODUIT DK L'UNION DES DKUX SEXKS. laiulis i|u'()n (loiiiio lu nom de caduque direcle iilu iwrtioii ilc (■(■Ile meiiibiaiie (jui est à la lace interne de la inatriu;. Après le troisième mois de la grossesse, les deux feuillets de cette membrane commencent à contracter des adhérences qui deviennent si intimes et si générales vers la lin de la gesta- tion , (jue la membrane caduque paraît n'avoir qu'un seni leuillet. 7.° CnORKJN. Le chorion est la plus extérieure des membranes propres de l'œuf. Il est mince et trauspareut. Sa face externe est inégale, filamenteuse et répond à la membrane caduque. Sa face interne est unie à l'amnios par un tissu cellulaire géla- tineux. 3" A3IM0S. L'amnios est une membrane mince et transparente, qui forme la plus interne des deux enveloppes du fœtus, qu'il entoure immédiatement. Il se rélléchit sur le cordon ombilical, qu'il recouvre, et parait se continuer avec la peau de l'abdomen du fœtus. Sa lace externe adhère au chorion, à l'aide d'une sub- stance celiuleuse et glaireuse intermédiaire. Sa face interne ou sa cavité est en contact avec un liquide aqueux, appelé eaux de Vamnios, (jui le remplit, et dans lequel nage le fcetus. Ce liquide est de l'eau contenant de l'albumine et quelques sels. k" PLACENTA. Silîiation. Le placenta est situé dans la cavité de l'utérus, ordinairement à la partie supérieure et iwstéricure de cet or- gane, à laquelle il s'implante. Forme. Il est mou, assez solide, arrondi, aplati, oblong. Sa lorme est celle d'un gi\tcau, d'où lui vient le nom de placenta Il a ordinairement huit pouces de long dans son plus grand diamètre, six dans le plus petit , et un pouce d'épaisseur. Il présente deux faces, l'une utérine et l'autre fœtale. Face ul('nnc. KUe ]irésenle une mulliinde d'inégalités, ar- rondi(>s el irrégulières, lohes on cotylédons. Celte face est immédiatement adlK-rente ;\ la face interne de ruiorus peu-CORDON OMIilLICAL. 551 (lant les prcmieis temps de la ^losscsse ; plus tard elle en est séparée par une couche coueuiieuse, senihlablc à la membrane caduque et portant son nom. L'union à l'utérus est seulement médiate. Face fœtale. Elle est lisse, et tapissée par le cliorion et l'anmios. Elle reçoit vers son centre et quelquefois près de ses bords l'insertion du cordon ombilical. Organisation. Le placenta est formé par les ramifications des vaisseaux ombilicaux qui forment à la face utérine de cet organe, des espèces de paquets appelés cotylédons. Les artères ombilicales conduisent le sang dans le placenta. Leurs derniè- res extrémités forment des anses qui donnent naissance aux radicules de la veine ombilicale, laquelle ramène le sang au cœur du fœtus. Arrivées dans le placenta, les artères ombili- cales s'envoient réciproquement une branche de communica- tion, la seule qu'on remarque dans leurs divisions successives. La veine ombilicale se comporte de la même manière. La mem- brane caduque qui tapisse la face utérine du placenta est par- semée d'un grand nombre de vaisseaux sanguins qui sont des prolongements de ceux de l'utérus. 5° CORDON OMBILICAL. Le cordon ombilical est, comme son nom l'exprime, un cor- don tordu, long de dix-buit pouces environ dans un fo tus à terme, fixé d'un côté à l'ombilic du fœtus, et de l'autre à la face fœtale du placenta. Il est composé de dehors en dedans : 1° Par une gaine formée en dehors par un prolongement (i(; l'amnios, et en dedans par une continuation du chorion ; 2° Par les deux artères et la veine ombilicales qui, dans leur trajet, se contournent les unes sur les autres, et donnent au cordon l'aspect tordu qu'il présente ; 4" Par la gélatine de Wharton, substance demi-lluide, gé- latineuse, (pi'on trouve autour des vaisseaux ombilicaux. On trouve encore dans ce cordon, Vouiaque, et jusqu'au troisième mois de la grossesse, la vésicule ombilicale et les,,;,î l'iioDUi r DE i;uîiioN dks deux skxks. mrissmux (tmplinto-mv.scnlériquea iloiit nous parlerons bientôt. Dans les premiers temps lii; la t;estalion, le cor<ion est gros, court et creux ii sou insertion abdominale, .\u8si les intestins (lu Id'lus (lesceiident-ils dans sa cavité à cette époque. Plus tard ils remontent peu ii peu dans l'abdomen. 6° VKSICLI.E OMBILICAI.F.. La vésicule ombilicale est une espèce de poclie ordinaire- ment arrondie, à parois denses et grenues, renfermant un li- quide Idancbàtrc, n'existant ordinairement que dans les pre- miers mois de la grossesse. ILIle est située dans le cordon om- bilical, entre le cliorion et l'amnios. Elle a trois ou quatre li- j^iies de diamètre lorsqu'elle a acquis son plus jirand \olunie. Klle adhère à l'intestin grêle par une pellicule qui traxerse l'anneau ombilical. Cette vésicule reçoit une artère et une veine appelées oviphalo-mésenferirjties, qui sont fournies par les vais- seaux mésentériques su|)érieurs. 7° ALLAMOÏnE. L'allantoide est une vésicule mince, fragile, et transparente, située dans le placenta près de l'inseition du cordon ombilical, entre l'amnios et le diorion. Elle se termine par un prolonge- Micnl (ililorme appelé ouiaque qui parcourt le cordon ombili- cal. t)n se dispute encore parmi les anatomisles pour savoir si l'onnique est creux dans tout son trajet, cl s'il communique avec la vessie. Celle dernière opinion est cependant la plus gé- nérale. .\RT1CLE DEUXIÉ.ME. nr F(n;Trs. Illh F.I.Ol-I'F.MRM' 1)1 Kdl-.n s KT nUTKIiF.Nr.F.S <Jl K PIU MMIM >K> our.wKs r.ow'AUKS a ckin nK i.'Anti.TK. \a' corps de reud)ryou est allongé dans les premiers temps, et iKuait uniquemeni lornu' par le tronc auquel adhère la ve- sicide ond>ili( alc. Toutes les (tuverlures sont encore Cermées àSYSTKMK OSSKUX. ao,"! ( l'Ile cpoiiuc. La tOto se iiion(n> hicntôl, et vers le deuxièiuo mois elle est aussi volumineuse ijue le reste du corps. Les iiienilires supérieurs paraissent dans la cinquièini; semaine, sous la l'orme de iietiles papilles. Les diverses portions des membres se développent plus tard , et en commençant par les doigts. Viennent ensuite les membres inférieurs, et dans le même ordre. Vers la lin du deuxième mois, on ai)erçoit le cou et quelques ouvertures naturelles : celles-ci sont formées à trois mois. A cette époque, le coccyx , qui formait par sa sail- lie une sorte de queue , paraisse raccourcir, à cause de l'ac- croissement des parties environnantes. Les systèmes organiques ne se forment pas en môme temps. On peut les placer dans l'ordre suivant, relativement à l'épo- qne de leur développement : les vaisseaux et les nerfs ; le ca- nal intestinal et la peau ; les organes des sens et les organes génitaux ; les organes locomoteurs , et enfin les ongles et les poils. Longueur du fœtus. A la fin du premier mois, une ligne ; à la fin du deuxième, six ou sept lignes; à la fin du troi- sième , d'un pouce à trois ; à la fin du quatrième, quatre à cin(i pouces ; ii la fin du cinquième, buit à dix pouces ; au sixième mois, neuf à douze pouces; au septième, quatorze à quinze pouces; au huitième, seize à dix-huit pouces; au neuvième, dix-huit à vingt pouces. Poids. Sept livres environ à cette époque. Nous allons maintenant examiner en particulier le dévelop- pement et les principales particularités d'organisation propres aux divers systèmes organiques du fœtus. I" SYSTÈME OSSEUX. Les os sont mous, cartilagmeux et sans cavités jusqu'à ia fin du deuxième mois. Des points d'ossification commen- cent à s'y montrer dès les premiers jours du troisième et quelquefois du deuxième. De ces points iiartent des lignes lilanches et longitudinales dans les os longs, et des lignes ra.vomiées dans les os larges; ces lignes indiqueni les pro-r,.Vi PRODUIT UE L'UNION DES DEUX SEXES. gn'S de l'ossilication , et sont formées de molécules juxta- posées de phosphate calcaire. Les os où l'oti remarque les premiers points d'ossification sont les lames , et plus tard le corps des vertèbres; viennent ensuite les clavicules, la mâ- choire inférieure, et à une époque plus reculée, les os longs des membres, les os plats, et enfin les os courts du tarse et du carpe, qui sont encore cartilagineux dans le fo-tus à terme. Les extrémités des os longs sont long-temps cartilagineuses. Lorsqu'elles sont ossifiées , elles restent cependant, jusqu'à un âge assez avancé, séparées du corps de l'os par une sub- stance cartilagineuse, et constituent ce qu'on nomme des épi- phijses. Développement des dents. Vers le milieu du troisième mois, il se forme dans l'intérieur des mikboires de petits sacs ou/ol- llcules formés par deux membranes, et contenant une petite goutte de liquide. 11 se développe bientôt au-dessus de chacun de ces sacs une papille pulpeuse à laquelle on a donné les noms de germe ou pulpe dentaire, et qui reçoit par sa base beau- coup de rameaux vasculaires et nerveux. Le sommet delà pa- pille prend la forme de la couronne de la dent qui doit venir, et, vers le milieu du cinquième mois, la papille tout entière sécrète la substance même de la dent, la couronne d'abord, et la racine ensuite. La dent prend exactement la forme de la pa- pille correspondante, et se moule sur elle. L'émail est déposé peu il peu sur la face externe de la substance osseuse, à me- sure que celle-ci est formée. La dent distend progressivement son follicule et la gencive ; elle finit par percer cette dernière, et devient visible au rebord alvéolaire. •)." SYSTÈMES MfSCL'l.AlRF. KT FinKElA. Dans les premiers temps de l'existence du fo-lus, les mus- cles cl les tendons ne sont pas encore distincts, cl se présen- tent sous la forme d une niasse homogène et muqueuse. Les fibres musculaires commcnceni i» se montrer vers le troisième on le quatrième mois.SYSTÈME VASCULAJR12 SANGUIN. ôàii Le système (ihieux est mou et gélatineux d'abord. Il u'ac- (|uiert SCS caractères que vers la lin de la grossesse. 3" SïSTÈMIÎ NEllVEUX. Ce système se développe un des premiers. La moelle épi- nière parait d'abord; viennent ensuite le cerveau et plus tard les nerfs rachidiens et cérébrauîî. La substance grise de la masse eucéphalo - rachidienne se forme avant la substance blanche. Dans les premiers temps, la moelle épinière occupe toute l'étendue du canal vertébral, et est creusée en arrière par une gouttière longitudinale ; le cerveau , qui s'est montré de bonne heure, n'a pas encore de circonvolutions; les hémisphères sont peu volumineux et ne s'étendent pas encore au-dessus du cer- velet Le corps calleux et la voûte sont les parties du cerveau qui se développent les dernières. Le cervelet paraît très-tard. 4" SYSTÈME VASCULAIRE SANGUIN. Daus la quatrième semaine, le cœur est extrêmement dé- veloppé, les deux oreillettes n'en forment qu'une; les ventri- cules ne forment également qu'une seule cavité qui donne naissance à l'aorte. L'artère pulmonaire n'existe pas encore. Ces parties se rapprochent ensuite peu à peu de ce qu'elles doivent être plus tard. Dans le fœtus à terme, la veine ombilicale, après être née du placenta, et avoir suivi le cordon ombilical, traverse l'om- itilic du fœtus , et se porte eu suivant la paroi antérieure de l'abdomen, jusqu'au sillon longitudinal du foie. Elle se divise alors en deux branches ; l'une se joint à la veine porte et se ramifie dans le foie, l'autre suit la direction primitive de la veine , et, sous le nom de canal veineux , va se jeler dans la veine cave inférieure. Les deux oreillettes du cœur commu- niquent entre elles par le trou de Botal. La disi)osition de la valvule d'Eustaclie fait passer le sang de la veine cave infé- rieure dans l'oreillette gauche, et celui de la veine cave supé- rieure dans le ventricule droit. L'artère pulmonaiie doni»; d(!ux petiles branches aux pou-550 PRODUIT i)K L'UNlOîS DES DEUX SEXES, nions, et se termine dans l'aorte par un gros tronc qu'on noiniiie canal artériel. L'aorte, après avoir fourni ses trois liraiiclies ascendantes, s'unit au canal artériel pour tonner avec lui l'aorte descendante. Des deux artères qui résultent de la bifurcation de l'iliaque primitive , l'iliaque externe est la l)lus petite. L'hypogastrique , qui forme la continuation du tronc, est la plus grosse. .Après avoir donné ses diverses bran- ches, l'hypogastrique monte sur les côtés de la vessie, sous le nom A'artère ombilicale, et sort de l'ombilic avec l'artère du (;6té opposé. Les deux artères ombilicales remontent le long du cordon ombilical, et vont se ramilier dans le placenta, ou leurs dernières ramifications se continuent avec les radicules de la veine ombilicale. 5° SYSTÈME LÏMI'UATIQUE. Le développement de ce système est peu connu. 6" APPAREIL SENSITIF EXTERNE. Œil. A la lin de la quatrième semaine, l'ifil se montre sous la forme d'un point noir très-volumineux. Jusqu'au septième mois, époque où se forme la pupille, l'ouverture de l'iris est lermée i)ar la membrane pupillaire. Cette membrane est mince, ferme, vasculeuse, et composée par deux lames, dont l'antérieure est la continuation de la membrane do I humeur a(pieuso, et dont la postérieure est propre à la membrane pu- l)illaire. Les vaisseaux de cette membrane sont ravonnés (onuiie ceux de l'iris (pii les fournissent. .\près le septième mois, elle se rompt ; ses lambeaux sont peu à peu résorbés. Oreille. L'orilice du conduit auditif ne se montre que vers le milieu du deuxième mois. Le pavillon de l'oreille se forme avec beaucoup de lenteur, et conuncuce par un petit bourre- let. Le conduit auditif est très-court, ce qui rend la mendirane du tympan très-rapprochée de l'oreille externe. La cavité du tyuq)an est très-petite, les cellides mastoïdiennes maïupient, et ne se développent qu'après la naissance avec l'apopliyse masloide. I,cs osselets de l'ouïe, cartiliiginonx jusqu'au sep- tième mois, s'ossilient ensuite peu à pou. Le rocbor conHiieiue aAPl'ARKiL niGESTIF. 567 s'imprégner de itliospliafc calcaire vers la lin du Iroisièiiie mois. Nez et fausses nasales. Les narines ne se montrent qn'à l;t (in du deuxième mois; le nez reste très-petit pendant toute la vie fœtale. Les fosses nasales sont très-pefites et comrauni- (luent librement avec la bouche, jusqu'à la huitième semaine Peati. Elle paraît dès le troisième mois. Elle est alors mince, transparente, et semblable à une membrane muqueuse, dé- pourvue de l'épiderme, qui ne se développe qu'à la lin du quatrième mois. Les poils et les ongles ne se montrent qu'à quatre mois et demi ou cinq mois. La peau est recouverte alors d'un duvet qui tombe à la fm de la grossesse ou peu de temps après la naissance. Le tissu cellulaire sous-cutané du fœtus est transparent et imbibé de sérosité dans les premiers temps de la vie iiitrà- utérine. ~° AI'PAREU. DIGESTIF. Dans les premiers temps, la bouche paraît fermée par une niembrane muqueuse. Vers le deuxième ou troisième mois, elle s'ouvre, et les lèvres commencent à se développer, la su- périeure par l'allongement de trois papilles ou éniinenccs ma- melonnées , et l'inférieure par celui de deux autres papilles. Vers la même époque, se forment la vofite palatine et son voile, qui séparent la bouche des fosses nasales, cavités qui .iuscpi'a- lors étaient réunies. Les rudiments de l'estomac et des intestins sont ap|)aients dès les premiers temps de la vie intrà-utérine. Le premier de ces organes est alors peu volumineux. Une grande partie du canal intestinal est logée , à cette époque , hors de l'abdomen , dans le cordon ombilical, (|ui est creux el évasé à son extré- '•iité fœtale. Les intestins reçoivent alors l'insertion du pédi- <:ule de la vésicule ombilicale. Vers le milieu du troisième mois, l'intestin e.st rentri'en entier dans l'abdomen. Les intestins, d'abord (rès-courts et droits , s'allongeni peu à peu , et forment leurs cln(m\olulions. .A la même epo(pie , l'estomac dilale et s'allonge. Le coTum el l'appendice ver-558 PaODUlT DE L'UNION DES DEUX SEXES. „,iculairo s..nt lrès-<16vclopp6s dans le (cetus. Le gros intestin est cylindrique d'abord ; ses bosselures se forment vers le sixième mois. . , Dès la première semaine, le foie est si volummeux qu d ..ccnpe presque toute la cavilé abdominale. Il reste tres-gros jusqu'il la naissance; cependant son volume est en raison in- verse de l'âge du fœtus. Dans les premiers temps, la vésicule biliaire est très-petite , le pancréas est très-développé. La rate ne parait qu'au deuxième mois. 8" M'I'AREIL HESI'UUTOIRE. Les poumons ne se montrent que vers la lin du deuxième mois Ils sont alors extrêmement petits. Ils se développent en- suite peu à i.eu. Jusqu'à la naissance ils sont plus rouges qu a- ,„ès que le IVetus a respiré, compactes, sans crépitation, plus pesants que l'eau, au fond de laquelle ils se précipitent lors- qu'on les y plonge, refoulés sur les c.Ués de la colonne verte- biale. Le larynx est très-petit chez le fo-tus. La "lande thyroïde est plus développée que chez l'adulte. Il existe chez le fœtus, et chez les enfants dans le premier âge, un organe particulier qu'on appelle iliymux (il a ete dé- crit page 399). 90 OKGXXKS URINAIRES. Les reins sont très-gros chez l'embryon , bosselés et lobes à l'extérieur. . ,. , • ..,.» Les capsules surrénales, extrêmement developpee^, *ont plus volumineuses que les reins jusqu'au troisième mois; elle^ lloviennent ensuite beaucoup plus petites. Après la naissance. elles se llétrissent. La vessie se termine en .-.Mie supérieurement, et se continu, dans ce sens avec l'onraque , canal qui, chez l'homme , e^l ,reux jusqu'à l'ombilic, et qui s'oblitère à l'époque de la nais- sance. lO" (UICVNES nÉMTMX. .\piès le troisièm." mois, on tionxe <es organes .lans lélatORGANES GÉNITAUX. 559 suivant : Les ovaires, placés au-dessous des reins, sont très- voiiiininenx; ils ne descendent qu'assez tard dans le bassin. Les trompes, également très-volumineuses, se continuent sans ligne de démarcation avec les angles de la matrice. Le vagin est très-allongé. Sa cavité , ainsi que celle de la matrice , sont parcourues en devant et en arrière par une ligne saillante. L'hymen commence à paraître. Le clitoris est très-dévelopiié. Les testicules, très-volumineux, sont placés dans l'abdo- men, au-dessous des reins; le canal déférent descend directe- ment dans le petit bassin. L'extrémité intérieure de l'épidi- dyme et du testicule^se continue avec le gubernaculum Ivstis, cordon cylindrique, canaliculé, qui parait se terminer vers le milieu de l'arcade crurale, et qui passe pour être un prolonge- ment du fascia supcrficialis de l'abdomen. A six mois, les testicules commencent à descendre. A huit mois, ils traver- sent le canal inguinal; à neuf, ils sont descendus dans le scro- tum. Dans ce trajet, ils entraînent, 1° plusieurs couches fi- breuses des environs de l'anneau inguinal ; '2" le bord infé- rieur du muscle oblique interne qui leur fournit une enveloppe musculaire nommée crémaster; 3° une portion du péritoine qui compose la tunique vaginale, dont la cavité communique à cette époque, par le canal inguinal, avec la grande cavité pé- ritonéale. Cette communication s'oblitère à l'époque de la nais- sance. Les mamelles restent rudimeutaires dans les deux sexes, jusqu'à la puberté, époque oii elles se dévelopi)ent considéra- blement chez les filles.PRECIS iii-: L'ÂNATOMIE DES RÉGIONS. L'anatomie des régions décrit successivement, et dans l'ordre (le superposition, les diverses [jarties qui composent les ré- gions du corps; elle suppose lu connaissance de l'anatomie que nous avons étudiée jusqu'ici, et qu'on peut appeler anatomie phijsioloçjiqiie, par opposition avec Vanatomie des régions on /opograpliique. Nous avons pensé qu'un ouvrage de la nature de celui-ci, essentiellement consacré ;i l'anatomie ordinaire, ne devait point entrer dans des détails descriptifs des parties constituantes des régions, par deux raisons : la première à cause du peu d'es- pace (pie nous pouvions leur consacrer; la seconde et la plus importante, parce que les éléments anatomiques et les orçanes ayant été décrits dans leur ordre physiologique, nous serions tombés dans des répétitions inutiles en y revenant. Il nous a send)lé (pi'une émimération des parties qui conqwsenl cliaque région, avec l'indication de leurs principaux rapports, éta'ent snflisantes |)our le chirurgien (pii veut procéder à une opéra- lion et ([ni poss('de déjà l'anatomie i)hysiologi(pie. l'ii chapitre de l'excellenl Tmiù'. d'Anatomie de M. le professeur lUiyer nous a paru remplir si hien les vues que nous nous propos(tn> ici, ipu' nctns n'aMins pas cru dcMiir recommencer un lra\ail (pii nous a paru parlai! pour rexaclilinle el la ((uicision. N'>u> le reproduisons donc •wcv ipiehpies légers changements <picPRÉCIS Dlî L'ANATOMIE DES RÉGIONS. 501 nécessitaient les murages parus depuis le traité du grand clii- lurgien que nous venons de citer. M. Royer divise les régions du corps en trois classes, celles de la tôte, celles du tronc et celles des membres. La téte comprend les régions supérieure, antérieure et laté- rales. Le tronc se partage en régions antérieure, postérieure, infé- rieure et latérales. Sa région antérieure se subdivise en trois parties, savoir : la partie cervicale, la partie pectorale et la partie abdominale. La région latérale comprend également trois parties, qui sont la partie cer'vicale, la partie pectorale et la partie lombaire. Les deux autres régions ne sont pas subdi- visées. Les membres supérieurs sont partagés en régions de l'é- paule , du bras , de l'avant-bras et de la main ; et les inférieurs en régions de la cuisse, de la jambe et du pied. TÊTE. RÉGION SUPÉlilEUliE DE L\ TÊTE. l a peau de cette région est intimement adhérente avec le muscle occipito-frontal : lorsqu'on l'a enlevée, on découvre ce muscle, charnu antérieurement et postérieurement, aponévro- tique dans son milieu : la surface externe de l'occipito-frontal est couverte d'un réseau vasculaire, formé par les ramifica- tions des vaisseaux temporaux superficiels, auriculaires posté- rieurs et occipitaux. Elle est parsemée aussi d'un grand nombre lie lilets nerveux qui appartiennent à la branche fiontale du nerf ophthalmique de Willis, à la portion dure de la septième paire, à la seconde et à la troisième paires cervicales. Au- dessous du muscle occipito-frontal est une couche mince d(> tissu cellulaire, constamment dépourvue de graisse, qui unit ce muscle au péricrAne. Si l'on pénètre dans la cavité du crAnc , en enlevant la voiMe de cette boîte osseuse , le premier objet qui se présente est la dure-mère, dont la surface est couverte d'un grand nond)re de ramifications artérielles qui apparlioiinenl aux artères nu'-I>1\|':C1S \)E L'ANATO.MIE DES RÉGIONS, niiii^éos moyennes. Sur la ligne médiane et dans l'épaisseur de la dure-mère, on trouve le sinus longitudinal supérieur. Au- dessous de ce sinus est le repli de la lame interne delà dure- inèie , connu sous le nom de faux du cerveau. La dure-mère enlevée, on aperçoit la surface du cerveau couverte par raracliiioïde et la pie-mère. Cette dernière mem- brane s'enfonce dans les anlVactuosités du cerveau, et sou- tient un réseau artériel très-tin et très-serré, que forment les artères carotides et vertébrales, avant de pénétrer dans la substance cérébrale : elle soutient aussi les principales veines du cerveau qui vont s'ouvrir dans le sinus longitudinal supé- rieur. La surface du cerveau paraît ii nu lorsqu'on a enlevé l'aracb- aoide et la pie-mère : elle présente dans son milieu le sillon longitudinal qui sépare les deux hémisphères cérébraux. Sur chacun de ces hémisphères , on voit les circonvolutions et les anfractuosités du cerveau. En écartant les deux hémisphères, on voit, au fond du sillon qui les sépare, le corps calleux. Si l'on coupe le cerveau horizontalement, ou voit les deux substances dont il est composé : l'une de couleur gris-cen- dré, est à l'extérieur, et se nomme corticale; l'autre, inté- rieure, blanche, parsemée d'un grand nombre de points rou- . ges, formes par les vaisseaux qui la pénètrent, est connu sous le nom de médullaire. A mesure qu'on pénètre plus profondé- ment , la quantité de cette dernière substance augmente , et lors(iu'on est arrivé au niveau du corps calleux, on remarque (lu'elk; forme au centre de chaque hémisphère un novau qu'on nomme cendre médullaire , ou centre ovale de Vieussens. Le centre médullaire d'un hémisphère est uni à celui de Themi- sphère opposé par le moyen du corps calleux. Au-dessous du corps calleux on trouve les ventricules laté- raux et la cloison médullaire transparente qui les sépare. Dans les ventricules latéraux on voit le plexus choroïde, la vortie il trois piliers, les corps cannelés ou striés, la bandelette «leini-circulaire , les couches des nerfs optiques, les cornes d'Aimuou, les corps franges, et les luhercules eu forme d'er- gots.TÈTE. 50;i Aii-dovaiit (le radossemeiit des couches des nerfs opliqiK^s, on voit l'ou\eituie antérieure du cerveau, formée en devant par un cordon médullaire, transversal, qu'on nomme la com- missure antérieure. Derrière l'adossenienl des mêmes couches on remarque l'ouverture postérieure bornée en arrière par un cordon médullaire, situé en travers, qu'on appelle la commis- sure postérieure. Cette commissure soutient la glande pinéale, dont la base qui est tournée en avant tient à deux petits cor- dons médullaires qu'on nomme les pédoncules de cette glande. Au-dessous de cette glande on remarque les tubercules quadri- jumeaux. Au-dessous de l'adossement des couches des nerfs optiques on trouve le troisième ventricule; la partie antérieure de cette cavité présente une ouverture évasée, qu'on nomme Yinfundi- Imhim. Cette ouverture se rétrécit insensiblement, et ïinfun- dibulum défiénère en une espèce de cylindre de deux ou trois lignes de longueur, que l'on appelle tige pituitaire, et qui abou- tit à la glande du même nom. A la partie postérieure du troi- sième ventricule on voit l'orifice supérieur de l'aqueduc de Sil- vius, conduit très-étroit, qui établit une communication entre le troisième ventricule et le quatrième. Lorsqu'on a observé les objets dont nous venons de parler, on enlève entièrement les lobes postérieurs du cerveau, et alors on aperçoit la tente du cervelet, repli transversal de la lame interne de la dure-mère qui sépare l'endroit qu'occupe le cer- veau de celui qui est rempli par le cervelet. La tente du cervelet étant enlevée, on voit la face supérieure de ce viscère , dont la partie antérieure présente l'éminence qu'on nomme vermiculaire supérieure ; en renversant cette émi- nencc en arrière, on aperçoit les prolongements médullaires supérieurs du cervelet qui montent aux tubercules quadriju- nieaux ; et dans l'intervalle de ces colonnes, la lame médul- laire mince, qu'on nomme valvule de Vieussens. Si l'on déchire celte lame , on découvre le quatrième ventricule. Pour apercevoir les autres parties de l'organe cérébral, on soulève le cerveau de devant en arrière ; on cou|>e les nerfs qui partent de sa base, les artères carotides , la tige [lituilairc , lesPlil'CIS M: L'ANATOMIK DKS UÉGIONS. arlùi(!S vcrU liialcs, la «iiieiic de la moelle alloiit;ée, et on en- lève on inèiiie Icnips le cerveau, le cervelet et lanioelle allou- ^ce , (|u'()ii renverse de manière que les parties qui étaient en bas se trouvent en haut. Alors ou découvre, 1" les artères ca- rotiiles et vertébrales , ainsi que leurs branches principales ; 9," l'aracbnoide, beaucoup plus distincte de la pie-mère que dans les auti es régions de l'organe cérébral ; 3° les lobes du cervelet et le sillon qui les sépare; 4° la queue de la moelle allongée, et ses ('■minences pyramidales et olivaires; 5° les cuis- ses de la moelle allongée; G" la protubérance annulaire; Tôles bras de la moelle allongée ; 8° les lobes moyens et les lobes antérieurs du cerveau, le sillon transversal qui les sépare, el celui qui distingue les lobes antérieurs l'un de l'autre; 9" enfin, l'origine des nerfs qui procèdent de la base du cerveau et de la moelle allongée. En examinant la base du crAne , après en avoir enlevé la masse cérébrale, on voit les sinus latéraux , la faux du cerve- let , les sinus occipitaux postérieurs, les occipitaux antérieurs ou 'transverses de l'occipital , les pétreux supérieurs et infé- rieurs, les caverneux et le circulaire de la selle turcique, en- lin , dans cette selle, la glande pituitaire. RÉGION ANTÉIUEIRF. DE Tf.lE. La région antérieure de la tète, ou la face, comprend le front, les paupières et l'orbite, le ne/., les lèvres, les joues et le menton. Au frorU, on trouve sous la peau la portion charnue ant(- rieurc du muscle occii)ilo-lrontal, el derrière la partie infé- rieure de cette portion confondue avec l'orbiculairc dos pières, le muscle sonrcilier. On trouve aussi dans cette |>artie les artères sus-orbitaire et frontale, la veine frontale ou pr.- parate, et la branche frontale du nerf ophthalmi.pie. Aux paupières, lorsciu'on a enlevé la peau mince et line qui en forme l'extérieur, on voit le muscle orbiculaire; au-dessou> de ce muscle est le ligament palpebral, et vers le bord libre des paupières, le cartilage tarse, ensuite la conjonctive. A la pa\q)ièrc supérieure, cette membrane e.st séparée du ligamentTÈTii. ;")(i.> ]ml|)obinl par le iniist'Ic telcvoiir i)io[)ie tk' colt(î |)aiii>i('re. On tromo aussi dans l'qiaisseur de la par tie interne des paupières, près de leur liord liijre, les conduits lacrymaux. Dans Vorbile on trouve le globe de l'œil ; derrière ce globe, le nerf optique, placé au milieu d'une graisse molle sur laquelle l'œil est appuyé. Autour du nerf optique et du globe de l'œil sont les quatre muscles droits de cet organe, ses deux muscles obliques et le relevenr de la paupière supérieure. On trouve aussi dans l'orbite les trois brandies du nerf opbtbalmique de Willis , la troisième, la quatrième et la sixième paires de nerfs, l'artère opbtbalmique, la veine du même nom, la glande lacrymale, la caroncule lacrymale et le sac lacrymal. Lorsqu'on a enlevé la peau du 7iez,, on voit à sa partie moyenne et supérieure les muscles pyramidaux, et sur ses côtés, les élévateurs communs de la lèvre supérieure et des ailes du nez, et les transverses. Quand ces muscles sont enle- vés , on découvre les apopbyses montantes des os maxillaires, les os propres du nez et ses cartilages. On trouve aussi sur le nez un grand nombre de ramilications artérielles qui appar- tiennent à l'artère labiale et à la branche nasale de l'artère opb- tbalmique. Dans la lèvre supérieure, après avoir enlevé la peau qui la recouvre, on trouve le demi-orbiculaire supérieur, l'extrémité inférieure des muscles élévateur commun de cette lèvre et de l'aile du nez, de l'élévateur propre de cette lèvre et du petit zy- goraatique lorsqu'il existe; on y trouve aussi le muscle nasal- labial, l'artère coronaire labiale, la veine du même nom, des lilets du nerf sous-orbitaire, et de la portion dure de la sep- tième paire ; les glaudes labiales , et derrière cette partie , la membrane interne de la lèvre. Dans la lèvre inférieure on trouve le muscle demi-orbicu- laire inférieur, la partie supérieure du carré et de la bouppe du menton, l'artère et la veine coronaires, des (ilets du nerf maxillaire inférieur et de la portion dure de la septième paire ; les glandes labiales, et la mendjrane muqueuse. Dans la partie de la joue qui est au-dessous de la paupière; inférieure on trouve , sous la peau , la partie inférieure du '18:,r,C, PRÉCIS DU L'ANATOMIM OliS RÉCUONS. niiisclc ()i l)i( iilaii(! dos paii|iicrcs , l'élévateur coiniiiiiu de l'aile du nuz et d<^ la lé\i e sui)éi ienift, l'élévateur propre (le la lèvre supérieure, le petit zyf;oinati(pie, (piand il existe, la continua- tion de l'artère et de la veine labiales. Derrière les muscles élévateur propre de la lèvre supérieure et élévateur commun de cette lèvre et de l'aile du nez, on voit, au milieu d'une assez grande quantité de tissu cellulsire graisseux , les vaisseaux et les nerfs sous-orbitaires, et plus profondément le muscle canin. A la partie moyenne de la joue, on trouve sous la peau une grande quantité de tissu cellulaire graisseux ; quand on a en- levé ce tissu cellulaire, on voit le muscle grand zygomatique, le bucciuateur, et la partie inférieure du canin. Dans la partie inférieure de la joue on trouve, immédiate- ment sous la peau, le muscle triangulaire des lèvres et la par- tie supérieure du peaucier. Dans la partie postérieure de la joue, devant l'oreille, on rencontre la glande parotide, l'ar- tère transversale de la face, le muscle masséter, la brandie de la mâchoire inférieure, et le muscle ptérygoîdien interne. Outre ces parties , ou trouve encore dans la joue le a)nduit excréteur de la glande parotide, les artères labiale, buccale, transversale de la face, sous-orbitaire et dentaire ou maxillaire inférieure ; un grand nombre de nerfs qui viennent de la por- tion dure de la septième paire, et des maxillaires supérieur et inférieur, les glandes buccales et la membrane muqueuse de la bouche. Au menton on trouve, sous la peau qui leur est fortement unie, le muscle carré et la houppe du menton ; il y a aussi des artères (pii viennent de la labiale, de la dentaire infé- rieure et (le la submcntale, et des nerfs (pii sont fournis par le maxillaire inférieur et par la portion dure de la septième paire. UKc.ioxs i.\Ti;ii\i.KS m; i.\ ti-te. La peau des régions latérales do la tète étant enlevée, on voit les muscles auriculaires supérieur et antérieur, sur les- quels rampent l'artère temporale superficielle, les rameaux de l'auriculaire iioslérieiir(-, et des filets de nerfs ap|virtenanlTROiNC. 567 il la portion dure de la septième paire et au maxillaire infé- rieur. Au-dessous de ces muscles, de la portion externe de l'occi- |iito-frontal et de l'orbiculaire des paupières, on trouve l'apo- névrose externe du muscle temporal, et au-dessous de cette aponévrose, le muscle lui-même, dans l'épaisseur duquel se trouvent l'artère temporale moyenne, les artères temporales pro- tondes et les branches temporales profondes du nerf maxillaire inférieur. Au-dessous de la partie inférieure du muscle temporal on voit le muscle ptérygoïdien externe, et plus profondément dans la fosse zygoraatique , l'artère maxillaire interne et les nerfs maxillaires supérieur et inférieur. Au bas de ces régions on remarque le pavillon de l'oreille, le conduit auditif, et der- rière ce pavillon , le muscle auriculaire postérieur, et un filet de nerf qui vient de la portion dure de la septième paire. TRONC. PARTIE CEHVICALE DE LA RÉGION ASTÉRIECJRE DU TRONC, OU RÉGION ANTÉRIEURE DU COU. Lorsqu'on a enlevé la peau de cette l egion, on voit les mus- cles peauciers ; sous ces nmscles, on découvre les sterno- cléido-mastoïdiens dans toute leur étendue. Dans l'intervalle que ces deux muscles laissent entre eux on remarque les mus- cles omoplal-hyoïdiens, steruo-hyoïdiens, sterno-thyroïdiens, et hyo-thyroïdiens. Derrière ces muscles, on voit la glande tliy- loide, le larynx et la trachée-artère, et derrière ces parties , ro'sophage et le pharynx. En enlevant les muscles sterno- ( léido-mastoïdiens, on découvre la partie inférieure des muscles stcrno-hyoïdiens et thyroïdiens , et la partie moyenne de l'o- moplat-hyoïdien , l'anse nerveuse formée par l'anastomose d'un filet du nerf delà neuvième paire, avec deux (ilets, dont l'un vient de la seconde et l'autre de la troisième paires cervicales, les petits filets qui partent de la convexité de cette anse, l'artèn! larotide primitive, la veine jugulaire interne, le nerf de la hui- tième paire, le grand sympathique et l'artère thyroïdienne in- férieure..,(•,8 l'IUiClS DE L'ANATOMIE DES «ÉGIONS. Dans l'espace compris entre l'os hyoïde et la hase de la inà- (■lioire inférieure, on trouve, après avoir enle\é les peauciers, les digastriques , les stylo-hjoïdiens , les artères lahiales , les suhntentales, les glandes maxillaires, les muscles mylo-hyoï- diens, les génio-hyoïdiens, les glandes suhlingnales, les mus- cles stylo-glosses , les stylo-pharyngiens, les hyo-glosses, les gènio-glosses, les linguaux , les artères linguales, les nerfs grands hypo-glosses, les glosso-pharyngiens, les branches lin- guales de la cinquième paire, et la base de la langue. Sur la partie latérale de cet espace on voit l'artère carotide interne, la carotide externe et les branches qui en partent ; la veine jugulaire interne, le ganglion cervical supérieur du grand sympathique, la huitième paire de nerfs et la neuvième. Après avoir considéré les parties dont nous venons de par- ler , on détache le pharynx de la colonne vertébrale, on l'en- lève avec la face, par une coupe verticale de la tète, qui passe immédiatement devant les condyles de l'occipital ; par ce pro- cédé, on a d'un côté le pharynx, tenant à la base du crâne et aux mâchoires; et de l'autre, la partie antérieure delà colonne cervicale, sur laquelle on voit les muscles grands et petits droits antérieurs de la tète, le long du cou, et le ligament vertébral commun antérieur. Lorqu'on a enlevé le tissu cellulaire qui couvre le pharynx, on voit les trois plans musculeux qui le composent, et qu'on nonnne les muscles constricteurs. Si l'on fend la paroi posté- rieure du pharynx dans tonte sa longueur, on remarque dans la partie antérieure de ce sac musculeux, eu procédant du haut en bas, l'ouverture postérieure des fosses nasales; sur les co- tés de ces ouvertures, les orilices des trompes d'Eustacbe; au- dessous des mêmes ouvertures est le voile du palais, dans l'é- paisseur <lu(piel on trouve les muscles péri.staphvlins externes et internes, les glosso-stapbylins, les pharyugo-staphylins, les palato slaphvlins, des rameaux des artères palatines supérieu- res et intV rieures, ( t des tilets du nerf palatin , branche du maxillaire supérieur; au-dessous du voile du palais on noiI l'isthme du gosier, dont les cAtés sont formes par les piliers du voile du palais, dans l interNalle desquels e.sl la glande am>p-TRONC. . (laie ; au-dessous de cette ouvei tuie on reuiainiue la base de la langue ; deri-iî-ie et au-dessous de celle-ci est l'éi)islotle, et au-dessous d'elle, l'entrée du larynx. Plus bas on voit la partie postérieure du larynx. En enlevant la membrane lâche (lui re- (^ouvre cet organe on aperçoit les muscles crico-aryfénoïdiens latéraux, l'aryténoïdien et les thyro-aryténoïdiens ; on aperçoit aussi l'extrémité supérieure des nerfs récurrents. PAIITIE l'ECTOlîALE DE LA RÉGION ANTÉniEURE DU TlïONC. Sous les téguments de cette région on trouve la partie supé- rieure des muscles obliques externes du bas-ventre, les mus- cles grands pectoraux ; mais pour apercevoir ces derniers dans foute leur étendue, il faut enlever les peauciers et des (ilets nerveux des quatrième et cinquième paires cervicales qui en recouvrent la partie supérieure, et les mamelles qui en recou- vrent la partie moyenne; ces derniers organes sont bien plus remarquables chez la femme que chez l'homme. En enlevant les muscles grands pectoraux, on met à décou- vert le sternum', les six premières vraies côtes et leurs carti- lages, les muscles sous-claviers, les petits pectoraux, les inter- (•ostaux externes, la partie supérieure des muscles droits de l'abdomen, et un grand nombre de ramifications artérielles qui viennent de l'artère axillaire. Derrière les muscles iiiter-cos- taux externes se trouvent les internes et les artères inter-cos- tales avec les branches antérieures des nerfs dorsau;^ qui les accompagnent. Si on enlève les cartilages des côtes, la partie antérieure de ces os , le sternum et les mucles inter-costaux , on met à dé- couvert les muscles triangulaires du stemmu, les vaisseaux mammaires internes et la plèvre. Cette membrane détachée, on voit les poumons qui remplissent exactement les cavités droite et gauche de la poitrine. En écartant les i)oumons en dehors, on aperçoit la partie antériciue du médiasiin, fixée à la face postérieure du sternum. Kn renversant cet os de bas en haut et en coupant on mèuie tenqis le tissu cellulaire qui l'u- nit à la plèvre , on voit les deux lames du médiastin s'cearler l'une do l'autre , cl laisser entre elles un espace triangulaire , -48..70 l'ai'XIS 1)K L'ANATOMIK iJliS JUlGIONS. cclliiloux, dans la i)aiU(î siijXîrieure (lu(]uel on troiiNc le thy- mus. En enle\ant cet organe et les glandes lyui|>liati<iues qui l'enviionnent, on met à découvert la veine cave supérieure, les veines sous-clavit-res, la crosse de l'aorte et les branches qui en partent. Derrière l'aorte, on trouve les artères et les vei- nes pulmonaires, puis la partie inférieure de la trachée-artère et les bronches, et derrière celle-ci l'iesophage. Dans la partie inférieure du médiastin on aperçoit le péri- carde, sur les côtés du(iuel descendent les nerfs diaphiagmati- (jues. En ouvrant ce sac, on met le coïurà découvert, ainsi que les gros vaisseaux qui partent de sa base et ceux qui s'y ren- dent. Derrière le cœur, dans l'épaisseur de la partie postérieure du médiastin, on trouve l'ii'sophage, et les nerfs de la huitième paire qui l'entourent, l'aorte descendante pectorale, le canal llioracique et la veine azygos. Lorsqu'on a enlevé les viscères de la poitrine on aperçoit la plèvre qui tapisse la partie posté- rieure de cette cavité, et à travers cette membrane, les mus- cles inter-costauK internes, les artères et les veines inter-cos- tales, et les nerfs grands sympathiques. l'AlîTIli UJUO.Ml.XALli IIE I.A liÉfilO.N ANTKUIEIHE DL TIIO.NC. Au-dessous de la peau on trouve, au milieu de cette région, l'aponévrose des muscles obliques externes, et sur les cMés, la portion charnue de ces muscles. Les muscles obliques ex- ternes enlevés, on aperçoit les obliques internes, sous lesquels on voit les muscles transverses qui sont appliqués innuédiafe- ment sur le péritoine. L'aponévrose dont nous venons do par- ler est divisée longitudinalement <lans son milieu par la ligne lilanche qui résulte de rentre-croisement des libres aponévroli- (pies des muscles obliques et transverses. Il existe aussi deux aponévroses connues sous les noms de /a.icia supcrfu inlis et /mnsver.salis. L'aponévrose ou fascia suprijicialis de Camper est une couche libro-eellufairc, unie à la peau de l'abdomen, (pii en haut se ctuitinue avec le tissu cellulaire sous-cnlane du thorax, et <pii, en bas, descend sur la cuisse et sur le scrotum, oii elle forme le darlos. L'aponévrose ou fascia liansrcrsalu-THONC. ,:,7, de Cooper poi lc aussi le nom feuillet r([)léchi de l'aponé- vrose du grand oblique. On la (rouve dans iin espace trian- gulaire, circonscrit par le bord externe du muscle droit, l'ar- cade crurale, et une ligne idéale menée horizontalement de l'épine antérieure et supérieure de l'os des iles vers le muscle droit. Cette aponévrose est continue en dedans avec le bord externe du muscle droit, en bas avec l'arcade crurale, en de- hors avec \efascia iliaca. Siir les côtés de la ligne blanche on trouve les muscles droits renfermés chacun dans une gaine aponévrolique, avec les ra- mifications des artères épigastriques et mammaires internes. Les muscles pyramidaux sont appliqués immédiatement sur la partie inférieure de la face antérieure des muscles droits qui, dans cet endroit, cessent d'être contenus dans leur gaine et touchent à nu le péritoine. Sur les parties latérales de l'extré- mité inférieure de la ligne blanche on aperçoit les anneaux in- guinaux , par où passent les cordons des vaisseaux spermati- ques dans l'homme, et les ligaments ronds de la matrice chez la femme. Ces anneaux sont les orilices inférieurs des canaux nujmnaux. Ceux-ci sont deux conduits cylindroides, aplatis d'avant en arrière, dirigés en avant, en bas et en dedans, longs d'un pouce et demi environ, situés obliquement à la par- tie inférieure de la paroi antérieure de l'abdomen ; sa partie moyenne présente quatre parois. La paroi antérieure est formée par l'aponévrose du grand oblique, recouverte par le fascia su- perhcialis, les vaisseaux sous-cutanés et la peau; la paroi pos- térieure est formée par le fascia transversalis, recouverte en arrière par l'artère épigastrique et le péritoine ; la paroi infé- rieure est formée par la gouttière de réllexion de l'arcade cru- lale; la paroi supérieure ])ar le bord inférieur des nmscles pe- tit oblique et transverse. L'orilice supérieur des canaux ingui- naux se présente sous la forme d'une fente qu'on trouve eu arrière sur le péritoine. Sous les muscles abdominaux on trouve le péritoine qui re- couvre tous les viscères du bas-ventre, en se rélléchissanl sur ' liacun d'eux, tout à la fois pour les isoler, les maintenir à l.-ur place cl facilil.M |,..s mouvements (|u ils doivent ex.V.uter. AprèsPliKCIS 1)1. L AN.XTOMIK DKS Rl^lGIONS. avoir ouvcri pcritoinc, les viscères al)<loininauN se |)ré>,eM- loiil dans l'ordre suivant. Dans la région épigastriquc, la plus grande portion du lobe gauche du foie, reslomac, sur la grande courbure duquel on voit les vaisseauN gastro-épiploiques droits et gauches, d'où partent les vaisseaux épiploïques ; l'épiploon gastro-colique, ou le grand épiploon qui s'-attache au bord convexe de l'cstonia.- et se prolonge plus ou moins bas devant les intestins. Derrière l'estomac, l'épiploon gastro-hépatique , l'artère coronaire sto- machique et quelques glandes lymphatiques; à gauche, l'ori- fice cardiaque de l'estomac, et la lin de l'œsophage, entourée par les neris de la huitième paire, qui vont se d.stiibuer aux deux faces de l'estomac; à droite, l'orifice pylorique de cet or- gane, et le conmiencement du duodénum, sons lequel i)asse rartère gastro-épiploïque droite. Plus en arriére, et un peu au-dessous de l'estomac, le tronc c.liaque avec les trois bran- ches qui en partent, savoir : la coronaire stomachique, la sple- „i,,ue et l'hépatique, les ganglions semi-lunaires qui donnent naissance à une multitude de rameaux nerveux qui constituent le plexus soléaire, d'où viennent les plexus stomachique, hé- patique, mésentérique, splénique . et une partie du plexus rénal. Dans la partie inférieure de cette région on tronve 1 arc du colon, le méso-colon Iransverse, le pancréas et le duodénum. Dans l'hvpochondre droit, on trouve le lobe droit du foie, l'extrémité"droite de l'arc du colon, la vésicule du fiel, les con- duits bépati<,ue et cystique, le canal cholédoque les artères ,„-,pali.pie et cvslique. .Au-dessous du sommet de la vesicu e ,|..l, on v<.it rouverlure de communication entre la grande poche des épiploons et le reste .le la cavité du péritoine. Ce te Lv.Mture est bornée en devant par la veine porte, .1 «n ar- rièie par la veine cave. Dans l'hypochondre gauche, on trouve l extremite gauc u dn foie, la grosse extrémité de l'estomac, les vaisseaux court... ; ,ate, les Vaisseaux et les nerfs spléniques, e. rex.rem.te gan- ,„ ,..,„„. Danslarégi.n. ombilicale on trouve un- r,,,,,oon gastro-colique, les intestins .e.innun, !,..„„ soutenus par le mesenlere, qui est situe derrière eux...TRONC. o7.i qui rcnleiiiie eiitic ses deux laines les glandes mésentéi'ique.s et les vaisseanx l)nipha1i(iaes qui les traversent, les artères et les veines luésentériques qu'on voit s'avancer vers les intestins, en formant des arcades qui s'anastomosent toutes entre elles. Dans les régions lombaires ou rénales on trouve les portions lombaires droite et gaucbe du colon, les reins enveloppés d'un tissu cellulaire abondant et charge de graisse, les capsules ati a- bilaires ou surrénales, les vaisseaux émulgents et capsulaîres, les plexus rénaux, le commencement des uretères, les artères et les nerfs spermatiques. Dans la région hypogastrique, on voit tine portion de l'iléon, le rectum, le méso-rectum , entre les lames duquel on trouve des branches de la mésentérique inférieure; plus en arrière, les artères sacrées, le grand sympathique, le plexus sacré et ses divisions ; les uretères qui sont un peu plus en dehors; plus bas le plexus hypogastrique; tout à fait en bas, et sur la face antérieure du coccyx, la terminaison du grand sympathi- que. Devant le rectum, chez l'homme, la vessie, dont la par- tie postérieure, lisse, contiguë à l'intestin, présente en bas le cul-de-sac formé par la réflexion du péritoine sur le rectum ; tandis que sa partie antérieure adhère au pubis par le moyen d'un tissu cellulaire lâche : son sommet présente l'ouraque et les deux cordons ligamenteux qui, chez l'adulte , remplacent les artères ombilicales du fœtus; sa partie inférieure offre en devant le col de la vessie et le commencement de l'urèlhre em- brassé par la prostate qui appuie sur le rectum ; derrière la prostate, les vésicules séminales, les canaux déférents qui pas- sent il leur côté interne, après avoir croisé la direction des uretères; plus en arrière encore, et un plus en dehors, les deux uretères qui s'insèrent obliq\iement dans la vessie, aux deux angles postérieurs du trigone vésical. Chez la femme on trouve, entre le rectum et la vessie, la matrice, au-dessous de liiquelh; parait l'extrcmilé sui>érieure du vagin. Sur les parties latérales de la matrice on voit les ligaments larges, doni l'aileron postérieur contient l'ovaire et l'antérieur la Ironqic, près de l'inserlion de laipielh! on trouve, im peu en (levant, le (•/)nuneti(eiii('Mt du ligament rond.;)74 l'IU':ClS UK L'ANAÏOMIE DES RÉGIONS. Dans la région iliaque dioile on voit le cœcum et la fin de l'iléon, l.a région iliaque gauche contient l'S ilu colon et le coiimienceuient du rectum. Lorsqu'on a enlevé les viscères abdominaux , on.voit sur la colonne vertébrale l'artère aorte ventrale, dont la partie supé- rieure est embrassée latéralement par les piliers du diaphragme, la veine cave, le canal thoracique et les nerfs grands sympathi- ques; sur les côtés de la colonne vertébrale, les muscles grands psoas et les petits, quand ils existent; entre ces muscles et le corps des vertèbres des lombes, les artères lombaires et le.s filets nerveux qui vont des nerfs lombaires au grand sympathi- que ; derrière le muscle grand psoas, le carré des lombes cou- vert par une aponévrose très-mince qui appartient au muscle trausverse du bas-ventre; entre le carré et le grand psoas, les branches antérieures des nerfs lombaires, et le plexus qui ré- sulte de leur réunion. Dans la fosse iliaque, on trouve le mus- cle du même nom, dant la partie interne est unie avec le psoas ; le long du côté interne de ce dernier, l'artère iliaque primitive, puis l'iliaque externe et le nerf qui l'accompagne; entre le psoas et l'iliaque , l'artère iléo-lombaire , et devant la partie infé- rieure de ce dernier muscle l'artère abdominale ou iliaque an- térieure , branche de l'iliaque externe. Entre la poitrine et l'abdomen on voit le diaphragme, tapissé en haut par la plèvre, en bas par le péritoine, et percé de trois grandes ouvertures, dont l'une donne passage à la veine cave inférieure, l'autre à l'cesophage et au nerf de la huitième [laire, et la troisième à l'aorte, au canal thoracique et à la veine a/.ygos. On voit à la face inférieure du diaphragme, les artères phréniqucs inférieures, venant immédiatement de l'aorlc ou du tronc co liaque, et à sa face supérieure, les artères phreniques supérieures, fomnies par les mannuaires internes, et le.s nerfs diaphragmaii(iues produits par la (luatrième et la cinquième paires cerN icales. UKC.ION TOSTHIUKIIIK Dl TllOM.. Sous la peau de relie région on trouve, sur la ligne médiane, la rangée de.»; apophyses épineuses de la colonne \ertebrah',TRONC. r,?.) (loiinant atfachc an ligament siis-épineux et aux fibres aponé- vrotiqncs des muscles tnipè/.es, grands dorsaux, etc.; sur les côtés de cette ligne, les muscles trapèzes qui occupent presque foute l'étendue des régions cervicale cl dorsale ; en bas, l'apo- névrose des lombes et le grand dorsal qui la forme en grande partie. Le trapèze enlevé, on aperçoit en baut le splénius et le nerf accessoire de Willis, qui vient se terminer à la partie su- périeure de la face interne du trapèze; plus bas, le rbomboïde séparé du trapèze par des branches considérables de l'artère cervicale transverse , l'aponévrose mince qui s'étend du petit dentelé postérieur supérieur au petit dentelé postérieur infé- rieur du même côté, et qui sépare le trapèze de la couche mus- culeuse étendue dans les gouttières vertébrales; plus bas en- core, une portion du grand dorsal. Sous le splénius, on trouve le grand et le petit complexus; lorsque ces deux derniers mus- cles sont enlevés, on voit, dans un espace compris entre l'oc- cipital e.t la seconde vertèbre du cou, les muscles grand et pe- tit droits postérieurs de la tète, l'oblique supérieur et l'inférieur. Ces muscles laissent entre eux un espace triangulaire, rempli de tissu cellulaire, et dans lequel on aperçoit l'artère verté- brale, et les divisions de la branche postérieure du nerf sous- occipital. Plus bas, on aperçoit le muscle transversaire épineux qui est séparé du grand complexus par une couche celluleuse assez abondante, par les branches postérieures des paires cervicales, et par les ramifications des artères occipitale et cervicale pro- fonde ; on aperçoit aussi les muscles inter-épineiix, et sous le rhomboïde on voit le petit dentelé postérieur supérieur, qui est appliqué sur la masse charnue, formée en dehoi s par le sa- cro-lombaire, en dedans par le long dorsal, et plus en deilans encore par le transversaire. Sous le grand dorsal on trouve le petit dentelé postérieur et inférieur, qui recouvre la masse commune au sacro-lombaire et au très-long du dos, laquelle est ici enfermée dans une gaine aponévrotique, formée par les deux feuillets postérieurs de l'aponévrose du muscle transverse, <lont l'un , fixé aux apophyses transverscs , sépare le muscle carré des lombes de la masse musculeiise commune au sacro-;,7(l 1>HKC1S L'AiSATOMIK MiS KKOIO.NS. loniliiiiic L't au tirs-Ions 'lu <los, tandis rjnc; 1 "autre se prolong»; (]);i i ièi o ces muscles , jusqu'aux apopiiyses épineuses des ver- Ichres lombaires, où il se confond avec les aponévroses des uuisclcs petit ol)li(pu! de l'abdonieu, petit dentelé postérieur intérieur et grand dorsal. On trouve encore, dans les gouttié- l es vertébrales, les branches postérieures des artères inter-cos- lales et loudiaires, et celles des uerfs dorsaux et lombaires qui l»ercent les couches musculeuses sur les cotés de l'épine, et vont ensuite se perdre dans la peau. Enfin, après avoir enlevé tous les muscles qui remplissent les gouttières vertébrales, on aperçoit au fond de ces gouttiè- res les lames postérieures des vertèbres et les ligaments jau- nes ; en dedans les apophyses épineuses, en dehors les a\w- pbyses transverses et les articulaires. RÉGION INFÉKIEUKE DL' TRONC. A la iJartie antérieure de la région inférieure du tronc on trouve les parties génitales externes, différentes siii\ant le se\e. Chez I homme, la verge, résultant de l'adossement des deux corps caverneux et du canal de l'urèthre qui est en dés- sous, et qui, considéré de derrière en devant, présente suc- cessivement sa portion membraneuse , sa portion bulbeuse, sa portion spongieuse; et enlin le gland, appliqué sur Textrémitc des corps caverneux, et plus ou moins recouvert par le pré- puce. Une peau très-tine et très-mobile recouvre la verge , sur le dos de laquelle on voit, après avoir enlevé la peau, les artères et les veines dorsales, avec les nerfs qui les accompa- gnent, et tout à fait eu arrière le ligament suspcnfeur de la verge ', les racines des corps caverneux, les branches du pubis, dont l'a face interne est côtoyée par les vaisseaux et les nerfs honteux. Au-dessous de la racine de la verge on voit le scro- tum, sous lequel on trouve les deux dartos : ceux-ci étant en- levés, o>i voit la tunique vaginale, dont la partie externe et supérieure est couverte par rcpanouissemoni du muscle crc- masler. Si l'on tend la tunique vaginale, on aperçoit la surface ,lu testicule, lisse et mouillée parla sérosité. Cette surface est . ouverte d'un prolongement très-mince de la tunique vaginale,TKOÎvC. 577 qui est ctroitenieiil collée à la lueiubraiie albuminée. Quand on a divisé celle-ci, on aperçoit la substance même du testicule', (lui est partagé en plusieurs lobes, par les productions mem- braneuses qui se détachent de la lace interne de la tunique al- bugiiiée. Derrière le scrotum est le périnée, qui s'étend jusqu'à l'aims et aux tubérosités iscbiatiques. Lorsqu'on a enlevé la peau de cette partie, on voit les muscles bulbo et ischio-caverneux, et la partie antérieure du sphincter externe de l'anus. Entre le bulbo et l'ischio-caverneux est une ligne graisseuse , plus épaisse postérieurement et inférieurement, qu'antérieurement et supérieurement. Dans cette ligne graisseuse se trouve la branche inférieure de l'artère honteuse interne ou l'artère du périnée, laquelle est plus près de la branche de l'ischion que du raphé. En enlevant ce tissu graisseux, on met à découvert le muscle transverse du périnée , au-dessus duquel se trouve l'artère transverse ou du bulbe. Après avoir enlevé les muscles bulbo et ischio-caverneux, ainsi que le transverse et la partie antérieure du sphincter cutané de l'anus, on aperçoit en de- hors la racine du corps caverneux, au-dessus de laquelle mar- chent, en côtoyant la branche de l'ischion et celle du pubis, l'artère honteuse interne et le nerf qui l'accompagne; en de- dans, le bulbe de l'urèthre, sa portion membraneuse, et plus en arrière la glande prostate ; mais pour mettre cette glande entièrement à découvert il faut renverser en arrière l'extrémité inférieure du rectum, qui est placée immédiatement au des- sous d'elle. Lorsqu'on a enlevé la peau qui couvre les environs de l'anus, on voit le sphincter cutané; plus profondément, on trouve le sphincter interne, l'ischio-coccygieu , et le releveur de l'anus, qui lorme la partie inférieure du bassin, et dont la surface ex- terne est couverte d'une énorme quantité de graisse qui en- toure l'extrémité inférieure du rccluni; au-dessus du muscle releveur de l'anus on trouve la partie latérale du bas fond de la vessie, et les côtés de la base de la glande ])rostatc. Chez la (èmnie, on trouve à la i)arlie antérieure de la ré- gion inférieure du tronc, la vulve, les grandes et j.ctiles lè- 4!J;,7.S l'Iih.CIS l)i: l/ANATOMIK UKS REGIONS. M (^s, h: clitoris avec sim |>i('im(c , li- iii«-al urinaii i-, rotilicc (lu vaf^iii avec l'Iiynion, ou les caroncules iii>rliformcs, la (our- chello d la fosse naviciilaire. Doriièic la vulve, le périnée, beaucoup moins grand que chez riiomme, et où l'on trouve d'ailleurs les mômes muscles et les mêmes vaisseaux, excepté les bulbo-caverneux, à la place desquels on rencontre les con- stricteurs du vagin. RÉGION L\rÉHALE DU TIIONC. Cette région se divise en partie cervicale, en partie pecto- rale et en partie lombaire. CARTIE CEllVICALE. Après avoir enlevé la peau et le muscle peaucier, on trouve dans cette partie une portion du stcrno-cléido-mastoidien, sur lequel passe la veine jugulaire externe ; au-dessous de ce mus- cle, le rameau ascendant et descendant du plexus cervical ; vers la clavicule , beaucoup de tissu cellulaire et de glandes lymphatiques; en arrière, le bord externe du trapèze; un peu plus profondément, l'angulaire de l'omoplate et une partie de romoplat-hyoldicu ; en haut, le droit latéral de la tète et les inlertransversairos ; plus bas, le scalène antérieur et le scalène postérieur, entre lesquels passent l'artère sons-clavière et le plexus brachial, (|ui est situé derrière l'artère. La veine sous- clavière est placée devant le scalène antérieur. Outre ces par- ties, on voit encore à la partie inférieure latérale du cou, l'ar- tère'cervicale Iransverse, la scapulaire supérieure, la thyroï- dienne inférieure, la vertébrale, et les veines qui correspondent il ces artères. I':ntin, au-dessous de toutes ces parties, on trouve les apophyses transverses , <lans la base desquelles est creusé le canal que parcourt l'artère vertébrale. l'AIlTU-; l'ECTOltAl.E. Lorsqu'on a enlevé la peau de cette partie, on voit en liant et en devant le bord infériem- du grand pectoral; en arrière, le bord antérieiu' du grand dorsal; dans le milieu et en liant . le grand dentelé, sur la face externe duquel vient se rendre1 I MEMBRES. :.7<J raiti'i'e tlioiaciquo loiif^ue, accompagnée d'iiii nerf (biiriii par le plexus brachial ; en bas, la partie postérieure de l'oblitpn' externe du bas-ventre. Au-dessous de ces parties, ou trouNc les côtes, les muscles intercostaux, les vaisseaux et les nerfs intercostaux. PARTIE I.OJIDAnilî. On y voit la partie postérieure des niu,scles abdominaux , la masse commune des muscles sacro-lombaire et long dorsal, les a[io|)hyses transverses , les divi,sions des vaisseaux et des nerfs loiubaires. MK.MBRES. KliGlOiS SCAlHiLMlUÎ. On lrou\e immédiatement au-dessous de la peau de cette région, en haut, une portion du muscle trapèze; en bas, le deltoïde, sépaié du précédent \mu- l'acromion et l'épine de l'o- moplate. Sous ce muscle, entre l'acromion et l'apophyse cora- coïdc, on trouve le ligament triangulaire qui va de l'une à l'au- tre de ces éminences, et entre la clavicule et l'apophyse cora- coïde, les ligaments coronoide et trapézoïde. Dans la fosse sus-épineuse, on voit le muscle sus-épineux qui va s'attacher à la grosse tubérosité de l'humérus, l'artère scapulaire supérieure et le nerf qui l'accompagne. Dans la fosse sous-épineuse, on remarque les muscles sous-épineux et petit rond qui s'attachent aus.si à la grosse tubérosité de l'humérus, et fortilient la partie postérieure de la capsule articulaire; plus bas, le grand rond qui forme, avec l'extrémité antérieure du grand dorsal, le bord postérieur du creux de l'aisselh; ; au- dessous de ces muscles, l'artère scapulaire conuuime qui se di- vise en deux branches, dont l'une gagne la fosse sous-épineuse et ])rend le nom de scapulaire externe, tandis (jue l'autre des- cend le long de la c(ile de l'omoplate, et s'appelle scapulaire inférieure. Dans la fosse sous scapulairc, on trouve le uuiscle du même nom, qui est apiilicpie sur le grand dentelé, et dont le tendon580 PRI'XIS 1)K L'ANATOMIE DES RÉGIONS, aplati fortifie le côté antc'îrieur de la capsule articulaire, et s'at- tache à la petite tubérosité de l'humérus. Entre le muscle sous-scapuiaire et le grand dentelé est un espace plus grand en devant qu'en arrière, rempli par du tissu cellulaire, et dans la partie antérieure et supérieure duquel se trouvent l'artère et la veine axillaires, le plexus brachial et un grand nombre de glandes lymphatiques. Au centre de toutes les parties molles qui occupent la région scapnlaire, se trouve l'articulation de l'humérus avec l'omoplate, surmontée par l'a- cromion, l'apophyse coracoïde, l'extrémité externe de la clavi- cule, et dans laquelle est renfermé le tendon de la portion externe du mu.scle biceps. PL' BR.VS. La peau du bras étant enlevée, on aperçoit l'aponévrose bra- chiale, dont la surface externe est couverte par les veines su- perlicielles, par les nerfs cutanés et par les vaisseaux lymphati- ques superficiels ; tandis que sa surface interne correspond aux muscles du bras, aux artères, aux veines profondes et aux nerfs. Les parties situées sous cette aponévrose sont différentes suivant les régions du bras. A la région externe, on trouve le deltoïde, une partie du brachial aniérieur, l'extrémité supérieure du long supinatenr, l'aponévrose inter-musculaire externe , le nerf radial, rarlore collatérale externe, et sous le deltoïde l'artère circonflexe postérieure et le nerf circonflexe. A la région interne, on voit le muscle coraco-brachial, une partie du brachial antérieur, l'artère et la veine brachiales qui descendent le long du bord interne du muscle biceps, le nerf médian, le cutané interne, le musculo-cutané, le cubital et le ra.lial. Ces nerfs, réunis en faisceau autour de la partie supé- rieure .le l'artère brachiale, s'écartent bientôt pour aller a leur .leslination. Le musculo-cutané se porte en devant et en de- liors, et traverse aussitôt le muscle coraco-brachial pour ga- aner la région antérieure. Le cutané interne descend le long de la partie interne du bras. Le médian accomi«gne Tarière bra-MKMIîRES. â8l i liiiile, au cote iiilenic de laquelle il est collé. Le radial descend en arrière , et g.igne la région postérieure du bras. Le cubital descend le long de la partie interne du bras, plus en arriére que le médian , dont il s'éloigne à mesure qu'il approche du coude, où il se place entre l'olécrâne et la tubérosité interne de l'humérus, avec l'artère collatérale interne. A la région antérieure , on trouve une partie du deltoïde, le biceps, le brachial antérieur, et entre ces deuv muscles le nerf musculo-cutané A la région postérieure, on voit le muscle triceps-brachial, dans l'épaisseur duquel descendent le nerl" radial et l'artère col- latérale CNterne. DE l'avam-bi'.as. Lorsqu'on a enlevé la peau de l'avant-bras, on aperçoit l'a- ponévrose qui sert d'enveloppe commune aux muscles de cette partie, et qui fournit des points d'attache à leurs fdires. Cette aponévrose est couverte par un grand nombre de filets nerveux qui viennent du musculo-cutané, du cutané interne et du ra- dial , par des vaisseaux lymphatiques, et par un réseau veineux que forment les branches de la veine céphalique et de la basili- que. Cette aponévrose étant enlevée, on voit à la région anté- rieure de l'avant-bras, en procédant du radius vers le cubitus , le muscle long supinateur, le rond pronateur, le radial anté- rieur, le palmaire grêle, le cubital antérieur, et une partie du fléchisseur sublime. Entre la partie supérieure du long supinateur et celle du rond pronateur est un espace triangulaire qui correspond au pli du coude, et dans lequel on trouve le tendon du muscle biceps, l'extrémité inférieure du brachial antérieur, l'artère brachiale et le nerf médian. Derrière le muscle long supinateur,' on trouve l'artère radiale, la récurrente radiale, le nerf radial, une partie du muscle court supinateur et l'extrémifé inférieure du rond pronateur. t.orsqu'on a enlevé les muscles culiital an- térieur, palmaire grêle, radial antérieur et rond pronateur, on découvre entièrement le fléchisseiu- .sublime , et mie partie du (léchisseur profond. Le sublime enlevé, on aperçoit le lléchis-:,H:>. I'HÉCIS de i;aNATO.MIE DhS RKOlONS. seiir profond , le lonj^ llécliisseur du pouce , le iicrF iiiédiaii , l'ai'lôre cul)italc, la rôc.iirreiile cubitale et le neil'cubital. Si l'on eidève le long llécliisseur du pouce et le llécliisseur su- blime , 011 aperçoit le ligament inter-osseux, l'artère inler-os- seuse antérieure, le filet du nerf médian qui l'accompagne, et dans le quart inférieur de l'avant-bras le muscle carre pro- iiateiir. A la région postérieure de l'ayant-bras, on trouve, immédia- tement au-dessous de l'aponévrose, une partie du muscle long snpinateur, les deux radiaux externes, l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, le cubital posté- rieur et l'anconé. En enlevant ces muscles, on découv re l'ar- tère Inter-osseuse postérieure, la brandie postérieure du nerf radial, le muscle court supinateur, le long abducteur du pouce, son court et son long extenseur, et l'extenseur propre du doigt indicateur. Une partie du long abducteur du pouce et de ses extenseurs se voit immédiatement sous l'aponévrose, vers la partie inférieure et externe de l'avant-bras. DE LA MMX. Dans la paume de la main, après avoir enlevé les téguments, iiii aperçoit l'aponévrose pal.i,aire cpii leur est fortement unie, et sur laquelle ram|)ent quelques lilets du nerf médian. Cette aponévrose s'attaebc supérieurement au ligament annulaire an- léi ieur du carpe, sur lequel l'artère cubitale passe pour gagner la paume de la main. nerrière ce ligament, on trouve le nerf mé:lian, les tendons des mus(l(>s llécliisseurs sublime et profond, du long llécliis- seur du pouce et du radial antérieur L'apoiieMose palmaire l iant enlevée, on aperçoit l'arcade palmaire superficielle, de la- «pielle parlent les artères qui vont aux doigts, le nerf médian, le cubital , les tendons des muscles llécliisseurs sublinn' i l profond, et les muscles lombricaux. Derrière toutes ces i>;irties. ou trouve l arcade palmaire profonde, la brandie profonde ilii nerf cubital el les muscles inler-i>ssenx. Pour décoiixrirle pre- iii'er el les second"înlei-osseux dorsaux, i-l li-premier in(er-"S-iMliMimiiS. Û8.i sou\ palmaire dans toute leur longueur, illaul enlever le muselé aildueteui' du pouec et la portion interne de son court llécliisseur. A l'éminence thénar, on trouve, sous une expansion trt^s- niince de l'aponévrose palmaire, le muscle court abducteiu' du pouce, son opposant, sou court llécliisseur, son adducteur, et le tendon de son long llécliisseur. A l'éminence liyiiotliénar, on voit le muscle palmaire cutané, le nerf cubital, le muscle adducteur du petit doigt, son court llécliisseur et son opposant. Sur le dos de la main , lorsque la peau est enlevée, on dé- couvre plusieurs grosses veines qui s'anastomosent et forment une espèce de réseau , un grand nombre de filets nerveux , fournis eu dehors par le radial, en dedans par le cubital et même par le cutané interne. Sous ces veines et ces nerfs, on trouve les tendons des muscles extenseurs des doigts, le ten- don du cubital postérieur et ceux des radiaux. Lorsque ces tendons sont enlevés, on aperçoit en haut et en dehors l'artère radiale, et dans toute l'étendue du dos de la main, des rameaux de cette artère et de la cubitale ; on aiierçoit aussi les muscles iiiter-osseux dorsaux. La peau des doigts étant enlevée, on voit sur leur face dor- sale l'aponévrose qui résulte de l'épanouissement du tendon du muscle extenseur réuni à ceux des lombricaux et des iiiter-os- seux. Sur leur face palmaire, on aperçoit les artères collatéra- les des doigts, et les branches nerveuses qui les accompagnent, la gaine aponévrotique très-forte qui renferme les tendons des muscles llécliisseurs subhme et profond, et lorsque cette gaine est ouverte , les tendons eux-mêmes. nu ccissE. r.orsque la peau tle la cuisse est enlevée, on aperçoit l'apo- névrose fascia-lata qui entoure ce membre en manière de de- mi-caleçon. La surface de cette aponévrose est parsemée d'un grand nombre d(! lilets nerveux (pii viennent des nerfs lom- baires et du petit sciati(iue , et d'une grande ipianlih' de vais- seaux lymphatique?; elle est couverle aussi, dans la partie an- Icrlenre inlernc de la misse, par la veine sapliène iidcrne clf,S/, l'I'.KC'IS L'ANATOMIE'DKS RliGIONS. par les rameaux qu'elle fouruit; la partie supérieure de cette veine est entourée par les «landes inguinales superficielles. Après avoir enlevé l'aponévrose lascia-lata on voit, à la ré- gion antérieure de la cuisse, en procédant de la partie externe vers l'interne, le bord antérieur du muscle fascia-lata, le vaste externe, le droit antérieur, le vaste interne, le couturier, le pectiné et le premier adducteur. Entre ces deux derniers mus- cles et le couturier est un espace triangulaire, dont la base est tournée en haut, et dans lequel on trouve l'artère et la veine iémorales, le nerf crural et la partie inférieure des muscles psoas et iliaque réunis. Les vaisseaux et le nerf dont je viens de parler sont disposés de manière que l'artère qui appuie sur le muscle pectiné est an milieu , la veine en dedans, et le nerf en dehors et un peu en arrière. L'artère et la veine fémorales occupent d'abord la région antérieure de la cuisse, et se trou- vent immédiatement au-dessous de l'aponévrose fascia-lata ; mais bientôt elles s'enfoncent derrière le couturier, et gagnent la ré"ion interne. Lorsqu'on a enlevé le muscle droit antérieur, on aperçoit l'artère circonflexe externe et le muscle crural, dont la partie inférieure est séparée du fémur par une assez grande quantité de tissu cellulaire graisseux. La région postérieure de la cuisse, dans laquelle nous com- prenons la fesse, présente dans cette dernière partie les trois muscles fessiers, disposés de manière que le moyen, recouvert immédiatement par l'aponévrose fascia-lata dans sa partie an- térieure, est caché sous le grand fessier dans le reste de son étendue, et qu'il couvre en entier le petit fessier. Entre le moyen et le petit fessiers on trouve l'artère fessière et le nerf ,,„i l'accompagne Au-dessous du bord postérieur du moyen fessier on voit le muscle pyramidal; plus bas, les deux ju- meaux , entre lesquels se trouve le tendon de l obturateur in- terne, plus bas encore le muscle carré, et devant ce muscle le sommet .le l'obturateur externe et l'artère circonllese interne ,pii ra( conq.agne vers le grand trocbanler. Le gran.l et le petit nerfs sciali.iues cl l arlèrc du même nom descendent dernere ees muscles, devant le gran.l fessier, onVe la lubérosit.- de l'isrbion et le graml IrocbauterMEMBRES. 585 A la région postérieure de la cuisse proprement dite, on trouve les muscles demi-tendineux, demi-membraneux et bi- ceps, le nerf sciatique et les artères perforantes qui ont traversé le troisième adducteur. Vers la partie inférieure de la cuisse, les muscles demi-tendineus et demi-membraneux laissent entre eux et le biceps un espace triangulaire, qui se prolonge jusque derrière l'articulation du genou, et qu'on nomme le creux du jarret. Cet espace est rempli de tissu cellulaire graisseux , et contient l'artère et la veine poplitées, et les deux branches qui résultent de la division du nerf sciatique, lesquelles se trouvent plus en arrière que l'artère et la veine. A la région externe de la cuisse, on trouve supérieurement le muscle du facia-lata et la partie antérieure des muscles moyen et petit fessiers : dans le reste de cette région, il n'y a entre l'aponévrose fascia-lata et le fémur que le muscle vaste externe. A la région interne , on voit, immédiatement sous l'aponé- vrose fascia-lata, le muscle droit interne, une portion du bord interne, du troisième et du premier adducteurs, et inférieure- ment le couturier. Lorsque le droit interne et le couturier sont enlevés, on aperçoit le premier et le troisième adducteurs dans toute leur longueur; le troisième ne peut être aperçu que lors- qu'on a enlevé le premier; la largeur de ces muscles mesure l'espace compris entre le droit interne et la ligne âpre du fé- mur. On aperçoit aussi sous le muscle couturier, à la partie moyenne inférieure de la cuisse, l'artère et la veine fémorales qui vont de la région interne à la postérieure, en traversant le bord externe du troisième adducteur. Elles sont accompagnées par plusieurs filets nerveux, et notamment par le nerf saphène, qui ne les quitte qu'an moment où elles vont traverser le troi- sième adducteur. Lorsqu'on a enlevé l'artère et la veine cru- rales, on aperçoit la partie du muscle triceps crural, sur laquelle elles sont appuyées; entre les adducteurs, on trouve les vais- seaux et le nerf obturateurs. Enfin, lors(iu'on a enlevé ces mus- cles, on voit l'obluratenr externe, l'artère circonflexe interne , la profonde et les artères perforantes qu'elle fournit, el qui traversent aussitôt le troisième adducteur.080 l'HKClS DK L ANATOMII': DKS RKGIO.NS. DE LA JAMUE. On liouve au-dessous de la peau l'aponévrose qui enveloppe toute la jambe, excepté la face interne du tibia qui n'est sé- parée de la i)eau qua par une couche mince de tissu cellulaire. La surface externe de cette aponévrose est couverte par un ré- seau veineux qui résulte de l'anastomose des branches que fournissent les veines sapliènes interne et externe; elle est cou- verte aussi par un grand nombre de (ilets nerveux qui vien- nent du nerf sapbène, du petit sciatique et du sciatique jtopliti- externe. Sous cette aponévrose, on trouve à la région antérieure di- la jambe, en procédant de la partie interne vers l'externe, le muscle jambier antérieur, l'artère tibiale antérieure et le nerf qui l'accompagne, le muscle extenseur propre du gros orteil, l'extenseur propre des orteils et le péronier antérieur. A la région externe, on voit le bord externe du muscle ju- meau externe, le long et le court peroniers latéraux, et la bran- che musculo-cutanée du nerf sciatique poplité externe. A la région postérieure, on trouve les umscles jumeaux sé- parés l'im de l'autre supérieurement par un intervalle , dans le fond duquel on voit les vaisseaux poplités et le nerf sciatique poplité interne. Sous les jumeaux , on remarque le muscle plantaire grôle, le poplité et le soléaire. Loi-sque ce dernier muscle est enlevé, on aperçoit l'artère tibiale postérieure, le nerf tibial postérieur, l'artère péronière, le muscle long llecbis- .scur conmiun des orteils qui est en dedans, le long llécliisseur propre du gros orleil ([ui est dehors, et le jambier postérieur, placé entre ces deux.muscles qui le couvrent en iwrtie. ni! iMF.n Le i>ied présente deux régions, une supérieure ou dorsale, et l'autre inférieure ou plantaire. Lorsciu'on a enlevé la peau qui couvre la réj-ion supérieure du pied, on aperçoit un réseau \eineiix forme par les brandie.s (les \eines sapliènes iiilerne et externe, el un giaiid nomlii< de lilels ner\eiix qui >ienneiil des nerfs saphènes el du mus-MlîMIiRliS. 587 ciilo-ciilam! <!(• la jainlx». Sous ces veines et ces nerfs, on ilé- couvre une aponc'vrose très-niiiice qui vient du ligament annu- laire du tarse. Lorsque cette aponévrose est enlevée, on aper- çoit le muscle pédieux ou court extenseur commun des orteils, les tendons du long extenseur commun des orteils, le tendon de l'extenseur propre du gros orteil, le tendon du court péro- nier latéral, celui du péronier antérieur, l'artère pédieuse , et les branches qu'elle fournit, le nerf qui l'accompagne, et la l'ace supérieure des muscles inter-osseux dorsaux. La peau très-épaisse qui couvre la région inférieure ou plan- taire du pied étant enlevée, on aperçoit l'aponévrose plantaire. Sous cette aponévrose, on trouve le muscle adducteur du gros orteil, le court fléchisseur commun des orteils et l'adducteur du petit orteil. Lorsque ces muscles sont enlevés, on voit les artères et les nerfs plantaires, le muscle accessoire du long flé- chisseur commun des orteils, les tendons de ce dernier, les muscles lombricaux placés entre ces tendons, le tendon du long fléchisseur du gros orteil, le court fléchisseur de cet orteil, son abducteur, le transversal des orteils et le court fléchisseur du petit orteil. En enlevant ces muscles, on met à découvert le tendon du muscle long péronier latéral, l'arcade plantaire et les br'anches qui en partent pour les orteils, la branche profonde du nerf plantaire externe, enfin les muscles inter-osseux plan- taires, et môme une partie des inter-osseux dorsaux. Aux orteils, on trouve les mômes parties qu'aux doigts.TABLEAU ANALYTIQUE DE LA PHYSIOLOGIE DE L'HOMME^'^ «sis>sasi* La physiologie est la science de l'homme sain. Elle a pour objet de faire connaître l'ensemble des phénomè- nes dont la vie se compose, et les causes premières de ces phénomènes. L'homme est une intelligence servie par des organes, et son mode d'existence ou sa vie dépend de l'action réciproque et si- multanée des deux substances qui le composent ( son âme et son corps ). Les phénomènes de la vie, ou les fonctions, dérivent de cer- taines propriétés dont jouissent les organes. On appelle fonction l'action successive ou simultanée d'une série d'organes, quelquefois fort différents par leur confor- mation et leur structure, qui tous coopèrent au même résul- tat général, et concourent à produire, dans l'état des solides et des Iluides, des changements plus ou moins remarquables, qui {1| J'avais composé ce tableau dans le cours de mes études médicales sur une feuille de papier grand in-folio atlantique , afin qu'on pût em- brasser d'un coup d'œil toutes les divisions de la pliysiologie. L'utilité que j'avais trouvée à cette époque dans la lecture de ce tableau , pour revoir en peu d'instants toute cette science , et l'avantage qu'en ont re- tiré quelques personnes auxquelles je l'avais confié, m'ont porté à penser qu'il ne serait point déplacé à la fin de ce Traité d'Analomie, dans lequel je l'ai fait entrer en lui otant la forme de tableau synoptique. i» 505<J0 l AIJLKAU ANALYTigUK ont pour ol)i('l la coiiscirvatioii individiiullc de l'Iioiiiiiii;, on l.i coiis<!rvalion de l'espèce. En dernière analyse, la pliysiolo^ie est donc la hranclie di- la médecine qui traite des propriétés vitales et des fonction!, de l'homme en santé. l'IlOPKiÉTÉS VITALES. Les propriétés vitales distinguent les corps inorganiques des corps organisés. Elles partagent ces derniers en deux classes, savoir : les végétaux et les animaux. Elles sont, à proprement parler, les principes de l'existence et les manifestations de la vie. Elles se divisent en propriétés de la vie intellectuelle ou de relation, et en propriétés de la vie nutritive. PROPRIÉTÉS DE LA VIE INTELLECTUELLE. 1» Sensibilité. La sensibilité de la vie intellectuelle ou per- ceptibilité ( sensibilité animale de Bichat ), est la faculté en vertu de laquelle nous avons la conscience ou la sensation des coriis extérieurs, toutes les fois (pi'ils produisent une im- pression sur nos organes, laquelle est transmise par les nerfs an cerveau, qui est le centre de cette perception. Le système nerveux jouit d'une sensibilité très-active, inhé- rente à lui-môme; mais il est de plus le conducteur de toutes les impressions qui sont i)er(;ucs; tous les systèmes et tous les organes dont le tissu contient des neris, jouissent de la peicci»- tibilité. Cette propriété préside à toutes les fonctions de la vie relative , dont elle peut être considérée comme la cause pre- mière, il l'excei)lion des facultés de l'entendement, dont elle t>>t seulement le moyen de développement. CoxTHACTn.iTK. La contractilité de la vie intellectuelle est la faculté (pi ont les organes locomoteurs qui communiquent avec le cerveau par les nerfs, de se resserrer et de pr<Mluire des mouvements tontes les fois que la volonté les commande. Elle s'opère en sens inverse de la sensibilité; elle a son sie^e dans le cerveau, et se transmet par les nerfs aux muscles qui en sont les ort-nncs actifs.DE LA PIIYSIOLOGIIÎ \)E L'IIOMMIi l'KOPlllÉTlis DE LA VIE NUTRITIVIi. 1° Sensibilité. La sensibilité (I) iiiitiilive (organique, Bicuat), est la |)ropriété en vertu de laquelle tout organe sent une im- pression produite par les fluides nécessaires à ses fonctions, propriété qui a son principe dans l'organe qui sent, et n'en dépasse point les limites, dont l'exercice n'est accompagné d'aucune sensation, qui se trouve dans tous les organes parce que l'organisation est la condition de son existence, mais avec des modifications importantes dans chacun, ce qui constitue sa vie propre, enfin qui est la source de toutes les fonctions de la vie nutritive. 2" CoNTRACTiLiTÉ. La coutractilité nutritive (organique, Bi- chat) , est la faculté de faire des mouvements qui ne sont point sous l'empire de la volonté. Elle se divise en contractilitë ap- parente et en contractilité, insensible ou tonicité. La première détermine des mouvements assez étendus pour pouvoir être aperçus; ceu\ que la deuxième produit ne tom- bent point sous les sens : ils s'exercent entre les molécules des organes. Ces deux modes de mouvement sont la cause de tous les phé- nomènes nutritifs, et sont liés d'une manière nécessaire dans leur exercice à la sensibilité nutritive. SYMPATHIES. 11 existe entre tous les organes un enchaînement, une liai- son intime , en vertu desquels les propriétés vitales et les fonctions d'une partie ne peuvent être affectées sans que les autres ne s'affectent en môme temps. C'est à cette harmonie, à cet accord organique, inexplicable jusqu'ici par les lois con- nues de l'organisation, qu'on donne le nom de sympathie. FONCTIONS. Klles .se rapportent à la conservation de l'individu ou ii la conservation de l'espèce. Les premières conservent l'individu, 1 1] Celte cxprcs.sion est mauviiisc ; je l:i conserve parce qu'elle est gé- néralement usitée.502 TABLEAU ANALYTIQUE en établissant ses relations avec les objets extérieurs, ou en nouriissaiit ses organes, ce qui établit en lui deux modes d'existence bien distincts auxquels on donne le nom de vie. Il y a donc trois ordres de fonctions, les fonctions de la vie intel- lectuelle , les fonctions de la vie nutritive et les fonctions gé- nitales. VIE INTI'LLECTDELLE. I Vie animale, Biciiat; vie active, Buisson ; vie relative, vie de relation de plusieurs pliysiolistcs.) Caractères de cette vie. Elle a pour but de développer et de servir l'intelligence, en établissant les relations de l'homme avec les objets environnants. Elle constitue essentiellement l'homme moral, suppose un principe intellectuel, dont les ma- nifestations les plus simples sont la faculté de sentir les corps extérieurs et de mouvoir les organes {propriétés vitales de la vie animale de BicnAt). Les organes de cette vie sont symétriques, et correspondent tous, par le moyen des nerfs, à un seul organe central, qui est le cerveau. Cette vie est soumise à la loi du sommeil, est inOuencée par l'habitude, commence à la naissance et s'éteint graduellement dans la vieillesse. Les fonctions dont cette vie se compose sont les sensations, les facultés intellectuelles, les affections de l'Ame, la volonté, les actions ou mouvements volontaires, et le sommeil. I. SENSATIONS. Définition. Toute impression faite sur nos organes, par les corps extérieurs ou partpicique modificatio:i intérieure de 1 or- ganisnu; et ressentie par l'Ame, est une sensation. Les sensa- tions ont pour but principal de fournir des sisines A la pensée, ou de nous faire connaître les corps qui doivent nous nourrir. [)e là deux espèces de sensations : les sensations de la vie inlellecluello , et les sensations de la vie nutritive.59;! DE I.A PHYSIOLOGIE DE L'HOMME 1° SENSATIONS DE LA VIE INTELLECTIT.LI.E. Ce sont la vue, l'ouïe et le tact. 1° L\ VUE. L'organe de la vue est l'œil. Mécanime. Les cô- nes lumineux, partant d'un objet éclairé, traversent la cornée, l'humeur aqueuse et la pupille qui, par son resserrement ou sa dilatation, en mesure la quantité-Après cette première réfraction, ils en éprouvent une seconde bien plus puissante de la part du cristallin, se propagent en convergeant à travers le corps vitré jusqu'il la rétine, qui est frappée dans un poijit unique pour chaque cône lumineux. Cet ébranlement est transrais au cer- veau par le nerf optique, et la sensation a lieu, c'est-à-dire que l'àme a la conscience de l'existence des objets environnants, de leurs couleurs, et de leurs formes ; dans ce cas, la vue est pas- sive et indépendante de la volonté. 2° L'ouïe. L'organe de cette fonction est l'oreille. Méca- nisme. Les vibrations des corps sonores se communiquent à l'air, dont les couches, successivement ébranlées, frappent le nerf acoustique, lequel les transmet au cerveau, où elles sont senties par l'âme, ce qui constitue l'ouïe ou la sensation des sons. Cette fonction est passive. Le tact. 11 est répandu dans plusieurs parties; la peau est son organe essentiel. Il consiste dans les sensations de la solidité et de la fluidité, de l'humidité et de la sécheresse, de la chaleur et du froid, etc., des corps qui sont actuellement en contact avec la surface cutanée. Les impressions qu'ils produisent sont transmises par les neris au cerveau où la perception s'opère. Ce sens, le plus général de tous, se rapporte à la vie relative ou à la nutrition. Il est passif. 2° SENSATIONS DE LA VIE NIITIUTIVE. Ce sont l'odorat et le goût. I" L'odorat. Le nez et les fosses nasales sont les organes de cette fonction. Les odeurs ou les molécules les plus subtiles des corps dé- lachées par le calorifiiu! et dissoiiles dans l'air, frappent le nerl r)0.594 TAIÎLKAU ANALYTIQL'K olfactif qui communique son ('braniement an cervpaii, oii l'Aini' lo psiToil. [^'odorat se rapporlct par sa (in à la niifrition , il a pour objet de constater les qualités odorantes et le degré de salubrité des aliments. 2° Le nouT. La langue en est l'organe, la bouche > concourt. Les corps dissous par la salive, appliqués sur la langue, pro- duisent l'impression des saveurs, que le nerf lingual transmet au cerveau, où s'opère la perception. Il a, comme l'odorat, un rapport intime avec la nutrition, et est charge de donner <les notions sur la nature intime des corps, sur leurs molécules les plus ténues, notions nécessaires pour qu'ils soient introduits sans danger dans les organes chargés de les élaborer. II FACULTÉS INTELLECTUELLES. On les comprend aussi sous le nom A'en/endemenf ou de pensée. Ce sont les opérations de l'àme proprement dites; el- les ont leur siège dans le cerveau, et sont plus indépendante.-^ de l'action des organes que les autres fonctions de la même vie. Leur exercice ne peut en aucune manière être expliqué par l'organisation malérielle du cerveau, instnunent de ces fa- cultés, condition de leur manifestation dans l'état actuel de l'homme. L';\me se sert de l'encéphale, comme le musicien de l'instrument dont il tire des sons. La pensée n'est |ws plus dans le cerveau que la musique dans l'instrument. L'intelligence est essentiellement libre, spontanée et .ictixe. Les sensations concourent au développement des facultés; mais les facultés ne sont pas les sensations transformées, comme le voulait Condillac. Les principales facultés sont l'attent'on, la comparaison, le jugement, la réilexion, l'imagination, le raisonnenu'nt, la mé- moire et la volonté. Nous allons les définir successixemeiil, en niUNoyant ce cpu' nous avons à dire de la Milonle après l'arti- cle des affeclions morales. I" ATTiArioN. ("csl une des opérations île l'esprit par la- quelle il remarque principalement lerlaiiies sensations, sans s'aperce\oir des autres imprr.ssions que font sur lui les objetsI)K LA PHYSIOLOGIK Ï)K L'IIOMMK. 59^) oiiviroiiiumts. Klle suppose (I(mi\ choses, l'une do lu pari du corps, l'aulro de la pari de l'àuie. De la part du corps, c'est la direction des or^anesdes sens sur un objet. De la part de l'âme, c'est la sensation même que cet objet l'ait sur elle, et qu'elle remarque plus particulière- ment. 2° Comparaison. Donner à la lois son attention h deux ob- jets, c'est les remarquer en même temps. Or, les remarquer en même temps, c'est les comparer, la comparaison n'est donc que l'attention au\ idées que nous avons de deux cboses. 3° Jugement. Lorsqu'on compare deux objets, on voit qu'ils font sur soi les mêmes sensations ou des sensations différentes, qu'ils se ressemblent ou qu'ils diffèrent; or c'est là juger. La comparaison renferme donc le jugement. Nos jugements ne nous découvrent dans les objets que des ressemblances ou des différences, des égalités ou des inégalités. 4» Rki-lemon. Lorsque l'esprit fait une suite de comparai- sons, porte une suite de jugements, il se rcllécbit en quelque sorte d'un objet sur un autre, d'une qualité sur une autre qua- lité; c'est là ce que l'on nomme réilexion. .)° Imagination. C'est une faculté par laquelle on réunit des idées qui n'existent ensemble que dans l'esprit; par exem|il(!, les idées de cent coudées et d'homme, dont l'imagination lait un homme de cent coudées, sont toujours séparées dans la nature. (i" Raisonnement. Faculté de l'àme qui est portée à faire un troisième jugement, |)arce (pfclle le voit renfermé dans deux jugements qu'elle a faits. Le raisonnement se compose de trois jugements ou propositions; les deux premières s'appellent pré- misses et la troisième conclusio)). 7" MÉMouiE. C'est la laculté de retenir dans l'esprit, de ré- veiller, de rappeler, de rendre actuelles des sensations an- ciennes, des idées isolées ou associées qu'on a eues antérieu- ri'inent, (it (pii avaient disparu d'une manière plus ou moins complète. Des u)Éks. Les sensations coiisidi'rées comme nous repri'-sen- liiiit les corps ou (pielipii- (pialih' des corps, se nomment idé-es.590 TAULRAU ANALYTIQUE Sous un point de vue plus général, les idées sont tontes les notions que nous avons dos choses et de leurs rapimrts. Nous ne connaissons les corps que par les idées qu'ils font naître dans notre àrac lorsqu'ils sont présents, ou par le souvenir des idéo qu'ils ont f;\it naihe lorsqu'ils sont absents. Les choses que nos idées ou nos sensations nous représentent dans les corps, se nomment qualités, modifications, manière d'être. Les quali- tés qui sont tellement propres à un corps qu'elles ne sauraient convenir à d'autres, se nomment propriétés. Chaque qualité d'un corps considérée isolément et indépen- damment de la substance qu'elle modifie, se nomme idée abs- traite, ou abstraction. Nos idées contribuent ii développer nos facultés, lesquelles s'en emparent, les associent de diverses manières, et en for- ment, par l'enchaînement qu'elles leur donnent, le système d.- nos connaissances. Pour étendre les connaissances, il faut ob- server attentivement les corps, les décomposer, en examinant successivement, et d'une manière méthodique, les qualités qu'elles présentent Cette opération s'appelle analyse. ni. AFFECTIONS DE l'aME OU FACULTÉS AFFECTIVES. [Passions.) Ce sont des propriétés du principe intelligent, distinctes des facultés intellectuelles et des sensations qui contribuent a les faire naître, à les accroître, à les développer ; elles consis- tent dans un sentiment intérieur plus ou moins profond de |)laisir ou de douleur, lequel est accompagné d'un malaise, d'une iiKiuiéliido appelée besoin ; celui-ci fait naître le desu (jui, suivant son objet, constitue les différentes an'eclions. Les principales sont: t" la joie ou plaisir «-prouvé par l'Ame (pii jouit aciuellement d'un bien désiré; 2° la (ristcs.<!C m dou- leur de l ame (XTasionnéc par la perle d'un bien ou la pré- sence de quebpie mal ; .t» Ycipérance ou eonlenlemenl qu'on (•prou\e, lors(|u'oii pense à un bien dont on doit jouir, et qui doit oicasionner du plaisir; i" la crainte on inquielu<le de l'ànieDE LA PHYSIOLOGIE DE L'IIOMM K. 597 qui pense à un mal qui doit probablement lui arriver; 5° le désespoir ou donleur qu'on éprouve lorsqu'on pense à un bien vivement désiré qui ne peut être obtenu ; 6° ïamottr ou alïec- lion de l'àme, lorsqu'elle désire fortement un objet ou qu'elle jouit actuellement de cet objet auquel elle est très-attachée ; suivant son but, il se divise en amitié, amour conjugal, amour sexuel, etc.; 7° la pitié oa inquiétude de l'àme, à la vue de quelque mal arrivé à une personne , et accompagnée du désir de le faire cesser ; 8° la bienveillance ou sentiment qui porte à faire du bien aux autres ; 9" la haine ou affection de l'âme qui pense à la douleur que peut lui faire éprouver une per- sonne ou une chose présente ou absente, et qui la porte à lui souhaiter du mal ; 10° Venvie ou inquiétude de l'âme qui pense à un bien vivement désiré, et qui est possédé par un autre ; 11° la colère ou affection profonde, désordonnée et momenta- née , que l'on éprouve lorsqu'on vient de recevoir une injure, accompagnée du désir de vengeance qui est elle-même une af- fection ; 12° la honte ou inquiétude subite qu'on éprouve lors- qu'on considère qu'on a fait quelque chose d'indécent, et qui peut diminuer l'estime que les autres ont pour nous ; 13° l'o?'- gueil ou sentiment de plaisir que l'on sent lorsqu'on pense à ses propres actions, et qui porte à se préférer aux autres. 11 existe encore plusieurs autres affections ou passions qu'il serait trop long d'énumérer. Les passions ont une grande influence sur la volonté; mais dans l'homme sain, elles ne peuvent jamais enchaîner sa liberté et déterminer des actions malgré elle ; elles exercent aussi une influence très-puissante sur les organes et les fonctions de la vie nutritive, et sur toutes celles de la vie relative. IV. VOLONTÉ. Définition. C'est l'influence de l'intelligence sur les orga- nes : la faculté qu'elle a d'agir sur le corps et de déterminer des actions. lUlc est mise en jeu par les facultés intellectuelles ou les af- fections du rxnur.TABLEAU ANALYTIQIJK V. ACTIONS Oi; MOUVEMENTS VOLONTAIRES. Co sont les moyens par lesquels la volonté s'exprime. On appelle action tout mouvement dirigé vers une fin dé- terminée. Il suppose nécessairement une volonté qui le mm- mande. Par cette dernière l'acuité l'intelligence agit sur le cer- veau, qui réagit sur les muscles par l'intermède des nerfs qu'il leur envoie. Suivant ([ue les muscles appartiennent aux orga- nes des sens, à l'appareil locomoteur ou au larynx, les actions se divisent en actions des sens, en locomotion, et en voix et parole. I. ACTIONS DES SENS OC SENSATIONS ACTHXS. 1° Vue. Lorsque l'intelligence dirige la vision , la sensation devient active et plus vive, d'imparfaite et passive qu'elle était; elle prend alors le nom de regard, qu'on a défini la volonté présente dans la vision. Le regard a pour objet de rendre plus parfaites les sensations physiques, d'exprimer les affections de l'àmc, ou de fournir des signes à la pensée. C'est ce qui a lieu dans la lecltire, action éminemment intellectuelle , dans la- quelle le regard et la vue des mots sont un moyeu nécessaire, et qui consiste dans les pensées que l'àme éprouve à l'occasion des c uactères aperçus. La vue active est intimement liée à la locomotion , de manière que l'exercice complet et régulier de celle-ci n'existe jamai.s sans elle ; elle distingue essentiellement l'homme des animaux. 2» Oi ÏK. L ouïe , commandée par l'intelligence , passe d'un état passif à un état actif, donne des notions claires et préci- ses , au lieu de faire naître des idées confuses ; elle prend le nom d'auscultation , (pi'on a délini la volonté présente dans l'audition. I-e but de l'auscultation est d'aviver, de perfectionner les sensations, et de fournir des signes à la pensée dans Vaudilion de la parole. Dans ce phénomène, l'une des plus belles pré- rogatives de riiomine, l'Ame lixe toute son attention sur la si- gnilication des sons, sur les idées qu'ils expriment, et non Mir leur valeur physirpie.I)K LA PHYSIOLOGIE DE L'HOMME. TiOU L'ouïe a un lappoil iulinic et une liaison n('c,cssairc avec la (larole, et ceux qui eu sont privés sont incapables de parler, exemple les sourds el muets. 3" Tact et toicuei;. L'attention perfectionne les sensations qui viennent du tact, comme celle de la vue et de l'ouïe. Le toucher est le tact de la main nue, et dirigé par la volonté qui s'applique à la surface des corps, pour en acquérir des notions exactes de solidité, de fluidité, de forme, etc. C'est une locomo- tion sensitive qui a besoin de la vue des objets pour s'exercer pleinement. 4» Odorat et gout. Ils ont également besoin de l'attention pour perfectionner les sensations qu'ils font naître, et qui se rapportent à la vie nutritive. Flairer et goûter sont les termes par lesquels on exprime la présence de la volonté dans ces deux fonctions. II. LOCOMOTION ou ACTIONS DE l'APPAREIL LOCOMOTEUR. L'effet immédiat de la contraction des mus(^les e.st le mou- vement des parties auxquelles ils s'attaclient, ce qui constitue la locomotion. La locomotion est une fonction, ou un moyen de fonction ; elle est un moyen de fonction dans les sensations actives et la voix, de même que dans la respiration, la digestion, etc Elle est une fonction dans les mouvements du tronc, de la tête et des membres. Locomotion nu tronc Elle consiste dans l'inclinaison du tronc en devant, sur les côtés ou dans sa rectitude. Elle se rapporte à divers objets, et sert à l'expression intellectuelle dans les at- titudes. Locomotion de la tête. Elle consiste dans la flexion de la téte en devant, en arrière, ou sur les côtés, ou dans un mouve- ment de rotation sur son axe. Les mouvements de totalité de la téte servent à diriger les sens vers les objets, et les mouvements partiels de la face servent à l'expression des facultés intellectuelles ou des affec- tions. Locomotion des mempres. I" Des membres supéricur.s. KUc. ('ht cxériiléc par des nius('l('s nombreux ipii les l'Iendent, les600 TAI5LEAU ANALYTIQIJK nécliissont, les |ioi tenl en dedans ou en deliors, leur impriinciil (les niouveinenls pailiels ou f^énéraux de circuinduetioii, d'ad- duction , etc. Elle a trois objets ; elle sert, I" au toucher; ï" aux actiom jyroprcment dites qui comprennent toutes les a-uvres infini- ment variées des hommes; 3" au geste; on donne ce dernier nom à l'expression des pensées, à l'aide des mouvements des membres supérieurs; c'est le langage des sourds et muets. 1° Des membres inférieurs. Elle consiste, comme la locomo- tion des membres supérieurs, en des mouvements partiels ou généraux de circumduction , de flexion, d'extension, d'adduc- tion ou d'abduction. Les mouvements se rapportent tous à la station ou à la progression. La contraction simultanée des mus- cles produit le premier effet, par lequel l'homme se tient de- bout sur un plan solide. Leurs contractions successives et coor- données produisent le deuxième effet, par lequel l'homme change de place , s'éloigne on s'approche des objets. La pro- gression embrasse la marche, la course, le saut et la nage. III. voix ou ACTIONS Dt LAKYKX. La voix est la production de certains sons, dans le passage de l'air à travers le larynx. Elle est sous une dépendance im- médiate de l'audition chez l'homme, et n'existe jamais sans elle. Elle est simple, articulée ou modulée, ce qui constitue la pa- role et le chant. 1° CiiACT. Il consiste dans une suite de sons, de force, de vitesse différentes, régulièrement coordonnés entre eux. Le la- rynx seul en est l'iustrumenl; il s'élève dans les sons aigre-s s'abaisse dans les sons graves. Le chant est l'expression natu- relle des affections. •i" l'.vuoi.K. La parole est l'expression de la pensée, à l'aide des sons articulés ou de la prononciation. La prononciation est la réunion, l'assemblage des sons modifiés par les diverses par- lies de la bouche. Les sons articulés sont des mots auxquoN l'Ame attache une idée. La parole est un des attributs distiuc- lifs de l'homme, (pii la doit à la société.DK LA PIIYSJOLOGIK Ol'. L'HOMME 001 VI. SOMMEIL. Lu sommeil cil rintermitleiicc d'action do la vie intellec- tuelle. Les sens,. le cerveau et les muscles, fatigués par les sensa- tions, l'exercice des facultés de l'entendement et les mouve- ments , deviennent momentanément im])ropies à remplir leuis fonctions. Un repos périodique est nécessaire pour réparer leurs forces. Le sommeil est partiel ou général ; dans le premier, une seule fonction ou un petit nombre sont suspendues. Le som- meil général consiste dans la suspension de toutes les fonctions de la vie de relation. Lorsque les organes des sens et du mou- vement sont seuls complètement assoupis, et que l'intelligence est dans une sorte d'éveil involontaire, les associations souvent singulières et bizarres d'idées que l'imagination forme, portent le nom de songes ou rêves. L'état dans lequel les facultés plus éveillées sont accompagnées de la volonté qui détermine des mouvements de progression et des actions diverses, s'appelle somnambulisme. VIE NUTRITIVE. ( Vie organique de Bichat, vie assimilatrice, vie de nul,rilioii.\ Elle a pour objet la nutrition des organes, c'est-ii-dire leur accroissement, leur entretien, et la réparation de leurs pertes habituelles; et en un mot leur conservation organique. Elle existe pour la vie intellectuelle, et la première des fonctions dont elle se compose est en partie sous l'empire de cette der- nière. La plupart de ses organes sont irréguliers, ne commu- niquent point avec le cerveau , jouissent des propriétés vitales à un degré qui les soustrait à l'empire de la volonté, agissent sans interruption, depuis l'instant de la conception jusqu'à la mort. Les fonctions de la vie nutritive sont au nombre de huit, savoir : la digestion, l'absorption , la circulation du sang noir, la respiration, la circulation du sang rouge, les e\liala(ions, les sécrétions et la chaleur animale. 51602 ■I AlîMiAL' ANALYTIQLK 1. DIGESTION. Définition. C'est une loiiclion ([iii a pour objet la formation (lu chyle, et pour orj^aiie l'appareil dif^estif, dont les diverses pallies agissent chacune à leur manière sur les aliuieiits, et constituent dix actions digesti\ es particulières, savoir : la faim et la soif, l'odorat et le goiH, la préhension des aliments, la mastication et l'Insalivation, la déglutition, la chymification, la chylilication, l'action du gros intestin, l'cNcrétion des matières IV'cales et la digestion des boissons. |o Faim. C'est une sensation intérieure qui nous avertit du l)esoin de prendre des aliments solides, qui est accompagnée du d('sir des aliments, d'un sentiment plus ou moins vif d'ina- nition , lorsque l'estomac est vide depuis quelque temps, qui, lorsqu'elle est prolongée, produit un grand nombre de phéno- mènes locaux ou généraux, et qui consiste dans une modifica- liou des propriétés vitales de l'estomac. 2° Sou^ C'est une sensation interne comme la faim, qui nous avertit du besoin des aliments liquides ou des boissons, qui est suivie du désir des boissons, est plus vive que la faim, el dé- pend des mêmes causes. Sensations externes. — L'odorat et le goût. Voyez plus haut sensations actives. 3° PitiinENsiois DES .\UMEiNTS. Elle consiste dans l'introduction des aliments dans la bouche, où ils sont portés par les mains, soit directement, soit à l'aide d'instruments divers. 4" MA.STICA■n().^ et insalivation. C'est la division mécanique des substances alimentaires accumulées dans la bouche, où elles sont soumises à l'action des mâchoires par plusieurs muscles, et la pénétration de ces substances par la salive qui les ramol- lit , les dissont , les agglomère, change leur température, el leur imprime un degré d'animalisaliou nécessaire aux transfor- mations ultérieures qu'ils doivent ('prouver 5" DÉcuTrnoN. C'est le passage des aliments de la bouche dans l'estomac, fonction oiién-e par l'action succe.ssive de la langue, du >oile du palais, du pharynx, du larynx et de l'o- sophage. j.lle est (li\lsee en trois temps : dans le premier, leIW. LA PHYSIOLOGIE Dli L'HOMWIi:. 603 bol alimentaire pass(î de la hoiiclic dans le pharynx ; dans le deuxième, il l'rancliit l'ouverture de la glotte et celle des fos- ses nasales sans y pénétrer, et arrive à l'extrémité supérieure de l'd'sophage ; dans le troisième, il parvient h l'estomac en par- courant ce conduit. G» Chvmification ou action de Vestomac. Les aliments ac- cumulés dans l'estomac en distendent les parois, y sont soumis, pendant plusieurs heures qu'ils y séjournent, à une compres- sion générale, à des mouvements d'élévation et d'abaissement, à une température de trente-deux degrés , et à l'action des mucosités, de la salive et du suc gastrique. Sous l'influence de ces circonstances, Us sont transCormés en chyme, sub- stance homogène, pultacée, blanchâtre ou grisâtre, qui est bientôt expulsée dans l'intestin grêle par les contractions de l'estomac. 7° CHYLIFICA.TION OU action du duodénum et de l'inlestin grêle. Le chyme arrive dans leur cavité, qu'il dilate , pressé par leur contraction péristaltique, se môle à la bile et au fluide pancréatique qui réagissent sur lui, et se sépare, sons l'in- fluence de ces causes, en deux substances; l'une, liquide, blan- châtre, lactiforme et homogène, porte le nom de chyle; l'au- tre, molle, solide, colorée, plus ou moins fétide, constitue la matière fécale. S° Action du gros intestin. La matière fécale passe de l'in- testin grêle dans le gros intestin, en traversant la valvule iléo- cœcale, circule lentement dans ce conduit, mue par les contrac- tions irrégulières et involontaires de sa couche musculaire, devient graduellement plus solide, plus colorée et plus fétide, et parvient enfin au rectum, où elle s'accumule. 9° ExciiÉTioN DES MATii;i\Es l'ÉC/VLEs. Loisquc le besoin de rendre les matières fécales se fait sentir, le rectum se con- tracte, le diaphragme le comprime de haut en bas, en refou- lant les viscères abdominaux. Les muscles du même nom le pressent d'avant en arri^'re par leurs coniraclions ; alors les ma- tières fécales descendent et s'échappent au dehors, après avoir surmonté la résistance de ranus. 10" Digestion des iioissons. l'.lle n'a pas besoin do mastiralioii604 TABLEAU ANALYÏIQUK ni d'iiisalivalioii; la (lcf;liititioii, plus rapide el plus facile «pie celle des solides, se lait par le même mécanisme. Les boissons ne forment pas de cliyme, ou elles sont cliymifiées en tout ou en partie ; celles-ci se comportent comme les aliments dans l'intestin grôie. Les autres sont absorbées. II. ABSORPTION. Définition. C'est une fonction par laquelle les solides et les nuides qui sont dans l'intérieur de nos organes , ou qui foui partie de leur tissu, sont saisis et portés dans le système vei- neux. Les organes de l'absorption sont les veines et les vaisseaux lymphatiques; de là sa division en absorption lymphatique el abserption veineuse. AESORPTIOiN LVJIPH-VTIQUE. Absorption et covrs du chyle. Le chyle est saisi à la surface de la membrane muqueuse de l'intestin grêle par les bouches des vaisseaux lymphatiques du mésentère. Il circule dans ces vaisseaux, en vertu de leur contractilité propre, arrive par un mouvement lent aux glandes mésentériques, les traverse aprè.-- un certain séjour, et passe de là dans le canal thoracique, qui le verse dans la veine sous-clavière gauche. Absorption et coi iis de la lymphe. D'après les dernières ex- périences, la lymphe ne parait point être le résultat des diver- ses absorptions ; elle est probablement une partie du sang qui a passé directement des artères dans les vaisseaux lymphati- ques ; elle circule lentement dans ces canaux , de toutes les parties du corps, vers le système veineux, traverse dans son (rajet une ou plusieurs glandes lymphatiques, se jette dans le canal thoracique, où elle se mêle au clnle pendant la digestion, cl passe dans les veines sous-clavières gauches. AnSt)lUTIOX VKINKISK. AnsouPTioKs veineuses F.xTtoiEimES. t" Absorption cutanve. Kllc 8'exerce sur les substances mises on contact axer la peau,Uli LA PHYSIOLOGIK DE L'HOMMi:. C-UÔ mais seulement lorsqu'on l'uil îles Iriclioiis ii sa surface ou qu'elle est rlépouillée de sou épitlerme. 2" Absorption muqueuse. Elle se divise eu pulmonaire et eu intestinale. La première absorbe les substances gazeuses ou vaporeuses, et les matières dont l'air est le véhicule; la deuxième s'opère sur les boissons et toutes les parties liquides et non chyliliables des aliments ; dans les autres organes tapis- sés par une membrane nmqueuse, les veines n'absorbent que les mucosités qu'elle secrète. Absorptions veineuses intérieures. 1° AOsorp/ion séreuse. Elle est chargée de prendre le lluide ténu, limpide, qui est sans cesse exhalé dans la cavité des membranes séreuses. 2° Absorption synoviale. Elle a lieu dans l'intérieur des membranes du même nom , où elle saisit la synovie. 3û Absorption celhilaire. Elle s'opère sur les deux lluides que contiennent les vacuoles du tissu cellulaire, la sérosité et la graisse. 4" Absorption médullaire. Elle absorbe la moelle qui rem- plit la cavité des os. 5" Absorption nutritive ou organique. Elle s'exerce dans le tissu de tous les organes qu'elle décompose sans cesse , en saisissant et enlevant d'une manière plus ou moins rapide les molécules qui ne peuvent plus servir à leur composition. III. CIRCULATION DU SANG NOIR. Définition. Elle a pour but de transporter le sang de toutes les parties du corps aux poumons. Ses organes sont les veines, les cavités droites du cceur et l'artèie pulmonaire. Le sang noir, formé eu grande partie par celui qui vient des artères, par le chyle, la lymphe et les différents lluides absor- bés, circule dans les veines, les cavités droites du co'ur et l'artère pulmonaire. 1° CIRCULATION VEINEUSE. Elle commence dans tous les organes par les radicules des veines, d'où le sang passe dans les rameaux, et les branches de plus en plus volumineuses, et coule vers le cœur par un 51.606 l AliLKAU ANALYTIQi;!-: mouvement lent, mais gradiiclleinent plus rapide, et (pii dépend l'aibicmcnt des parois veineuses, mais principalement de la pression modérée, exercée par les parties environnantes sur le» vaisseaux , ainsi que des valvules qui préviennent la rétrogra- dation du sang. 11 paraît aussi qu'il conserve un reste de l'im- pulsion communiquée au sang par le ventricule gauche. D'après M. Barry, une des princii)ales causes de la circulation veineuse consiste dans la dilatation de l'oreillette droite qui aspire le sang par le vide qui se forme dans sa cavité. T.e sang noir est versé par deux troncs considérables, les veines caves, dans l'oreillette droile. 2" ACTION DES CAVITÉS DROITES ni COEIH. Elle se divise en deux temps ; pendant le premier, l'oreillette droite se dilate pour recevoir le sang qui s'y précipite et la remplit entièrement ; le ventricule droit se resserre, comprime le sang qu'il contient, lequel, ne pouvant rétrograder dans l'oreillette, à cause de l'élévation de la valvule tricuspide, est chassé dans l'artère pulmonaire, et empêche celui de l'oreillette de pénétrer dans sa cavité. Dans le deuxième temps, l'oreillette se contracte, presse de toutes parts le sang qui traverse rapi- dement l'orifice auriculo-ventriculaire, et pa.sse dans le ventri- cule qui s'est dilaté pour le recevoir. 3° ciiicn.AïioN nu sam; noiu n\NS i.'aiitèke iti-monaiiie. Pendant la contraction du \enlricule droit, h' saiii;, |M)usse avec force, distend et dilate l'artère pulmonaire et ses priiici pales divisions qui cèdent en vertu de l'élasliciti' de leurs ]>a- rois, et se distribue dans les poumons par un moiivomont suc- cessivement ralenti. Pendant la dilatation du ventrirule, l'artère pulmonaire et ses ramifications, en revenant sur elles-mêmes, pressent de toutes parts le sang qu'elles contiennent; les \alviiles sigmoi- des se relèvent, fernienl l'orilice cardiaque de l'artère, et fem- pèchent de faire un mouvement rétrograde; il passe alors dans les branches et les rameaux sucri\s.sivement décroissants drmi LA PllYSIOLOr.ll' Dl:; L'IIOMAIIÎ. 607 l'artiMe, et pénètre jusque dans ses raiiiiiicalions capillaires répandues dans les poumons. IV. RESPinATION. Dcfmition. C'est la transformation du sang noir en sang rouge, produite par l'air qui entre dans la poitiine et en sort alternativement Ses phénomènes sont, les uns mécaniques, les autres chimiques. Ses organes sont les poumons et le tho- rax qui les renferme. PHÉiVOMÈNES MÉCANIQUES. Ce sont la dilatation et le resserrement de la jioitiine qu'on u|)pelle inspiration et expiration. Inspiration. L'inspiration consiste dans la dilatation de la poitrine, et dans l'entrée de l'air dans les poumons. Elle pré- sente trois degrés : 1° Inspiration ordinaire, dans laquelle le thorax se di- late, suivant son diamètre vertical , par l'abaissement du dia- phragme. '■2° Inspiration grande, qui dépend de l'abaissement du diaphragme et de l'élévation du thorax par les muscles qui, de cette cavité, vont au cou ou au bras. Elle agrandit la poi- trine suivant ses trois diamètres 3° Inspiration forcée. Le thorax est dilaté dans tous les sens par les mômes muscles, mais agissant d'une manière plus forte. A chaque inspiration l'air extérieur se précipite dans les poumons où le vide l'appelle, en traversant la bouche et les fos,ses nasales; il dilate ses cellules et se inèle à l'air qu'elles contiennent. Expiration. L'expiration cousis!e dans le resserrement de la poitrine, qui revient à ses premières dimensions, lors(]u'elle a été dilatée, et dans la sorlie de l'air des poumons, l'.lle a aussi Irois degrés : I" Hrpiralion ordinaire. i:ile dépend du rel;\chciiiciil du diapliiagiiie, qui reprend sa coin exi(('el n'Irécil verliraleineni l'i l'iiilriuc.,-,08 TABLEAU ANALYTIQUE 20 Expiration grande. Elle est produite par le relàcheinenl ,lu diaplnagme et des autres muscles du thorax et par le re- tour .'■lastiqnc (les côtes, de leurs cartilages et du sternum, qui reprennent leur première place, et rétrécissent la poitrine dans tous ses diamètres. 3° Expiration forcée. Elle est l'eflet de la contraction des muscles larges de l'ahdomen, du dentelé postérieur et inférieur, du sacro-lombaire, du long dorsal, etc. A chaque expiration, l'air qui a été inspiré est chassé du poumon, et sort par la Louche ou les fosses nasales; mais d en reste toujours une certaine quantité dans les organes respi- ratoires. PHÉNOMÈNES CHIMIQUES DE L\ RES1MR\T10N. Ils consistent dans les changements que l'air et le sang éprouvent dans les poumons. 10 Coincements de i.'a.u. L'air inspiré prend une chaleur très-voisine de celle du corps, se raréfie et dissout l'humidité des canaux aériens du poumon ; après avoir agi sur le sang noir et avoir été expiré, il est chargé de vapeurs fournies par a transpiration pulmonaire ; il contient la même quantité d azote qu'avant l'inspiration; mais au lieu de 0,-2l d'ox>genc et de quelques traces d'acide carbonique qu'il présentait, il offre 0,18 -, 0,1!) d'oxvgène, et 0,03 à 0,04 d'acide carbonique, lequel re- présente exactement la quantité d'oxygène disparu. 20 CiHNCKMENTS Dii SANG Noii». Pciidaut quc l'air S allce dan^ les poumons, le sang noir circule dans les ramilical.ons capd- laires de l'artère pulmonaire et passe dans les radicules des vei- nes pulmonaires, mouvement après lequel, de brun-no,ra rc ,,u'H mit, H devient d'un rouge ecarlale, acquiert une odeur et une saveur plus prononcées , prend une chaleur de 32 .le- grés, au lieu de 31 , est plus coagulable , plus plastique a plus de pesanteur spécifique et plus de eapacil.- pour le calo- ri(lin'. V. ( lui.i'i.MioN m; SAN»; noiGK. I.lle a pour but .le Iransporler le sang rouge des j^nmionsDE LA PIiySlOLOGlK UE L'HOMME. 009 dans toutes les parties tlii corps. Ses organes sont les veines pulmonaires, les ca\ités gauches du cœur, l'artùrc aorte et ses divisions , ce qui partage en trois parties le cours de sang ronge. 1° CmciLATiON DU SANG DANS LES VEINES PULMONAIRES. Du Sys- tème capillaire du poumon où s'opère la coloration du sang, ce Iluide passe dans les radicules des veines pulmonaires, en vertu de la contraction du ventricule droit et de l'action des parois veineuses ; il circule dans les rameaux et les branches de ces veines, mu par les mêmes agents, ayant un mouvement gra- duellement accéléré , mêlé aux fluides aériformes qui ont été absorbes par les veines pulmonaires : enfin il est versé, par les quatre vaisseaux de ce nom, dans l'oreillette gauche. 2" Action des cavités gauches du coeur. Elle comprend deux temps, comme l'action des cavités droites : premier temps. L'oreillette gauche se dilate, reçoit le sang.des veines pulmo- naires qui la remplit et distend ses parois; le ventricule gauche se contracte, relève la valvule raitrale, laquelle, fermant l'ori- lice auricnlo-ventriculaire, prévient le passage du sang de l'o- reillette dans le ventricule, et de celui-ci dans l'oreillette. Le sang du ventricule fortement comprimé, est poussé dans la seule ouverture qui soit libre, l'oriiice de l'artère aorte : deuxième temps. A la dilatation de l'oreillette et à la contraction du ven- tricule succèdent des mouvements opposes ; l'oreillette se res- serre et chasse le sang dans le ventricule, par l'orifice auricnlo- ventriculaire ; le ventricule se dilate, et a l'instant est rempli par ce fluide. Nota. Les deux oreillettes se dilatent et se contractent en- semble, et leur diastole ou dilatation alterne avec leur systole ou contraction ; il en est de même des ventricules. La diastole des oreillettes correspond et coïncide avec la systole des ven- tricules, et vice versd. A chaque contraction des ventricules, le cœur éprouve un mouvement brusque en avant, et sa ])ointe frappe la paroi pectorale gauche entre la sixième et la sep- tième côte. CiiicuLM'ioN du sANf. DA^s l'aorte. Pendant la (îoiilraclion du ventricule gauche, le sang qui a reçu son im|iulsion passe ra-010 TABLEAU ANALYTIQUE |)i(k'in<'iit {laiis rarlèr e aorfc (.'( ses divisiiins, diliilc leurs |)aiois élasliques, |)ro(liiil une lucoiiiotioii des courliures des artères, et marche rapidement vers leurs dernières ramidcations. Pen- dant la dilatation du ventricule, les ])arois de l'aorte revenant sur elles-mêmes, après avoir été distendues, pressentie sang, et le feraient rétrograder dans le cœur, sans les valvules syg- moïdes qui, en s'élevant, ferment l'ouverture cardiaque de l'aorte. Le sang continue alors ii circuler dans les branches de ce vaisseau. Le cours du sang est progressivement ralenti dans les artères et diminue de (brcp. La locomotion des artères qui sont sensibles au toucher, porte le nom de pouL" Arrivé daus les dernières divisions de l'artère aorte qui forment le système capillaire, le sang rouge, toujours mu par le ventricule gauche du cœur, mais ayant un mouvement lent, se divise en plusieurs parties ; une partie passe dans les veines, l'autre sert aux ex- halations, à la nutrition et aux sécrétions. VI. EXHALATIONS. Ué/inithn. C'est un ordre de fonctions qui consiste dans la séparation d'un ou de plusieurs matériaux du sang diversement combinés qui s'échappent des organes de la circulation, et sont \ersés au dehors ou soHt déposés dans la cavité ou dans le tissu des organes. Leurs organes sont inconnus. Elles sont di- visées eu exhalations extérieures et exhalations intérieures. EXiliVLAÏIONS EXTÉIUEUIIKS. I" Exhalation cutanée. Elle se fait par les ouvertures dont ré|)iderme est percé, et fournil tautùt un liquide peu abondant non i)ercepliblc à la vue ni au toucher, qui se dissout dans l'air k mesure (pi'il est formé, ce qui constitue la (ranspira- f 'ion inspiisibir, et tanliM une plus grande quantité du mémo liiiuide (pii se rassemble en gouttelettes à la surface de la peau, et porte le nom de .suetti: La quantité de transi>iration insen- sible, y compris la pulmonaire, varie depuis une li^ re onze on- ces ius(|u'à v\ui\ livres en \ingl-cpiatre heures; elle varie sui- \aiit l'henre de la join-née, les repas, etc. Elle entretient la sou-DE LA PHYSIOLOGIK DE L'HOMMli. (i I 1 l)less(j (le répidei me, l'avorisc le tact et contribue an refroidis- sement du corps. 2° ExiLVLATiON MUQUEUSE. Elle a lieu dans toute l'étendue des membranes muqueuses, et concourt, avec les follicules, à don- ner le muais, dont les propriétés offrent des différences sui- vant les organes. Ce liquide forme une couche plus ou moins épaisse à leur surface, favorise leurs fonctions et les protège contre l'action des substances étrangères avec lesquelles ils sont en contact. De plus, la membrane muqueuse de l'eslo- mac exhale le suc gastrique nécessaire à la digestion. La mu- queuse des tuyaux bronchiques exhale ]e fluide de la transpi- ration pulmonaire, formé par la sérosité du sang noir, et dont la quantité moyenne est de sept grains en une minute. EXiI.\LA.T10NS INTÉRIEURES. I» Exhalation séreuse. Elle fournit, dans la cavité des mem- branes séreuses, un fluide ténu, vaporeux, qui entretient leur poli, favorise leur glissement, et aide les fonctions respectives des organes qu'elles recouvrent. 2" ExiL\LATiOi\ CELLULAIRE. Elle dounc deux fluides : l'un, des- tiné à favoriser le glissement des lamelles et des filaments dont se compose le tissu cellulaire, s'appelle sérosité; l'autre, beau- coup plus consistant, opaque, onctueuN, ayant plusieurs usages, est la graisse, dont les proportions varient dans les diverses parties du tissu cellulaire. 3° Exhalation synoviale. Les membranes synoviales exha- lent dans leur cavité un fluide visqueux, filant, onctueux, ap- pelé synovie, qui sert à conserver le poli des surfaces articu- laires, et à faciliter leurs frottements. 4° Exhalation MÉnuLLAiRE. La moelle est exhalée dans la ca- vité des os. 5° Exhalations nutritives ou nutrition. La nutrition est un mouvement insensible, intestin, qui s'exerce dans les molécu- les d(! tous les organes, et a pour but leur accroissement et leur conservation. Des molécules de la même nature que leur tissu sont sans cesse exhalées et déposées dans leur inlérieur, oii elles prennent la place des molécules enlevées pai' l'ahsorp-(.,2 TABLliAU ANALYTIQUK tioii- (le là nii reiiouvellemenl continuel, dont la lapiditi'varie suivânl les systèmes, <lont les rapports avec les mouvements de .l(.comp(.sition sont relatifs aux Ages, et expliquent les pé- riodes d'accroissement et de décroissement du corps. l>our r,uc les aliments soient propres à la nutrition, ils doivent con- tenir de l'azote. VII. SÉCRÉTIONS. Définilion. Ce sont des fonctions qui consistent dans la pré- paration d'un nuide particulier, formé aux dépens du sanu rou^e, par des organes appelés glandes, et versé (.ar leurs canaux excréteurs à l'extérieur ou à la surface des membranes muqueuses : on les divise en sécrétions folliculaires et sécrétions glandulaires. SÉCRt^TlOiNS FOLLICLLAIKES. Leurs organes sont de petites glandes appelées ./bHic«/«, placées dans le tissu des membranes muqueuses ou de la peau. Les premières forment les mucosités, dont une partie est exba- lée- les deuxièmes préparent une matière albumineuse et grasse nommée sébacée , dont la couleur et la saveur varient, et qu. est destinée à divers usages. SÉCnÉTIONS GL,VNDUL\1UES. 10 SKcmhu.N nF.s LMiMEs. Lcs larmes formées par la glande lacrymale sont un Iluide lin.pide, incolore, d'une saveur légè- rement salée, destiné a protéger le globe .le l'onl du contact de Pair et des substances irritantes qui y sont suspendues, et a lavoriser le glissement des paupières. 20 Skcu.::tu.n uf. ... s,u.nE. Les organes de celte sécrétion sont les glandes parotides, sous-maxillaires et sublinguales. La salive qu'elles préparent est un Iluide visqueux, inodore et incolore, .l'une saveur douce, versé dans la bombe, où il sert a agglu- tiner et il dissoudre les matières alimentaires. 30 SFCuFTiox n. SIC PAxcmaTioï K. Le suc pancréatique est un fluide peu abondant, légèrement jaunâtre, d une saveur sal^, sécr.-té par le pancréas, d'où il passe par son canal excréteurDE LA PHYSIOLOGIE DE L'HOMME. 013 dans le cluodémim, se inùle au cliyine , el concourt à sa sépa- ration en cliyle et en matière excréruenliliclle. 4° SÉCRÉTION DE LA BILE. La bile est un liquide vert, vis- queux, filant, d'une saveur ;\cre, préparé dans le parenchyme du foie, versé par le conduit hépatique dans la vésicule du fiel, où il s'accumule; porté ensuite par le conduit cholédoque dans le duodénum , agissant d'une manière particulière et inconnue sur la pàfe alimentaire qu'il contribue à transformer en chyle et en matière fécale. 50 SÉCRÉTION DE L'uRiiNE. Lcs oi'gaues de cette fonction sont les reins, les uretères, la vessie et l'urèthre. L'urine, liquide très-abondant, d'une couleur jaunâtre plus ou moins foncée , d'une odeur particulière et pénétrante, paraît formée dans la substance corticale des reins ; elle est ensuite filtrée en quelque sorte par les cônes de la substance tubuleuse, et coule lente- ment par les mamelons qui les terminent dans les calices, et de là dans le bassinet. Elle s'engage peu à peu dans l'uretère et descend dans la vessie, où elle s'accumule par un suintement continuel ; après un certain séjour dans cet organe, un senti- ment particulier avertit du besoin d'évacuer ce liquide, la ves- sie se contracte sur lui, elle est comprimée d'avant en arrière par les muscles abdominaux et, la résistance de son col élant surmontée, le liquide s'écoule au dehors par le canal de l'u- rèthre. 6° Sécrétion du sperme. 7° Sécrétion du lait. ( Voyez plus bas pour ces deux sécrétions les fonctions géni- tales. ) VIII. CHALEUR ANIMALE. Le corps humain, doué d'une tcmpérainre de trente-deux degrés, a la faculté de rési.ster au froid le plus intense, et ii la chaleur la plus vive. Les principales sources de la chaleur ani- male sont la respiration, dans laquelle la combinaison de l'oxy- gène de l'air avec le carbone du sang i)roduit un dégagement de calorique qui élève d'un degré la tempiMalure du sang, et les mouvemenls nutritifs qui s'exercent dans 1rs molécules de :>■?.r,|', TAHLEAU AiNALYTign- Ions les oi j«aM('s. La cause par la(Hi(!llf! nous n'-sisloiis a une clialPiii' suiii'iicuic il celle du corps consiste dans la transpira- lion cutanée et pulmonaire. Ce Iluide, considérablement aug- menté par l'iiillnonce d'une température élevée, est vaporisé par le caloriijuc qui s'appliiiue ii la surface de la peau : de là résulte un relVoidissemciit considérable et proportionnel à l'ac- croissemenl de chaleur. FONCTIONS GÉNITALES. lîlles ont pour but la génération, c'est-à-dire la formation (l'un nouvel être. Elles se partagent en trois ordres : en fonc- tions génitales propres à l'homme, en fonctions génitales pro- pies à la femme, et en fonctions génitales relatives à Fiinion (les deux sexes. FONCTIONS GÉNITALES PHOPRES A L HO.MME. lîlles se réduisent à la sécrétion et à l'excrétion du sperme. Les organes génitaux de l'homme sont les testicules, les vé.si- cules séminales et la verge. SÉCRÉTION m SI'F.nMR. Le sperme est un Iluide opaque, blanchâtre, assez consis- tant, d'une odeur pénétrante et siii generis, dans lequel on aperçoit au microscope une foule d'animalcules qui se meuvent avec une grande rapidité; il est sécrété par le testicule, dés l'é- poque (le la puberté. Sa quantité est peu considérable. Il circule lentement dans les vaisseaux excréteurs, extrêmement ténus et nniltipliés, dont se compose le testicule, en vertu de leur to- nicité propre; il parvient par le canal déférent, qui fait suite àc(!S vaisseaux, jusque dans les vésicules séminales, où il s'ac- cumule peu à peu. ExcmVrioN m si fkmi;. Le sperme .s'amasse en quantité varia- ble dans les vésicules séminales, y séjourne plus ou moins long-lemps, et est ensuite chassé au dehors; mais, pour que l'excrélion puisse avoir lieu, r(>rection du pénis est iK'cessaire. On donne ce nom au goullomcnt passager de la verge, produil par un stimulus moral ou physique, dépendant d iin afllux plusDE LA IHIYSIOLOGII:; DE L'IlOMiMi;. (115 nhondant du sang dans les corps ca\ei nciix, accompagné do hattenicnt des aitîros, de rougeur et d'une augnientalion de clialeur Lorsciue les causes de rémission du sperme agissent, les vésicules séminales se resserrent, les muscles relevcurs de l'anus les compriment en se contractant; le sperme passe alors dans le canal cjaculateur, se mêle au Ihiide prostatique, et est versé au dehors par le canal de l'urèthre. FONCTIONS GÉNITALES PROPRES A LA FEMME. Ce sont la menstruation et la sécrétion du lait. Lés organes génitaux de la femme sont la vulve, le vagin, l'utérus, les trompes et les ovaires. HENSTBUATION. C'est une exhalation périodique de sang qui se fait tous les mois à la surface interne de l'utérus, commence à l'âge de treize ou quator ze ans, et cesse complètement de quarante-cinq à cinquante ans. La femme doit à cet écoulement la faculté d'engendrer. Elle en est privée avant la puberté et après l'âge critique, c'est-à-dire à la cessation des menstrues. La quantité et la qualité du sang rendu, la durée de l'écoulement varient beaucoup, ainsi que les signes qui le précèdent et l'accompa- gnent. SÉCRÉTION DU LAIT. La glande mammaire est l'organe de cette fonction ; elle est peu développée jusqu'à la puberté, époque où elle augmente beaucoup de volume. Pen<lant les premiers temps de la gros- sesse, elle se gonlle, fait sentir des élancements et des picote- ments , et dans les derniers temps elle sécrète un fluide sé- reux ; après raccouchement elle prépare abondamment le lait, liquide opacpie, blanc, d'une saveur douce, de nature très- assimilable, formé d(; trois parties, le sérum, le caséum, et la crème ou la matière grasse. Le lait sert à nourrir l'enfant pen- dant les premiers temps de son existence, ce (pi'on appelle allaitement.010 TABLIÎAU ANALYTIQUE FONCTIONS GÉNITALES RELATIVES A L'UNIO.N DES DEUX SEXES. COPULATION ET CONCEPTION. Dans la copulation , l'horanie dépose le sperme dans la ca- vité du vagin ; lorsque le coït est lécondaut, on pense qu'une partie de ce fluide pénètre dans l'utérus par le museau de tan- che qui l'aspire. Là quel(iues-unes de ses molécules, ou la va- peur qui s'en dégage ( au7-a seminalis ), sont absorbées par l'orifice interne des trompes, taudis que leur orilice externe s'applique au môme instant à la surface des ovaires. Le sperme ou sou émanation circulent dans les trompes et parviennent aux ovaires, auxquels ils font une impression particulière. Celle- ci constitue la conception et est la cause exclusive et néces- saire de la génération d'un nouvel individu, dont le germe commence à l'instant à exister. GROSSESSE. On ajjpclle grossesse ou gestation l'espace de neuf mois qui s'écoulent depuis la fécondation ou conception jusqu'à l'ac- coucliement. Deux heures après la conception l'ovaire aug- mente de Aolume , et son tissu acquiert une couleur jaunâtre {corjms lutciim). Une de ses vésicules prend un accroissement rapide et, après le quatrième jour, elle rompt sa tunique e\tt^ rieure pour se porter à la surface. Là elle est saisie par l'orifice évasé de la trompe de Fallope, descend par son canal, jusque dans la cavité de l'utérus, et se fixe dans un des points de celle-ci par des filaments (pii s'implantent à la membrane ca- du(iuc; ce sont les premiers linéaments organiques du placenta et des membranes du fo'fus. La vésicule devient le germe d'un nouvel individu : d'abonl gélalinifornie , ce germe .s'organise peu à peu ; des organes naissent et s'y développent, et, au milieu du quatrième mois, les principaux organes étant formés, l'etal de renibr>on fait place à celui du fn-tus.DE LA PHYSIOLOGIE DE L'HOMME. 617 Pendaiil cet intervalle, l'utérus augmente de volume, et devient le siège d'un mouvement circulatoire très-rapide. Dans l'espace des mois suivants, les organes du i'œtus se dé- veloppent , se l'ortifient et acquièrent progressivement le de- gré d'énergie nécessaire pour qu'il puisse s'échapper au dehors. Enlin, au bout du neuvième mois, son développement étant complet, ses mouvements deviennent plus fréquents et plus forts, l'utérus et les muscles abdominaux se contractent, et, par l'action répétée et successive de ces organes, le fœtus dilate le col de l'utérus, le traverse, et s'échappe au dehors par le vagin; on donne le nom à"accouchement à cette sortie du fœ- tus du sein de la mère à l'époque fixée par la nature. FIN. 52.TABLE PAR OKDRE DE MATIÈRES. AvANT-l'nOt'OS. NOTIONS l'KÉLIMlNAlRKS. § 1*^'. Définilion tle l'analoinic. § II. Parties conslituantes du corps. I. Des Fluides. 1° Du sang. 2» Fluides qui se jeltent daus le sang. 3° Fluides dont les matériaux viennent du sang. II. Des solides. Tissus et systèmes organiques. 1° Tissu cellulaire, 5. —Tissu adipeux, 7. — 2'» Os, ib. — 3" Cartilages, 8. — Ligaments, ib. — 5° Fibro-cartila- ges, — 6° Muscles, ii. — 7° l'endoiis, ib. — 8" .Aponé- vroses, ib. — 9° Nerfs, 9. — 10" Artères, ili.— 11" Veines, — 12° Vaisseaux lympiiatiques, ib. — 13" Ganglions lymphatiques, ib. — ii" Glandes, 10. — 15° Follicu4cs , ib. — 16° Tissu corné. § m. Classification de l'anatomie. Tableau de cette classification. PREMIÈRE CLASSE. APPAREILS DE LA VIE DE RELATION. PREMIER ORDRE APPAREIL LOCOMOTEUn. PREMIER GENRE. iiK.s OS irr nu i.euhs nI5l'EîSDA^Clîs. Art. 1"'. Des Os en rjcnéial on itu Sy l'eniv osseux. Art. 11. —OsTiîoi.ooiii De^eriplioii îles os en pat ticidier. Du .S(iuelette et de ses divisions.ib. r,20 ''"ABLli 18 il). 40 ib. § 1". Tèlc. I" Ci'àiio. Kranliil (Ml (Dio.ial, ib. — l'ai Ic-luux, 19. — Klbraoïde, 20.— .S|)liénoïde , 21. — Occipital , 2:j. — Temporal, 2.j. — O» ■ 27 Wormieiis. 2° Crâne en général. 3° Face. , , ^' Os maxillaires supérieurs , ib. — Os malaires ,. ou os Uc la pommelle, 33. — Os <lu nez, 3i. — Os uuGuis, ib. — Os du palais, .3,5. — Coruels inférieurs, 36. — Vomer, li. — Os maxillaire inférieur, .37. — Dents, 38. — Os liyDïde. 4" Face en général. Cavités de la face, 43. — Orbites, ib. — Fosses nasales. 44 § 11. Tronc. 1° Colonne vertébrale. . Des vertèbres en général ,ib. — Vertèbres cervicales, 46. — Vertèbres dorsales, ^6. — Vertèbres lombaires. 46 2" Colonne vertébrale en général. ^ 3" Poitrine ou thorax. j-^ Sternum, 50. - Côtes, ib. - Cartilages costaux. 4° Poitrine en général. ~>° Bassin. Sacrum, ib. — Coccyx, .5.->. — Os iliaques. ()° Bassin eu général. § m. Membres. 1° Membres supérieurs ou thoraciqucs. Épaule, — Clavicule, .6. — Omoplate, 60. - Bras, 61. _ Humérus, ib. — Avant-bras, 63. - Radius, </,. — Cubi- ,„s 6i. — Main, 66. — Carpe , ib. — Scapl.oïde, _ Sciui-lunairc , ,7>. - Pyramidal , 67.- Pisiformc , ./.. _ 'rrapè7.e, ib. — Trapézoïde. ib. — Grand os, 68. - Os ,.,o,-l,u, ib. — Métacarpe, .7.. — Premier os du métacarpe, ib. _ Second os du métacarpe, 69. - Troisième os^du métacarpe, ib. — Quatrième os du métacarpe, 70. — Cm- .,„i;.n,e os du u.élacarpe, ib. - Do.g.s, ib. - Premières phalanges, 71. - Secon.les phalanges, .7.. - Troisièmes phalanges. 2" Mi-mlirrs inférieurs on abdominaux. Cuisse, ib — Fémur, ib. — Jambe, 74 — Roiiilo, i7». — ' '- bia , i7*. — Péroné , 76. — 1>" pied , 77. — Tarse , i/>. — C.ih-anéiiin, i7.. — Astragale. 78. — .Scaplmïdr, 79. — <•"- boid. , ib. — Os cuiiéllc.riiies. i7.. — Mélalarse, 80. — O'- 52 ib. 53 ib. 57 59l'AH ORUlUi DE MATIERES. 1)21 Icils , 83. — Pn.'iuières [)lialaii|",es des orlells , ih. — Sccoii- ilos |)lialan(;es des orteils, il). — Troisièmes plialan{;es des orleils, 8i. — Os sésanioïdes. 84 Art. 111. - or:s .vrtichl.vtions. 1" Seetinn. — des paivties constituantes des articulations. § I. Des extréiiiilés osseuses. 8."> ^5 II. Des cartila{;es en général, ou du Système cartilagineii.v. 8() § III. Des fibro-cartilages en {jénéral, on dn .Syslème fibio-oarli- lafiinenx. 87 § IV. Des membranes synoviales en général, on du Syslème sy- novial. 88 § V. Des ligaments en général. 89 2" Section. — syndesmologie Ou Description des afticnlations en particulier. 90 Préparation. ib. § I. Arliculatioiis de la tète. ib. 1° Articulations dn crÉine , 90. — 2" Articulations de la face, ib. — De la niâclioire supérieure, ib. — De la mâclioire inférieure. 90 § II. Articulations dn tronc. 91 l" Articulations de la colonne vertébrale, ih. — 2" Articula- tions de la poitrine, 95. — 3" Articulations dn liassin. 97 § III. Articulations des membres. 100 1» Arlicnlations des membres supérieurs. ib. Articulations de l'épaule, ih. — Articulations du bras, 101. — Articulations de l'avant-bras, 103. — Articulations de la main. 10.5 2" Articulations des membres inférieurs. 107 Articulations de la cuisse, 107. — Articulations de la jambe, 110. — Articulations dn pied. 111 DEUXIÈME GENRE. DES MUSCLES ET DE LELiSS AN^EXES. Art. 1". Des muscles en cÉNÉnAL, ouduSjstèmc nuisniloirc. 115 Art. 11. Des annexes de.s muscles en général, ou des tendons et lies apnnt'vroses. 117 § l". Des tendons. . ib. § II. Des aponévroses. ib. § III. Des gaines des tendons. 118TAIJLIi An. lll. — MY01.0G11: On Description des muscles en particulier et île leurs dépen- dance. ' Préparalion. • Division des muscles. . '"^J 'l'alileuii des muscles. § K>-. Muscles de la tête. I. Muscles du crâne. 1° Région épicrànieuue. Muscle occipilo-fronlal. 2° Région auriculaire. '-'^ Muscle auriculaire supérieur, ili. — Muscle auriculaire anié- ncur, ib. — Muscle auriculaire postérieur. l-<j li. Muscles de la face. f'- 1° Région palpébralc. Muscle palpébral, ib. —Musc e sourciller, 1-2". —Muscle élévateur de la paupière supérieure. il'. Région oculaire. Muscle élévateur de l'œil , ib. — Muscle abaisseiir de l'œil, 128. — Muscle adducteur de \\v'\\, ib.— .Muscle abducteur de l'œil, 129. — Muscle grand rotateur de l'œil, ib.— Muscle petit rotateur de l'œil. 3° Région nasale. '30 Muscle pyrauiidal du nez, ib. — Muscle dilatateur du nez, ib. — Muscle élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure, ib. — Muscle abaisscur de l'aile du nez. i" Région maxillaire sii[)érieure. Muscle élévateur propre île la lèvre supérieure, ib. — Muscle canin , 132. — Muscle grand zjgonialique, ib. — Muscle petit zygomatique. .-)" Région maxillaire inférieure. Muscle abaisscur de l'angle des lèvres, ib. — Muscle abais- scur de la lèvre inférieure, ib. — Muscle relcveur du men- ton. ()" Région inler-maxillaire. Muscle bui-cinateur, ib. — Muscle labial. 135 7" Région plérygo-maxillairc. Muscle pléi-)goïdien interne, ib. — Muscle pléngoidien ex- lenie. 8" Région temporo-inaxillairo. .Miisclir masséter, i7>. — Muscle lctnpornl. !)" Région liiifjiiale. 133 ib. 134PAR ORDRE DE MATIERES. 02 3 Miisile hyo-{|l()s.s, 137.— Sliisclc (|i'iii(i-(;l(iss(', I3S.— Miisi li' slylo-(jIosse, ih. — Muscle liiijjiKil. i:i>) 10" Rrj;ion palaliiio. ih. .Mu.m Io périslapliylin cxicnie, il). — Mu.sclo périslapliylin iii- loiiie, liO. — Muscle palaln-slapliylin, ib. — Muscle plia- rynço-slaphylin, .•/). — Muscle {;Iosso-slapliylin. lil § n. Miisclfs ihi tronc. il). I. Muscles tlii cou. il). 1° Région cervicale superficielle. ib. Muscle peaueier, ib, — Muscle sleriio-niasloKlien. I '(.2 2° Région liyoïdieune supérieure. H'.i Muscle digasU-ii[ue, ib. — Muscle stylo-liyoïclien, ib. ■— Mus- cle mylo-liyoïilieu, 14-4. — Muscle génio-liyoidien. ih. 3° Région hyoïdienne inférieure. ih. Muscle oraoplal-liyoïdien, 145. —Muscle slcrno-hyoidien, ih. — Muscle slcrno-lliyroidicn , 146. — Muscle tliyro-hyi)- idieu. ih. ■4" Région pharyngienne. 147 Muscle consiricicur inférieur du pharyn.x, ih. —'Muscle con- slricleur moyen, ib. — Muscle constricleiir su|)érii'ur, 1 4S. — Muscle stylo-pliai-yngien. 141) .')° Région cervicale profonde. ih. Muscle grand droit antérieur de la téte , ih. — Muscle petit droit antérieur de la tête, l.")0. — Muscle long du cou. ih. 6° Région cervicale latérale. Muscle scalène antérieur, ib. — Muscle scaiène postérieiu', ih. — Muscle droit latéral de la léle. 152 II. Muscles de la poitrine. ih. 1° Région thoracir|ue antérieure. 153 Muscle grand pectoral, ib.—Muscle petit pecloi al, //). — Mus- cle sons-clavier. 154 2° Région thoracique latérale. • ih. -Muscle grand dentelé. ih. 3" Ré-gion iiUer-coslale. 155 Muscles intcr-coslaii.\ exiernes, //).—Muscles inicr-coslaux in- ternes , 15G. — Muscles sur-costaux , ib. — Muscle trian- gulaire du sternum. 157 •4" Région diaphragniatlque. ih. Muscle diaphragme. ih. Ml. Muscles de rahdoiurn. 1,-)S r Ri'gion ahdnniinale pidprement dite. il). Muscle grand ohli(pie, ih. — Muscle pr'IM (ihlii|iie, |,'>!). —Muscle iraiisvcrsc, HiO. — Miisclo droit, ib. — Muscle py- ib. M TABLIi lainidiil. ICI 2° Rcjjioii lombaire. il). Muscle yrand psoas, ib. — iMuscle pclil psoas, 162. — Mus- cle iliaijuc, 163. —Muscle carré des lombes. il). 3° Rcfjiou anale. 104 Muscle rcleveurde l'anus, ib. —Muscle iscliio-coccygieu, (6. — Muscle spliincler ou conslricleur de l'anus. il). 4.0 Ué{;ion génitale. 165 1" Chez riiomme. il'- Muscle crémaster, l't.—Muscle iscliio-caverncux, 106.— Muscle bulbo-caverneux, ib. — Muscle transverse du périnée. '07 2" Chez la femme. 'h- Muscle ischio-cavenieux , ib. — Muscle conslricleur du vagin. IV. Muscles de la partie postérieure du tronc. 168 1" Région lombo-tlorsale. ib. Muscle trapèze, ib, —-Muscle grand dorsal. ib. 2° Région dorso-cervicale. lOît Muscle rhomboïde, ib. — Muscle angulaire. 170 3° Région vertébro-costale. 'h- Aluscle petit dentelé postérieur et supérieur, i6. —Muscle petit dentelé postérieur et inférieur. 171 4° Région cervico-occipilale superficielle. ib. Muscle splénius, ib. — Muscle grand coniplexus, 172. — .Mus- cle petit compicxus. 1 '-^ 5 ' Région cervico-occipitalc profonde. 'b. Muscle grand droit postérieur de la téle, ib. — Muscle petit droit postérieur, 174. — Muscle grand oblique de la téle , ib. — Muscle petit oblique de la léte. 1 '•' ()" Région vertébrale. Muscle long dorsal, ib.—Muscle sacro-lombaire, 176. —Mus- cle irausver.saire, i7). —Muscle transversaire épineux, 177. — Mn,S('les inler-épineux cervicaux , 178. — Muscles intor- iransversaircs cervicaux, ib. — .Muscles inler-lransvcrsaires des lombes. '"^ § III. MUSCLES DES MEMBRES. 1. .Muscles lies membres supérieurs. Muscles de l'épaule. [o Région seapulaire postérieure. Muscle sus-épiui'ux, ib. — .Muscle soiis-épiiienx, 180. — Mus de pelit roud , i7<. — Musi le grand rond. ISIPAR ORDRE DE MATIÈRES. fi2r) ;>o ISi'fjion scajmluire antérieure. 181 Muscle sous-scapiilaire. 30 Ré{;ion scapiilaire externe. 182 Muscle deltoïde. ''i- Muscles du bras. 1° Région brachiale antérieure. '83 Muscle coraco-brachial, ib. — Muscle biceps-brachial, 16. — Muscle bracliial antérieur. 184 2° Région brachiale postérieure. Muscle triceps-brachial. 'l*- Muscles de l'avaut-bras. 185 1" Région anli-bracliiale antérieure et superficielle. ib. Muscle grand pronateur, ih. — Muscle grand palmaire ou ra- dial antérieur, 18(3. — Muscle petit palmaire, ih. — Mus- cle cubital antérieur, 187.— Muscle fléchisseur superliciel des doigts. 187 2° Région auli-brachiale antérieure et profonde. 188 Muscle fléchisseur profond des doigts, ib. — Muscle grand fléchisseur du pouce, ib. —Muscle petit pronateur. 189 30 Réf ion anti-brachiale postérieure et superficielle. 190 Muscle extenseur des doigts, ib. — Muscle extenseur du petit doigt, ib. — Muscle cubital postérieur, 191. — Muscle anconé. i''- 4° Région anti-brachiale postérieure et profonde. 192 Muscle grand abducteur du pouce, ib. — Muscle petit exten- seur du pouce, ib. — Muscle grand extenseur du pouce, 193. — Muscle extenseur de l'indicateur. ib. S° Région radiale. 19i Muscle grand supinateur, 194. — Muscle petit supinaleiu-, ib. — Muscle premier radial, 195. — Muscle second radial. I9G Muscles de la main. 1° Région palmaire externe. 'b- Muscle petit adducteur du pouce, ib. — Muscle opposant du pouce, 197.—Muscle petit fléchisseur du pouce, ib. — Muscle adducteur du pouce. 198 2" Région palmaire interne. ib. Muscle palmaire cutané, ib. — Muscle adducteur du priit doigt, 199. — Muscle petit fléchisseur du petit doigt, ib. — Mnsclc opposant du doigt. ib. 3° Région palmaire moyenne. 200 Muscles lombricaux, ib. —Muscles inlcr-ossi-ux, 201.— Mu.s- clc abducteur de l'index, ib. — INIuscle adducteur de .l'in- dex, 202. — Muscle abducteur du doigt du milieu, //'. — 53C^i, TAHLE Mlis( lr;i(l<lii( leiir (lu (loi(;l (lu Iliiiicii, 202.—Miisrli- alidui- Iciir (lu iliiijjl iiiiiiulair(î, i^. — Muscle adducK-iir du d(ii(;l aiuuilairc, 203. — Mu.scIl- abducteur du d(ii{;l. .'{(Ki II. Mii.sclcs des mcnibics inf(^Tieur.s. 2<)'i Muscles de la cuisse. il». 1° R('{;inn l'essière. il). Mii.scle (jrand fessier, ili. — Muscle moyeu fessier, 20'>.— Mus- cle petit fessier. ili. 2° iiéjjion pelvi-Irnclianli'rieiine. ^(i Muscle pyramidal , ih. — Muscle obturateur iulerne, ib. — Muscle obturateur externe, 207. — Muscle jumeau supé- rieur, ib. —Muscle jumeau inférieur, 208. — Muscle carré crural. ib. :i° lîcgion crurale antérieure. 20f) Muscle cotiturier, ib. — Muscle droit antérieur, ib. — Mus- cle triceps crural. 210 4° Région crurale postérieure. 211 Muscle demi-tendineux, 211. —Muscle dcini-a(>oncvrotique ou derai-membraneux, ib. —Muscle biceps crural. 212 5° [légion crurale inlcrtie. ib. Muscle pectiué , ib. — Muscle droit interne, 213. — Muscle premier ou moyen adibicleur , ib. — Muscle second ou pe- tit adducteur, 214. — Muscle troisième ou grand adduc- teur, il). (i° llégion crurale externe. 21.") Muscle tenseur de l'aponévrose crurale. ib. Mus(-les de la jambe. ib. 1° Région jambière aiilérieiire. il). Musi-le jainbicr antérieur, ib. — Mtisclc cMcnseiu- du gros orteil, 210. — Musc'e grand extenseur des orteils. 217.— Miisclc petit pérouieroii [jérouier antérieur. il). 2° Région jambière postérieure et superHciel e. 21S Muscles jumeaux, ih. — Muscle soléaire, ib. — Muscle plan- taire grêle, 219. — Mu.sele poplilé. ib. 3° lU'gion jambière postérieure et profonde. 22(1 Muscle grand flécliis.'ieur des orteils, il>. — Muscle jambier postérieur, il). — Muscle grand Hécbisseur dn gros orteil. 221 •i" Région pérouière. 222 Muscle grand peronier on long |)éroiner latéral, il'. — Muscle moyen péronier ou court pérouier latéral. il). Muscles du pied. 223 l" Région dorsale du |)icd. ib. Muscle petit extenseur des orteils ou p('dieu\. ib.PAR ORDRE DE MATIÈRES. 627 2» licgion plantaire inoyemie. Muscle petit llécliisseur ties orteils, ili. —Muscle acces- soire du graud tlécliisscur, 22i. — iXluscles lombricaux. il). 3" Région plantaire interne. -i'i.j Muscle acltlucteur du gros orteil, ifc. — Muscle petit llécliis- seur du gros orteil, ib. — INInscle abducteur obliipie du gros orteil, 226. — Muscle abducteur Iransverse du gros orteil. 227 4" Région plantaire e.vterne. ib. Muscle abducteur du petit orteil, ib. — Muscle petit llécliis- seur du petit orteil. 228 5° Région inter-osseuse. ib. Muscles inter-osseux plantaires et dorsaux, ib. — Muscle ad- ducteur du second orteil, 229. — Muscle abducteur du se- cond orteil, ib. — Muscle adducteur du troisième orteil, ib. — Muscle abducteur du troisième orteil, 230. — Mus- cle adducteur du quatrième orteil, ib. — Muscle aliductenr du quatrième orteil, ib. — Muscle adducteur du cinquième orteil. 231 Tableau des mouvements et des muscles qui les opèrent. ib. APONÉvnoi.OGiE Ou Dfscription des aponévroses en particulier.. 23(i Aponéviose superficielle. ib. — occipito-frontale. 237 — temporale. ib. — cervicale. ib. — abdominales. 238 1" Aponévrose superficielle. ib. 2° Aponévrose abdotninale antérieure. ib. Ligne blanche , ib. — Aponévrose du grand oblique;, 23'.). — Arcade crurale, ib. — Aponévrose antérieure du pciil obli- que, ib. 3° Aponévrose abdominale postérieure. 2iO 4' Canal et anneau inguinal. ib. 5° Anneau crural. 2'<1 Aponévroses du bassin. 2i2 — périncalcs. ib. — pelviennes. ib. Aponévroses et ligaments annulaires des ineiubres supc'rioiii s. 2i3 — brachiale. ib. — anti-brachiale. 2H Ligament amnilaire antérieur du carpe. ib.628 TAJJLli Ligaincnl auuiilaire poslci ic-iir du carpe. 244- Aponévrose palmaire. 2-45 Gaines des tendons des muscles fléchisseurs des doigts. il). Aponévroses et ligaments ainuilaircs des membres inférieurs, ib. — fémorale. — jambière. 24<) Ligament annulaire antérieur du tarse. 24" — interne du tarse. ib. — externe du tarse. ib. Aponévrose dorsale du pied. 2^48 — plantaire. DEUXIÈME ORDRE. APPAREIL VOCAL. LAUYNX ET SES DEPENDANCES. Parties constituantes du laryu.\. r Cartilages du larj ux, ib. — Cartilage thyroïde, ib. — Cri- coïde, 250. — Aryténoidc, ib. — 2° Fibio-cartilages du la- rynx, 251. —Epiglolle, ib. — 3° Articulations du larjns, ib. —Tliyro-hyoïdicnuc, ib. Crico-lhyroidiennes, 252. — Crico-ai-yténoïdienne, ib. — Tliyro-arj'tcnoïdiemie, //). — -4° Muscles du larynx, ib. — Crico-ihyroidieus, ib. — Crico- aryténoïdien postérieur, 253. — Crico-arylénoulicu latéral. ,7j._Tliyro-aryténoidien, ifc.—Arjténoidicn , ib.—5° Glan- des du larynx, 254. — Glande épyglottique, ib. —Aryli- noïdes, l'i;. — 0° Membrane muqueuse du larynx. ib Larynx en général. Corps thyroïde. TROISIÈME ORDRE. 255 25G APPAREIL SENSITIF EXTERNE. Art. l". OEil cl SCS lUiK-iiilaiiccs. Sourcils, ib. — Paupières, 258. — Globe de l'œil en général. 2.V.» Parties consliluanlcs de l'œil. Membranes de l'œil, ib. — Sclérotiipu', ib. — Cornée, ih. — Choroïde, 201. —Cercle ciliaire, ib. — Procès ciliain-s, ib. —Iris, 2(i2. — Rétine, ib. — Humeurs de l'œil, 2ti'L — Iliuneur a(pieuse et sa membrane, ib. — Crislalhii cl v.i membrane, ib. —Corps vitré cl membrane liyaloido. 2t>J Art. II. On illr rl SCS ildix'iidtim cs. I. Oreille rxlenic. "i*»-"»PAR OnDHi; DE MATlÈRliS. G29 1" l'avillou de l'oioirc, 205.— 2" Coiidiiil auriculaire. ^21)7 II. Oreille moyeiuie ou lyni});»!. ^''^ 1» Cavité du lyiiipau, li. — 2° Osselets de l'ouic, 270. — 3° Muscles du tympan, 271. — V Membruue niuijucusc du tympan. ^."j" III. Oreille interne ou labyriiillie. 1» Vestibule, ib. — 2° Limaçon, 273. - 3° Canaux demi-cir- culaires, 27't. — 4° Parties molles de l'oreille interne. ib Art. 111. iN'c- et fosses nasales. Art. IV. Langue. Art. V. Peau. Ongles et poils. QUATRIÈME ORDRE. APPAREIL SENSITIF INTERNE. 275 277 279 281 282 283 289 Art. l". Encéphale. Cerveau. Cervelet. Protubérance cérébrale. Prolongements de la protubérance cérébrale. 292 Moelle vertébrale. Art. 11. Membranes de icncéplmle. 298 § 1er. Dure-mère. § 11. Pie-mère. § 111. Arachnoïde. ^^'^ Granulations de Paechioni. 303 Membrane propre de la moelle, 304. — Ligament dentelé. ib. CINQUIÈME ORDRE. APPAREIL NERVEUX. OU APPAREIL CONDUCTEUR DU SENTIMENT ET DU MOUVEMENT. Art. 1". Des nerfs en général eldu système nerveux, l" section. Des nerfs em éphalujues en général. 2' section. Système ncrveu.x des gamjlinns en général. § Ici-, Ganglions nerveux. § II. Nerfs gang ionnaires. An. II. — Nih'uoi.ooir. On Description des nerfs en particulier. lr« section. DkS NF.ni'S lîMClîlMlALlQUI .S. Tableau des nerfs cncéplialifiucs. 305 ib. 307 ib. 308 310 ib. s 3.«30 TAIJLI-: S l". Nerfs crâniens. Ncrls olCiictirs, !b. — Nerfs o|)li(|nes, 31(j. — Nerfs nioleurs oculaires coininiiiis , 317. — Nerfs |)Ullié(i(|iies, 318.— Nerfs iri-jiinicatix, tb. — Nerfs niolciirs oculaires exlcriies, 32r>. — Nerfs faciaux, ib. — Nerfs audilifs ou acousli- ([iies. 32" Nerfs {;losso pliaryiigiciis , 3:28. — Nerfs |>iicuiuo-{jastriqucs, 330. — Nerfs spiuaiix, 332. — Nerfs livpo-jjlosscs. 333 § 11. Nerfs vertébraux. 331 I. Nerfs cervicaux. 335 Première paire cervicale, ib. — Seconde paire cervicale, 330. — Troisième paire cervicale, ib. — Quatrième paire cervi- cale , 337. — Plexus cervical, ib. — Cinquième, sixième, septième cl liuiiième paires cervicales, 340. — Pie us brachial, ib. — Branches ihoraciciues, 341. — Brauclie sus-scapulaire, ib. — Branches sous scapiilaires, ib. — Nerf bracliial cutané interne, 342. — Nerf médian, 343. — Nerf cubital, 34 4. — Nerf radial , 340». — Nerf axillaire oti circonflexe. il). II. Nerfs dorsaux. 347 III. Nerfs lombaires. 349 Première paire lombaire, ib. — Secoude paire lombaire, 350. — Troisième paire lombaire , ib. — Quatrième et ciu- (piième paires lombaires, ib. —Plexus lombaire ou lom- bo-abdominal, ib. —Branches masculo-cutanécs , 351.- Branche (jéuilo-crurale , ib. — Nerf crural, 352. — Nerf obturateur, ib. — Nerf lombo-sacré. 353 IV. Neifs sacrés. ib. Première paire sacrée, ib. — Seconde paire sacrée, 354. — Troisième paire sacrée, ib. —Quatrième paire sacrée, iVj. — Cinquième et sixième paires sacrées ,ib. — Plexus scia- litiuv ou sacré, ib. — Nerf fessier inférieur, 355. — Nerf houleux ou génital, 351). — Nerf sclatitjue, id. — Nerf po- pliié externe, 357. — Nerf poplité interne, 358- —Nerf plantaire iiuerne , 359. — Nerf plantaire externe. 3tiO 2' section. Systèmiî nf.rvei x uf.s ganglions. - il). S \". Ganj'lioiis de la tète. ib. Gan(;lion ophtlialmitpie ou leiuiculairo. ib. <;an(;lion de Meckel ou sphéno-palaliii, 361. —Antres jjan- Olioiis de la téle. . 303 S II. <;an(|lions dn cou nu {janf'lions cervicaux. il). Caiif-lion cervical siq)érieur, ib. — Ganglion cervical moyen . .'HiO. — (>an|;li()n cervical inférieur, i7<. — Nerfs cardia-PAR ORDHE DE MATIÈRES. 631 (jues, 307. — Nerfs cardiaques supérieurs, ih. — Nerfs ear- ilianuos moyens, 368. —Nerfs (■ar(lia(|ues inférieurs, ih. — l'lexus cardiaque. 3GS § m. Ganjjlions thcuaciques. 3(j9 Nerfs splaucluiiques, 370. — Grand nerf splauchnique , — Petit nerf sp anchuique. ib. § IV. Ganylions de l'abdomeu. 370 Ganglions semi-lunaires et plexus solaire , il). — Gan{jlii)ns lombaires, 372. — Ganglions sacrés. 373 DEUXIÈME GLASSr-;. APPAREIL DE LA VIE DE NUTRITION. PREMIER ORDRE. APPAREIL DIGESTIF. Arl. Des pnrtir.s conslitititiKes de l'appareil di/jestif en yé- nercil. 37.'t § IT. Des membranes muqueuses en général, ou du système uui- queu.x. il). § U. Des muscles intérieurs en général on du système muscu- laire de la vie nutritive. 376 § 111. Des meudjranes séreuses en général , ou du système sé- " reux. 377 Art. IL Des onjanes diyeslifs en particulier. ib. Bouche, 378. — Lèvres, — Voile du palais, 379. — Ton- silles ou amygdales , 380. — Joues, ib. — Palais. 381 Pharynx ou arrière-bouche, ib. — OEsophage , 382. — Esto- mac. 383 Intestins grêles, 380. — Diiodénuin, /'//. — Jéjunum cl iléon, ou intestin grêle proprement dit. 387 Gros intestins, 388.— Cœcum, ib. — Colon, 389. — Reclun), 390. — Périloinc. 391 DEUXIÈME ORDRE. APPAIIEI L hespusatoiue. Poumons. ;jy'i. l" Plèvres. ;j9(j 2" rrachéc-arlèrc cl bionclies, 397. — Tliymus. 300TABLE ib. ib. ib. TROISIÈME ORDRE. APPAREIL CIRCULATOinE. Al t. 1". ylpparcil circiilnioire en rjeiiéinl. 399 Ve section. Des artères en ijéncral on du Système artériel. 401 2« section. Des vaisseaux capillaires cntjénéral, on du Système capillaire. 402 3° section. Des veines en général, nu du Système veineux. 404 i' sccfion. Du système lymyihatique. 400 § 1er. Vaisseaux lymphatiques. 'b. § II. Ganglions lymphatiques. 407 Art. II. Cœur et sou enveloppe. 408 Art. III. — Angiologie. Ou Description des vaisseaux en particulier. 414 l^e section. ARTÈRES. Préparation. Tableau des artères. § 1er. Artère pulmonaire. § 11. Artère aorte. I. Artères que l'aorte fournit h son origine. 'b. Artère corouau-e droite du cœur ou cardiaque poslcrieure, ib. — Artère coronaire gauche du cœur ou cardiaque anlé- rieure. II. Artères que l'aorte fournit à sa crosse. d). Artères carolides primitives. 'b. Artère carotide e.vternc, 422. — Artère thyroïdienne supé- rieure, .423. — Artère faciale, ou labiale, ou maxillaire ex- lernc, il). — Artère linguale, 425. — Artère occipitale. 426. — Artère auriculaire postérieure, 427. — Anère pharyngienne inférieure, 428. — Artère temporale , il'. — Artère maxillah-e interne et branches qui en naisseni. 12*1 Artère carotide interne, .433. —Artère ophthalmique, 434. — Artère comniunicanle de Willis, -437. — Artère choroï- (Meinie ou du plexus choroïde, i7). — Artère cérébrale aiilé- rioure, 438. — Artère cérébrale moyenne. ib. Artères sous-clavièrcs , ib.— Artère vertébrale, —Ar- tère basilaire, 4^41. — Artère cérébrale postérieure, 412. — Artère thyroïdienne inférieure, iVi. — Artère mam- maire interne, ib. — Artère inter-coslalc supérieure , 444. — Arlère cervical.- irausverse ou scapulaire postérieure, i/i. — Arlère scapulaire supérieni e, i/>. — Arlérc rer»-icalc postérieure ei profonde. ^-^l'.va ORDRE DE MATIÈRES. 031! Ancre axillaire, 445. — Artère acromiale, 4'iG. — Artère tlio- raciqiic siiijérieure, il). — Artère tlioracique iiilérieiirc, ou longue ou mammaire externe, i7j.—Artère scapulaire infé- rieure oti coumiune, 447. — Artère circonflexe postérieure, il,, Artère circonflexe antérieure, ib. —Artère brachiale, 44g. — Artère humérale profonde ou collatérale externe , il,. — Artère collatérale interne, 449. — Artère radiale , il,_ _ Artère cubitale. 451 m. Artères que l'aorte fournit dans le thorax. 454 Artères bronchiques, 454. — Artères œsophagiennes, ib. ~ Artères niédiastines postérieures, 455. — Artères inter-cos- tales inférieures ou aortiques. ib. IV. Artères que l'aorte fournit dans l'abdomen. 450 Artère diapliragmatique inférieure droite, 450. — Artère dia- phragmatique inférieure gauche, ib.—Artère cœliaque , 457. — Artère coronaire stomachique, ib. — Artère hépa- tique, ib. — Artère spléuique, 458. — Artère mésentérique supérieure, 459. — Artère mésentérique inférieure, 461. — Artères eapsulaires moyeuues, 462. — Artères rénales ou émulgentes , ib. — Artères spermatiqucs , ib. — Artères lombaires. •^'^•^ V. Artères qui résultent de la bifurcation de l'aorte. 464 Artère sacrée moyenne ou antérieure. ib. Artères iliaques primitives. "l'- Artère hypogastriquc ou iliaque interne, 465. — .\rtère ilio- lombaire, ib. — Artère sacrée latérale, 466. — Artère fes- sière ou iliaque postérieure, ib. — Artère ombilicale, 467. Artères vésicales , iL. — Artère obturatrice, ib. —Ar- tère hémorrhoïdale moyenne , 468. — Artère utérine , ih. Artère vaginale , 469. — Artère ischialique, ib. — Ar- tère génitale ou honteuse interne. il'- Artère iliaque externe, 471. — Artère épigastrique, ib. — Artère circonflexe iliaque antérieure. d). Artère crurale ou fémorale, 472. — Artères honteuses exter- nes, 473. — Artère musculaire superficielle, //). — Artère sous-cutance abdominale, ib. — Artère musculaire pro- fonde, 474. — Artère poplitéc , 475. — Artères auriculai- res supérieures, 476. — Artères des inuscles jumeaux , ib. Artères articttlaircs inférieures, 477. — Artère libialc antérieure, ib. — Artère pédieuse, 478. — Artère péro- nière 479. Artère Iil)iale postérieure , 480. — Artère plantaire interne, 481. — Artère plantaire cxlcriu-. il). 2" section. VniNiis. 482«a 4 TABLJi § It. Veines |iitlinniiuli'es. 4X3 § II. Veines (|iii i.oncoiireiil à la formallun «le la veine cave su- périeure ou llioraci([iie. jli. 1° Veines qui doinienl naissance à la veine jugulaire externe, il). Veine jugulaire externe. .'^i 2° Veines qui donnent naissance à la veine jugulaire interne, ilj. 3° Veines qui tloniicnt naissance à la veine sous-tlavière. iH~ Veine cave supérieure. i'X) .S III. Veines qui concourent à la formation de la veine cave in- férieure ou abdominale. .492 1° Veines qui donneut naissance à la veine iliaque externe. ib. 2° Veines qui donnent naissance à la veine hypogastrique ou iliaque interne. 49.'{ Veines iliaques primitives, 494. — Veine cave inférieure ou abdominale, tb. —Sinus veineux vertébraux. 491) § iV. Veines cardiaques ou coronaires du cœur. ib. 1° Veines cardiaques postérieures. ib. 2° Veines cardiaques antérieures. 497 5 V. Système de la veine porte. ib. .3' section. Ganglions et v.vissE.vnx lymphatiqdes. 498 S l*''. Ganglions l.ympli(iti(}iics. ib. I. Ganglions lymphatiques des membres abdominaux. ib. II. Ganglions lymphatiques du bassin. 499 III. Ganglions lymphatiques de l'abdomeu. ib. IV. Ganglions lynqihaliques du thorax. ,Î00 V. Ganglions lymphaliipies des membres thoraciques. ib. VI. Ganglions lymphatiques de la tête et du coti. ib. S 11. f^aisscaux lymplmtiqucs. — Préparation. 501 I. Vaisseaux lymphatitpies qui se terminent au canal lliora- cique. ib. 1° Vaisseaux lymphatiques superficiels des membres abdo- minaux, il). 2° Vaisseaux lymphati([ues proftinds des membres abdomi- naux. .">()2 3° Vaisseaux lymphatiques superficiels des fesses, du pérince, des lombes, etc. 503 4° Vaisseaux lymphatiques profonds obturateurs, ischialiqiics, génitaux, etc. il>. 5° Vaisseaux lyniphatiipics des organes iirinaires. .">()! ()» Vaisseaux lymphatiques des parois du bassin et de l'ahdo- ineii. ib. 7° Vaisseaux lyinphaliipics îles intestins et de rolomac.PAR ORDRE 1)K MATIERES. 635 S" Vaisseaux lyni|)luiliciiics de la rali' , du |)aii( it'as <H du foie. .jOli II. Canal llioraciquc. 508 Vaisseaux lyni[)liali(|ucs que le canal llioraeii|ue reçoit dans la poitrine. ib. III. Vaisseaux lymphatiques qui se terminent en partie dans le canal thoraciqne , en partie dans les veines sanguines droi- tes et gauclies. 509 1° Vaisseaux lymphatiques des poumons. ili. 2° Vaisseaux lymphatiques sous-sleruaux, diaplira(;matiques, cardiaques^ etc. ib. 3» Vaisseaux lymphatiques superficiels des membres llioraci- qties. 510 4° Vaisseaux lymphatiques profonds des membres tlioraci- ques. 51 1 5» Vaisseaux lymphatiques de la paroi antérieure du thorax, ib. 6° Vaisseaux lymphatiques du dos et de la ré(jion postcricin-e du cou. ib. 7° Vaisseaux lymphatiques qui naissent des jjaiijjlions axil- lairés. ib. 8° Vaisseaux lymphatiques superficiels de la téte et de la face antérieure du cou. 512 9° Vaisseaux lymphatiques profonds de la téte et du cou. ib. QUATRIÈME ORDRE. APPAREIL SÉCRÉTOIRE. .^rl. \''. Des fjlanrles en générnl ou iltt <:jsti'ine glanduleux. 513 .Art. U. Des glandes OH organes se'créloires en parliculicr. 514 l" Glande et voies lacrymales. 515 Glande lacrymale , ib. — Caroncule lacrymale, ib. — Points et conduits lacrymaux , 516. — Sac lacrynial , ib. — Ca- nal nasal. 517 2o Glandes salivaires. ib. Glande parotide , ib. — Glande sous-maxilhiirc , 518. — Glande sublinguale. 5U) 3" Pancréas. ib. 4° Foie. 520 Rate. 524 5" Organes sécréteurs et exciélcins de l'urine. 526 Capsules surrénales, il). — lleins, ib. — Vessie. 529TAliLK ib. ili. TROISIEMI': CLASSE. APPAREILS Dli LA GÉNÉRATION. PRERUER ORDRE. APPAREIL GÉNITAL DE l'hOMME. I. Tesliciilcs et leurs clépetulances. 5.31 1° Enveloppes des tesliciiles, ib. — 2° Testicules, 532. — 3" Épididymc, 534. — -4° Cordon des vaisseaux spermali- ques" it. — 5° Canal déférent. di. II. Vésicules séminales, prostate. 535 1° Vésicules séminales, ili. — 2° Prostate, ih. — 3" Glandes de Cowper, 536. — 4° Conduits éjaculalcnrs. m. Verge. 1" Prépuce, 537. — 2° Corps caverneux, ib. — 3° Urétlire , 53g. _ 40 Gland. 540 DEUXIÈME ORDRE. APPAREIL GÉNITAL DE LA FEM.ME. I. Vulve et vagin.- r Vulve, ib. — 2° Vagin. i>*2 II. Utérus, ovaires et leurs dépendances. 54i I" Utérus ou matrice, ib. —2" Ligaments larges, 545. —3° Li- gaments ronds ou cordons sous-pubiens, 'ti6. — 4° Trom- pes utérines ou de Fallope, i7<. — 5" Ovaires. 547 III. Mamelles. TROISIÈME ORDRE. PRODUIT DE l'union DES DEUX SEXES. /•'œd/.f et .ict dépendances. Art. I". Di'pcnilaïuea ilii fistus. 1" .Mcmbrime cadiupie, i7.. — 2° Cliorion, 550. —3» Amnios, ib. — 4" PlareiUa , ib. — 5° Conlon ombilical , .■)5l. — G* Vésicule ombilicale, 552. — T AHanioide. Arl. 11. fin Jiviiis. Dévrloppement du foetus cl des différences que pri srnieni ses organes coiii|)ai és il ceux de railiille, ib. — 1° Système os- scux, 553. — 2" .Svsièmrs musriilairo rl Kbreiiv, 554. —PAR ORDRE DE MATIÈRES. tYM 3" Syslème nerveux, 555.— -i" Syslènii- viisculiiirc s;iii- ili. — 5° .Syslème lyni|)lidliniie, 55G. — (>° A|)|)aroil sensiliFexlerne, ib. — 7" Appareil difieslil', 557. — 8" pareil respiratoire, 558. — 9° Orjjaiies iiriiiaircs , iVj, — • 10° Or(|aiies (}éiiilaux. 558 PRECIS DE L'ANATOMIE des RÉGIONS. Tête. 501 Réfjion supérieure de la icle, — Réyiou anlérieure , 564. Régiiins latérales. 5(j(i' Tronc 507 liéjjiou antérieure du coii, ib. — Partie pectorale de la région anlérieure du tronc, 569. — Partie adoniinale de la région antérieure du tronc, 570. — Région postérieure du tronc, 57-4.—Région inférieure du tronc, 576.—Région latérale du tronc, 578. — Partie cervicale , ib. — Partie pectorale, ib. — Partie lombaire. 579 Membres. ib. Région scapulaire, ib. — Du bras , 580. — De l'avant-bras , 581. — De la main, ,582. — De la cuisse, 583. — De la jambe, 586. — Du pied. ib. TABLEAU ANALYTIQUE DE L,\ PHYSIOLOGIE DE l'iIOMME. Propriétés vitales. 590 Propriétés de la vie intellectuelle, ih. — Propriétés de la vie nutritive. 591 Sympatliics. ib. FoîiCTlO.N.S. il). yie intellectuelle ou rir relut ion. ' 592 Sensations, ib. — Facultés irUcllecluellcs, 59i. — Affections de l'âme, ,596. —• Volonté, 597. — Actions on monvemenls voloiUairos, 598. — .Sommeil. (iOl 54(I.IH l Alil.K l'AK ORDRE DE MATIÈRES. yii; niilriiiiir. <>'" Di(;csli()ii, 602. — Absorption, (jOi. — Circulation du sanj; noii-, G05.— Hcspiralion, C07.— Cirnilatioii ilusaii{; rouyp, (108. — Exhalations, GIO. — Sccftlions , (512. — Clialcur aniniiilc. Fondions cjcnilnlcs. li'i Fonctions (;(''nitales i)io|)ies à l'iioninie, il). — Eoiiflioiis géni- tales |)i n|ires à la femme, — Fonctions génitales rela- tives à rimioii (les deux sexes. (iH> DB LA TAHLE DES MATIÈRES.TABLE ALPHABÉTIQUE. A Aljiiisscur t!e la lèvre iiifêrimiie {iiiuscK). 155 Abaisseur de l'angle des lèvres (iiiusclcj. ib. Âbaîsaf.'ur ih- i'aile du nez [muscle;. i5i Aliaisseiir de l'œil (muscle). i aS Abdomen [muscles dfi 1'). i58 AbduuU'ur oblique du gros oi teîl (muscle). 236 Abducteur du pouc>; (niusclK pelitS 107 Abilucti ur du ï)elîl orteil (muscle). 127 Abducteur tiansverse du gros oi ti il (muscle). ib. Abdui'lcur du pouce (muscle grandj. 192 Abducteur de Tceil (muscle], 1 23 Absorption. 6o4 Accessoire du graml Uûchisseur (muscle}. Accessoires de Wi'Iis (nerfs). ^33 Acroiniale (ai-lére), 44*^ Acroniion (apophyse). 60 Adducteu.'du f;rus orteil [muscle). aa5 Adducteurs de la cu'sse [mu-^cli s]. 2 i5 Adducteur du petit dolj^t (urnscle). 19^ Adducteur du poui-c (muscle). 198 Adducleur de l œil (muscle). 138 Adipeux (tissu). 7 AlVections de l'àme. Sg'i Albuginèe (membrane). 555 Allantoïde. 65a AWéolaire (artèr**). 431 AItùoIcs. 38 Amnios, 55o Amphiiirliirose. 85 Amygdales. 58" Anatoniic. 1 lo Anatomie des régiorts. fitji Aiicoiiè (muscle). 1<)1 ^nrfar«/i (ganglioiï d'). 529 Angiologle. 4i4 Angulaire (muscle). i7o Anneau crurni, 2^1 — Inguinal. ib. Aulliéli-x. 26G Anli-lragua. i/>. Aorlo (arlèrel. 430 Aponèvrologic. 236 Aponévroses. 8^ 117 Aponévroses al)don»inale>. 238 — bracbiali-, a43 Aponévrose anlî-bracliiale. a44 — CCI vicale. 23 7 — jambière. 246 ■—■ occip lo-frontale. a57 — fémorale. ' 245 — pelviennes. 342 — pèrinéales. Ib. — plantiiiic. 248 — supeiliciellc. a36 — temporale. aô? Apjiurt'il, Sa delinition. 2 Appiireil circululoire. 599 — digestif. 374 —■ nerveux. 5o4 — respiiatnire. 594 —■ locomoteui'. i3 — secrétf):re. 5i3 — génital de l'iiomnii;. 531 — géiiilal du la lemme. 640 — sensitit" externe. 267 — srnsitif interne. 282 — voca I. 248 Appendice vuiinilorme. 3ô8 Aqueduc de Svlvius. agi Aiacbnoïde. 5aa Arcade crui alc aSg — pubienne. 53 — palmaire superlicielle. 455 — palmaire profnndc, ^ê. — plantau'e. 481 Artère.s. Dèlinilinn. 9 Artères en gènéiai, 401 — en particulier, 4 i4 — (prépaiation des). ib- — (tableau des artères). ib- Aitliiodie. Arliculain s supérieures (artères). 47^ — înféi'Ieures (urtèit^sl. 477 Artipulalîons. 90 Ailicnlatlous de la têle ib, — du crîine, ib* — de la fdce. ib. — de la mâchoire supé- rieure, ib. — t e lupo ro - m a xi II a i re ib. — du tronc. 91 — de la colonne vi.Tlébrjile. ib. — oceipidî-atloïdit.'iuie. ('/'. — "ceipito-nxoHiienin'. 9 a — iillnido-axnidieimi'. ih.TABLE ALPHACÉTIQUi:. O'iO alioll tirs VtTlÙhrL'S. (II! la pnilriiit!. (]t;3 catiilagcii costiiux avec stcniuin. coslo-verlébrales. coslo-ii aiisversaires. tlu biissin. • sari'o-vcrlL'brali'. Tcrlcbio-iliaquf. pucro'coccyyit-iinf. saciO'iliiiquc. cU-s niembri'S supé- r"n iii's. (le Pt-paiile. slenioclaviculairc. scapuio-clfivi cul aire, scapulo-liuinerale. buiiiérot'ubilale. radio'cubiiales, raiiio-cai pieiinus. curpiiîimes. carpo-inétacai'picmità. mùtacarpleiines. mêlacarpo-phalansKii- 11 es. pbaliingtenne.-'. ilio-fcnioralf l'èiiinro-tibialc. péronéo-tibiab-'. y*' 96 ib. gG 97 ib. ib. 98 ib. ih. 100 ib. ib. ib. lUl 102 io5 104 io5 106 Ï07 ib. 110 Articulalioii Ubio-lsrftieiiiic. 111 — calratiéo-astrapdlieitiie. ib. — calcanéo-cuboîdieiiii#f. 11» — scapiioîdo-a»trapalieiine. ib. — calcaiiéo-ftcaphoïdierinf*. ib. — CUiiéo-Kapliaïdieiinf. j cuiiéo-cubdidieime. ib. — scapbnido-cuboiditiiiic. j it — Il étalaisK-tiucs. 114 — lai«o-ii)ëlatarbieiiiiet. ib. — cutiêeniies. îb. Arylûiioîdes (carlilaîres/. sSo Arytéiioîdien {inu>clf\ ï5j Aslnif-'ali-. 78 Allas Aiidilif (coiiJull). >û Auditifs {iu:rfs). 5s7 Auriculaire antérieur 'muscle'. 1*5 —. postérieur. ib. — bupéri' iir (oiusclc). 16. (uurf). 5î4, ?59 — postérieure (aricrcj. 4s7 Avant bras. C » Axillaire (artère). 445 — ^iictO. Si** — (vciiic). 44^ Axis. 47 Azygos (Teine). 491 (demi-) veine. 'b. B bulbe de l'urèibro. Candrletle demi-circulaire. Basilaire 'nrtèic). • lîasilique (veinr). Dassin. Bassin t u général. • Bassinet. Bicfp* bracbinl (nuiscU-i. — crural (innsclc). Biliaire (lésicuk'). Butai (trou de). BducIi''. Brachial antérieur [muscle). 559 389 441 48S 69 5; SaS iS5 3 ) 3 41. 376 iS4 Brachiale (artère). Brachial culané t»lcrne (nerf). — interne (nerf). Brachinles (veines). Brar;liio-céphalique larlcre). Brns. Bronches. Bronrhiiiues (artère»). Brtinner (izlandes de;. Buccale (îtrtèrr). Burcinali ur !n^u^cle]. Bulbo.citerneux (muscle). as 511 i». 187 411 61 S97 4(4 SSS 4Ô1 l34 1C6 c Oadiirpie (incmbriinc). (lulcaiiûiin). (Galice;). Canal (lefùrcnl. — de l'elil. — urlrrlel. — int;ni<>a). — ini»al. — lhorari([uc. — veineux, r.anaux demi-circulaire», tianin (muscle). 649 77 !'3S 6.'4 >64 419,fi6 s4n .^o8 »7l Capsulaîres moyenne* (artères;. Capsules surrénales. (Cardia. Cardiaque» (artère»). ^ (nerfs). — (viinr»;. Caroncule lacrymale. Caroncule» nivrliforme». Carotide externe (artère). primitives (arières . — interne («rtcre). Carpe. i6i 5sC JS4 4«<> 56- 4s6 St.'- fi> 4i> 4»i 4».' t.t'041 TABLE ALPUABÉTIQUF.. Cari'ù rrurni (miisclL-). aïo — des Inmlips (musi;lf). if)3 Carlilagcs. Délinitinu. S (lurtiluges cii général. S(î — costaux. 163 Carlilagiin-ux fsjslème). V.are suiiéricuie (veine]. Igo Cave inférieure ;veini'j. 494 Caverneux (g-uiglion). 3ti."i — (corps). 53; Cellulaire (tissu). J> Centrale de la rèiine (sarlère). U^/t Céphalique (reine). A87 Cercle ciliaire. afii Cérébelleuses (artères/. 44 i Cérébelleuses (veines). 485 Cérébrale anlérieure (artère). 453 — moyenne. ib. — postérieure (artère). i'iU — latémles II inférieures (veines). 435 — supérieures (veines). 484 Cerveau. Cervelet. 289 Cervicale postérieure artère). 4'<5 — transverse (artère). 4^4 Cerviial inférieur (ganglion). 566 — mnyen. — supérieur (giinglionl. 565 Cervicaux (nerfs). 555 (Chaleur animale. 6 '"^ Cliillfères (vaisseauxi. 5o5 Cholédoque (cuinluil). 5a4 Chorion. 55o ClioroîJe. 3*^* Chiiroïdiennu (arlèie,. 43? Cliyle. Go5 Cbyliliration. if'' Cliyniilication. Ciliaircs (nerfs). G5 1 — anlérii ures [artères). ^56 — longues (arlêres). 45^ — postérieures. tb- Circonilexes antérieures et posté- rieures (ailèrts). 447 Cireonllexcf du genou (artèi'es). 474 Circonllexe iliafjuf; (artère). 471 Circulation du sang noir. G'tB — du sang roug-. . 608 Clavicule. Sg Clinuïdes fapnphjses). aa Clignotante (membrane). 569 (^.liliiris. 541 Coccyx. 55 Cœcuiu. 388 Cœliaquc (arlère), l^b-j Cœur. UoS Collaiéralc externe {artère). 4ii8 — interne. 4 4<) Coliques (arlèrus). 4'^y Colon. 389 Cnjniiiie vertébrale, i\B Cnmn)niilrante de Willis {iirlérc). 43? Conipk'xus (muscle gr and). 17 a Cnnipiexus fniusclc petit). 175 Conception. i> iG (liMidu i auricnla-re. afiy Conduits ejnculateurs. 55 G ConduitJ laci ymaux. 5 l fi Condvle du maxillaire inférieur. -^8 Cimd\les du féntui'. 73 Cond)les du tibia. 75 Conlluenl de3 sinus. 3oo Coniiinclive. 36 1 Ciinque de Poe'-ille. aC6 Constricteurs du pbarynx (muscles,. i47 Constricteur du \agiii [nuiscle). ' 167 Contraclilité. • 590 C.nraco-bracbial (muscle). 185 Coracoide (apopliysc). G 1 (_'.o'de du tympan. 325 (bordes vocales. 2 Cordon sperniatique. 634 Cordon ombilical. 561 Cornet spbéiinîdal. 25 Cornel.'i inférieurs. 36 Corné (tissu). m Cornée. 3G0 Cornes d'Aninion. aSg Coronaire stmnacbique fartèrej. 467 Coronaire.*, du cœur (arlèree). 4ao Cnionfïde (apophyse). 65 Corps frangés. ^87 Corps siriés. 288 Corps calleux. 386 Côte?. 5| Cntyloïde (cavité). 56 Cou [nerfs duj» 555 Cou {muscles dU). 14,1 Couches opti(|ues. agR Coulisse hicipilale. Couturier (tuuscle). îQy Ct)ir/;er(glandes de'. b^Q Crâne (uuisclcs du). la^ Crâne »8,27 Crâniens (nerfs). 515 (irêle iliaque. 56 Creinaster (uniscle). i65 Cl ico-aryténuitlien (muselé). 252 Ctico.arytenoidien poslérieui' ^mus- cle). 355 — laléral Cricoide (unrdlage). aSo Crieo-lbyroulieiis 'nisclens). aSa Crista-galli (apophyse). ' ao Crochu (os). 6s Crural (nerf). 55a Crurale {arlerej. 47» Crurale (veine). 493 Crjstalliu. a63 (luiiital antérieur (muscle). 1 87 Cubital postérieur (muscle). 191 Cubital (nerf). 5^^ Cubitale (artère). 461 Cubitus. 6/j Cuboïde. 7.6 .')4.G42 TABLE ALPHABÉTIQUE. Cn'ssL'. 73 I Cutiitiûe 'eou^) alidoiiiiiinle (arlèrej. ijZ Cuisse (niusclu Je lu). 304 | Cystlquir [conduit). £24 tUiiii'iforiucs (os). 76 I D Oarlos 53» Deltoute (muscle), 182 Dentaire inférieure (artère). 43o Dnitairc anlùrieur (nerf). 332 Denlaire iiiléricur (nerf;. 3^4 Dentaires postérieurs et supérieurs (nerfs). Sai Dents. 53 Dentelé (muscle ^ratid). i54 DeiilL'lë postérieur et itiferieur (muscle pclit). 171 Dentelé postérieur et supérieur {muscle pclit). il>- Dui-nie. 399 Détroit supérieur du bassin. — inférieur. it». Denii-raeinliraneux (muscle). an Demi-tendineux (muscle). 1''. Diapln-agme [musck*;- ^-7 Diapluiifîuiatiques (arlères). 456 Diyrllifcwes. S5 Dif:aslrii|ue (niUE^U-)- i43 Digestion. 60a Dilatateur <'u iicz (muscle}. lâo Diploiques (tcîiiks). k^y Doigts. 71 Dorsal (muscle frand;. iÇS Dorsal (muscle I .n^j. 17S Dos (nerfa du). 34a Droit antérieur (muicle}. S09 Droit antérieur de la lêle (miifrcli: grand). 14^ — (muscle petitj. i5o Droit de Talidouieii (mu&clr). lôo Droit latéral de la téle (muscle). i5a Droit postérieur de- la tête (mus- cle grai.d). 173 — muscle petit). 174 Droit interne (musclt). ai3 Duodénum. 365 Dure-mère. 198 E Eiaculateurs (eumluils). 536 Elévateur commun de l'aile du nez. et de la lèvre supéneurc (nnis- cle). »3o Elévateur de Pœil (muscle). 127 Elévateur propr»: de la lèvre supé- rieure (muscle). i3i Elévateur de la paupière supérieure (muscle). ib- Embryon. 549 Eminences olivaiiCN. 39a Eminences pyramidales. Eminenecs restilormus. agJ Emissan es (\eincs). 4S7 Eiiarllirose. 85 Eiicépliale. ' 381 Fnelinne. 370 I^pauli-. 59 Kpiilermc. 380 Ëpiilid> me. 534 l^pi^nslre. 391 Epignslri(|ue (artère)» 47t Ëpïgtulte. Epine de l'om.-iplate. Epine sciatique. Epiiic du tibia. EpipliMiit. Eptteliuiii. Estomac. Ettimi>tde. Ethnioidairs (orlèrw.) Elrier. Eusiaclic (trompe d'). liustaebi [TolTulcd'j. Exh.italions. Expiration. ExteuM'ur des doigts (muscK ^ Extenseur du petit doigt (tmisclc) Eiitcnseur de rii>d<calcur ^mn»clr;. Extenseur lIu pouce (muscle grand'. Extenseur du gros oiteil ;nm«<-le). Extenseur de» ortril* (mu«cl'' grand Extenseur du pouce ,niu»clc petit.- Ëxlréinilrs oueuscs arii> ulaire». ail i9 57 75 3g 3 Syi 5i!< 10 iS6 >7' 169 ilo 6ln 607 190 ih. 19." ,1t. Jl; 8i F Vavv. Khcc (iiiiiscli-9 «il la'. il I Faciiilc(trti'ic). isC I Faciiili' (Ttinr). 4»643 TABLE ALPHABÉTIQUE. l''iiciati.\ [nctTs{. 325 FacullfS inlelleclutllcs. 694 Fascia (apoiitrvrohr). 246 Faux du Cfl'VL'aii. agg FléL'hiaseur super(icii I îles tloigls (nuisclc). 1S7 Flt'ch'sseui- pt ofoiid des doigts (mus- cle). i88 Fléchisseur du pouce (muscle graud). i^. Fli'cliîsseur du pouce (niuscl-' pelilj. 197 Flurb sst^ur du petit doigt {luuscle polit). 199 Ficcijiâsi'ur des orteils ( muscle grnud). 220 Flurliisseur du gros orteil (muscle grand). _ 221 Fléchisseur des orteils (muscle pe- 220 Ftéclilsseur du gros orteil (uiuscle pelit;. 326 Fléchisseur du petit orteil 'muscle pitit). 228 Fémur. 72 Fenêtre ovale. a68 Fenêtre ronde. ib. Fessit i- (muscle graml). ao4 Fessier (nmscle mi,>en). ao5 (muscle petit). ao5 — inlV-ricur (nerf). 555 Fessiére (nrtèrej. 4C6 Fihro-carlilages. 8 Fibro cartilages en yênérol. t«7 Fibt o-carlilnges intcr-vertèbraux. g4 Fibro-cai tilages inler-arliLulaires. 11)9 Filiro-earlilages larses. a58 Fluides. u Foie. 5;iO Fœtus. 549,55 a Fœtus. DilVêrences que présenlent ses oi'ganes comparés à ( eux d<; l'adulte. fôa Follicules. Définition. 10 Fonctions. 691 Fosses nasales. 44 Fosse sus-épinousr. 60 — sous-épineuse. 'i*- Fosse sous-scapulaii e. Fosses iliaques. Fosse iiavicuhiirc. 559,54^ Frontal. 18 Frontal [nerf. ô 19 Fronlale (artère' 45? G Gatian (voiues de]. 485 Ganglions lymphatiques. 498 Ganglions nerveux en iiénêral. 307 Ganglions nerveux de l'abdomen. 070 — du cou. 5i)5 — de la tête. oùo — thoraciques. SCg Gaines des tendons. 11 8,a45 Gastio-épiploiques farléres . 458 Géni (apophyse). 5; Génio-hjoîdien (muscle). i44 Géniu-glosse (muscle]. i38 Génital (nerf), 356 Génitale (artère). 4G9 Génitales (Ibnctions). tj»4 Genito-crurale (artère). 35i Ginglyme. 8tî Gland. 540 Glandes. Delinition. lo Glandes en général, 5 i3 Glandes en particulier. 614 Glande pituilairc. 284 Glande pinéale. 287 Glandes de PaccUionî. 5o5 Gliindes (!u Un yn.\. a54 Glande èpigloltique. ■ ïb. Glandes arytbenoides. ib. Glandes d*e M-ïbornius. aôg Glandt s bronchiques. 5g8 Glande lacrymale. 5i4 Glan .es ialivaires. 5 i 7 Gleiioïde ^cavité). 61 i^iissoit (cap>ule de), Saa Glusso-staphyliii {nmacle). l4i Glossu-pharyngiens (iierls). 5a8 Glulte. 365 G[iniphnse. 35 Goût. 5i)4 Ginntl Oft. * C18 Grossesse, 61G ^ubertiuculum lc»lis. 559 H - I' Mtirii.M rlioidalr iTidjcnuc iirlùic:;. 40» I lli.puliqui- (ailcicj. iiy il''"'; , afi'' I lleliiorilioKlak's iuri:riciiii5(iirlcli's). a7u l.Mni,pl„:rc». a8.-i I Ilrmoirbm.InMj (noil'.). 346TABLE ALPIIABÉTIQUK lli''palii|>ii: ,cocicluil). 6a3 Ht|JHlii|ui's (vo'mts). igS llohh-iix (iii.Tf). 35n Iloiiti-usL* itiU-rnu (ui-liT'}. iGg Hoiiltiiei-s exlrnii-s (iirlcres). igô IIum«Tnlf |Mi)fondc (iii-ti're). ^48 ■ Humeur iUlueuSL". _ a(j3 nutneui- di- Mûigagnî. aC4 Ilunieur vitrée. tfr. Humérus. G' Ilvgbnior (corpB tl"). Ilypochnudri'b. Il)pn(:as(r>-. IlypoeaUriquc (ûrléri). n>poi:aslriiiue (tiiiic). Hyo-};IOhSi: (iiïusL-le). li vpo-g'ohscs (m rf»). Ujalnide (membrane). Hyoïde. i.i.i II). (Ci • 37 333 ir.!, Idée». PqS Iléou. 587 Hiuqucs (ns). 65 Iliaque (muscle). l65 Iliaques primitives (artères). l^f^l^ Iliaques prlmiliTes (veines). ig^ Iliaque extciiic farlèi-e), 471 Iliaqud citerne (veine). 493 liiura (nsj. •'•7 llin lomliaîre (artère). 466 Infunilibiilum. 45 Inprassias (apopbyse d'). aa Innomiiié (ns). 55 Inspiratinn. 607 Intercostales inférieures (artères). 455 Intercostales (veines). 4do jnle-rcnstaux externes (muscles). i65 — inlernrs. l5G ïnlereostole supérieure (artère). 444 Inter-épineui cerricaul (muscles). Inter lransvrrsaires ;mu5cle^). Inler-nsseui du pied (muscles). Inter-o>seuJl (muscles'. Inter-osseuse de lavant-bras (ar- tère). Intestins prêles. Intestin (pros). Inter traiisiersaires ecnicaui ( mus- elés). Intir-transversaires des lombes (nniscles). Iris. Iscbiatique (artère). Iscbion (n>). Ifchio - caverneul 1 muscle ; chti rbomme. — ebei la fcmnïc. Iscbio-roccïgien (muscle). l-!8 !b. »'9 aoi 453 3SC 388 17e '79 4G9 57 l6C 167 Janilic, .lanibf (muscles de la) Janibier antérieur (aiuscli^,. Janibier postérieur (muscle). Jéjunum. Joues. 74 9)5 16. asn Ô87 58o Jugulaire externe (veine). Jugulaire interne (veine). Jumeau inférieur |musc!e). — supérieur. Jumeaux (muscles). Jumeaux (artères dc.« muscles). iS4 ib. >o8 107 s 06 476 Labial (inuscliO- I.nbjrinlbe. >S5 Lacrymale (arlère\. Lacrymal ( nerf). Lai;r>inaux (os). Lncrjinaux (points, cenduits soc). Langue. Larynx. Larynx (artieidalions iln). Lorynx 'nnmeles du) Laryngé» (nerfs). LenlictdHirr (os). Lèvre». — (grandes). l35 » 373 434 319 34 ai? >T7 «49 75l aSa 331 !■ I !i-t 541 Lèvris (pelile^^. Ligaments. Ligaments annulaire* des membres supérieurs. Ligaments annulaires du tarse, l.'ganii nt cervical superliriel. Ligaments croisés. Ligament cotyloldien. — eapsulairc. — inler-artirnlaiie. Ligament dentelé. Ligament ilio-lombairr. Ligaments intrr épineux. Ligament* jaune». 541 80 s 4.^ a4i .,5 109 »oT lot ib. .^o^ 9» nSTABLiî alphabétique:. 045 LîyaiinMils largt'S. Lit;amfiil olituiiiU'iir. I.igium-'itls pubiens. Liyanienls romis. Lipaineiil siis-t-pîncux dorsolom- bairc. Ligament sncro-sciati'iuc antérieur. — postérieur. Ligament sacro-épineux. Ligitm'-nt sacro ilia<|uc. Ligaments sacrn-cocc.vgiens. Li;;amcnl rolnlii-n. Ligaments vertébraux. Liniaroii. Ligne blaiiclie. Linguul (muscle,. Lingual (nerf/. Linguale (arlèrc). ^'^^ Linf-uiile (vfine), Af*6 Lnconioleur (appareil). I I^ocomulion. ^99 Lo'ubairi'S (ganglions). ^70 Lombaires (nerfs). S^f) Lombaires (arlèrea). Lnmbaires {veim s . 49*^ Lonibo-saeré (nerf). 353 1 Lnnil)riraux (muscles), aoo I Long Ju cou (muscles). i5o I Luette. I Luette vésicale. 55o ! Lympliatiqucs (ganglions), /107, Ag3 ! Lympbatiques (vaisseaux). 49^1 5oi Malaire (apnpliyse). ■''2 Malaires (05). ^5 RLilléole iiUuruc. "5 ïMallenlc externe. 77 Mamelles. Maininaii'c (glaïule). ô^S Mammaire interne (artèn-). Main. (16 Murteau. 370 Massétt.T (muscl'-j. i56 Massétériiie l'atlère). 54i Mas^étèriu (nerf). 5a3 ! Masloïde (apopbysel. a6 Matrice. 54.', Maxillaire .supérieur (nerf J. •''ai Maxiilaii-e inférieur (nerf). 5aa Maxillaire intei'ne (artère). ^29 Maxillaire intertie (ve'ne). 4S3 Maxillaire (sous) glande. 5i3 Maxillaires supérieurs (os). i5i Maxillaires iniërieurs (os'. /S? Méat supérieur. ai — moyen, ï^. Méat urlnaîre. 54 ' Médian (nerf). 54-i Médiaslines postérieures [artères). 456 Médîastins. -Î!)'» Mi.-mbranes mu'iuen>es. a54 MembiaiifS >éreu.'îes. ■'^77 Membranes de IVil. afin — du lyiiipiiii. 37* — de IViiicpliale. ag'i — de la moelle. •io4- Membres. •'^'J Membres >«pérteur.''. Membres inférieurs. 7a Membres (muscles di s). I7î) Méningée moyenne (artère). 43o Méninges (pie-mèie et arachnoïde). 5oi Menstruation. fii-^ Mésentère. Ôf}2 Jlési-ntérique supérieure (artère/. k^O Mésentérique inférieure (artère). 461 Mésenlérique supérieure (veine), 497 Métacarpe (os du) G8 iMétatarse [05 du) Mitrale (valvule). 4i3 Moelle vertébrale. af|a Mont de Vénus. 54 1 Moteurs oculaires communs fncrfs). 3 17 Moteurs oculaires externes (nerfs). Sah Mouvements volontaire!-. 5g8 Muqueux (système-). a 54 Muscles. Délinition. 8 Muscles en général. ii5 Muscles. Leur nomenclature et leur ciassilicalion. ' ' 8 Museh-s du larynx. i5a Muscles du pavillon de l'oreille. «67 Muselés du lympan, 271 Muscles intérieurs. ■'^7^' AlnscnlaÎTC de la vie nutritive (sys- tème). ^ Musculaires de Tœil (artères). 455 Musculaire snperticielle (arlcn ). 47^ Musculaire prnfon le (arlèrej. 47^ Musculo-t utanées [arlèi es). 35 1 Museido-cutonés lombaires (nerf.i). ô6i Mylo-byoïdien (muscle). i44 Myoloyie. 1 NabnUi (ccurrt a. ). Na?al (canal). Nasales ( fosses). .'-44 ■J75 Nasale (apopliysej. Nas;d (nerf). Nasale 'nrlère,.TAI5LK ALPIIABKTIQUK Nasn-palaliii (t;iiiiylioii). i03 Xt-vi olngio. 5 Nerfs. Ddiiiilioii. 'J N<!ifs en (:t;m:i'al. 5u5 Nei-i's enccplinliqiiiis. -loS, ?io NrrCs nonj-lioiinairi» ini gt«ùr.il. 5o8 — CM parliculiur. -'Go Nerfs cràiiifiis. ^ i S N*ïifs cervicaux. 5.i5 Nt-rfs verlùLraux. 334 Nerf» (lor:^alJx. J47 Nerfs loiiilfaircï. 3^9 N»:rfii sacrés. 355 Nt/, (os du). 54 Nl'k. 175 ?itfz (inuscU-s tJuJ. 5û Nutrition. €11 O Oblique de la lOte (mu.-'c!»- graiidj. 17^ Oblifiue di: la lOlc (mu:-clt; petit). 17B Oblique de l'abdom 11 (muscle yr. ). i58 (lUMScle pelîl]. 1 ây Obturateur (nerf), 502 Obturateur externe (muscle) 207 — inleiiK'. Odorat. 5q3 OtUuralrice (artère). 4o7 Occipital. »5 Occipitale (artère). 4»^ Occipito.fronlal (muscle)^ 124 Odnnlnide (apopbjse). 47 OEil. 3 •''7 OEil (muscles de I'). 127 Olucrûne. 65 Oifactifb (nerfs). 5i3 Ombilic. a58 Ombilicale (nrlèri-). 46? Omoplat-bjoîdien (muscle). i45 Om(.plate. Ongles. •■»8v Opliilul unique (artèi e). 434 Optitbaloiiquc (nerf). 3ig pliibalinique (;:an^lioii). 3ôo Opbllialui i|ue (vciiu-'. 4^5 Opposant du pouce (niuscle). 197 Opposant du p. lit doi^l (muficlt). 199 Optiques (nerfs). 3i6 Orbiia re (.-«us ) fartèie). 435 Orbites. 45 Oreille. »64 Organe. Sa dtU .itîon. t Ori.ils. 83 OEioplia-e. ôSi OEsophagieniies (artrrcs). 454 Os. Dclioilioii. 7 Os eu gétierul. Oâtéogéniu. 1^ osselets de rouïc. 17* Oslénli.ge. 16 Osseux (syslcuicj. i4 Ouïe. " Ovaires. 5*7 Paîreu de nerfs crâniens, d': Palais (os du). Palais. Palatine supérieure farlère). Palatins (nerfs). Palato-slapbvliii (mu^cb-). Paluiatre (.utané (muscle). P.ilmaire [muscle ^ratid). Palnmirc (muscle petit). P..lpébral (museb-). PalpébrMies (artères). Pancréas Papillnire [corps). Piipill es fie la langue. Pariétaux. Pat olf. Parotide (plaudp). PatltetiqucA (nerf!)). Pj'iipiéreî'. l*a%iMnn de roreille. Pi-auc cr (nut»cle). ôSa à 349' 35 58i 43i 3Gi 1^11 1*) 1 186 ib, I a5 4^6 5-9 aSo if». »9 Goo 517 5lS aiS a*»5 Pea«. Pectine [nm«cl«?'. Pf.ctoral (muscle pranJ). — (muscle pelil). Péricarde. Pcrirbondre. Perist-^divlin externe (muscle). — interne. IV'di' ux finnscle'. Petlieu*e (artère). Perforaulc* de la cui ) Périnée, Pirito'nc, Pèronit-r Inléral (muN' l' — iM"ytn lUi court. Péronîrr nnlérirur (tnuH'Ic prùl Prronière (ârtcrej. Péroné. petit nerf splanchniqur. Pfter (gbindr« d» ■. Pbalanp* f-. >79 su i53 ib, 4oS 56 i39 i4o 1 a3 1ère* . i:4 loiig). 391 tss ,b. »17 47* 70TAIÎLK ALIMIAni'TIQUE. Ph3i;\iif;ii-iiiic il ftri un' (,it'trr»'l iaS Pharynx. ,ÎS i phai-yiipit-mw (vriiie 1. :iSô pliarynfîi-niK- sii|n:ni'urr (arli-n-). /(5a pliaiytif!,ii'n (nri f). 3.' i l>l)i>i")nuo-sti'plijliii (1111 sdp). 14n p],réiiique {iH-rf). 538 pliVsinliiçiL'. SSij PU-d. 77 pj,.(! (muscles du). 2a3 pie-inèrc. 5o i Pigment"'"' 38n Pisifni nii s. fi7 Piluitaire (mctnbranc). S76 Placcn'n- -^âo Planlaire i-.xlenu-(artrr- ). 481 inleriie. il>. Plantaire cxleriie (ni;if|. .îgj) iiiliTiie. .'fio aiières. 48i PlanlaiiP grêle {in(i?clr). 219 Plèvrrs. 5()fi PIi'Xiis clinrnidff;. 3na Pli'xus pulmonaire. 35a Plrxus cervical. .Ï37 Plexus biacliial. 3^0 Plexus sacré. 354 Plexus sccaliquc. ib. Plexus lomhair.'. 3/19 Plexus cardiaque. ,ÎG8 Plexus lijpofîasiriquf. 375 IMexus snlaire. 371 PIfxu.s cœliaquc. ih. — cnrotiairr sloinacliiqne. ih. — Ilépaliqur. //). — rnésenturiqiie*. 572 — rén;>U3t. ih. — .«pléniques. //». — sperniniiqucs. /ft. Pueumo-caslriques [ticifs), 53n Poils. a8i Poitrine. 4^ r,.v/ l'uilrlnc f il j,'L'in':rnl. fia Poilrine {muscles di; la) j5a Pommelle (tis de la). 3.3 Pijplilée (artère). 476 PnpIitL-e (veii e). 4(j2 Poplilè externe (nerf,. 5'b-j Pt'plilé iiilenie (nerf;. 3,'iS Poplité (museir). 3 1 fj Pont de Varnie. agn Porte (veine). /|g7 Poinnons. 3'j4 Préparations ou di.ssections \vny. lu nom des orpancs dont vnu.s tlier- cbez la préparation). go Prépuce. 53^ Proc^'s cilîaii- s. , Proloiifîcnients de la prol:iI)érnnco rûrébrale. 393 Pronateur (muscle grand). 185 Prnnaleur (muscle petit;. igq Promontdire. ^gg Propriétés TÏtales. 5^,, Prostate. 555 Protubérance cérébrale. a<)n Pioas (muscle grand), j (; j ~ [ — pelil). ifij Ptérygnïdicuncs (arlèrts). 43 1 Ptérypoïdieii exlei-ne. j.ïg — interne. Plérygnïde (apopbyse). . aj Pubis. 67 Pulmonaires (vcine-î). ^s.'i Pulmonaire (artère). /, j,^ Pupîllaire (rnrmbrane). Bhh Pylore. 395 Pyloriquc (artère). 455 Pylorique (valvuli-). 38/^ Pyramidal (muscle). (,y Pyramide. a^g Pyraniidiil (os). Qfi Pyramidal (muscle). i c i -aof! Pyr^unidal du ne/, fmusrb }. i5n Q QiH'iif de eheval. S^g R Had al anlcrîeur (nuiscle,. iSf» Radial (mu.^cb- premier). if|5 Hadial {.nusrje sr-cond). igtî iladial (nerr). :^^^6 Hadiale fartère). Ha liits. f) I Raninn (artère). /,aft Raie fia/, R< nlutn. 390 Récurrent (iieif). Récurrente radiale (arlèn ). Récurrentes cubitab s (nrlère.s). Rein.'). Relevecr du inenlnn (muscle). Relcvi nr de l'anuR (nnisfle). Rénales (iirtèiep). Rénales (veirien). Reupiralion. 33 1 /,.^n fialî i3/. ifi/i /.fia /.g-'' *io7C.'iS Ilétiiii-. Ilhiiinlioïdal (miisi-li ). KnclliT. KoliJ (iniisilf pulM). TABLIC ALPHABÉTIQUE. 3G3 ir>3 180 notul (iDUSclc grand). >8l ltoliili:iir de- l'œil (iiiUM-li; (;raiid). 159 Itol'Jli'ur d"- l'œil (muscle pclil,. Knluii-. Sac lacrymal. Sacrée moyenne (arlcrr). Si.crée lulérale (arlùrf). S.icrés (ganRlious). Sacres (nerrs). Sacrii-lnrnbaire (muscle). Saei uiu. Salvalelle (teinr). San;:. Sapliène externe (vcnie). Sophcne inlernc (\eiiio). Sapliène exlerne (nerf). Snpbène inicrne (ncri). Scalène anlérieur (muscle,. — poslérieor. Scaplioïde de la main. Scaphoîde du pied. Scapulaire supérieu e (arlére). Scapulaire inférieure (arlére). Sciatique (nerf). Sclérorn|ne. Scrotum. Sécrétions. Semi-lunaire (os). Semi-lunaire (panplion). Séminales (vésicules). Sensations. Seplum lu' iduMi. Sésanimdes (us). Sinus frontaux. Sinus spliénnïdaux. Sinus maxillaire. Sinus de la dure-niére. Sinus vciueui vertébraux. Siims utérins. Soléaire (muscle). Snlidcs. Sommeil. Sourciller (muscle). Sourcils. Si'us-claviérc (ïeinc). SiiuS'orliitaire (artère). Sous-clavières (artère»). Sons.épineux (muscle). Sous-arapidairc (muscle). .Sous.clavier (muscle). Stins-fiilanée abdominale (artère). Snu«.oi'bitaiies (nei fs). Souf* scapulairi s(ner[s). Sus-scapulaire» (nerfs). SnuR.maxillnire (panglion). Sperniatiipus (veine»). Spernialii|ues( artère-). Spln no-pulntiii ((:ailj;ltun). 4C3 4-r, 373 553 J76 69 3 1(1. 552 ib. lil ib. 06 79 «4 447 354 :t6o 5.) 1 fil: CG .^70 53S 386 84 '9 33 35 599 49" .'46 3l8 4 Gnl 137 357 489 438 43S 180 iSi iS4 475 333 it. 56.^ 496 4 SpbénO'palatins (nerfl). Sphéno-palatiiie (artère). Spliéuoïde. Sphincter de l'anus (muscle). Splanrlmi<lues (nerfs). Spinales (artère»). Spléllius (muscle). Splénique (artère). Splénii|ue (veine). Squeb lté et ses divisions. Slerno-inasloîdien (muscle). Sterno-byoïdieu (nmscle). Slerno-lhyroïdien (nmsclc\ Sternum. Sublinguale (artère), gupinateur (muscle grand). — ( - petit). Sur-costaux (nvnscles). Sus-scapulaires (artères). Sous.scapulaires (artères). Sus-èpinenx (n.usele). Suture. Styloide (apophyse). Styloïde (.tpopliyse) du radius. Slyloide (apopbysej du cubitus. Stvlo-byoidien (nmscle). Stjlo-piosse (muscle). Stylo pbarynpicn (muscle). Sympathies. Sympathique (nerf grand). Symiibyse pubienne. Synartbrosc». Synd' smologie. Synoviales (membranes.) Systèmes organique». Leur» di' sioiis. Système c'triîlapinenx. "— libio-caililapneux. Système musculaire. — inuqurux. Systi me nerveux. Système nerveux des ganglion» ' général. — en pailiculicr. .Système séreux. Système vascul>it«. Système artériel. Système capillaitr. Système veineux. Sy^tème lymphatique. Système glanduleux. — osseux. — synovial. 36 1 ib. 3 I iC4 570 iko '7' iiB 497 iC |43 ,15 >4G il 4>6 >94 ib. 166 34» ib- 179 Ô5 36 64 6S H5 lis 149 S91 307 99 Bi 90 88 86 87 Il5 S-4 Soi 360 •'7T *?9 loi 4os 4o4 inC SiS l3 8S649 TABLE ALPHABÉTIQUE. Tabicati ties nerfs encéphaliques. T.icl el (oucber. Tarse. Temporale superlicielle ( veine). Temporale {artère). Temporale profonde antérieure, {artère). Temporale profonde postérieure. (artère). Temporal (musclej. Temporaux profonds (nerfs). Tendons. Définition. Temporaux. Tendons en général. Tenseur de l'aponévrose cruiale. (muscle). Tente du cervelet. Testicules. Tète. Tête du fémur. Tête lie l'humérus. Tliorax. Thoraciques (artères^. Thoraci<|ues {nerfs), Thoracique iuféri< ure (artère). — supérieure. Thoracique (canal). Thymus. Thyroïde (glande ou corps). Thyroïde (cartilage). Thyio-hyuï.iien (muscle). Thyroïdienne inférieure (artère). — supérieure. Tibiale postérii urc (ar(ère). — antérieure. Tibia. *J"ibiai (nerf). 010 Sgô 77 4ô 1 ib. 1J7 3a3 8 25 117 1I5 55a 18 75 62 i9 341 ift. 446 ib. 5o8 399 a66 M9 146 44a 4a3 48o 477 74 368 Tibial anUi'ieur (nerf). TifïL* piluitaire. Tissu éri'ctilc. Tissu. Déliiiitioti. Tissus oi'^atiiqucs. Leurs divisions. Tissu cellulaire. Toile clioroïdicnne. Tonsilles. Trachéc-arlère. TraguB. Traiisvei-saire éjjiiieux (muscle). Traiisvorsairn (muscle). Traiisverse du p. riuée (muscle). TtaitsTerse (muscle). Trapèze (muscle). Trapèze (os). Trapézoïde (os). Triangulaire du sternum (muscle). Triceps bjacbial (muscle). Triceps crural (muscle). Tricuspide (valTule). Tiigoiie vésical. Trijumeaux (nerfs). Trocbantei' (grand). — pelit. Trompe d'EusIache. 37, Trompes utérines. Tronc. Ticu occipital. Tubercules mamillaires. Tubercules quadrijumeaux, ïubéiosilé seiatiquc. Tubérosilcs du focnur. Tubérosilés de l'humérus. Tubèrofité bicipitalc. Tj'Dipan. — (muscles du). 358 a84 4 ib. ib. 5 3oa 38l 397 a6C 177 176 167 160 168 67 ib. J67 184 310 4l a 53o 319 73 ib. a6g 646 45 »4 a84 agi 57 74 lia Cl a6S 37 I u Unpuis (os). Uretère. Urèlbrc. J4 6a3 65 8 Utérine (artère). Utérins (nerfs). Utérus. 458 S56 644 Vagin. Vaginale (artère). Vaginale (tunique). Vaginaux (nerfs). Vaisseaux I jmplialii|iies, lion. Vaisseaux capillalrr». Delini- 64: 409 53a 356 4i.r. 409 Vaisseaux I,ympliatiquc9. Valvule de Vieussens, Valvule iléo.cœcale. Veine nnibilicnle du fœtus. Veines. Délinition. Veines en général. Veines en particulier. 9 »9' 389 656 9 4o /, 49i 55VeiiUiculea laltraux du rcrveau. — moyen. Ventricule du cervelet. — du laryui. Verge. Vertébrale (veine). — (artère). Vertèbres en général. — cervicales. — dorsales. — lombaires. Vertébraux (nerfs). Véiumonlanum. Vésicales (artères). Vèsicalea (veines). Vésicaux (nerfs). Vésicule biliaire. Vésicule ombilicale. TABLE ALPHABÉTIQUE. >83 187 agi 265 63G ligo 439 45 46 l'C. ib. 534 559 467 49S 5à5 5 5> Vésicules séiiiitiales. V'-ssit- Vostibule. Viditniic (arlère). Vidiciis (nerfs). Vie inlellecluelle ou de relation. Vie nulrirne. Villosltes. Villé (corps). Voile du palais. Voies lacrymales. Voiï. Volonté. Vomer. Voûte à trois pilieri. Vue. VuWe. 535 539 »7> 4S> 361 59> Goi 375 s63 379 l58 600 597 36 >87 596 S4o Worniieua (os). a? Xyplioide (appendice) Zyj!onialique (apophyse). Zjgowalique (muscle grand). 16 I Zygomatique (muscle petit). l3> DE LA TABLE ALPHABETHiUE.I