13 un élève peut être susceptible, je crois avoir acquis la preuve que la nature de la corde du tympan est toute nerveuse. Je sois fâché d’étre en opposition formelle avec Eustache qui Ta dccouverle h' premier et avec Fallope qui est venu après lui, lesquels n'ayant pas connu sa nature , n'ont pu déterminer si c^était un nerf ou un tendon et encore moins qu'celles étaient ses fonctions. La portion molle de la septième paire est ^ comme nous l’avons déjà dit , l’organe qui jouit exclusivement de la faculté de per- cevoir les sons. La portion dure devra être considérée comme exerçant une fonction difTérente. Si nous considérons le nombre de filets nerveux qu’elle fournit pendant son cours dans l’oreille, il est aisé de conclure qu’elle apporte la faculté contractile à tous les mus- cles auxquels elle se disti^ibue, et dont l’action est nécessaire'pour le mécanisme de l’audition. La portion dure de la septième paire a encore poùr usage spécial d’établir une communication directe avec les deux branches de la cinquième paire, et d’abord avec le maxillaire supérieur par le filet supérieur du nerf vidien ou ptérygoïdien et avec le maxillaire inférieur par la corde du tympan qui fait sa jonction avec le nerf lingual qui est une branche de ce dernier. Celte double communication de la portion dure de la septième paire avec les branches de la cinquième, explique très bien l'étroite sym- pathie qui existe entre les mâchoires, l’arrière bouche et l’oreille ainsi que les bons effets obtenus des médicamens anodins introduits dans le conduit auditif externe dans l’odontalgie. Il nous serait impossible d’assigner une fonction quelconque à la corde du tympan, attendu qu’aucun anatomiste n’a encore rien avancé a cet égard, si ce n’est des conjectures plus ou moins vraisemblables. Cette corde a-t-elle pour usage de transmettre les sons, de coopérer à la sensibilité organique, et par voie de suite et d’une manière indi- recte , au relâchement ou a la tension de la membrane du tympan, dans le but de modifier les sons ? C’est ce que je ne puis assurer. Mais ce qu’il y a de très positif relativement à ses fonctions, c’est qu’elle établit une communication bien précise entre la portion dure de la septième paire et le nerf maxillaire inférieur.