17 QUATRIÈME QUESTION. îiClEMCES lIÉniCAEE^. \ Des accidens consécutifs de la fièvre intermittente I et de leur traitement. Celte question que l’on peut considérer comme de liante science médicale , serait bien propre à embarrasser le plus grand nombre des praticiens. Il ne suffirait pas d’avoir fait de bonnes études médi- cales pour espérer de la résoudre avec avantage; mais il faudrait déjà avoir acquis de l’expérience, avoir eu l’occasion d’exercer sur un grand théâtre pour être en même de connaître tous les accidens qu’une fièvre intermittente peut présenter. Quel espoir puis-je avoir de bien traiter cette question, moi faible avorton d’Esculape, qui ne me suis pas encore livré à la pratique médicale? Est pourtant c’est à moi, à qui le sort en a demandé la résolution pour satisfaire à une des condi- tions nécessaires pour au arriver doctorat; j’obéis et j’entre en matière. La fièvre intermittente, quelle qu’en soit la nature et le type, se présente rarement dans la pratique sous un état lei de simplicité qu’il n’est pas possible de se persuader qu’elle doive constamment céder à l’action de l’alcaloide dont la spécificité contre l’élément périodi- que est on ne peut pas plus prouvée depuis sa découverte. Une foule d’accidens dont le nombre est indéterminé et qu’il serait impossible avec la meilleure volonté d’énumérer, peut compliquer la fièvre inter- mittente au point qu’elle se trouve dans la majorité des cas au-dessus des ressources de l’art. Les accidens consécutifs des fièvres intermittentes, sont relatifs à la nature de la fièvre et à la prédisposition naturelle du sujet qui eu est travaillé. Pour procéder avec méthode à leur recherche, il con- viendrait de parcourir tous les genres de fièvres; mais, comme le temps nous manque, nous nous contenterons de ne parcourir que les prin- cipaux. Comme il nous serait impossible pour le même motif, de bien