9 libre, on la poitrine sert de soufrier , la traclu'e de porte-vent, la glolle d’anche el la bouche du tuyau pour l’ccoulemcnt de Fair. Toutes les épreuves expérimentales que l’on peut faire conrirment cette analogie. Et d’abord, il est impossible d’y .voir avec quelques auteurs un instrument à cordes. Qu’y a-t-il en effet dans la glotte qui l essemble à une corde vibrante ? Où trouverait-on la place nécessaire pour donner à cette corde la longueur qu’exigent les sons les plus graves? Comment pourrait-on en tirer des sons d’un volume considérable a ceux que l’homme produit ? Les plus simples notions d’acousiique ^suffisent pour faire rejeter cet étrange opinion. C’est donc un instrument à vent ; mais cet instrument est tel, qu’il peut donner des sons très graves avec une longueur de tuyau très peu considéralile, et que le meme tuyau, presque sans changer de largeur suffit pour produire, non-seulement une certaine série de sons, en progression harmonicjue, mais tous les sons imaginables et toutes les nuances de cessons, dans l’étendue de l’échelle musicale que chaque voix peut embrasser. » D’apiès tout ce qui vient d’étredit touchant le mécanisme du larynx, il est prouvé qu’il est le principal organe de la voix ; (|ue tous les phénomènes de la phonation se passent du côté de la glotte et ce qui prouve surtout cette assertion, c’est l’impossibilité de faire rendre aucun son après la ligature ou la section du nerf récurrent dont l’in- tégrité entretient la faculté contractile des muscles intrinsèques. Je ne sais vraiment pas à quoi Ijou les physiciens et les physio- logistes se sont évertués à vouloir comparer le larynx à uq instru- .ment de musique. Qu’il nous suffise de connaitre le mécanisme de la voix et ne cherchons pas à comparer un objet qui, par son admirable coordination des parties qui le composent , ne peut trouver d’analogie parfaite parmi les ouvrages des hommes. O