16 et des miroirs en forme dé bésicles imaginés par Verdue. Mais le moyen qui a survécu, et dont on peut encore retirer quelques bons effets en le répétant plusieurs fois le jour ^ consiste à conseiller au malade de regarder le plus long-temps possible ses yeux dans une glace. Le strabisme qui dépend chez renfanl de la manière dont on a placé la couche à côté d’une croisée, de telle sorte que Tenfant a reçu obliquement la lumière, est guéri par le seul changement de direction de la couchette, en la plaçant en face de la croisée. Lorsque le strabisme dépend de Tinégalilé de force dans les yeux, il n’y a d’autre indication que celle de diminuer la force de l’un ou de rétablir la force de l’autre. Les moyens proposés par Buffon, et qui consistent dans l'exercice de Tceil faible, pendant que le fort est condamné au repos , après avoir été recouvert d’un bandeau , et dans l’emploi bien ordonné de verres plats et de verres convexes, ces moyens qui ont réussi entre les mains de Buffon qui savait si bien les ordonner, ne doivent être conseillés qu’avec beaucoup de cir- conspection et que lorsque la possibilité d’en obtenir un bon résultat est presqu’évidente. Les premières épreuves de ces moyens suffisent pour les faire continuer ou abandonner, d’ailleurs elles ne sont jamais nuisibles toutes les fois qu’elles ne sont pas portées à Fexcès. Tous les topiques qui tour à tour ont été employés pour com- battre le strabisme dépendant d’un état d’atonie radicale d’un ou de plusieurs muscles de l’œil, tels que l’électricité, les vapeurs de succin, de café, de benjoin, de résine, d’alcool camphré, de baume de Fio- ravenli, etc., méritent considération en ce sens qu’ils ont pü être utiles. Il en est de même des révulsifs tels que le vésicatoire à la nuque, les vomitifs, les purgatifs , les cautères, les moxa qui dans des mains habiles ont produit des bons effets.