14 TROISIÈME QUESTION. Quelles sont les causes du strabisme? Quels en sont les caractères et le traitement? Le strabisme est le défaut de parallélisme dans les deux axes optiques; c’est-à-dire qu’un œil se dirige vers un point, tandis que l’autre s’en écarte d’une manière positive en se tournant vers un autre point : c’est en un mot ce qu’on appelle communément loucher. Les causes du strabisme sont le défaut d’équilibre dans l’action des muscles moteurs des yeux^ l’inégalité de la force des yeux , ou, ce qui revient au même, comme le pensait Buffon, l’inégalité d’aptitude à être affecté par la lumière. La présence d’une tumeur dans l’orbite peut aussi donner lieu au strabisme. Le strabisme est plutôt une maladie de Lenfance que de l’àge adulte; il arrive souvent promptement, comme dans les convulsions, les attaques d’épilepsie, les affections cérébrales, pendant la dentition douloureuse, à la suite d’une grande frayeur ou d’une impression subite, d’une trop vive lumière, dans le cours même d’une fièvre ataxique, etc. Le strabisme n’a lieu quelquefois qu’à certains moments et dans quelques mouvements de l’œil , ce qui peut dépendre de l’état de faiblesse d’un des muscles moteurs, laquelle ne se fait sentir qu’après que le muscle n’a exercé qu’une partie de son action et après la- quelle il ne lui est pas permis d’agir plus avant pour continuer le mouvement qu’il est dans l’état physiologique dans l’usage d’exécuter. Il n’est pas difficile de reconnaître cette maladie; la simple ins- pection des yeux doit suffire pour établir un diagnostic assuré ; mais ce qu’il y a de difficile et ce qu’il importe de bien reconnaître, c’est le genre de cause qui y a donné lieu , car de cette connaissance dépend souvent, et peut-être toujours, le succès dans le traitement.