PREMIÈRE QUESTION. SCIENCES ACCESSOIRES. » » De Vorgane de la ooix considéré sous le point de vue physique. Pour résoudre celle queslion el concevoir le mécanisme de la voix sous le rapport physique , il est, je pense, indispensable d’être bien fixé sur ses rapports anatomiques et physiologiques. Qu’on nous permette donc de considérer d’abord , d’une manière sommaire , la question sous ces deux derniers points avant de nous occuper de celui sous lequel le sort a voulu que nous l’envisagions. Le principal organe de la voix appelé larynx , d’une nature cartilagineuse , d’une forme irrégulière , ressemblant à une boîte et situé a la partie antérieure et supérieure du cou , au-dessus de la trachée-artère, au-dessous de l’os hysoïde et de la base de la langue, est formé de plusieurs pièces liées entre elles par divers ligamens; celles-ci sont unies par une infinité de petits muscles appelés intrinsèques du larynx : une membrane commune à la bouche et aux voies aériennes appelée muqueuse les recouvre généralement, La grandeur du larynx varie suivant le sexe et l’àge des su- jets, il est en général plus petit chez la femme que chez l’homme, il est aussi , proportion gardée, plus petit chez l’enfant que chez l’adulte. Des cartilages, des ligamens, des muscles, des vaisseaux, des nerfs , et une membrane constituent cet organe. Il serait, je pense, superflu de décrire même sommairement toutes ces parties; il nous suffira , je crois , de nous borner à faire l’énumération , à déterminer la situation absolue et relative, la forme et l’usage de quelques-unes d’elles, notamment des principales pour l’intel- ligence du mécanisme de la voix.