12 une toute opposée. Le lionc continue de descendre, elle au contraire se réfléchit de bas en haut et de dedans en dehors pour entrer dans la caisse du tympan, par une ouverture située à la partie pos’ térieure de cette caisse, tout près de la base de la pyramide. La corde du tympan une fois parvenue dans la caisse du même nom, se dirige sous la courte branche de Tos appelé enclume , pre- nant ensuite une direction oblique de derrière en devant, elle passe entre la longue branche de cet os et la partie supérieure du manche du marteau. Parvenue au-dessus du muscle interne de ce dernier os , elle se renfle et acquiert de la consistance en même temps qu’elle prend une direction horizontale pour descendre en devant, devenir la satellite du tendon du muscle antérieur du marteau, et sortir avec lui de la caisse du tympan par la scissure de Glaser. Enfin, la corde du tympan en descendant de derrière en devant et de dehors en dedans, fait bientôt sa jonction avec la branche linguale du nerf maxillaire inférieur qu’elle grossit, et avec laquelle elle s’unit en donnant lieu à un angle très aigu supérieurement. D’après la description que nous venons de faire, il paraîtrait évi- dent que la corde du tympan tire son origine de la portion dure de la septième paire de nerfs : c’est du moins l’opinion généralement admise, et je ne sache pas que jamais on lui ait donné tout autre origine, si ce n’est Heister et Duverriey qui ont pensé qu’elle dépen- dait du nerf lingual et que de celui-ci elle remontait à la portion dure du nerf auditif. La nature de la corde du tympan doit être en tout semblable à celle de sa branche mère, qui, examinée avec une sérieuse attention, présente tous les caractères propres aux nerfs considérés d’une ma- nière générale. En disséquant Toreille interne, suitout sur une tête d’enfant, j’ai eu l’occasion de remarquer, à l’aide d’une forte loupe, la corde du tympan qui m’a ofiert une couleur blanche et une surface sillonnée, trace des filets dont elle est sans doute composée : de plus , j’ai observé qu’elle avait peu de consistance, car elle se déchirait avec facilité. D’après ces observations ({ue j’ai faites avec l’attention dont