sont en rapport d’articulation avec le carlilage crycoïdc. Cette arli- cnlation mérite atlenlion, parce qu’elle explique la possihiiiié ae.s mouvemens que le cartilage thyroïde est forcé d exécuter d avant en arrière et de derrière en devant en forme de bascule , poni opérer soit le raccourcissement , soit rallongement de la glotte. Les cartilages aryténoides de forme triangulaire et pyramidale sont situés à la partie postérieure du larynx au-dessus du cartilage • crycoide avec lequel ils sont articulés. Boyer distingue sur ces carti- lages Li’ois faces, une base et un sommet. Cette division toute minu- tieuse qu’elle parait, est néanmoins très utile pour établir et préci- ser toutes les particularités qu’on observe sur ces cartilages, et dont la connaissance est très essentielle pour concevoir le mécanisme de la voix surtout sous le rapport physique. La face postérieure est en rapport avec le muscle aryténoidien ; l’antérieure présente quelques légers sillons pour recevoir des parties , de la glande aryténoide ; à la partie inférieure de cette face s’attachent les ligamens de la glotte et le muscle tyro-aryténoidien. La face interne ne présente rien de particulier, elle est tapissée par la membrane muqueuse com- mune aux autres cartilages du larynx. La base du cartilage aryténoide est articulée avec la partie postérieure du bord supérieur du carti- lage cricoide; celte articulation, qui est une véritable arthrodie , permet aux cartilages aryténoides de se mouvoir en avant, en arrière, en dedans et en deliors, soit pour tendre ou relâcher les ligamens de la glotte, soit pour agrandir ou rétrécir cette ouverture. Les muscles crico aryténoidien latéral, et le crico-aryténoidien postérieur viennent s’attacher à une espèce de tubercule plus ou moins sail- lant , situé à la partie externe de la base. Le sommet des carti- lages aryténoides est surmonté d’un petit prolongement appelé car- tilage de Santorini, dont la mobilité est fort grande et qui n’est fixé en cet endroit que par la membrane muqueuse. Ce sommet qui pré- sente une double courbure en arrière et en dedans explique par cette disposition la tendance qu’il a de tendre le ligament de la glotte cor- respondant et de diminuer l’ouverture de celle-ci. Le cartilage épiglotlique n’ayant d’autre usage que de s’opposer