19 celte inflammation avec les memes moyens qu’on oppose aux inflam- mations aigues ; mais avec cette différence , qu’on ne doil en user qu’avec circonspection. Pour combattre l’ascite, on usera des purgatifs, des diurétiques , du nitrate de potasse , de l’oxymel scillilique, de la racine caliinça de la digitale, de la scille , etc., mais si l’ascile n’est pas essentielle, et qu’elle soit accompagnée d’inflammation des organes du bas-ventre, ce qui n’est pas sans exemple, on combinera les diurétiques légers avec les moyens anti-phlogistiques nécessités par l’inlensité de l’in- flammation. Si l’ascite avait été précédée d’une lésion organique quel- conque et qu’elle en fut la conséquence, ce n’est point de l’ascite qu’il faudrait s’occuper d’abord, mais delà lésion de l’organe. Enfin, s’il arrive une époque où l’ascite n’étant plus essentielle et ({u’il ne soit plus possible d’en espérer la guérison, il ne reste pour toute ressource au médecin, qu’un moyen palliatif à employer, lorsque le malade est menacé de sufibcation, je veux parler de la parasentlièse, je dis pallia- tif, parce qu’il existe peu d’exemple de guérison d’ascite après la ponction. Dans la fièvre muqueuse intermittente dite pétuiteuse, on observe, comme accidens consécutifs, la fièvre hectique, l’iiydropisie, la diar- rhée chronique, une sueur colliquative, quelquefois une métastase sur les poumons qui donne lieu à une lésion organique. Dans cette fièvre, les accidens consécutifs sont d’une nature bien sérieuse et entrainenl ordinairement la perte du sujet. Relativement à la fièvre hectique, une attention spéciale à observer, c’est de soumet- tre le malade aux principes fondamentaux de Tliygiène, et de donner assez d’énergie à la nature pour développer ces moyens médiateurs. Pour cela il convient de rétablir ou de soutenir l’état de forces par l’usage des toniques administrés à propos, surtout quand la maladie est avancée et que le sujet est déjà dans la consomption. La diarrhée chronique avec inflammation de la muqueuse intesti- nale sera combattue avec avantage par le pétillait, la décoction blanche de Sydenham, même légèrement laudanisée ; mais s’il n’existe pas d’in- flammation, un régime légèrement tonique; quelques astringents , le sous-nilrale de Bismuth , les préparations opiacées en lavement ou