21 à la nuque soit plus près de ^oreille externe seraient indiqués. Mais il est fort difficile de reconnaître ce genre de cause, des injections légèrement excitantes, avec Feau de savon , par exemple , dans le conduit auditif externe ont produit quelquefois de bons effets, surtout lorsque la surdité dépendait d’un état de faiblesse. L’idiolisme, la démence, le strabisme, la paralysie , dépendent le plus souvent d’une lésion mécanique du cerveau , en un mot, de sa compression par la présence de quelque épanchement dont la résolu- tion, lorsqu’elle est possible naturellement ou par l’efîet des moyens appropriés tels que les révulsifs, comme purgatifs, comme vésicants, les mercuriaux tant à l’intérieur qu’à l’extérieur, amène la cessation de ces divers accidents. Les excoriations gangréneuses sont traitées aujourd’hui avec le tan- nate de plomb dont on dit beaucoup de bien dans le Bulletin général de thérapeutique médicale et chirurgicale, tom. 13"^®. page 202. FIN,