De toutes les théories des nombreux physiologistes et des phy- siciens qui se sont occupés de la production de la voix , celle de Biot paraît la plus vraisemblable. Dans l’homme, dit-il, l’air, d’abord aspiré dans le poumon et contenu dans la poitrine^ en est chassé par la contraction de ses cavités, laquellè s’opère par un appareil musculaire très puissant, que l’on nomme les muscles de U expiration; de là il est conduit dans un canal cylindrique que l’on nomme la trachée-artère et qui est composé d’anneaux flexibles ce qui lui per- met de s’allonger et de se raccourcir j quoiqu’à la vérité dans des limites très peu étendues. Au bout de ce canal sont deux lames mem- braneuses rectenguîaires, et placées parallèlement l’une à l’autre à une très petite distance, de manière que leur intervalle offre une fente étroite, dans laquelle l’air chassé de la poitrine^ est forcé de passer avant de s’échapper par la bouche. L’organisation de ces deux lames est très composée ; mais ce qui nous importe le plus de remar- quer c’est qu’elles peuvent vibrer très rapidement par leur côté libre, et qu’elles vibrent en effet, lorsque la voix se produit d’une manière continue, comme M. Magendie s’en est assuré sur des chiens vivans. Cet appareil analogue à une anche, mais à une anche dont les lames seraient contractiles et élastiques, se nomme la glotte de l’endroit de la trachée où il est placé, ainsi que les pièces qui l’accompagnent s’appellent le larynx. Au-dessus de la glotte, on trouve une membrane plate, élastique, à peu près semblable à une langue qui, fixée seulement par sa base , peut prendre dans la trachée diverses inclinations s’élevant et s’abaissant sur la glotte de manière à modifier la rapidité du courant de l’air qui en sort. Celte membrane a reçu le nom d’épiglotte, qui exprime seulement sa place. Nous verrons touî-à-l’heure à quoi elle peut servir. Pour le moment, je me bornerai à dire , d’après M. Magendie , qu’elle entre en vibration aussi bien que les lèvres de la glotte dans les sons soutenus. Après avoir dépassé cette membrane, l’air ne rencontre plus d’obstacle ; il se ré- pend dans le gosier , dans la bouche, et sort enfin au dehors. D’après celte description sommaire, on reconnaît avec évidence que l’organe de la voix ne peut être comparé qu’à un instrument à anel>e: