7 positif que la voix humaine doit être le produit des oscillations, soit des ligamens de la glotte , soit des vibrations de Pair renfermé dans le larynx, déterminées par hexpiration. Pour parler rigoureusement, la partie du larynx appelée glotte est le véritable siège de l’organe de la voix , cette proposition est d’au- tant plus vraie, qu’on arrête la formation de la voix toutes les fois que l’air venant de la poitrine sort par une issue pratiquée au-dessous de la glotte. Pour moi, rien n’est mieux prouvé que la nécessité des vibrations dans le larynx pour opérer la voix; je rappelle avoir fait l’expé- rience suivante , j’ai soufflédans la trachée-artère d’une oie au moment où l’on venait de la sortir du cou de l’animal, et j’ai fait la remarque que l’ouverture longitudinale du larynx oscillait lorsqu’un son parti- culier se faisait entendre. Les diverses modifications dont la voix paraît être susceptible , dépendent évidemment de la dimension de la glotte, de la tension plus ou moins grande des ligamens qui constituent cette ouverture et de la longueur variable de la trachée-artère. Pour les sons graves la glotte est bien ouverte, et la trachée-ar- tère raccourcie. Pour les sons aigus on remarque des dispositions contraires ; ainsi, l’ouverture de la glotte est rétrécie , et la trachée- artère est allongée. Ces dispositions, dans l’un et l’autre cas, sont tou- jours en rapport au degré plus ou moins grand de gravité ou d’a- cuité du son. Le larynx par sa structure cartilagineuse et sous ce rapport comme corps élastique favorise les oscillations propres à la formation de la voix. Mais il ne peut être considéré avec Ferrein, comme présentant une analogie parfaite avec un violon dont les cordes vocales seraient les cordes plus ou moins tendues de l’instrument , et l’air fesant l’office d’un archet leur ferait rendre des sons graves ou aigus selon que l’air serait chassé des poumons avec plus ou moins de force. Dodard compare l’organe de la voix à un cor, la glotte est le point qui répond aux lèvres du joueur , le corps de l’instrument s’étend de la glotte à l’orifice externe du conduit vocal, c’est-à-dire à la bouche.