6 à l^introduction des alimens dans la glotte pendant l’acte dç la déglu- tition et ne servant en aucune manière à la formation de la voix, ne mérite aucune attention de notre part. Un nombre considérable de muscles servent à mouvoir, les uns l’or- gane de la voix en entier, d’autres quelques-unes de ses parties; les premiers sont les sterno-hyoidiens et les hyo-tyroidiens, les autres sont les crico-thyroidiens, les crico-aryténoidiens postérieurs et laté- raux; les thyro-aryténoidiens , et l’aryténoidien : leur description » nous entraînerait trop loin^ aussi nous ne nous en occuperons point. Il est bien évident que tous les cartilages composant le larynx , sont maintenus en rapport soit entr’eux soit avec d’autres parties telles que la trachée-artère et l’os hyoïde par le moyen de ligamens. Mais leur description à cause de leur trop grand nombre ne peut trouver sa place ici , d’ailleurs nous pourrions alléguer d’autres raisons : la première, c’est que le temps nous manque , parce que nous sommes obligés d’obéir à des ordres supérieurs, et la seconde, c’est que leur connaissance n’est pas indispensable pour concevoir d’une manière physique la formation de la voix. Les quatre ligamens de la glotte dont deux supérieurs et deux inférieurs, que l’on appelle aussi cordes vocales, sont les seuls dont nous ne pouvons nous dispenser de nous occuper. De la connaissance de leur disposition et de leur situation doit nécessairement résulter un trait de lumière propre à éclairer la question qui nous occupe, ils sont situés dans le larynx même, dirigés d’avant en arrière entre les cartilages thyroïde et aryténoïde auxquels ils s’attachent. Ils sont à une certaine distance les uns des autres et l’espace qui les sépare^ constitue les sinus du larynx, ils sont adhérans par leurs extrémités* et par leur bord exlerne, tandis que par leur bord interne ils for- ment la glotte dont les dimensions varient suivant les instans , l’age, le sexe et les sujets. Cette ouverture est en général plus grande chez i’iiomme mur et l’adulte, que chez la femme et l’enfant. Le larynx est bien réellement l’organe de la voix. S’il est dé- montré en physique , comme je n’en doute pas , que le son est produit par les vibrations ou oscillations des corps^ il est bien