n Les deux branches de la scpllcme paire de nerfs parcourent ensem* ble un certain trajet dans une direction oblique de dedans en dehors, de bas en haut et de derrière en devant jusques dans le conduit auditif interne. Arrivées dans le fond de ce conduit, chacune déciles pénètre dans Toreille interne par des ouvertures particulières. La portion molle entre dans le labyrinthe par des trous qu’on observe très bien à la partie postérieure et inférieure du fond du conduit auditif interne. Tous les filets nerveux dont la portion molle se com • pose, avant son entrée dans l’oreille, se distribuent on ne sait vrai- ment de qu’elle manière, car il est presque impossible de les suivre, mais il est probable qu’ils se répandent sur la membrane qui tapisse les diverses cavités de l’oi’eille interne. Tous les physiologistes sont d’accord sur les fonctions de celte portion nerveuse, ils pensent (pi’elle est l’organe immédiat de fouie, comme la rétine est l’organe immédiat de la vision. La portion dure de la septième paire de nerfs entre dans l’aque- duc de Fallope par l’ouverture pratiquée à la partie supérieure et antérieure du fond du conduit auditif interne et en parcourt toute l’étendue pour sortir, comme nous l’avions déjà dit, par le trou slylo-masloïdien qui est la terminaison de cet aqueduc. Celte por- tion, après avoir marché^ de dedans en dehors et de devant en arrière, communique avec le filet supérieur du nerf vidien ou ptérvgoïdien (pli entre dans l’aqueduc par le trou appelé hiatus Fallopii, Bientôt après elle se courbe en arrière , en dehors et en bas et donne un filet au muscle interne du marteau. Elle passe au-dessus de la féné- tre ovale, donne un second filet fort petit au muscle de l’étrier qui perce la base de la pyramide dans laquelle ce muscle est logé. Elle va gagner la partie postérieure de la caisse du tvmpan qu’elle contourne; arrivée en cet endroit, elle fournit la corde du tympan, puis elle descend dans une direction à peu près verticale, jusqu’au trou stylo-mastoïdien à travers lequel elle sort pour constituer le petit sympathi(]ue ou nerf facial. La corde du tympan après s’étre détacliée du tronc en poursuit un instant la direction, elle l’abandonne ensuite pour en prendre