4 Cinq cartilages composent le larynx, le cricoïde , le thyroïde , les deux aryténoïdes et répiglolle. Le premier en forme d^ari- neau , est situé à la partie inférieure du larynx au-dessous du cartilage thyroïde^ il donne attache à sa partie postérieure à deux muscles nommés crico-arylénoïdiens postérieurs, tandis que les deux muscles crico-thyroïdiens s’attachent à sa partie antérieure. Ce carti- lage plus élevé postérieurement qu’antérieurement puisqu’il est coupé obliquement de derrière en devant et de haut en bas, s’articule par la partie moyenne et postérieure de son bord supérieur avec les cartilages aryténoïdes , à l’aide de deux facettes bien distinc- tes sur le côté desquelles les muscles crico-aryténoidiens latéraux viennent prendre leur insertion ; à la partie antérieure de ce bord s’attache le ligament crico-lhyroidien. L’union de ce cartilage avec la trachée-artère a lieu par l’intermède d’une membrane. Le cartilage thyroïde dont la forme approche*de celle d’un bou- clier, et. dont la grandeur surpasse celle de tous les autres car- tilages de l’organe de la voix, est situé à la partie antérieure et supérieure de cet organe, immédiatement sous l’os hyoïde; il pré-> sente une particularité qui seule suffirait pour le différencier de tout autre cartilage de la machine humaine, je veux parler de cette proé- minence plus grande en général chez l’homme que chez la femme, qui se fait remarquer sur sa [>artie antérieui’e convexe et qu’il a plu au vulgaire d’appeler pomme d’Adam. Sur les côtés de cette saillie ^ viennent s’attacher les muscles thyroïdien et sterno-thyroïdien pré- cisément sur une ligne qui parait à peine. Le bord supérieur de ce cartilage est inégal et donne allache au ligament thyro-hyoïdien. Le bord inférieur remarquable par quelques échancrures de différentes grandeurs et par une éminence plus ou moins prononcée suivant les sujets, donne attache au ligament et aux muscles cryco-thy- roïdiens. Le cartilage thyroïde présente quatre prolongemens, deux supé- rieurs appelés grandes cornes, et deux inférieurs appelés petites cornes : les premiers donnent altaclie au ligament rond qui va à une autre corne a|)pelée la grande corne de l’os hyoïde : les seconds