18 préciser le traitement à opposer à chacun des accidens consécutifs que nous énumérerons, nous ne ferons que Tindiquer. Dans la fièvre inflammatoire intermittente, on a à redouter, comme accident consécutif, que rinflammalion qui est générale se localise sur un oi’gaue et ne donne lieu à une des terminaisons fâcheuses de l’inflammalion, telles que la suppuration, la gangrène, que l’on serait obligé de combattre ; la première, par les moyens que Ton oppose aux abcès chauds , et la seconde, par les détersifs en to- piques pour faciliter la chute des escarres : dans ce genre de gan- grène qui doit être appelé gangrène par excès d’action, il faut bien se garder d’user d’aucun tonique dont l’action serait nuisible ,* les délayants seuls conviennent dans cette circonstance. Si cette inflam- mation siégeait sur un organe essentiel à la vie, il faudrait au plu- tôt par tous les moyens possibles la détourne et l’appeler sur un autre point par tous les révulsifs connus, ou bien, si on ne pouvait y parvenir, l’enrayer dans son intensité par des évacuations sangui- nes générales ou locales, ou ^ suivant le cas, par des applications émollientes. Dans une fièvre bilieuse intermittente, la première indication qui se présente consiste à évacuer les premières et secondes voies, et si après avoir satisfait à cette indication, l’élément périodique per- siste, le sulfate de quinine est le moyen qui se présente pour en triompher ; mais si au lieu de suivre cette marche le praticien en suit une autre qui ne soit pas rationnelle , il s’expose à voir les paroxismes se perpétuer indéfiniment et de plus à voir survenir, comme accidens consécutifs, un ictère, un engorgement du foie, de la rate , des glande du mésantère , une ascite , etc. On oppose à tous ces divers engorgements tous les moyens dépuratifs propres à porter leur action sur le système lymphatique : tels que petit lait, suc de cresson, de pissenlit, etc. , boissons amères légèrement toniques; le calomel préparé à la vapeur, dans ces circonstances, rend les plus grands services. Cet ensemble de moyens ne convien- drait pas si ces divers engorgements étaient concomitants d’une in- flammation chronique ; il faudrait avant de les prescrire combattre