10 DEUXIÈME QUESTION. AIVATOMIE ET PHYSlOliOGlE. Quelles sont Vorigine ^ la nature et les fonctions de la corde du tympan? La corde du tympan est une branche nerveuse remarquable, appartenant à la septième paire de nerfs ou nerf auditif. Elle est dans Toreille interne , son origine est incontestable , la portion dure de la septième paire de nerfs la lui donne après avoir par- couru certains points de Foreille interne , et s’y être distribuée pour y répandre la sensibilité. Pour mieux apprécier le point d’origine de la corde du tym- pan, prenons la portion dure de la septième paire de nerfs et sui- vons la jusqu’au point où elle fournit cette branche. Les deux branches nerveuses considérables qui constituent la septième paire de nerfs , ont été distinguées en portion molle et en portion dure. La première est exclusivement affectée à l’oreille interne , et ne sort pas des anfractuosités nombreuses de celles-ci où elle s’épanouit entièrement. La seconde, appelée nerf facial , traverse l’oreille interne en donnant plusieurs filets dans sa course et vient sortir par le trou stylo-rnastoidien pour se répandre sur la face et sur une partie du cou. L’origine des deux branches de la septième paire n’est pas com- mune, c''est-a-dire n’a pas lieu sur le même point cérébral : la molle prend naissance dans la facette qui sépare le pédoncule cé- rébelleux de la protubérance au niveau du corps restiforme derrière le nerf facial; elle est rubannée, s’éparpille bientôt en filets qui, après s’être dirigés obliquement en haut et en dehors, ne forment plus qu’un seul faisceau qui se réunit au cordon de la portion dure qui tire son origine de la partie latérale antérieure et infé- rieure de la protubérance annuitaire.