20 a ^intérieur ^ le tannin et autres moyens de cette nature seront ceux auxquels on aura recours avec avantage. La sueur colliquative qui ordinairement est la conséquence de quel- que lésion organique grave et Tavant-coureur d’une fin prochaine, sera combattue d’une manière palliative seulement par l’administration de l’agaric blanc qui a été fortement préconisé et dont j’ai vu moi- même d’heureux effets. « .Quant à la métastase qui pourrait avoir lieu sur les poumons ou sur tout autre organe aussi important, on doit faire en .sorte de la prévenir, de la détourner lorsqu’elle existe, ou bien l’enrayer dans sa marche par les épispastiques appliqués sur diverses parties de la surfa- ce du corps. Dans la fièvre adynamique intermittente on remarque très souvent 'iComme accidens consécutifs^ des parotides, des abcès qu’il faut s’em- presser d’ouvrir pour éviter leur rétrocession, une faiblesse radicale à laquelle on rémédie à l’aide d’un régime analeptique secondé de quelques toniques. Dans les fièvres ataxiques intermittentes, dans lesquelles on observe un changement subit dans les propriétés vitales, un désordre telle- ment grand dans les rapports qu’ont entr’elles les diverses fonctions en général et les différentes parties d’un même système ou d’un même appareil d’organes en particulier, le nombre d’accidens consécutifs (|ui peut survenir est innombrable. Ainsi, il n’est pas rare de voir la chûte des cheveux, l’idiotisme, la surdité , le strabisme , la paralysie de quelque partie du corps, des épanchemens séreux et quelquefois séroso-sanguins dans la cavité du crâne résultant des phénomènes céré- braux, presque constans dans celte maladie, des ulcérations avec es- carres sur tous les points comprimés portant sur la couche. ^L’alopécie à la suite des maladies graves est rarement sans aucun espoir de retour des cheveux; ordinairement ceux-ci repoussent et il suffit de quelques cosmétiques pour favoriser leur venue. La sur- dité persiste quelquefois après la cure de la maladie grave dont-elle est la suite ; mais le plus souvent l’ouie réparait naturellement après que la cause qui a donné lieu a disparu. Si la surdité était due à la com- pression du nerf acoustique ou à son atrophie des épispastiques soit >