* 3 S S A SUR LES MOYENS DE PERFECTIONNER ET D’ETENDR L’ART DE L’ANATOMISTE, r Présenté et soutenu à l’Ecole de Médecine Paris le lundi 11 fructidor an XI, Par Constant DUMÉRIL. Y'/ '3 c ëz. OiZfr^ PARIS Ch EZ • .-g BAUDOUIN, lmp rimeur de I’Institut nationaj rue de Grenelle-Saint-Germain, n° u3i. GABON et C.snic,Libraires, rueet place de l’Éco de Médecine. FRUCTIDOR AN XI (i8o3).PROFESSEURS. G HAUSSIER. Fouroroï . Déyeux . . . Sajuatiee. . LALLE MENT PüIRILlIE . tl I C H A E. D . . 1 J Malle.... Desgenettes 'iN EL loURDIER. La s su s. . . . ? E R C I .... Leroy 3.AUDELOQUE JECLE11C . . . 3 AJAîîIS. . . . ?ELLETAN.. 5 O Y E R jORVISART . jEROUX. . . . )uBOIS ’etit-Iudel j [houret. . . IUE IIIILLAÏÏ. . f f Anatomie et Physiologie. Chimie médicale et Pharmacie. Médecine opératoire. Histoire naturelle médicale. Physique médicale et hygiène. Pathologie interne. Pathologie externe. Accouchemens. Maladie des Femmes. Education physicpie des Enfans. Médecine légale. Histoire de la Médecine. Clinique externe. Clinique interne. / Clinique de l’Ecole dite de Perfection- nement. Doctrine d’Hippocrate? et Histoire des Cas rares. Biblio graphie médicale. Démonstration des Instrumens de Chi- rurgie et des Drogues usuelles.) A MES CONDISCIPLES LES ELEVES DE L’ÉCOLE DE SANTE, t Appelés à Paris par la loi du 14 frimaire £ nti m. /* noiiDiiaacy t) cJl mi< ey '3 t) al lac()emenuî tecouiioiMaiic^. \ C. DUMÉRIL. N✓ » •AVAN T-PROPOS. JS o m m É Professeur à l’Ecole de Médecine de Paris dans un temps ou je n’a vols dJautres titres que ceux accordés par la bien- vaillance à quelques travaux, je liai point rempli Les formalités exigées par la loi sur F exercice de mon art. Jaloux dobtenir le titre de Médecin que f étais appelé à conférer à d’autres per- sonnes, f en ai manifesté le désir à mes collègues. Par une faveur spéciale, F Assemblée des Pro- fesseurs a cru remplir F intention de la loi en arrêtant qu’un acte public, auquel les membres de l’Ecole me f croient F honneur d’assister en corps, me tiendrait heu d’examen, et le Ministre de F Intérieur a bien voulu ap- prouver cette mesure.C’est dans cette circonstance que je fais imprimer cet écrit C’est plutôt le plan ou l'abrégé d’un ouvrage7 que la matière . d'un examen. Je l’ai choisi, parce que les détails dans les- quels je suis entré sont peu connus ou tout-à-fait nouveaux, et parce que f espère trouver, 'en les exposant oralement, l'occa- sion de développer quelques con- noissances dans les diverses par- ties de la science médicale. Je dédie cet Essai à mes con- disciples avec lesquels fai été appelé à Paris en lan ELI. C'est une grande satisfaction pour mon cœur de jjou voir reconnoitre publiquement que c’est à l'estime dont ils né ont honoré que j’ai du les places auxquelles j’ai été appelé successivement avant d’obtenir le titre de Professeur. ESSAIESSAI 1 SUR LES MOYENS DE PERFECTIONNER ET D’ÉTENDRE L’ART DE L’ANATOMISTE. ij L’art de l’anatomiste se compose de cinq moyens ou procédés principaux qu’on pourroit classer sous les titres suivans : La dissection , qui met à nu ou isole dans toute leur intégrité certains or- ganes déterminés d’avance. L’injection, qui fait pénétrer des li- queurs dans certains canaux, afin de les rendre ou plus solides ou plus dis- tincts. La macération , opération à l’aide de laquelle l’anatomiste, employant des agens chimiques, met à nu les parties dures, ramollit les organes ou les rend plus solides , dissout les graisses , blan- chit ou fait gonfler les nerfs, fait dé-gorger les parties qui contiennent trop cle liquide, nettoie ou isole les injec- tions, etc. La conservation, ou les procédés à mettre en usage pour conserver à Pair ou dans des liqueurs appropriées cer- taines parties dont l’organisation a été développée par les moyens précédens. Enfin, la disposition ou l’ordre dans lequel les parties préparées doivent être méthodiquement rangées pour l’étude. § 1er. De la dissection. On dissèque les parties dures, ou pour suivre des branches de vaisseaux et de nerfs qui pénètrent ou se distri- buent dans leur substance, ou pour développer et rendre plus apparente leur organisation. Jusqu’à ce jour on n’a guères employé dans ce genre de travail que des instrumens d’acier, comme les ciseaux à froid, les gouges, les burins, les limes, les râpes et les scies de diverses forme et grosseur; on( 3 ) parvient cependant à des recherches plus délicates en faisant changer les parties de nature , à l’aide de procédés chi- miques. Ainsi, par exemple, afin de rendre Vaisseaux tl C S O S • plus visible l’artère principale qui se distribue dans la cavité d’un os lonc; et cylindrique, on peut, après l’avoir remplie d’une substance colorée que nous indiquerons par la suite , plonger cette partie osseuse dans un acide mi- néral afioibli, qui, en dissolvant com- plètement le sel terreux, laissera les vaisseaux en position et sensibles au travers du tissu fibreux de l’os , changé de nature et presque gélatineux. En faisant dessécher lentement et à l’ombre ce corps muqueux, il acquerra la trans- parence nécessaire pour mani lester dans ses tranches imbibées d’huile volatile et Vernies, la distribution des vaisseaux qui les pénètrent. On peut conserver ces pièces dans une collection , soit à l’air libre , après les avoir plongées dansLeurs nerfs. J ( 4 ) mio dissolution alcoolique d’un savon arseniqueux qui sèche promptement sans blanchir, et sur lequel le vernis à l’essence prend très-bien ; ou, si la pièce est d’un petit volume, on la suspend dans une huile volatile que contient un bocal qu’on lute avec soin : dans ce dernier cas , il faut que l’injection ait été faite avec la gélatine, et non avec des corps gras. Le procédé ci-dessus mis en usagej le phosphate calcaire plus ou moins complètement dissous, suivant la na- ture de l’os qu’on veut ramollir, on plongera la pièce dans une dissolution légère de carbonate de potasse , ou dans line eau de savon , afin de neutraliser l’acide dont l’os est imprégné , parce qu’il attaqueroit les instrumens d’acier et noirciroit la surface. O11 suit alors les ramifications nerveuses avec beau- coup de facilité , et on conserve la pré- paration dans une liqueur qui doit être spécialement composée pour cet usage,et dont nous ferons connoître la nature par la suite. La seule adresse de l’anatomiste, une Leur orga- longue habitude acquise dans l’emploi 8< des instrumens pour proportionner les efforts à la fragilité ou à la consistance que les os peuvent offrir dans leur tissu, peuvent seules le diriger dans ses re- cherches sur l’organisation des os, leur formation et leur accroissement. Mais il doit aider ici ses démonstrations, ce terme pris dans le sens sous lequel l’em- ploient les auteurs , de tous les moyens que peuvent lui fournir les sciences d’observations plus particulièrement ac- cessoires de l’anatomie humaine. Ainsi, pour éclairer la physiologie Pilr ,a ra* sur le mode d’accroissement des os et sur le travail continuel qui s’y opère pendant presque toute la vie, l’anato- miste doit faire des expériences sur les animaux vivans, afin de conserver des pièces probantes de la nature du chan- gement qui arrive aux os dans les di- verses lésions : il doit attaquer le périoste,( 6 ) la substance osseuse, la moelle, les nerfs et les vaisseaux qui se rendent à ces par- ties , les muscles , les tendons, les liga.- mens qui déterminent leurs formes, leurs mouvemensj il doit produire des inflam- mations locales, des ecchymoses, des cautérisations , des emphysèmes ; user enfin de tous les moyens que l’art a mis en son pouvoir pour développer la Paria 200^ structure de ces parties. ^ Tl . » T » • 11 peut encore recourir a 1 anatomie comparée pour développer certaines par- ties mieux prononcées, plus apparentes, plus manifestes dans quelques animaux, ou pour les démontrer libres et isolées. Ainsi veut-il prouver la formation de la cavité médullaire dans les os longs? il saisit les os du métacarpe et du métatarse des animaux ruminans ou de quelque oiseau de rivage, avant que ces os, d’abord distincts, soient réunis en un seul; il les fera voir rapprochés, collés, soudés, et enfin confondus, n’ayant plus qu’une cavité médullaire commune. S’agira-1-il de prouver en ostéologio( 7 ) J qu’une partie n’est dans l’iiomme que ]e rudiment d’une autre toute sembla- ble, mais beaucoup mieux prononcée dans d’autres animaux ; que la scissure glénoïdale de l’os des tempes, par exem- ple , n’est que le vestige, que la trace de la séparation de la caisse du temporal qu’on retrouve distincte dans un grand nombre d’animaux? il en présentera la série dans un singe, un chat, un mou- ton, un dauphin. L’anatomiste doit encore s’aider né- cessairement des moyens chimiques, afin d’étaler, pour ainsi dire, la com- position des êtres organisés. Ainsi la séparation des élémens par la combus- tion , l’eau de la marmite de Papin , les acides, les alcalis, etc. doivent le servir très-utilement dans ces sortes de préparations. C’est dans la dissection des parties molles que réside et que se manifeste principalement l’adresse de l’anato- miste. Les méthodes de préparation Par la chi- mie. 2°. Des par- ties molles.( 8 ) qu’il a adoptées , les moyens accessoires et simples dont il fait usage, l’art et la propreté à l’aide desquels , en mé- nageant les parties qu’il s’occupe de découvrir, il enlève celles qui pour- voient nuire à son travail : voilà ce qui prouve son liabileté et sa science. L’a- vantage d’une théorie dans un art ne se démontre véritablement que par l’ou- vrage. Ici chacun a sa manière défaire, et facilite son travail par quelques pro- cédés qui lui sont propres. Ainsi, dans la dissection des nerfs et des vaisseaux , il est souvent très- avantageux de faire plonger la pièce dans l’eau bouillante , qui, en resser- rant les parties, leur donne plus de consistance et les fait mieux résister à certaines pressions qui sont indispen- sables. Dans d’autres cas , il est utile de faire tremper la partie, sur-tout quand elle est membraneuse, dans la jugée ou dans une forte dissolution de tannin tiède , mais obtenue à l’aide4 ( 9 ) d'une forte chaleur. Pour rendre les nerfs plus sensibles, et pour leur don- ner plus de consistance, il est bon , après avoir employé les moyens précé- dens et les avoir mis à nu, de les faire blanchir et durcir en les arrosant d’a- cide muriatique oxigéné étendu d’eau. Pour la préparation des vaisseaux lym- phatiques superficiels des membranes, il est commode de faire macérer la pièce jusqu’au moment où , commençant à s’altérer par la décomposition de ses élémens, Pair se dégage dans ces petits vaisseaux dont les parois deviennent moins pellucides. Dans la dissection de certains organes, il faut absolument tenir la pièce plongée dans l’alcool ; et dans certains temps de l’année , ou pour des recherches très-minutieuses , il est indispensable de disséquer sous l’eau, qui rend les parties plus distinctes, et qui s’oppose à ce que les organes se dessèchent trop promptement par le contact de l’air.( 10 ) • A ces petits détails de pratique qui étendent, facilitent et perfectionnent Fart de l’anatomiste, il faut ajouter quelques corrections dans la disposition variée des instrumens, dans la forme des ciseaux et des scalpels , et sur-tout dans celle des pinces qui servent à saisir les parties. Mais ces corrections pour- roient paroitre minutieuses : elles dé- pendent de l’exj)érience de l’anato- miste , des circonstances où il se trouve forcé de les imaginer ; et les inconvé- niens des outils ou instrumens le plus ordinairement employés, 11e peuvent être reconnus et corrigés que par un long usage. § II. Des injections. L’art d’injecter certaines parties isolément exige de l’adresse et de l’ha- bitude dans l’anatomiste. Il faut décou- vrir les vaisseaux par lesquels'doit pé- nétrer le fluide destiné à les gonfler , choisir et disposer d’une manière cou-( 11 ) venable ies tubes qui peuvent servir à. cptte opération délicate , composer enfin les liqueurs qu’on destine à cet usage. Quoique l’art consiste dans la dexté- rité du prosecteur , ce premier élément ne peut se manifester par le raisonne- ment , il se prouve par des faits. Ainsi, pour mettre à découvert certains vais- seaux sans altérer ceux avec lesquels ils s’abouchent, il faut des connois- sances préliminaires et une étude appro- fondie de la partie sur laquelle on opère. Il n’y a donc aucun moyen de perfec- tionner cette première partie du procédé qui nous occupe. Les seringues de métal, telles qu’on i°. Des mLes. les construit aujourd’hui à Paris, sont si commodes et si parfaites, qu’on ne peut guères espérer de les perfection- ner mais les tubes mobiles sur les- quels on lie les vaisseaux, et qui doivent s’adapter au canon même de la seringue, ou à son tube d’ajustage et de prolon- gement, exposent à un grand nombre( 12 ) Inconvéniens. d’inconvéniens auxquels iî est absolu- ment nécessaire de remédier. Ces tubes sont de métal : par consé- quent ils sont très-lourds ? inflexibles, et trop conducteurs du calorique. Les petits vaisseaux dans lesquels on les introduit n’ayant pas, dans leurs parois, la solidité nécessaire pour résister à ces tiraillemens, on est obligé d’arrêter le tube sur les parties voisines , au moyen de ligatures faites sur les anses sail- lantes pratiquées à sa base. Ces anses donnent encore plus de poids à ce tube , dont le moindre mouvement fait tout déchirer, à cause de son inflexibilité et du long levier qu’il représente. Enfin, les liqueurs qu’on emploie ordinaire- ment ne sont liquides que par la péné- tration de la chaleur à laquelle on les a exposées 5 la plupart sont solidifîables par le refroidissement : souvent la pre- mière goutte du liquide qui pénètre dans le tube, placé d’avance à l’entrée du vaisseau, se refroidit à l’instant, s’y( i3 ) fige , obstrue le bec , et fait ainsi man- quer une injection qu’il est très-difficile de recommencer. Pour obviera ce triple inconvénient, on a réussi à substituer aux tuyaux métalliques des tubes de cuir dont la cylindricité est soutenue intérieurement par un fil de métal tourné en spirale. Mais on peut reprocher à ces tubes le désavantage d’être difficiles à nettoyer, parce que la chaleur de l’eau bouillante , nécessaire pour faire fondre les liqueurs colorées qui restent dans le tube après l’injection, produit un resserrement, un racornissement du cuir sur lui-même, et le met ainsi hors de service. Ne peut-on pas employer avec un très- Correction; grand avantage ceux que je vais pro- poser? Ce sont des tuyaux de gomme élastique , ou plutôt des tubes formés d’une chaîne de soie ou de laine , et imprégnée d’une huile grasse et sicca- tive. On peut s’en procurer de tous les calibres, qui s’ajustent à toutes les( »4 ) Seringues. Pour leur donner plus de solidité, j’arme les deux extrémités de deux viroles métalliques : l’une, mar- quée d’un anneau en creux, pour arrêter dessus le vaisseau artériel ou veineux 5 l’autre, intérieurement conique, pour recevoir le tuyau d’ajustage. Ces tubes de gomme élastique sont des bouts de sonde ou d’algali qu’on trouve cliez les marchands, et qu’on coupe par mor- ceaux, de la longueur de cinq à huit /•O x centimètres (deux à trois pouces). U11 avantage bien précieux qui se trouve dans ces tuyaux de prétendue gomme élastique, c’est que la cire à cacheter des Graveurs s’attache très- O solidement à l’enduit gras qui les revêt, ainsi qu’au verre dont sont faits les tubes au mercure. O11 peut donc réunir ainsi, par l’une de ses extrémités, un tube de sonde élastique à un tuyau de verre un peu allongé en cône à la lampe, ajuster ensuite à l’autre extrémité du tube élas- tique un autre petit tuyau de verre assez( >5 ) / délié pour entrer par lui-même dans les vaisseaux lymphatiques, et obtenir par ce moyen une seringue à mercure très- commode. En effet, cet instrument est très-facile à gouverner. Flexible dans son extrémité, on peut le faire varier à volonté, sans crainte de le briser ; et en tenant entre les doigts la portion élasti- que,-011 peut, en la comprimant ou en la relâchant à volonté , produire l’effet d’un robinet. De cette petite perfection, il résulte qu’on a obtenu de la flexibilité dans t les tubes, une légèreté spécifique plus grande, plus de facilité pour nettoyer promptement ces tubes, qu’on peut, sans inconvénient, plonger dans l’eau bouil- lante j les avantages d’un robinet qui 11c conduit pas le calorique de la seringue sur le tube qui cuit souvent le vaissegji et le fait rompre 5 enfin un robinet qui n’est point sujet à la rouille, comme cela arrive trop ordinairement â ceux d’acier, qu’on est obligé d’employer dans les injections avec le mercure. Avantages e cette cor- ectioti.Seringues de Terre. Inconvé- niens des tu- lles à robinet d’acier. C *6 ) Les seringues de métal sont très-pro- pres aux injections des liqueurs aqueuses et grasses : mais pour celles qui se font avec le mercure, les fluides aqueux ou les gaz, et, en général, dans les injec- tions de vaisseaux très-délicats, sur-tout en anatomie comparée pour les animaux qui n’ont pas de tissu cellulaire, ces seringues sont trop pesantes, et, par cela même, difficiles à maintenir dans une position fixe. Les seringues de verre pour les injections gélatineuses, et pour celles qui n’exigent pas une température très-élevée, sont infiniment plus com- modes. On se sert principalement, dans les injections des vaisseaux lymphatiques, de tubes de verre verticaux, dans les- quels la colonne du liquide qu’on y introduit fait, par sa pesanteur, l'effet; d’un piston. Ceux à robinet d’acier,, terminés par des tubes de même métal, employés par Yicq-d’Azir, sont sujets à la rouille dans la partie qui fait tube( ‘7 ) capillaire : le mandrin se casse souvent dans l’intérieur, ou bien le tube se brise. D’ailleurs la manière même dont on les file en France ne permet pas de leur donner un diamètre assez petit, et de les terminer en une pointe assez acérée pour qu’ils puissent être employés pour percer par eux-mêmes les vaisseaux dans lesquels on veut les introduire : de sorte qu’on est obligé de pratiquer auparavant une lympbée avec la lancette, pour y introduire ensu'te le petit tube d’acier ; ce qui est très-difficile à exécuter, et exige, dans tous les cas, une très-grande adresse. Enfin, on ne peut jamais, avec des tubes semblables, pénétrer d’une manière directe dans les vaisseaux su- perficiels. Depuis quelques années on a em- ployé avec plus de succès des tubes de verre, dont l’une des extrémités, tirée a la lampe de l’émailleur, a été recour- bée ensuite à aimle droit. Mais cette portion allongée du tube est devenue a Tubes de verre sans ro* binet. *( 18 ) très-fragile par son amincissement. On est obligé d’en filer souvent le bec à la flamme d’une bougie ; et comme il est la continuité d’un tube à grand dia- mètre , il faut, pour l’allonger, recourir à la lampe au soufflet. En outre, pour empêcher que le liquide 21e s’échappe par le bec , il faut avoir le soin con- tinuel de tenir le tube couché presque horizontalement au moment où l’on pei’ce le vaisseau , afin que les globules, qui s’en échapperoient autrement, ne couvrent pas la place sur laquelle on doit piquer 5 puis l’elever le tube à la pei'pendiculaire, pour que le mercure agisse avec tout son poids. Ces petites manœuvres , absolument indispensa- bles , deviennent souvent très-difficiles à exécuter sans rompre le vaisseau. D’ailleurs ces deux sortes de tubes ont le défaut de n’être pas flexibles , de faire par conséquent un angle d’inci- dence invariable avec le vaisseau dans lequel on veut les introduire 5 de sorte *( '9 ) qu’au moindre mouvement on le tra- verse ordinairement de part en part, soit en cherchant à parvenir dans sa cavité , soit au moment même où l’in- jection pénétroit d’une manière plus évidente. Peut-être peut-on perfectionner ces tubes , et sur-tout les rendre plus faciles à établir, sans être forcé de recourir à la lampe de l’émailleur. Soit un tube de verre, dont la longueur peut varier de trois à huit décimètres ( d’un pied pied à deux pieds et demi), et le dia- mètre d’un à trois centimètres ( de cinq à quinze lignes). L’une des extrémités , coupée à la lime et arrondie sur la tranche, est chauffée et enduite inté- rieurement de cire à cacheter ; elle est fermée aussitôt avec un bouchon de liège ou de bois tendre, percé dans son centre et ajusté d’avance. Lorsque la cire est refroidie , on pousse dans le trou du centre l’extrémité d’un petit tube de verre d’un diamètre égal dans Tubes de verre perfec- tionnés. t( 2° ) toute sa longueur, de deux à trois mil- limètres ( une ligne, une ligne et de- mie ) de circonférence, qu’on a aupa- ravant chauffé et enduit de cire à ca- cheter. Sur la portion excédente de ce petit tube , qui doit avoir au plus deux à trois centimètres de longueur ( un pouce , un pouce et demi ), on fait glisser, après l’avoir préalablement chauffé et enduit de cire , un bout de sonde élastique, d’un diamètre égal, 3a plus mince et la plus élastique pos- sible , de sept à huit centimètres de longueur (deux pouces et demi à trois pouces ) au plus. Dans la cavité de l’autre bout de la sonde on fixe, par le même moyen de la cire à cacheter, un autre petit tube de verre de diamètre convenable, mais dont l’extrémité libre est tirée en bec capillaire à la flamme d’une bougie. Le tube ainsi composé, on le main- tient , pour plus de facilité , suspendu verticalement à la hauteur desirée, à( 21 ) l’aide d’une corde attachée au plancher du laboratoire et d’un petit crochet de £1 de fer fixé au tube, qui peut s’arrêter sur la corde. On le remplit de liqueur ou de mercure ; et comme les deux mains de l’anatomiste sont libres, avec l’une il presse entre ses doigts ou lâche le tube de gomme élastique, pour arrêter ou permettre la sortie du fluide ; tandis qu’avec l’autre il dirige le bec de son instrument sur le vaisseau qu’il desire y introduire pour l’injecter. On peut encore, afin de rendre Cet instrument plus simple et par consé- quent plus facile à exécuter, le com- poser uniquement de deux tubes ajustés à l’aide d’un bouchon retenu par une dissolution à chaud de ciré d’Espagne dans l’alcool. Quand ils font continuité, on file le plus petit tube à la chaleur d’une bougie, et on obtient ainsi un canal aussi fin qu’un cheveu : la flamme d’une lumière ordinaire suffit pour donner en un instant à ce tube toutesLeur avan- tage. ( 22 ) les courbures que le lieu sur lequel oïl doit opérer rendent nécessaires. Voici maintenant en quoi ces tubes paroissent l’emporter sur ceux que nous venons de faire connoître. D’abord un seul suffît pour faire toute espèce d’in- jection de vaisseau lymphatique ; car avec une bougie qu’on tient allumée dans la pièce où l’on travaille , on tire des becs de verre aussi déliés qu’on puisse le desirer. En outre , ces mêmes tubes peuvent très-bien servir de se- ringue, en introduisant dans le bou- chon de celui à erand diamètre un Cj tube épais et presque solide qu’on arme d’un manche de résine retenu par de la filasse, et qu’on garnit à son autre extrémité d’un piston d’étoupe ou de feutre bien calibré. Pour fixer ce piston, on dépolit la surface du verre avec une lime, on le fait chauffer fortement, et alors on y fixe un bourrelet de bonne cire à cacheter. Les substances qu’on emploie dans 2°. Matières des injections.( ^3 ) les injections sont des véhicules ou des matières colorantes. La nature des vé- hicules détermine celle des couleurs qui doivent être, autant que possible, ana- logues à celles des humeurs que conte- noient les vaisseaux dans Pétât de vie. On emploie rarement pour véhicules les fluides qui restent toujours tels 5 car les pièces ainsi injectées ne peuvent être disséquées , et elles laissent en outre déposer à la longue les matières colo- rantes qu’elles tenoient en suspension. Les liquides chargés de colle ou de Gélatineuse», gélatine, dont on se sert dans les injec- tions ordinaires, ont l’inconvénient de ne point être également solidiflables aux divers degrés de température, ou de se prendre trop rapidement en gelée par le refroidissement. Elles sont faites avec les colles du commerce, soit sim- ples, soit mélangées avec des matières gommeuses ou sucrées j on fait usage ordinairement de celle dite de Flandre , quoiqu’on la fabrique à Paris, et de celle( 24 ) qu’on appelle colle à bouche, qui n’en diffère que parce qu’elle contient un peu de gomme et de matière sucrée. Celle qui réussit le mieux, parce qu’elle se fond à la chaleur de la main et que cependant elle se coagule à une température de 25 ou 26 degrés du ther- momètre de Réaumur, qui est un des plus forts points auquel s’élève notre atmosphère , est faite avec les mem- branes de poissons ou ricthyocolle. On en fait fondre une once au bain-marie dans le double de son poids d’eau et on l’étend ensuite dans deux onces d’al- cool qu’on a fait tiédir auparavant. Dans ces sortes d’injections gélati- neuses on a beaucoup de choix pour les matières colorantes. Toutes celles qui sont broyées à la gomme et dont on se sert dans la peinture en minia- ture et à la gouache , peuvent être employées 5 elles y restent très-bien sus- pendues. On peut user alors avec avantage( ^5 ) pour les artères, des bâtons de carmin de Delafosse et des laques carminées de Hubert ; pour les veines, du bleu de Prusse broyé au vinaigre, et du blanc de zinc d’Antheaume ou de celui d’écaillés d’hui très bien porphyrisé , car la couleur des oxides métallicpies est sujette a changer dans les matières ani- males ; elles ont en outre l’inconvénient de se précipiter par le repos avant que le véhicule soit refroidi, et elles obs- truent ainsi les plus petits vaisseaux. Les liqueurs qui peuvent devenir solides par l’effet de certains réactifs offrent aussi quelque avantage. C’est ainsi qu’il est bon de faire tremper un jour ou deux dans la dissolution de noix de galle ou de tannin , les pièces injectées avec la gélatine , quand on veut les conserver desséchées. Dans les injections partielles de vaisseaux lymphatiques et particulièrement des chylifères, on peut se servir du lait de vache ou de chèvre. Lorsqu’après avoir / Laiteuses.( 26 ) Grasses. lié le canal thorachique on a fait péné- trer le lait par tous les vaisseaux dans lesquels on a pu introduire le bec d’une seringue de verre ou de celle qui sert à l’injection des points lacrymaux ; on verse sur la surface de la partie in- jectée, du vinaigre fort ou un acide affoibli qui fait concréter la partie ca~ séeuse du lait, de manière qu’alors les vaisseaux chylifères se trouvent remplis par un solide blanc, mais flexible (1). Les injections les plus ordinaires, les plus solides et les plus commodes , se font avec des matières grasses et résineuses. On emploie principalement les huiles volatiles , les baumes , les [ résines dissoutes dans l’alcool j les> graisses, la cire et les huiles fixes le plus ordinairement. On combine ces diverses substances , on en varie la j (i) On peut voir clans la collection d’anatomie ïj comparée du Muséum d’histoire naturelle, cpiel-l, • x 111 I ! ■ cpies pièces préparées par ce procédé. \( 27 ) composition suivant la nature des in- jections qu’on veut préparer, et sur- tout selon la manière dont on se pro- pose de les conserver, comme nous l’indiquerons par la suite. La nature et la préparation des ma- tières colorantes doivent aussi varier selon l’espèce de véhicule gras dont on fait usage. Les huiles volatiles étant à peu près .aussi pénétrantes les unes que les autres, on emploie le plus généralement celle de térébenthine qui coûte moins cher. Cependant pour les petites pièces, on préfère, à cause de l’odeur, celle de citron , ou celle d’une sorte de lavande (aspic des boutiques) , qui ne sont pas non plus très-dispendieuses. Quand on veut injecter uniquement avec l’une de ces huiles, ce qui fait une matière li- quide extrêmement pénétrante 5 après avoir dissous une matière colorante • préalablement broyée à l’huile fixe, on fait ch aui'fer légèrement le mélange.( 28 ) On emploie ordinairement cette liqueur pour rendre sensibles les petits vais- seaux des membranes qu’on ne doit point disséquer, mais bien conserver dans leur intégrité. Si l’on vouloit in- jecter le gros tronc vasculaire qui four- nit à ces membranes, on pousseroit, sur la fin de l’opération, un peu de vernis à l’essence qu'on auroit chargé de beaucoup de résine , et avant de faire sécher la pièce , on la mettroit I tremper un jour ou deux dans une dis- solution aqueuse de muriate suroxigéné de mercure , d’après le procédé du ci- j toyen Chaussier. Les couleurs Les matières avec lesquelles on peut | serontbroyées _ x x à l'huile fixe. colorer les huiles volatiles doivent être j auparavant broyées avec le plus grand | soin. Il est facile de se procurer de celles I qui sont préparées à l’huile de noix et | qu’on vend dans de petites vessies pour II être employées sur les palettes. Les cou-i leurs ainsi préparées et amalgamées in-l tintement avec les huiles fixes, restent!( 29 ) beaucoup mieux suspendues, les oxides les plus pesants, même ceux de plomb et de mercure, ne sont point sujets alors à faire de dépôts. Les résines dissoutes dans l’esprit- de-vin se vendent aussi à la pinte et toutes préparées sous le nom de vernis; en général ils sont peu coûteux. Ceux que l’anatomiste peut détourner de l’u- sage des arts ordinaires au profit du sien, sont employés principalement dans les pièces qu’on veut conserver dessé- chées. On réussit parfaitement avec les vernis qu’on nomme dans les boutiques gras i roucc-à-bois, à la copale, et avec quelques autres qui restent long-temps flexibles. Ces liqueurs sont difficiles à colorer ; il faut pour la première faire broyer la substance colorante avec l’es- sence, et pour les autres avec de l’alcool, et les incorporer de suite aux vernis après les avoir fait légèrement chauffer. Les laques carminées ainsi suspendues « dans le vernis gras, font absolument v( 3o ) l’effet du sang artériel : cette couleur se conserve très-bien, et avec de sem- blables injections il est absolument inutile de peindre la surface des artères. Le mélange de graisse de mouton ou de suif, de cire blanche ou jaune , et d’huiles fixes d’olives, de noix ou de lin, font la matière des injections les plus ordinaires , même de celles qui sont destinées aux corrosions. Les dil- férens degrés de solidité ou de mollesse sont déterminés par les proportions calculées de la cire et de l’huile, et par l’amalgame des matières résineuses et colorantes. En général, dans ces sortes d’injec- tions on introduit auparavant, avec beaucoup de succès, une petite quantité I d’huile volatile étendue dans la matière grasse qui doit servir à remplir les vais- seaux ; par ce procédé préliminaire on chasse en avant et dans les plus pe- tites ramifications une liqueur plus fluide, plus pénétrante, plus colorée.J( 3i ) et susceptible de se refroidir beaucoup plus lentement. Je transcrirois bien ici plusieurs re- cettes propres à indiquer la proportion des matières grasses entre elles ; mais la saison dans laquelle on prépare les pièces y la nature des ingrédiens qu’on emploie, font varier les quantités pro- portionnelles y de manière à ne pouvoir donner que des aperçus pour obtenir une matière qu’on rend plus solide ou plus fluide après l’avoir essayée par quelques gouttes qu’on fait refroidir à part. Voici cependant une de ces recettes : 'De suif en branche . . 5 parties. De poix de Bourgogne 2. D’huile d’olives ou de noix 2 De térébenthine liquide et de matière colo- rante dissoute dans l’huile volatile . . . 1 son ne doit mêler celte dernière partie j Prenez.( 32 ) que lorsque la liqueur est bien fondue et prête à mettre dans la seringue ; car la chaleur fait,volatiliser les huiles vo- latiles , qui se dégagent sous forme de gaz , et font occuper à la masse un très-grand volume. Elastique?. On peut aussi employer, comme matière d’injection , le caout-chouc ou gomme élastique dissous , mais suscep- tible de se prendre en gelée en perdant un peu de son véhicule par la dessicca- tion. Après avoir laissé cette matière dans un lieu humide, et l’avoir bien lavée pour la débarrasser de la matière argileuse qui l’imprègne ordinairement, on la dissout dans les huiles volatiles en la faisant chauffer au bain-marie , et sur un feu très-doux dans un matras à long col. On ajoute petit à petit la quantité d’huile nécessaire pour donner à la masse beaucoup de fluidité, et on y incorpore les matières colorantes, mais que l’on a broyées d’avance avec une huile volatile. On pourrait aussi( 33 ) dissoudre la gomme élastique dans i’é- tlier : mais ce procédé est trop dispen- dieux 5 et comme matière d’injection, cette liqueur n’est point préférable à l’autre. Les injections élastiques ne sont avantageuses que dans la prépara- tion de parties sur lesquelles on ne doit pas porter d’instruinens tranchans , et auxquelles on desire faire conserver une certaine souplesse , comme dans l’in- jection des cotylédons ou du placenta dans l’homme. Cette liqueur , il faut l’avouer, a le grand inconvénient de porter long-temps de l’odeur, de re- prendre très-difficilement de la solidité, et de rendre les pièces poissantes et rebelles au vernis, qu’elles font char- ger de poussière. Il est certains organes qu’on peut injecter avec des matières solides , pour obtenir en un relief résistant, mais gros- sier , les formes des cavités intérieures. Telle est l’injection avec la matière qui forme la pâte des stucs ou du plâtre fin 3 Solides.( 3 4 ) délayé dans une eau gélatineuse , qui donne à ce sel une plus grande solidité quand il a pris sa consistance. On em- ploie avec avantage cette matière gros- sière pour rendre plus solides les mem- branes de certaines cavités dans l’épais- seur desquelles on veut rechercher les nerfs. La cire pure ne présente pas le même avantage , parce qu’elle exige plus de chaleur, et qu’elle éprouve un plus grand retrait par le refroidisse- ment, quoiqu’elle convienne davantage dans le cas où l’on se propose de faire corroder par les acides toutes les par- ties charnues ou osseuses, afin de con- noître la véritable forme de leur capa- cité intérieure ; enfin l’alliage fusible de Darcet est employé dans des circons- tances différentes , mais il n’est pas plus utile. § III. Des macérations. Voila la préparation à laquelle l’ana- tomiste est le plus souvent obligé d’avoir( 35 ) recours. Nous ne parlerons point ici des précautions à employer dans la macé- ration des os destinés à faire les sque- lettes : les procédés en sont connus et décrits dans un grand nombre d’ouvra- ges, et nous n’avons rien à y ajouter. Il est reconnu aujourd’hui que plus les os ont séjourné long-temps dans une eau croupissante, plus ils s’y sont altérés dans les parties grasses et molles dont ils sont imprégnés, plus ils étoient noirs lorsqu’on les a retirés du baquet ; plus facilement aussi ils sèchent et blanchis- sent. Peut-être seroit-il plus utile de mouler en cire ou en métal les os d’une belle proportion ; car il est très-difficile d’obtenir un très-beau squelette, et il est de la nature même des plus beaux os de jaunir et de s’altérer au bout d’un certain nombre d’années. Un autre genre de macérations qui n’a point lieu par la fermentation pu- tride , ce sont celles qu’on produit à l’aide de certaines liqueurs , qui, enattaquant plusieurs parties qu’elles dis- solvent , en ménagent d’autres qu’on cherche à mettre à nu. t Ainsi, pour absorber les graisses qui suintent des squelettes de certains pois- sons ou d’os dont la macération n’a pu bien s’établir, il est utile de tremper la pièce dans une pâte d’alumine mar- neuse, qu’on met alternativement sé- cher au soleil et ramollir, alin de faire absorber par l’argile les huiles fétides dont les os sont imprégnés. Pour dissoudre les graisses dont cer- taines parties se couvrent quelque temps après leur préparation, comme cela ar- rive à quelques squelettes naturels, il faut souvent faire tremper la pièce dans une liqueur alcaline, ou bien la laisser macérer pendant quelques semaines dans une huile volatile très-pénétrante. Ce n’est qu’à l’aide de ces procédés qu’on parvient à suivre les nerfs del’encéphale dans plusieurs cétacés, quoique ces parties présentent chez ces animaux des dispositions extrêmement singulières.( 37 ) C’est dans le même but qu’on doit faire macérer, soit dans l’eau élevée à un certain degré de température, soit dans des liqueurs acides, les parties dures dans l’intérieur desquelles on se propose de mettre à nu certaines parties. Ainsi les nerfs et les vaisseaux de la racine des ongles, des cornes, de la peau, ne peuvent être bien mis à dé- couvert que par ce procédé. Les canaux qui traversent certains os ne peuvent, comme nous l’avons déjà indiqué, être suivis avec facilité qu’autant quelapièce a séjourné dans une liqueur acide pen- dant un temps plus ou moins consi- dérable. Les macérations dans les liqueurs alcalines et éthérées sont encore du plus grand secours, ainsi que l’ont prouvé les recherches si heureusement conçues et exécutées par mon malheu- reux ami Xavier Bicliat, moissonné trop tôt pour la science. Enfin ce procédé est indispensable Dans le acides. Dans les 11 queurs spri tueuses. Corrosions,( 38 ) pour nettoyer les pièces injectées dont on veut enlever le parenchyme, et dont on ne desire conserver, pour ainsi dire, que la matrice formée par le calibre in- térieur du tissu vasculaire : c’est ce qu’on nomme corrosion. Nous avons indiqué plus haut, en traitant des injections, quelles doivent être les matières à em- ployer dans ce cas : nous allons traiter ici des précautions qu’il est utile de prendre pour obtenir un résultat heu- reux. La partie injectée est abandonnée pendant deux ou trois jours dans un vase rempli d’eau pure, qu’on a l’at- tention de renouveler, afin de la faire mieux dégorger du sang qu’elle peut contenir. Oxi la place ensuite solidement sur un morceau de cire fixé au fond d’un vase de porcelaine percé latéra- lement à son fond, afin de pouvoir décanter la liqueur qu’on doit y verser sans déranger les pièces de leur position. Cette liqueur corrosive est de l’acide( 39 ) muriatique ou esprit-de-sel 5 on peut aussi employer pour le même usage Peau-forte des graveurs ou l’acide ni- trique. La première fois on laisse la pièce deux ou trois heures dans cet acide. O11 décante ensuite, et on fait passer à sa place une même quantité d’eau qu’on laisse couler en filet. On laisse cette eau cinq à huit jours, selon la saison, jusqu’au moment où l’eau est couverte d’écume et que la pièce com- mence à devenir cotonneuse à sa sur- face } on décante une seconde fois, et on place le pot sous le robinet d’une fontaine, dont on laisse échapper un petit filet d’eau qui emporte lentement et sans secousse les parties qui se sont détachées. Lorsqu’on remarque que le lavage n’emporte plus de matière ani- male, on verse de l’acide dans le pot, dont on a rebouché la canelle avec un bouchon de verre ou de porcelaine ! chauffé et enduit de cire. On répète ce( 4° ) procédé tous les quatre à huit jours, jusqu’à ce que les tuniques des vais- seaux soient tout-à-fait détruites , et que la matière de l’injection se montre à nu de toute part. Ces sortes de préparations sont très- fragiles ; elles étoient utiles à faire une première fois , parce qu’elles démon- troient l’organisation ; mais elles sont très-longues à obtenir : elles manquent souvent en partie, et exigent de la part de l’anatomiste beaucoup de soin, de précaution , de temps et de patience. C’est une difficulté vaincue sans utilité réelle. <S IV. De la conservation. Les moyens de conservation, comme nous l’avons dit en commençant cette dissertation , peuvent se ranger sous deux chefs principaux , suivant que l’anatomiste veut abandonner à l'air libre les pièces préparées , ou bien selon qu’il veut les préserver des insectes et( 4* ) les rendre plus transparentes à l’aide de certaines liqueurs dans lesquelles il les tient continuellement plongées. On se propose en conservant à l’air libre certaines pièces d’anatomie, de les maintenir, autant que possible, dans leurs formes naturelles , et de les mettre à l’abri des insectes. On peut diviser ■ces moyens en deux sections suivant les parties qu’on veut dessécher ; car elles sont ou planes ou creuses. Dans le premier cas, se trouvent placés les membranes , la peau , les muscles ; dans le second, sont compris les organes creux , comme le plus grand nombre des viscères , les kistes. Avant de faire dessécher les pièces , on les fait dégorger 5 puis on les plonge pendant un temps plus ou moins long , selon leur épaisseur, dans des dissolu- tions salines , a/in d’y introduire des substances qui inspirent du dégoût ou donnent la mort aux larves d’insectes qui y seroient déposées. i°. Dessicca- tion. A. vaut( 43 ) Les sels qu’on emploie ordinairement présentent quelques inconvéniens. Le muriate suroxigéné de mercure ( sublimé corrosif) racornit trop, et fait resserrer les parties sur elles-mêmes ; le sulfate d’alumine triple (l’alun) se cristallise souvent dans la dessiccation , et produit dans l’intérieur de la pièce, qui devroit être pellucide, des végétations salines, qui non seulement soulèvent les lames organiques et rendent souvent sa sur- face comme tuberculeuse, mais encore qui privent la partie de la transparence nécessaire pour en faire voir la texture $ le muriate de soude (sel de cuisine blanc) attire l’humidité de l’air, et fait ainsi écailler le vernis , qui ne peut avoir de prise sur la pièce. L’acide ni- trique (eau-forte) étendu d’eau, dont on lave les parties, ne les expose point à ces inconvéniens : la pièce conserve à la vérité un certain état de souplesse j elle jaunit un peu, mais elle 11’est ja- mais humide.( 43 ) Au reste, une précaution indispen- sable est celle de couvrir d’une couche d’huile volatile, qu’on étend avec un pinceau , la partie qui est devenue tout- à-fait transparente par la dessiccation. Afin d’obtenir un dessèchement plus 'rapide dans les préparations délicates , et sur-tout dans les injections et les dissections de nerfs des mollusques, il faut, pour empêcher la pièce de se corrompre ou de se racornir, la mettre tremper dans de l’alcool pur, qu’on fait ensuite évaporer très-lentement. Un point essentiel encore dans Part de faire dessécher les pièces d’anatomie c’est celui d’empêcher les parties voi- sines de se réunir. Pour y parvenir , on est obligé d’employer différens moyens. Prenons quelques exemples en particulier. S’agit-il de conserver séchés les mus- cles de la langue et de l’os hyoïde : on assemble deux cadres de bois tendre , dont l’aire ou les vides en long et en( 44 ) travers correspondent à peu près à h longueur et à la largeur du cou. Tou; les muscles, préparés et séparés ensuit; adroitement de leur attache fixe , son placés dans l’intervalle du cadre e dans leur situation la plus naturelle les uns en avant, les autres en arrière en haut et en bas. A chacune des ex trémités libres de ces muscles, on atta che des bouts de fil , qui servent à le fixer sur des têtes de grosses épingle ! de fer , enfoncées d’avance dans les ca dres à des distances correspondante aux attaches naturelles de chacun d’eux Lorsque la dessiccation commence s’opérer, on applique sur la longueu de chacun des muscles des lames mince de verre à vitres, et trempées d’abor dans l’essence de savon qu’on a laiss bien dessécher à leur surface, comm un vernis. Des bouts de ruban de f étroit, aux extrémités desquels on fa coller de petites boules de cire molle sceller, servent à maintenir les lairn( 45 ) de yerre rapprochées, et à mouler ainsi le muscle en même temps qu’il se des- sèche. L’insufflation pour quelques viscères, la dilatation d’une petite quantité d’air, introduit dans la cavité de certains Listes dont les parois sont très-délicates, et qu’on suspend ensuite dans un vase dont les parois sont fort échauffées, ou dans une atmosphère très-chaude, font conserver à ces parties la forme qu’elles avoient naturellement. C’est à peu près le même procédé qu’on em- ploie pour souffler les peaux de serpens, les chenilles et autres larves d’insectes , afin de les conserver dans les collections. 1 PeîidaTit la dessiccation des pièces à l’air libre, il faut avoir bien soin de ri t 1 modérer la chaleur dans l’hiver, quand les parties sont un peu épaisses, et sur- tout de les éloigner du feu à fur et à , mesure qu’elles se dessèchent. En été, on peut les exposer à l’ombre, dans un courant d’air, suspendues au milieu Pendant.( 46 ) Après. d’une cage couverte d’une toile d’un tissu lâche comme le canevas, afin d’écarter les mouches, qui déposeroienl leurs œufs ou leurs larves vivantes sui les parties les plus humides. Quand la pièce est très-grasse on peut absorber la portion fluide en barbouillant d’uncii couche d’alumine étendue d’eau touttlf la partie huileuse : cette croûte, en self desséchant, absorbe la graisse j elhl? s’enlève ou tombe ensuite d’elle-mêm<|i par écailles, sans gâter la pièce. Si h première couche n’a point tout enlevé Ir on en applique une seconde ; on netton ensuite avec les instruinens, ou l’oilir frotte avec une brosse roide, en prenan h beaucoup de précautions pour ne poinlj* détruire les vaisseaux. Après la dessiccation, on peut donne une couche de préservatif à la pièce pré parée, soit avec l’essence vestimental de Dupleix, dont l’odeur éloigne très bien les insectes, soit avec la dissolu tion alcoolique du savon arsenical d( 47 ) Bécœur, qui a cependant l’inconvénient de laisser sur la surface une croûte fur- furacée et blanchâtre, qui souvent se reproduit sous le vernis. Au reste, ces liqueurs préservent très-bien, pour un certain temps, les matières animales des attaques des dennestes, des ptines et des anthrènes, insectes qui détruisent presque toutes les collections de ce genre. La pièce sécliée, préservée, il faut lui redonner la transparence. On y réussit en appliquant une ou plusieurs couches de vernis, soit de blanc d’œuf 0 dissous dans de l’alcool foible, soit de rvernis à tableaux ou à l’essence, pour les parties sur lesquelles on a été forcé, pendant la dessiccation , de verser des huiles volatiles j soit enfin de vernis gras 4ou à la copale, pour les parties qui ne 1 re res doiventpoint être transparentes, comme la plupart des pièces pathologiques. Un procédé très - commode pour julionner à certaines parties molles qu’on drloit dessécher les courbures et les in-( 48 ) flexions diverses qu’elles avoient dans l’état de nature, consiste à modeler leur cavité intérieure, à construire une sorte de charpente intérieure dont les pièces, tenues momentanément rapprochées, puissent être démontées facilement par morceaux lorsqu’il faut les retirer et quelquefois par une ouverture très- étroite. C’est ce que l’on fait avec de la cire ou du liège, dont on taille des mor- ceaux qui s’appuient à la manière des; pièces d’une voûte. C’est par ce moyen qu’on peut, d’une j manière grossière à la vérité , conserver ' dans les squelettes naturels les formes^ des bourses muqueuses et celles des^ hbrocartilages articulaires ; qu’on pré- pare les membranes étendues entre les doigts des pieds de certains animaux, celles des rayons de nageoires dans les poissons, et principalement la dupli- cature de la peau qui revêt les ailes des chéiroptères : parties sur lesquelles les nerfs et les vaisseaux sont extrêmement( 49 ) curieux à préparer, puisqu’elles détrui- sent l’idée du sixième sens qu’on avoit attribué à ce s animaux. On conserve aussi, et avec beaucoup plus d’avantage, les pièces d’anatomie dans les liquides. Nous allons considérer ici les acides ou les eaux acidulées, les alcalis, les sels, les liuiles et les liqueurs spiritueuses ou alcooliques ; nous expo- serons leurs avantages dans certaines circonstances , leurs inconvéniens dans d’autres, et nous terminerons par indi- quer les diverses sortes de luts ou de matières propres à fermer hermétique- ment les vaisseaux pour s’opposer à l’é- vaporation de chacune de ces liqueurs. Quand on emploie les acides pour conserver les pièces d’anatomie dans leur état naturel de souplesse, on a la précaution de les étendre dans une assez grande quantité d’eau afin qu’ils ne puissent pas corroder les parties , ni les racornir. En général, il est avantageux de les faire séjourner dans un aoide 4 20. Dans les liqueurs. Acides.( 5° ) très-foible pendant les premiers jours, et de ne les placer dans la liqueur pré- parée que lorsqu’elles ne font plus de dépôt. Les inconvéniens de l’acide mu- riatique sont de rendre la surface des pièces comme gélatineuse , gluante et transparente ; de l’acide nitrique, de les jaunir et de les resserrer ; de l’acide sulfurique, de les blanchir. Tous ces acides décomposent les parties lorsqu’ils ne sont pas assez étendus d’eau5 ils lais- sent pourrir ou laissent geler la liqueur, et font casser les vases quand ils sont trop foibles. Les proportions sont dictées par l’expérience, et dépendent de la nature de la pièce qu’on se propose de conser- ver. Ce sont particulièrement les pièces qui sont chargées de graisse, qui se con- servent le mieux dans les liqueurs acides. Alcalines. On fait en général peu d’usage des liqueurs qui tiennent les alcalis en dis- solution : on préfère les carbonates du commerce, et on s’en sert avec avan- tage dans les circonstances où l’on( Si ) est forcé de conserver encore plusieurs jours, avant de les disséquer, des parties anitnales qui commencent à se cor- rompre. Les sels qui proviennent de la com- binaison des acides avec les terres, les alcalis ou les métaux, peuvent être employés comme les acides purs étendus d’eau. Ils ne sont pas sujets aux mêmes inconvéniens. Le nitrate de potasse , le muriate d’ammoniaque, ceux de chaux et de soude , sont très-propres à con- server des pièces de myologie ; ils sem- blent même relever la couleur rouge des muscles , lorsque les dissolutions de ces sels sont très-saturées : mais alors elles sont sujettes, les unes, à se liquéfier, les autres, a s’effleurir ou à se cristalliser sur les parois des bocaux et à la surface même des parties 5 ce qui est un grand inconvénient pour les pièces que l’on veut mettre en exposition. La dissolution de sulfate d’alumine triple ( alun du commerce ) est em- Salines( 52 ) pioyée avec les mêmes avantages \ elle est cependant, il faut l’avouer, plus propre à la conservation des parties membraneuses qu’on a eu d’abord l’at- tention de faire long-temps macérer. En général, cette liqueur décolore les parties, et laisse déposer à la longue , sur les parois des bocaux et à la sur- face des pièces qu’elle blanchit , la matière terreuse blanche dont elle est chargée ) ce qui est un grand inconvé- nient , et ce qui exige beaucoup de soin dans les temps où l’atmosphère se re- froidit tout-à-coup. Le cit. Chaussier a proposé , dans ces derniers temps, la dissolution du inuriate suroxigéné de mercure dans l’eau distillée. Cette liqueur est très- avantageuse , mais elle blanchit la sur- face des pièces , sur-tout les muscles $ elle les racornit , et attaque les ins-» trumens qu’on y plonge lorsqu’on veut faire de nouvelles recherches sur des parties déjà préparées. Cette découverte( 53 ) est cependant très-précieuse pour ob- tenir des momifications de certaines parties qu’on veut conserver ensuite à l’air libre. Pour obtenir une solution toujours également saturée, le citoyen Chaussier (1) a conseillé de tenir au fond de la liqueur deux ou trois nouets de linge fin qui contiennent une cer- taine quantité de ce sel métallique , afin que la saturation soit toujours complète. En général, nous le répétons, ces liqueurs conservatrices ont le grand inconvénient de laisser suspendues, après les gelées, les matières albumi- neuses que le refroidissement a fait pré- cipiter 5 de sorte que le fluide du vase qui contient les préparations devient trouble , et ne laisse plus apercevoir les objets. En outre, la liqueur se gèle , et fait casser les bocaux lorsque la tem- pérature est très-basse. (l) Voyez Bulletin des sciences, par philomathique, t. III, sixième année, la Société il0 3.( 54 ) Les liuiïes volatiles , quel que soit le végétal dont on les ait extraites , sont très-propres à conserver les pièces d’a- natomie. Elles perdent à la longue, il est vrai, leur transparence 5 elles s’é- paississent, laissent tomber au fond du vase qui les contient les fluides ani- maux qui suintent des pièces , ce qui les expose à se corrompre. Mais tous ces changemens sont sensibles à l’œil, et le défaut est facile à réparer lors- qu’on s’en aperçoit à temps pour renou- veler la liqueur , qu’on peut ensuite faire distiller de nouveau. Il ne faut jamais employer ces li- quides pour conserver les parties char- gées de graisse , car elles les dissolvent à la longue et les pénètrent entièrement en changeant leur forme , leur couleur. On emploie les huiles volatiles , et sur-tout celle de térébenthine, qui est à meilleur compte, pour conserver avec le plus grand succès certaines injec- tions dont les véhicules seroient disso-( 55 ) lubies dans l’alcool, et toutes les pièces dont les vaisseaux ont été pénétrés par une gélatine colorée ; enfin , on se sert de ces huiles dans tous les cas où l’on veut conserver la transparence de cer- taines membranes qu’on a fait dessécher auparavant. Les liqueurs alcooliques sont celles Alcooliques qu’on emploie le plus ordinairement dans la conservation des substances animales. Si elles coûtent davantage , elles sont sujettes à de moindres incon- véniens. Les eaux-de-vie, le rhum, le tafia, sont colorés par une partie ré- sineuse qui trouble leur transparence, et qui est sujette à former des dépôts. On préfère aujourd’hui l’alcool de ce- rises , de grain, de cidre ou de vin, qu’on se procure bien rectifié et trans- parent, et qu’on affoiblit ensuite en l’allongeant avec de l’eau distillée, de manière à obtenir de l’alcool bien limpide, marquant de vingt-deux à trente degrés à l’aréomètre de Baume*( 56 ) On employoit encore, il y a quelques années , Je l’alcool dans lequel on avoit fait dissoudre certaines résines trans- parentes ou incolores, comme le cam- phre j mais on a reconnu depuis que les substances animales qui ont séjourné dans ces liqueurs y ont contracté une odeur si désagréable et si nauséabonde, qu’il est très-pénible de les tenir long- temps à nu pour les travailler : c’est pourquoi on préfère l’alcool pur. Cependant, quand on veut conserver des préparations de nerfs, il est bon de verser quelques gouttes d’acide muria- tique dans le bocal qui renferme l’es- prit-de-vin. Ce mélange blanchit et rend beaucoup plus sensibles les fibres nerveuses sur lesquelles l’acide semble agir plus spécialement. On a réussi aussi quelquefois à enlever la teinte jaune que les pièces prennent à la longue dans l’alcool , en versant quelques gouttes d’acide muriatique dans le bocal qui les contient. Cette précaution( 57 ) change quelquefois les pièces tout-à-fait d’aspect. Il ne suffit pas de tenir les pièces s*. Des luts. plongées dans l’alcool ou dans les autres liqueurs conservatrices, il faut s’oppo- ser à l’évaporation ou à l’épaississement qui auroit lieu si les bocaux dans les- quels on les dépose n’étoient point hermétiquement bouchés. La nature des substances qu’on applique sur les join- tures des vaisseaux doit être ductile , tenace, et non dissoluble. Ces subs- tances doivent donc différer suivant la nature des liqueurs conservatrices. Les luts des bocaux qui contiennent des liqueurs acides ou alcalines sont de diverses sortes. Les différentes espèces de luts gras des chimistes , la pom- made avec la chaux, la cire rouge à sceller, le mastic des vitriers , la farine avec le vinaigre, la cire à cacheter dissoute dans l’alcool, le blanc d’œuf, la chaux et la colle de farine, qu’on unit de manière à en former une pâte( 58 ) ductile j telles sont les matières qu’oni emploie le plus ordinairement. Cepen- dant, pour les pièces de démonstration! qu’un est obligé de retirer plusieurs fois l’année de leurs bocaux, on doit préférer les luts gras, parce qu’ils sont;: les moins tenaces. Quant aux vases qui renferment des huiles volatiles, on n’emploie guère que les amalgames de mercure qui,, versés à chaud sur les bords des obtu- rateurs et du bocal, s’y collent d’une manière intime : mais peu à peu le mer- cure se sépare, et il est indispensable de renouveler ce lut tous les trois ou quatre ans. Les luts gras seroient trop facilement attaqués j caria vaporisation de la liqueur à une température un peu élevée dissout le lut, et s’oppose à sa ténacité. Les liqueurs spiritueuses n’attaquent que très-peu les corps gras ; aussi peut- on luter très-solidement les bocaux qui les contiennent, avec les résines( % ) dissoutes clans l’essence, la cire jaune, le mastic des vitriers, la mixtion de colle de farine, de chaux et d’albu- mine, et même avec l’amalgame d’étain et de mercure. Pour les bocaux qui sont fermés pour long-temps , on peut mettre au-dessus de l’obturateur et du lut un morceau de parchemin ou de vessie qu’on ap- plique mouillé, qu’on serre bien forte- ment avec une corde , et qu’on laisse ainsi sécher. § Y. Des collections. Les collections que doit former l’ana- tomiste sont composées de pièces desti- nées à faire connoître la structure des organes et leurs variations essentielles et importantes; elles doivent être prises dans l’homme sous les différens états d’âge, de sexe, de santé et de maladie. Il doit même emprunter à l’anatomie comparée certaines parties qui rendent i les démonstrations plus évidentes, plus claires, plus faciles.( 60 ) Anatomiques. La collection anatomique sera com- posée de pièces d’anatomie humaine et comparée , disposées par séries de fonc- tions. Pour les organes du mouvement, on doit y trouver réunies des préparations d’os, de ligamens et de muscles. Quant à l’ostéologie, cette collection consiste en squelettes artiliciels des dif- férens âges et sexes, et en principaux exemples tirés dans les diverses familles des animaux à vertèbres , autant que | cette réunion est possible. Ces squelettes i sont montés avec soin , de manière sur- tout à donner à chacune des articulations; la facilité d’ être mue à peu près comme I dans l’état de nature. On réunit des os; de toutes les formes, sciés en différens; sens , et dans les diverses classes d’ani- m aux qui présentent quelques variations à cet égard ; comme l’absence de la cavité médullaire dans les os longs du membre thorachique des cétacés et de quelques! quadrupèdes ovipares amphibies, prin-( 61 ) cipalement des tortues. Ou bien encore, afin de démontrer la texture diverse des os d’un animal d’après sa manière de vivre, on rapproche les os du bras de l’oiseau, delacliauve-souris, de la taupe, de la tortue. On conserve rassemblés les exemples des différens modes d’articu- lations , même de celles dont on ne re- trouve pas d’analogues dans l’iiomme, quoiqu’il s’en trouve des esquisses ; tels que les os flexibles du bec et des jambes des oiseaux; les articulations en anneaux des rayops de beaucoup de poissons ; les articulations à crochet, et par cela même immobiles à volonté; les articu- lations à ressorts élastiques, etc. etc. Il en est de même des articulations fixes des os, qui peuvent offrir une série d’exem- ples extrêmement remarquables, et très- utiles aux recherches physiologiques et de mécanique animale. On conserve dans des liqueurs légè- rement acidulées les ligamens avec les( «a ) os auxquels ils adhèrent. On conserve au moins un exemple de chaque sorte d’articulation, pour faire voir comment, en déterminant le sens du mouvement,, ces ligamens deviennent en même temps des pivots élastiques , et cependant tou- jours agissant dans les diverses positions des parties. Les muscles sont trop difficiles à con- server dans l’état actuel de nos connois- sances, pour essayer de réunir une col- lection de myologiej mais il est utile d’avoir au moins un échantillon pris dans une espèce de chaque ordre d’ani- j maux non vertébrés. Ces pièces sont: faciles à conserver dans l’alcool, qui rend même les fibres musculaires beau- coup plus apparentes que dans l’état de vie. On 11e conservera en pièces de ce genre que les variations les plus impor- tantes dans les animaux à vertèbres telles que les particularités dans la dé- gradation ou la perfection de certains( 63 ) muscles. Ainsi, le muscle long fléchis- seur du pouce (radio-sous-onguien) (1) sera montré dans tous les animaux, même dans ceux qui n’ont qu’un doigt au pied de devant ; de même encore, tel muscle qui n’est qu’un rudiment dans l’homme, comme le plantaire grêle ( je- mori-ccilcajiien), sera montré plus par- fait et avec un usage bien prononcé dans les animaux grimpeurs, et dans tous ceux qui ne marchent pas sur le talon. La partie névrologique demandant plus de recherches et exigeant beaucoup J de temps , de talent et de patience pour t sa préparation, il est nécessaire de réunir d le plus de pièces possibles , sur-tout de A celles qui exigent des circonstances par- i,meulières pour être bien mises à nu, et plusieurs jours d’un travail continu, j Une suite de cerveaux préparés par eM i (i) Voyez mon Projet de nomenclature anatomique, 'ipwàsée sur la terminaison. (Magasin encyclopédique , t. III, an 4 j ou Bulletin des sciences y t. I, p. iop.)( 64 ) développement et conservés dans l’al- cool légèrement acidulé, peut présenter une collection bien précieuse pour dé- montrer l’isolement de certains tuber- cules, l’entrecroisement des nerfs, leur origine , leur union , la distribution des vaisseaux, la situation variable du cer- velet dans les animaux, ses coupes di- verses , la masse comparée de l’encé- phale. Y oilà d’une manière bien générale i en quoi doit consister une collection de i ce genre. La structure de chacun des organef 2>eut former ensuite, par son dévelop- pement, une autre sérié extreinemen1| curieuse. Ainsi, la cavité des narined sciée et préparée sous divers aspects pour en faire voir l’étendue, la coml position, dans les animaux qui jouis- sent d’un meilleur odorat et dans ceu: qui en paroissent privés j les paupière doubles, triples, quadruples, nulles I les cils, les glandes qui ne se trouve] que dans les animaux qui ont des pani( 65 ) pières; les muscles du bulbe de l’œil, le pivot sur lequel cet organe se trouve quelquefois comme articulé ; les tuni- ques et les humeurs de ce bulbe, injec- tées, isolées, concrétées, préparées de diverses manières ; la conque de l’o- reille et le mécanisme de son articula- tion dans les animaux qui ont un grand nombre de muscles $ les variations étonnantes dans la communication de la caisse avec la gorge5 la disposition, la diminution successive et l’absence totale des osselets de l’ouïe ; la dégra- dation successive dans la forme de la cavité labyrinthique, et sur-tout la disparition de la partie nommée le li- maçon ; enfin, l’existence de la pulpe médullaire et nerveuse dans le laby- rinthe , compléteront la collection des pièces nécessaires aux démonstrations de cet organe. Il en sera de même pour celui du goût : on réunira des langues dépouillées de leur épiderme par l’in- termède de l’eau bouillante 5 on pourra * ' 5( ) y suivre les nerfs, ses formes si varia- bles , et les mouvemens bien plus ex- traordinaires dont cette partie est sus- ceptible dans les diverses classes d’ani- maux : enfin , on aura rapproché les diverses parties qui ont rapport aux organes du toucher et même celles qui servent à le protéger. Les exemples les plus remarquables des changemens qui arrivent aux or- I ganes de la circulation dans les diverses ' classes d’animaux doivent être réunis I avec soin. On verra dans des bocaux f des cœurs avec leurs oreillettes et leurs S ventricules bien apparens , et une Ion- I j gue suite de préparations de vaisseaux L tant artériels que veineux et lympha-p tiques : ces derniers, injectés avec la) 1 gélatine ou le mercure, seront toujours] j conservés dans des liquides. Les principales différences qu’offrentf les mâchoires dans les diverses classes,Ify d’après la forme des condyles ; la bou- che de quelques animaux très-éloignéil^( «7 ) de ceux à mâchoires ; une série de dents pour servir à l’histoire naturelle de leur accroissement , et pour faire connoître leur figure, qui indique toujours celle des alimens propres à l’être qui en est armé; une suite d’os hyoïdes, et prin- cipalement de ceux des différentes classes ; le canal intestinal de quelques mammifères, oiseaux, poissons et rep- tiles , injecté et conservé sec et soufflé; des estomacs et des cæcums isolés ; quelques foies , entr’autres un de ser- pent ; les rates dont le nombre varie, le pancréas , et sur-tout des pièces pro- pres à faire reconnoître la différence du tube intestinal des animaux carnas- siers et des herbivores, feront partie I de la collection destinée à l’histoire de la digestion. Les organes de la respiration et de I la voix dans l’homme et chez les ani- I maux qui présentent les plus grandes K modifications , font une suite de pièces ) fort intéressantes; on doit y joindre les( 68 ) trachées le plus singulièrement confi- gurées , pour faire voir l’absence du larynx dans quelques-uns, et la pré- sence d’un larynx vers l’origine des bronches dans les oiseaux chanteurs. Les circonvolutions , les dilatations, les rétrécissemens qui modifient si évi- demment la voix, présenteront encore des objets d’étude fort intéressans. Les poumons, les diaphragmes ouïes mus- cles qui en tiennent lieu dans certains animaux, les poches à air, la variété dans le nombre des cellules, depuis la salamandre qui n’en a qu’une, jus- qu’aux mammifères chez lesquels elles sont innombrables ; les branchies, les trachées, les stigmates, doivent être enfin rapprochés des premières organes pour en bien faire connoître et pour en prouver la véritable fonction. Les glandes pourront être conservées de manière à démontrer leurs conduits et les usages auxquels plusieurs parois- sent évidemment destinés. Il est utile I J( h ) d’emprunter à l’anatomie comparée quelques exemples d’organes qui peu- vent servir à expliquer plusieurs phé- nomènes de la physique animale j comme la torpeur électrique de l’appa- reil de la torpille , l’étourdissement produit par la mucosité des squales, la mort occasionnée par les crochets des crotales, des vipères et des platures, les acides gazeux très-caustiques qui de- meurent sous la forme liquide tant qu’ils restent dans les vésicules de quelques insectes sans les corroder, la liqueur lumineuse de quelques autres, etc. etc. L’anatomiste doit enfin recueillir les parties propres à éclairer l’histoire de la génération, les diverses modifications de sexes dans les classes d’animaux, les organes tant internes qu’externes des- tinés à cette grande fonction dans les animaux à mamelles et dans les ovi- pares y des matrices imprégnées à diffé- rentes époques de la gestation, une suite de fœtus aux différens âges j l’histoire de( 7° ) l’incubation , les œufs observés jour par jour et la coquille ouverte, le fœtus conservé isolément clans l’alcool. Pathoiogi- La collection des pièces pathologi- ques est aussi conservée clans l’ordre des fonctions lésées. Ainsi, en organes du mouvement, on réunit tout ce que les circonstances peuvent offrir de remar- quable en luxa dons 7 ankiloses , frac- tures, nécroses, exostoses, caries, rachi- tismes, hydrocéphales, ostéo-sarcomes, spina-bifida, articulations secondai- res, etc. etc. ; les exemples de rupture de ligamens , de rotule, de calcanéum, d’olécranes, des muscles en général; d’autres de cicatrices trouvées après la mort; les effets d’une longue paralysie sur les os et les muscles, etc. Pour les maladies qui intéressent le cerveau, on conservera dans l’alcool les encéphales sur lesquels 011 peut observer des déperditions de substance, des sup- purations, des dilatations dans les ven- tricules , des inflammations dont on con-servera les effets en faisant plonger la pièce pendant quelques minutes dans un acide concentré avant de les déposer I dans l’alcool, les abcès, les épanche- rnens sanguins, les conformations sin- gulières et monstrueuses du crâne et du cerveau 5 enfin , tout ce qui peut servir à éclairer la physiologie de cet organe. Les recherches névrologiques qui auront présenté quelques particularités remar- quables, celles qui pourroient servir à faire connoître quelques phénomènes importons dans les dérangemens de l’é- conoiriie animale, seront réunies avec le plus grand soin. Il en sera de même de tous les cas pathologiques des organes des sens; les excroissances poîypeuses de la mem- brane nasale , les abcès et les caries qui affectent cet organe ; les maladies des paupières, des voies lacrymales, des muscles de l’œil, de son bulbe, de ses membranes, de ses humeurs, de ses nerfs; les observations qui peuven t résul-( 7a ) ter de l’examen des têtes de sourds, etc. Les maladies du cœur; les adhérences contre nature de cet organe avec les parties voisines, les anévrismes de ses ventricules, les ruptures des cordes ten- dineuses, les ossifications partielles, les déchirures de valvules, les anévrismes des gros et des petits troncs artériels , leurs ossifications : voilà quelques exem- ples des pièces que l’anatomiste doit pouvoir montrer. Les affections pathologiques du canal alimentaire, telles que les squirres, les kistes, les abcès, les hernies, les mala- dies du foie, de la vésicule du fiel, du pancréas, les corrosions par les poi- sons , les inflammations, les engorge- mens des glandes du mésentère, connus sous le nom de carreau, serviront à éclairer l’histoire de la nutrition. Les maladies du rein, de la vessie, celles des glandes salivaires et de tous les autres organes qui servent aux sé- crétions, font encore une suite de cas pathologiques extrêmement utiles.( 73 ) Enfin , toutes les pièces qui peuvent servir à l’histoire des maladies qui af- fectent les organes de la génération, les vices de conformation des parties sexuelles, tant internes qu’externes, les conceptions extra-utérines, les bassins vicieux, etc. entreront dans le cabinet de l’anatomistepour compléter l’histoire de la génération.I ( 74 ) PROPOSITIONS MÉDICALES. I. . j ja nature du venin des serpens n’est point encore }>ien connue. Cette humeur n’est ni acide, ni alca- line*, elle est mucilagineuse, et agit comme stupé- fiant. Le principal antidote.est l’émétique comme excitant et sudorifique, et la potasse caustique comme remède local. I I. Dans le cas de nécessité absolue de l’ouverture du canal de l’urètre jusqu’au-delà du gland, le chirurgien doit-il préférer l’incision au-dessus à celle qui se trouveroit indiquée plus naturellement pour produire l’hypospadias ? I I I. Presque tous les topiques sont nuisibles, et même dangereux dans l’érysipèle. I Y. L’application du tampon dans les hémorragies utérines est souvent funeste.Le catarre de la vessie est beaucoup plus commun chez les hommes cpie chez les femmes. Y I. Les fièvres muqueuses (adéno-méningées ) sont le plus souvent épidémiques. Leur traitement doit être bien différent, suivant qu’elles ont pris le type de quotidiennes ou de quartes. YII. On n’a point encore assez employé en méde- cine les médicamens administrés en frictions.TABLE. jji ns ion de cet essai , page 1 § I. De la dissection, 2 i°. jDes os, ibid. Leurs vaisseaux, 3 Leurs nerfs, 4 Leur organisation générale développée, 5 Par la pathologie, ibid. Pût la zootomie, 6 Par la chimie, 7 20. Ptes parties molles , ibid. § II. Des injections, 10 i°. Des tubes, 11 Inconvéniens, 12 Correction, 13 Avantage de cette correction, i5 Seringues de verre, 16 Inconvéniens des tubes à 7'o- binet d’acier, ibid.( 77 ) § Tubes de verre sans robinet ? Page 17 Tubes de verreperfectionnés? >9 Leur avantage, 22 20. Matières des injections 7 ibicl. Gélatineuses, 23 Laiteuses, 25 Matières Grasses, 26 Elastiques, 32 Solides, 33 III. -Des macérations ? 34 Par la putréfaction , ibid. Dans une dissolution dé alumine, 36 Dans les alcalis, ibid. Dans les huiles volatiles ? ibid. Dans les acides ? 37 Dans les liqueurs spiritueuses, ibid. Corrosions 7 ibid. IV. De la conservation, 4o i°. Pzzr /a dessiccation ? ibid. Procédés avant ? 4i( 78 ) Procédés pendant, 45 Procédés après, 46 . Dans les Liqueurs 7 49 Acides, ibid. Alcalines 7 5o Salines, 5i Huileuses 'volatiles 7 54 Alcooliques ? 55 3°. Des luts, 57 § V. De la disposition des collections, 59 60 Anatomiques 7 Pathologiques 7 7°