No 3. COMMENT RECONNAITRE LTODE OU LA TEINTURE D’IOLE MÉLANGÉE AVEC LA MATIÈRE DES VOMISSEMENS OU AVEC LES EXCRÉMENS? No 412. D’OU VIENNENT LES FILETS NERVEUX QUI ANIMENT LES MUSCLES INTER-OSSEUX DE LA MAIN? No QUELS SONT LES SIGNES PROPRES AUX HERNIES DES DH'FÉRENS ORGANES ARDOMINAUX ET A CELLES DES DIVERSES PARTIES DU CANAL DIGESTIF? N» 1688.. QUELLES SONT LES CAUSES DU GROUP ? CONTAGIEUX? LE CROUP EST-IL 12. PRÉSEINTÊE ET PUBLIOUEMEINT SOETEIVEE A LA FACLLTÉ S)E MÉBEOME ®E MONTPELLIER, le 21 Février 1858 j PAR Joseph DUFAY; De LaLaslide -Marnhac ( Lot ) 3 POfja OBTENIR LE GRADE DE DOCTEUR EN MÉDECINE. Réfléchir avant de parler et agir t Ne pas croire voir ce <pt’on ne voit pas. IMPRIMERIE DE Matthied DÜGROS, Rhc dos Sœurs-Noires, ii» 5, derrière l’Église S'-Rocli. S33g. /FACULTÉ DE MÉDECINE m MONTPELLIER. % PEOî’ESSEUKS* Messieurs CAIZERGUES , doyen. Clinique médicale* BROÜSSONNET. Clinique médicale, LORDAT. Physiologie. DELIEE. Botanique. LAIXEMAND, Clinique chirurgicale. DUPORT AL. Chimie médicale. DUBRÜEIL. Anatomie. DUGES^ Examinateur* Patliologie chirurgicale. Opérations et Appareils. DELMAS , Suppléant* Accouche mens. Maladies des femmes et enfans. GOLFIN. Thérapeutique et Matière médicale. RIRES. Hygiène. REÇU. Pathologie médicale. SERRE , Président* Clinique chirurgicale. BÉRARD. Chimie générale et Toxicologie. RÉNÉ. Médecine légale. RISUENO D’AMADOR. Faiholog. et Thérapeut. génér* Professeur honoraire. Aug.-Pyr. De CANDOLLE. AGRÉGÉS EN EXERCICE. VIGUIER. KUHNIIOLTZ. BERTIN. BROÜSSONNET^ Examinateur, TOUCIIY. DELMAS. VAILIIÉ. BOURQUENOD. FAGES , Suppléant* BATIGNE. POURCIIÉ. BERTRAND. POUZIN. SAISSET. ESTOR|, Examinateur* La Faculté de Médecine de Montpellier déclare que les opinions émises dans les dissertations qui lui sont présentées doivent être consi- dérées comme propres à leurs auteurs ^ qu’elle n’entend leur donner aucune approbation ni improbation.A Monsieur 2)12 MON ONCLE, ET PARRAIN. Le preinter jour de ma naissance^ sous les hospices de mon malheu- reux pèref vous m^avez accordé voire amitié et votre protection j veuillez accepter aujourd'hui la dédicasse de ma thèse comme un faible témoignage de ma reconnaissance» J. DUFAY.A Monsieur BECHARRY, et ma bonne Tante CIlANUT Amitié. » Messieurs DESPEYROUS , VILAS , 3Iédeciii ; POUCET , VALETTE, RAYEES, DÜPLAN, POMIER, DUMAS (César), \OCARET. Amitié durable.SCIEIXCES ACCESSOIRES. ( 3. ) Comment reconnaître VIode ou la teinture d^lode mélangée avec la matière des vomissemens ou avec les excrémens? L’Iode est un corps simple , métalloïde , solide , d’un gris bleuâtre, îainelleux , d’un éclat métallique , d’une faible ténacité , et ayant l’as- pect de la plombagine 3 son odeur est forte et analogue à celle du cliîorure de soufre 3 sa saveur est âcre 3 ce corps jaunit la peau 3 les taches qu’il produit disparaissent par sa volatilisation 3 tapotasse et rammoniaque les font disparaître instantanément, tandis que celles qui sont produites par l’acide nitrique , et qui ont la meme couleur î^ugissent par l’action de ces alcalis , et celles que la bile produit ne sont pas modifiées ( Baruel ). La solution d’amidon se colore en bleu a par l’action de l’iode : si on met de cette substance sur une plaque chaude , on voit aussitôt s’élever des vapeurs violettes 3 c’est cette cou- leur qui lui a valu le nom qu’elle porte ( Iodes ). L^iodè est solide à la température ordinaire 3 il fond à la tempéra- ture de 107®, il se volatilise à environ 175® 3 on ne le trouve qu'à 1 état de combinaison, dans la nature. Courtois l’a découvert en 1813, en analysant la soude de Yareck 3 MM. Clément et Gay-Lussac l’ont étudié d’une manière spéciale , et ce dernier lui a donné le nom qu’il porte 3 depuis, il a été retrouvé6 dans les éponges , dans plusieurs eaux salées, dans plusieurs mollus- ques marins et plusieurs polypiers ; Vauquelin Ta trouvé en combi- naison avec Targenl, dans une mine de Mexico. Extraction» — On prend les eaux mères de la soude de plusieurs espèces de fucus , appelée soude de Vareck , qui , d’après MM. Gaultier et Chaubry , renferment une certaine quantité d’hydriodale de potasse; on les concentre , et on les introduit dans une cornue avec une cer- taine quantité d’acide sulfurique concentré , on adapte an col de celte cornue , un ballon bitubulé , et on le chauffe doucement 3 bientôt riiydriodale, et même l’acide hydriodique sont décomposés par l’acide sulfurique , et il se forme de l’eau , du sulfate de potasse , de l’acide sulfureux , et de l’iode ; celui-ci se volatilise sous forme de vapeurs violettes, et vient se condenser dans le col de la cornue ou dans le récipient. On peut, selon M. Wallaston , favoriser la décomposition de l’iodure de potassium, en ajoutant une certaine quantité de bioxide de man- ganèse au mélange d’eau de mère et d’acide. M. Soubeiran observe qu’il se produit toujours de l’acide iodbydrique dans le premier procédé, et du chloride d’iode dans le second , parce que les eaux mères contiennent toujours une petite quantité de chlorures qui sont décomposés par l’action de l’acide sulfurique ; dans les deux cas, il y a donc perte d’iode. Pour l’éviter, M. Soubeiran a proposé de trans- former les iodures des eaux mères en iodure de cuivre insoluble , en traitant ces eaux par le sulfate de cuivre et la limaille de fer, puis de recueillir l’iodure de cuivre, et d’en former une pâle en le mettant arec deux fois son poids de bi-oxide de manganèse et une quantité sufOsante d’acide sulfurique ; cette pâte est introduite dans une cornue et chauffée jusqu’à ce que le développement de l’iode ait lieu. L’iode est employé en médecine comme stimulant ; son action sur l’utérus est manifeste ; aussi, est-il considéré comme eraménagogue ; son emploi trop prolongé détermine l’atrophie des glandes , à la dose d’un gros ou un gros et demi, il ulcère la muqueuse de l’estomac ; ce corps , employé souvent en frictions , est absorbé en petite quantité ,et agit localement en desséchant l’épiderme.7 M. Orfila a déferminé,par des expériences directes ,1a puîssanee toxique de riode, sur des chiens, il a été obligé d’en administrer deux gros pour leur donner la mort , et à l’anlposie il a trouvé la muqueuse gastrique ulcérée , jaune et enflaminée. Cet auteur s’est soumis lui-méme à des expériences; il a porté la dose de l’iode, à six grains en un jour; il a éprouvé de la cha- leur à l’épigastre, et un peu de fiovre ; quelques lavemens, et de l’eau gommée ont fait disparaître fous ces symptômes. La saveur de cette substance est si désagréable, il en faut de si grandes proportions pour déterminer la mort, son mode d'acliou est si peu connue du public, que rarement une main criminelle doit en faire usage; aussi n’aurions-nous pas à étudier ce corps s’il n’était employé comme niédic*'^menl, et par conséquent capable d’occasionner des méprises funestes de la part du médecin ou du pharmacien. L’iode peut être administré en nature mélangé avec des substances solides, ou en dissolution dans l’alcool ; sous quelque forme que l’es- tomac le reçoive, s’il en est assez fortes doses, il peut provoquer le vomissement, ou une irritation intestinale qui le chassera par des selles assez promptes pour ne pas permettre son absorption; et alors le médecin légiste peut être appelé à constater sa présence dans la matière des vomissemens, et des excrémens. Il est un procédé général qui convient pour reconnaître l’iode , sa teinture, ou ses combinaisons, mélangé avec la matière des vomisse- mens ou des excrémens : il consiste à mettre dans ces matières , une solution de potasse assez étendue qu’on chauffe pour former avec riode un iodate, et un bydriodate de potasse; on jette le tout sur un filtre, et lorsque la liqueur a été filtrée, on verse sur la ma- tière contenue dans le filtre, une certaine quantité d'eau distillée ^ on fait évaporer les liqueurs jusqu’à siccité, on met le résidu dans un creuset de platine , et on calcine pour charbonner la matière animale; on ne doit pas opérer à une température trop élevée, crainte de faire volatiliser l’iode; on dissout dans l’eau bouillante le produit de la calcination; pour s’assurer si la dissolution contient de l’iodure de potassium, on filtre la liqueur, et en la soumettant aux réactifs elle doit présenter les pbenomènes suivans :I 8 Arec le proto-nitrale de mercure, il se forme un prolo-iodure de mercure, d’un jaune verdâtre, qui se précipite. Avec le deulo-nitrate de mercure , on voit s’y produire un préci- pité de deuto-iodure de mercure, d’un rouge carmin. La dissolution de chlorure de platine donne naissance à un pré- cipite pourpre qui est un iodure de platine. On peut séparer l’iode de sa combinaison avec le potassium par le chlore qui , avec ce métal, forme un chlorure 3 mais pour opérer cette décomposition il faut agir avec ménagement et ne verser le chlore que goutte à goutte, car un excès de ce réactif, en dissolvant l’iode , fait disparaître la coloration de la liqueur. On peut rendre très sensible l’existence de l’iode à l’aide d’une solution d’empois ; pour faire cette expérience, on met dans un verre à pied un peu de la solution d’iodure de potassium , on y ajoute de la solution d’empois, on y verse de l’acide sulfurique en excès, on y instille quelques gouttes de chlore, et aussitôt la liqueur doit bleuir. Si on veut des preuves plus évidentes, on peut obtenir l’iode ea nature, en distillant le résidu delà calcination avec du manganèse, cl de Lacide sulfurique. On le reconnaîtra aux caractères que nous lui avons assignés dans sa description.9 ANATOMIE et PHYSIOLOGIE. ( 412. ) D^où viennent les filets nerveux qui animent les muscles inter-osseux de la main ? Les os cîu métacarpe sont séparés les uns des autres par un espace rempli par les muscles inler-osseux; ceux-ci sont au nombre de sept , deux pour chacun des doigts moyens,et un pour le petit ; quatre sont situés au dos de la main, et trois dans la paume: les uns sont adducteurs les autres abducteurs. La branche antérieure du nerf radiaî arrivée vers la partie inférieure de Tavant-bras se divise en deux rameaux, l’un externe, l’autre interne; celui-ci se subdivise pour aller se distribuer au pouce , à l’index , et au ‘ médius, et dans son trajet fournit des filets aux muscles inter-osseux. Le rameau profond de la branche palmaire du cubital forme une espèce d’arcade d’où parlent aussi des filets qui vont se distribuer dans les memes muscles.SCIENCES CHIRURGICALES. ( 1042. ) Quels sont les signes propres aux Hernies des différens organes abdominaux ^ et à celles des diverses parties du canal digestif? La hernie est cette affection qui consista dans le déplacement total ou partiel d’un organe intérieur, et dans son passage de la cavité na- turelle qui le contient dans une cavité nouvelle , soit à travers des ouvertures naturelles , soit accidentelles ou même à travers des points affaiblis de ses parois. Le nombre des ouvertures naturelles dont Tabdomen est percé , la grande quantité de parties molles qui le constituent, et la facilité avec laquelle les organes contenus dans cette vaste cavité peuvent se mou- voir et vaincre les liens celluleux qui les assujettissent , expliquent la fréquence des hernies dans cette région. Toutes nos cavités splanchniques sont en rapport avec le volume des organes qu’elles contiennent , elles s’accroissent et diminuent avec eux 3 mais pour que celte proposition soit vraie, il faut que l’accroissement ne soit pas brusque, car autrement les viscères tendront à s’échapper par les ouvertures déjà tracées , ou s’en fraieront de nouvelles ; ce dépla- cement aura lieu avec d’autant plus de facilité que les tissus seront plus faibles , et les organes plus petits, et plus mobiles. Outre les dispositions héréditaires , les efforts répétés que l’homme est obligé de faire , l’amaigrissement ^prompt que lui suscitent des maladies, lui occasionnent souvent des infirmités de ce genre.il Tous les organes abdominaux peuvent à la rigueur constituer des hernies ; mais il en est qui sont petits , libres , et près des ouvertures naturelles dont est percce la cavité qui les contient 3 ce sont ceux-là qui entrent dans la majorité des hernies ; il en est d’autres ^ au contraire , que leur forme , leur volume , et les ligamens qui les re- tiennent, semblent soustraire pour jamais à de pareilles affections. Les organes conservent en général,en se déplaçant,les rapports qu^ils ont dans leur situation normale, soit entr’eux, soit avec les ouver- tures qui les environnent; Pépiploon sort plus souvent à gauche qu’à droite, et le cæcum plus souvent à droite qu’à gauche; quand la hernie est à la fois intestinale et épiploïque , l’épiploon apparaît au- devant de l’intestin. Les viscères qui font hernie, sont, d’après l’ordre de fréquence, l’épiploon , l’iléon , la courbure sigmoïde du colon , le cæcum , le jéjunum, quelquefois l’appendice cœcale, Testomac , la vessie urinaire, les ovaires, l’utérus, la rate, le foie, les reins. Les endroits qui cèdent le plus communément à l’effet des vis- cères abdominaux , sont le canal inguinal , l'arcade crurale, l’ombilic, la ligne blancbe et les parties latérales du ventre: le sexe, et les dispositions individuelles inflnent beaucoup sur la formation des her- nies , sur un point , plutôt: que sur un autre ; la hernie crurale , par exemple , est plus fréquente que l’inguinale chez la femme, tandis que c’est l’inverse chez l’homme , cela est dû à l’étroitesse du canal ingui- nal chez la personne du sexe, et à l’ampleur du bassin. Ce que j’a- vance est si vrai , que les hommes atteints de hernie crurale ont ordinairement le bassin très-large. S’il est des viscères plus sujets que d’autres aux déplaceraens , et des points de l’abdomen qui en soient plus fréquemment le siège que d’autres, il est aussi des dispositions physiologiques qui les enga- gent à prendre une direction déterminée, d’après leur position rela- tive , de sorte qu’on peut dire, à peu-près , par cela meme qu’une hernie s’est produite sur tel point, elle contient tels organes ; je ne prétends pas dire cependant que celte règle générale soit absolue , car on pourait me donner des preuves du contraire; le cæcum, j>a12 exemple , fait hernie le plus souvent à droite, et Camper l’a trouvé du côté gauche, alors qu’il y avait une autre hernie du côté droit* (Voyez Camper, démonsl* anat. palli.^ parles II, p. 17.) Toutes ces considérations , aidées du trouble des fonctions .et des caractères phy- siques de la tumeur, pourront faire connaître la nature de celle-ci, et des parties qui la conslituent. , Les hernies sont réduolibics , irréductibles ou étranglées j ces Irois formes sous lesquelles elles se présentent , ne se prêtent pas toutes également au diagnostic de la nature intime de la maladie ; le dia- gnostic sera quelquefois facile dans la hernie réductible, difficile, et quelquefois impossible dans la hernie irréductible , et très souvent impossible dans la hernie étranglée; observons d’ailleurs que toutes les hernies abdominales ne sont pas toutesassez favorablement placées pour qu^'on puisse reconnaître les parties qui les constitnenl , c’est ce motif ({ui m’engage à prendre une à une les principales hernies abdominales, eu commençant par l’inguinale qui est la plus commune chez riiomme, et en finissant par les moins fréquentes. Hernie inginnale, — Les organes qui entrent dans la composition des hernies inguinales , sont dans l’ordre de leur fréquence ; l’épiploon, Jinleslin grêle, le cæcum k droite, la portion descendante du colon à gauche, la vessie, la matrice, les ovaires et leurs ligaraens. L’épiplocèle se développe souvent sur plusieurs points à la fois ; dans renfance celte tumeur est rare,parce que l’épiplooii est peu développé, cependant il n^esl pas d’organe plus disposé que l’épiploon aux ano- malies. AsÜey-Cooper la rencontre dans des omphalocèles chez de très jeunes enfans , et une fois faisant partie d’une hernie inguinale. ( Voyez Aslley-Cooper ^ traité des hernies , p. 585 ). Que la hernie épiploïque inguinale, soit oblique ou directe , elle est toujours molle, pâteuse, oblongue , inégale, dificilement réductible, elle rentre sans bruit et par une compression continuée jusqu^à ce qu’elle ait toiit-à- fait disparu ; tous les caractères que nous venons de lui assigner peuvent ne pas se présenter; au lieu d’un corps mou on peut trouver une induration. Si c’est chez rhonime, on doit examiner de suite si les 4cux testicules sont dans le scrotum , car il pourrait se faire que$ 15 'Tun (î’eux retenu dans Tabdomen vint faire hernie plus tard ; mais si ces deux organes occupent la place qui leur est destinée , il ne faudra pas croire à un testicule surnuméraire , il faut savoir que l'épiploon déplacé peut devenir cartilagineux et osseux , acquérir même un volume démesuré; ces dispositions très rares pourront inspirer des tloules que le manque de troubles dans les fonctions des autres or- ganes feront cesser. Il faut se garder de confondre Tépiplocèle avec le varicocèle: celui- ci diminue par le repos et la pression ; on pourra comprimer, pour Vassurer du fait, l’anneau inguinal , et on verra la tumeur augmenter alors qu’on sera sûr qu’il n’est rien sorti de l’abdomen ;d’ailleiirs, la peau est presque toujours bleuâtre , les circonstances commémoratives pour- ront aider le diagnostic; si la tumeur a été réductible , qu’elle soit survenue à la suite d’un effet violent, et que , sans être réductible^ elle présente les caractères d'un épiplocèle sans sensation de fluctua- tion , et délasticilé, on aura lieu de croire qu’elle est formée par l’épiploon: si des symptômes d’étranglement se manifestent, ils seront souvent en apparence aussi graves que si une anse intestinale était incarcérée; il y aura hoquet, vomissement, et souvent suppression de matières fécales ; la douleur sera aussi vive , mais les suites de rélranglement ne seront pas aussi dangereuses ; les connexions intimes qui existent entre l’épiploon ^et l’estomac, suffisent pour expliquer le trouble des fonctions. L’intestin grêle peut seul entrer dans une hernie ; s’il n’est pas des signes sensibles qui puissent le faire reconnaître, il est des signes rationnels qui avertissent de sa présence : si la tumeur est petite , molle , réniiente ; si elle obéit a la pression , si elle revient sur elle- même, et si elle rentre avec facilité en produisant le gargouillement, si elle disparaît par l’incubation , et reparaît par la toux , si , bientôt îipres, l’ingestion des alimens et des boissons la tumeur augmente de volume , alors qu’on est sûr qu’une plus grande partie d’intestin ji est pas sortie , on peut être persuadé que c’est l’inleslin grêle qui est déplacé, et l’ordre de fréquence fera croire que c’est l’ilion ; si , aprèsU le bruit propre à la rcduclion de rinlestin, il y a un autre corps a réduire , on sera en droit de croire à un euléro-épiplocèle. Le cæcum peut accompagner rinlestin grêle , surtout du côté droit, latumeurest alorsvolumineuse, plus difficile à réduire ^elle n’augmenlç de volume que dans les dernières heures de la digestion 3 cette hernie présente quelque particularité , elle est contenue dans un sac péri- tonéal lorsque le cæcum suit les intestins grêles , ou qu’il fait hernie à gauche 3 si, au contraire, le cæcum présente le premier à l’anneau inguinal, le péritoine qui s'attache à ses parties latérales formera un sac , à sa partie postérieure , qui recevra d'autres organes 3 cette dispo- sition prouve que ces hernies sont très volumineuses et difficiles à réduire. La portion descendante du colon peut sortir à travers l’anneau inguinal 3 il doit faire partie des hernies volumineuses3 les troubles dans les fonctions se confondent avec celles du gros intestin 3 en générai? s’il se forme un anus contre nature, les matières qui en découleront favoriseront le diagnostic. La vessie seule peut constituer une hernie inguinale,laquelle peut n’être aussi que la conséquence du déplacement d’autres viscères 3dan* le cas où la vessie est seule, elle est souvent mal conformée, ou a subi des déformations , suites de maladies , ou d’une mauvaise direction que lui aura imprimée l’utérus à l’époque de la grossesse: les fonctions or- ganiques de la vessie nous donnent des signes absolus pour reconnaître ses hernies en quelque endroit qu’elles se développent 3 la vessie est le réservoir de l’urine, elle augmente de volume par l’accumulation ce liquide dans son intérieur et diminue par son expulsion 3 si on comprime la tumeur^ les urines s’écoulent ou le malade éprouve le besoin de les rejeter. C^est ce moyen que les malades emploient instinctivement pour se débarasser des rétentions d’urine que la dé- viation de l’urètre occasionne, surtout chez la femme. Il n’est pas rare de sentir , a travers la tumeur , des corps durs qui ne cèdent point à la pression 3 ce sont des calculs qui se sont formés dans la vessie 3 cette complication est très fréquente , et des diirurgiens , en pareille circonstance, ont incisé le cystocèle pour le* extraire 3 on peut encore s’assurer que c’est la vessie qui est dcpla-15 eée en faisant des injcclions dans son inldricur ; on verra aussitôt la hernie se gonfler, et diminuer par le cathétérisme. Si la réduction est impossible 5 on ne pourra pas savoir s’il n’y a que cyslocèle ; mais si l’étranglement survient, une ponction avec le trois-quarts fera cesser tous les symptômes alarmans , si la vessie est distendue par du liquide. Le mécanisme de la formation du cystocèle est le même que celui des hernies du cæcum , la vessie n’est en rapport avec le péritoine, que par ses parties postérieures latérales et infé- rieures , de sorte que, ordinairement le péritoine se décote , et alors la partie supérieure et un peu latérale de la vessie s’engage la pre- mière dans l’anneau , et le péritoine forme à la partie postérieure de l’organe une espèce de poche, qui reçoit d’autres viscères, ce qui complique la maladie 3 et si un étranglement survient, 011 pourra être dans le doute pour savoir si c’est l’intestin qui est étranglé ou la vessie 3 si l’on en croit Petite les vomissemens seront suivis de hoquet si l’étranglement porte sur la vessie, tandis que s’il porte sur l’intestin, le hoquet précédera le vomissement. (Voyez Petit, n® f|67 , volume). Mais toujours les choses ne se passent pas ainsi, le péritoine entraîné par les intestins entraîne quelquefois la vessie, et alors h difficultés du diagnostic ne sont pas moins grandes 3 le cyslocèle a des carac- tères si tranchés qu’on le reconnaîtra toujours , mais souvent les parties qui le compliqueront seront inconnues. Ilystérocèle» ■— Solidement fixé entre le réservoir urinaire, et le rectum, Tutérus ne fait jamais hernie seul lorsqu’il est vide3lors- <|ue au contraire il est distendu par le produit de la conception , son volume ne doit pas permettre son passage à travers le canal inguinal 3 cette disposition organique nous fait voir que l’utérus ne doit faire hernie ordinairement que dans les cas d’éventration , faisant partie des hernies compliquées 3 on méconnaît presque toujours sa présence lorsqu’il est vide , la direction de son col, et les troubles de sa mens- truation ne pourront que donner des présomptions qui se chargeront c)i certitude si la grossesse survient, ou si elle existait lors du déplacement 3 en effet, on verra la tumeur augmenter de volume en16 peu de temps; à une certaine époque de la vie intra-utérine ^ on sentira le mouvement du nouvel être , on entendra la circulation fœtale, et placentaire; il n'y aura dès-lors plus de doute, si des symptômes d’étranglement se manifestent , et que la réduction soit impossible ; il ne faudra pas hésiter à pratiquer l’opération césarienne; les fonciious de Tutérus ne seront pas seules troublées, celles qui» appartiennent aux divers organes abdominaux seront aussi compro- mises; on n’auia néanmoins que des soupçons sur ceux qui feront partie de la hernie. 3Iérocèle, — Les viscères qui constituent cette hernie sont ordi- ' naireinent l’inteslin grêle, l’épiploon, quelquefois le colon ascendant à droite, le colon descendant à gauche, une portion du rectum,, la vessie, l’ovaire, et l’utérus ; plus, fréquente chez, la femme que chez i homme , la hernie crurale est aussi d’un diagnostic plus diffi- cile et plus sujette à rétrangleraent que l’inguinale. Elle n’est pas susceptible d’acquérir un volume aussi considérable que la précé- dente, et son siège nous expose à la confondre avec des maladies différentes, des lipomes, des varicocèles, des kystes, des abcès ont été pris pour une hernie crurale. Le lipome n’est jamais réductible, il n’augmente point par la toux, il présente la consistance de l’iplocèle sans ses autres, caractères, il n’est point suivi de coliques ni de tranchées; cependant j'en ai v»*j un cas qui présentait des caractères assez obscurs pour empêcher deux de nos professeurs de porter un diagnostic. Petit a vu confondre le varicocèle avec le mérocèle,.le premier augmente lorsqu’on comprime la tumeur vers, sa parlie supérieure, alors qu’on est sur qu’il n’est rien sorti de rabdonien. Les kystes sont ordinairement circonscrits , ils ont. une élasticité qui leur est propre, ce n’est que lorsqu’ils se développent dans le canal crural qu'ils peuvent faire commeUre des méprises : on voit aussi quelquefois le sac d’une liernie réduite se transformer en kyste séreux, le tact et la transparence eJoignent l'erreur. î^anevrisme et l’abcês par congestion ont clé pris pour des hernies crurales; cependant ces maladies ont des signes palhognomoniqucs^17 Si répiplocèlc ou répiplo-entérocèle est réduclibic, les caractères que nous lui connaissons excluront toute méprise ; quant à la hernie du colon ascendant, ou du colon descendant, la forme de la tumeur cl son Tolume pourront nous la faire présumer; il en sera de même des fonctions qui leur sont propres ; les premiers momens de la digestion ne seront pas troublés, et la tumeur n’augmentera que quelques-beures après le repas. Si la réduction est impossible, les difficultés augmenteront, et si l’étranglement survient, à peine pourra- t-on dire, dans beaucoup de cas, que l’intestin en fait partie; s’il se forme un anus contre nature, la matière qui en sortira éclairera le diagnostic; car, vous le savez,les intestins grêles et les gros intestins ne sont pas tous chargés de la même substance, les premiers charient une substance excrémento-récrémenlitielle, les autres une substance excrémentitielle, l’une est liquide, l’autre est presque toujours solide ; c’est d’après celle distinction que les anciens disaient que les lésions des intestins grêles étaient toujours mortelles, et que celles du gros intestin l’étaient souvent. Nous reconnaîtrons le cystocèle aux caractères qui lui sont propresrl’ovaire, ni par sa forme, ni par ses fonctions , ne pourra être reconnu ; on doit toujours craindre de le confondre avec des pelotons graisseux de l’épiploon. Si l’utérus est vide , on ne pourra guère mieux le reconnaître, mais s’il est chargé du produit de la conception , on sera plutôt appelé à constater sa présence, parce que l’espace étant moins élastique , se prêtera plus difficilement à son développement, et les symptômes d’étranglement se développeront plutôt que dans le cas précédent.. Exomphale» — On trouve sur la ligne blanche une cicatrice à travers laquelle passent les vaisseaux ombilicaux pendant la vie intra^ utérine ; c’est par ce point que se fait la hernie ombilicale propre- ment dite , commune chez l’enfant, rare chez l’adulte ; elle est quel- quefois due à un arrêt de développement ; Dionis Garengeot, J.-L. Petit, disent que cette hernie est dépourvue de sac péritonéal , Sebarp, Parbette , Pool, Lawrence et Delpech , assurent qu’elle en a un. L’é- piploon seul constitue souvent la hernie ombilicale chez l’adulte, Lawrence a cependant vu des cas où il n’entrait pas : ( Voyez 318 pag. ^51); on y trouTC aussi Tare transversc du colon, rînleslin grêle, le cæcum , l’estoniac , Je foie et la raie. Rappelons-nous tou- tefois que ces derniers organes ne font hernie que lorqu'îl y a arrêt de développement, et alors on doit les nommer éventrations par arrêt de développement. On reconnait reslomac dans la hernie ombilicale par raugmentation de volume que présente la tumeur aussitôt que le malade mange ou boit 3 les troubles fonctionnels sont d’ailleurs plus considérables que dans les hernies ordinaires 3 quant à l’enléro- oèle et à l’épiplocêle , les difficultés du diagnostic sont les mêmes, le tact pourra être de quelque utilité pour reconnaître le foie, et la raie , il n’en sera pas de même de leurs fondions propres. La partie supérieure de la ligne blanche peut aussi se laisser dis- tendre et donner lieu à des hernies, connues sous le nom de hernies de l’estomac, Garengeot ( mémoires de l’académie royale de chirurgie) regarde la hernie de l’estomac comme démontrée lorsqu’une tumeur se présente à la partie supérieure de la ligne blanche , et qu’elle disparaît par l’ingestion des alimens3 il cite un chirurgien qui en s’exer- çant à la danse vit paraître une tumeur à la région qui nous occupe , et sans d’autres motifs, il dit que c’était un gastrocèle3 Delpech , au contraire, dit que le gastroeêle n’a pas de signes propres, il dit que le colon transverse peut aussi bien faire hernie sur ce point que l’estomac , et disparaître , lorsque celui-ci est plein 3 mais si néanmoins im stéthoscope appliqué sur la poitrine au point correspondant à la tumeur, on faisait boire le malade, et qu’on entendit à l’instant dans la tumeur même le bruit causé par le liquide , on devrait plutôt croire à un gastroeêle qu’à un entéroeêle. Les hernies de la partie inférieure de la ligne blanche sont ordi- nairement constitués par la matrice , ou la vessie 3 les caractères fonctionnels de ces organes nous les feront reconnaître. A mesure que nous étudions les hernies sur des points où elles sont plus rares, le diagnostic devient plus difficile, on peut mécon- naître le cystoeêle dans la hernie obturatrice, et à plus forte raison les autres, organes qui peuvent la constituer 3 dans les hernies péri- néales et vaginales , on peut souvent confondre la matrice et la vessie,19 maïs la direction du col de cet organe est ici un signe infaillible contre Terreur. Quant à la hernie ischialique, diaphragmatique et lombaire^ elles présentent toutes un diagnostic, à/)rton\, impossible. Je finis en disant avec Delpech: lorsque Ton est privé de signes sensibles, les signes rationnels ne suffisent pas le plus souvent pour constater avec certitude Texistcnce d’une hernie même étranglée. (Voy. Delpech, maladies réputées chirurg., II ^ pag. )20 SCIENCES MEDICALES. ( TTbo 1605. ) % Quelles sont les causes du Croup ? Le Croup est-il contagieux ? Le mot croup est d’origine écossaise , on Remploie pour désigner une maladie spéciale du larynx caractérisée par des phénomènes morbides très graves , et une disposition à la formation de pseudo> membrane. C’est Baillou qui le premier a donné des développemens sur l’ana^ tomie pathologique du croup. (Voy. Baillou , note , constitution épidémique 176 , p, lUS , t. I, édition de Genève ). Depuis, un très grand nombre d’auteurs ont eu occasion d’étudier celte maladie, sous des latitudes différentes, et dans des épidémies très variées, et de là , ont surgi diverses opinions sur la nature intime de celle maladie que nous sommes loin de connaître , les uns ont regardé celle affection comme purement locale et inflammatoire ; de ce nom- bre est M. Bretonneau , toutefois il a admis quelque chose de spé- cial. 11 a fait des expériences sur les animaux vivans , en appliquan t de l’huile cantharidée sur la muqueuse du larynx^, il s’est aperçu que le sang ne tardait pas à s^'écouler, et une fausse membrane s’organisait , d'oii on a conclu qu’on pouvait provoquer le croup à volonté 5 mais ce n’est pas la fausse membrane qui caractérise seule la maladie qui nous occupe, la voix croupale a lieu sans pseudo- membrane ; tous les autres symptômes peuvent avoir lieu, et le croup21 f étant bien caractérisé on peut ne pas trourer à Paulopsie un produit de nouTclle formation. M. Vieusseux dit; que la fausse membrane n’est pas toujours la cause unique de la gêne de la respiration ‘ ce fait est si yrai que M. Vallantin cite des cas où les symptômes du croup s’étaient manifeslés^ cl où à la mort on n’a pas trouvé des traces d’inflammation dans le larynx. S’il est des cas qui prouvent que l’inflammation n’a pas toujours lieu dans le croup , il en est un plus grand nombre où ce phénomène pathologique se présente 3 mais malgré le désir que j’aurais de localiser ces maladies , je crois qu'il y a quelque chose de spécial dans l’inflara- malion croupalc, ou, en d’autres termes, je crois que l’inflammation delà muqueuse laryngée affectée de croup n’est pas absolument dans les mêmes conditions où elle se trouverait, si on produisait une inflam- mation locale avec un corps extérieur , et par la même raison je ne crois pas au croup factice. Le gonflement de la muqueuse du larynx , la substance essentieiie- nientplastique qui en découle, et la formation de la pseudo-membrane, suffisent pour nous prouver qu'il y a inflammation; mais ce dernier phénomène peut ne pas être en rapport avec Tétât spasmodique, et faire considérer la maladie que nous étudions comme absolmncul nerveuse, tandis que le tempérament du jeune malade pourra ser?ir dans quelque cas pour expliquer l’état spasmodique. Étiologie^ — Il est un très petit nombre de maladies dont les causes sont bien déterminées, et le croup est loin d'entrer dans celle «dasse. Il n’est pas des causes appréciables qui puissent provoquer directement celte maladie, il en est qui disposent à la rece\oir, et qiTon nomme prédisposantes 3 les unes sont en nous , et les autres dans les objets qui nous environnent. L'âge influe beaucoup sur la production du croup. Très coranaun eliez Tenfant dans certains pays, il est très rare rîiez Tadulle elle vieillard 3 les enfans en sont rarement atteints dans la première année de leur naissance; il est très fréquent depuis un an jusqu’à sept, moins frequent depuis sept jusqu’à douze, les ai\nées suivantes22 la disposition à contracter la maladie diminue progressivement 3 on esf cependant susceptible de contracter la maladie à tous les âges ; M. Dugès Ta observe chez un enfant de huit jours , et M. Bretonneau à peu près dans toutes les époques de la vie. M. Blaud dit que les ^soins maternels dont on entoure les enfans avant qu’ils puissent se livrer à eux-mêmes, les préservent du croup. L’activité du système muqueux dans les premiers temps de la vie, la susceptibilité des organes, et Bélroilesse de la glotte prédisposent le nouvel être à cette maladie. Le sexe influe peu sur la production du croup, cependant MM*^ Jurine et Albert disent que les garçons en sont plus fréquemment atteints que les filles. Aucun tempérament ne paraît être à l’abri de cette funeste affection mais elle prend différentes formes, selon les dispositions particulières prédominantes; les ravages du croup seront plus prompts et plus considérables chez le sanguin que chez le lymphatique, et alors dans quelques cas on ne trouvera peut-être pas de fausses membranes, alors qu’il eût pu en exister si le croup eût parcouru toutes ces périodes;: c’est peut-être à l’influence du tempérament que nous devons la division du croup en inflammatoire nerveux et catarrhal. L’automne, l’hiver, et le commencement du printemps, sont les saisons où le croup se développe ; il choisit les lieux humides , bas , en entourés de montagnes, et situés sur les bords des fleuves, et de la mer , quel que soit d’ailleurs le degré de latitude où ils soientplacés. Observons toutefois qu’il est rare dans le midi de la France. Le croup est épidémique , sporadique , ou endémique, il ne prend la forme épidémique que dans les endroits où il, est ordinairement endémique , et il est toujours très difficile d’apprécier son mode de développement : le croup se dévelloppe très souvent sur l’iiiffuence des mêmes constitutions atmosphériques que les maladies exanthématiques épidémiques, c’est ce qui a fait dire à quelques auteurs qu’il n’avait pas de constitution à lui propre. ^ Avouons-le cependant, la rougeole, la scarlatine, la variole revêtent des formes épidémiques la où on n’observe que rarement le croup;