ANCIENT AND HISTORICAL MENUS. 1047 MENU OF A ROYAL CITY BANQUET Served to H.M. KING GEORGE III. London, November 9, 1761. BILL OF FARF. King and Queen. Each four services and removes. First Service. Consisting of turrenes, fish, venison, &c. Nine dishes. Second Service, A line roast ; ortolans, quails, knotts, ruffs, pea chicks, &c. Nine dishes. Third Service. Consisting of vegetable and made dishes, green pease, green morrells, green Iruliles, cardoons, &c. Eleve.i dishes. Fourth Service. Curious ernaments in pastry, jellies, blomonges, cakes, &c. Nine dishes. Eight of the Royal Family. Four on the right hand of the King and four on the left. Each four services before them as follow :— First Service. Consisting of venison, turtle, soups, fish of every sort, viz. dorys, mullets, turbots, bets, tench, seals, &c. Seven dishes. Second Service. Ortolans, teals, quails, ruffs, snipes, partridges, pheasants, &c. Seven dishes. Third Service. Vegetable and made dishes, green pease, artichoaks, ducks’ tongues, fat livers, S;c. Nine dishes. Fourth Service. Curious ornaments in cakes, both savoury and sweet, jellies and blomonges in variety of shapes, figures, and colours. Nine dishes. MENU OF A SUPPER. Prepared and served at the .Abbaye den Dirkiigen, Bavaria. January 20, 1743. POT.iGES. Quenelles an coulis de gelinottes. Massepain an lait d’ainandes QU.iTRE RELEvks. Marcassin en daube. Esturgeons de la Baltique (sauce an fe.iouil). Jambons d'ours fumes. Rale d’elan an feu d’enfer. ENTREES. Sterlets du Volga au caviar. Salmis de coq de Bruyfire au via de Malaga. Vol-au-vent de rouges-gorges. Filet de sanglier, sauce aux prunes. Capilotade de faisaiis gras a I’estagon. Daiutiers de cerf au beurre d’ecrevisses. Langues de veau a la Wallenstein. Puree de becasses en turban. QU.iTRE ROT IS. Daim entier. Brochettes de grives de Gui. Brocard de chevrette couche. Oies sauvages aux oranges ameres. ENTREMETS. •Asperges au beurre fondu. Choux-fleurs dorcs. Croquettes de Nouilles. Gateau Vieniiois. Croute aux fruits. Pudding de I'.Abbaye. PIECES MONTEES. Cornets de gaufres garnis de creme. Napolitain glace a bananas. Froraages—Desserts les plus varies ; Frui s, fondants, &c. Vins des caves de I’Abbaye—Liqueurs asserties.