140 Vierter Theil. Hals und Kopf. aus (lein Truncus thyreocervicalis (s. o. S. 121) verzweigen sich in dem lockeren Gewebe um den M. levator scapulae herum, zur Seite der Spitze des Thorax, ebenso wie sich auch die Transversa colli liier, unter ihm weg, an das Schulter- blatt, als Dorsalis scapulae hinabzieht (s. o. S. 102). Nerven, hintere Cervicaläste, Occipitalis major. Während die vorderen Aeste der Spinalnerven nach dem Austritte der- selben aus den Intervertebrallöchern und ihrer Theilung die Plexus bilden, von denen der grösste Theil der weiteren Verbreitung aller Rückenmarksnerven ausgeht, treten die hinteren einzeln rückwärts, zwischen den Querfortsätzen hindurch, direct zu den langen Rückenmuskeln und der sic bedeckenden Haut liinum und sind durchgängig viel unbedeutender als die vorderen. Eine Aus- nahme machen die beiden obersten Cervicalnerven, die nicht durch Intervertebral- löclier, sondern nur durch die Vorderecke der Spalte zwischen Schädel und Atlas und zwischen Atlas und Epistropheus, aus dem Rückgratskanale aus- treten. Ihre hinteren Aeste sind stärker als die vorderen. Der erste zwar ist überhaupt sehr unbedeutend. Sein Vorderast verbindet sich nur durch ein Paar sehr dünne Zweige mit dem Hypoglossus und mit dem II. zur Bildung der obersten Ansae des Plexus cervicalis. Der hintere, etwas stärkere versorgt die kleinen Muskeln zwischen Hinterhaupt und Atlas. Besonders der II. Nerv aber hat zum Unterschiede von allen andern einen starken hinteren Ast, den N. occipitalis major, der als sensitiver Nerv den grössten Theil der Oberfläche des Hinterkopfes versorgt. Er biegt sich nach dem Austritte zwischen Atlas und Epistropheus rückwärts um den Seitenrand des M. obliquus inferior herum, um schräg aufwärts über diesen und den Rectus major zur Mitte des Hinterhauptes anzusteigen. Hier stösst er auf das ver- einigte obere Ende des Complexus und Biventer, durchbohrt dasselbe, tritt in der Lücke zwischen Trapezius, Splenius und Sternocleidomastoideus aus ihm hervor und kommt so mit der A. occipitalis zusammen, um sich mit ihr am Hinterkopfe hinauf zu verzweigen. Die übrigen kleinen hinteren Aeste der Cervicalnerven kommen um die Wirbel zwischen den Querfortsätzen herum und verzweigen sich theils über dem Complexus zum Splenius und Levator scapulae, theils unter ihn eindrin- gend wie die A. cervicalis profunda in ihn und den Transversospinalis. Die sensitiven Nerven zur Haut des Nackens kommen als hintere Zweige aus dem Plexus (s. o. S. 125). II. Schädelhöhle und Gehirn. Das Studium der Schädelhöhle und ihres Inhaltes, des Gehirnes an der Leiche theilt sich sehr einfach in zwei Betrachtungen oder Acte: 1) die Unter- suchung der Höhle und des Gehirns im Ganzen nach der Gestalt ihrer Ober-