119 Gelasse und Nerven an der Seite des Halses. spitze herab und unter dem Schlüsselbein hindurch, in die Achsel eintreten. Nach oben aber thut sich dieser enge Raum, unter dem Sternocleidomastoideus hervor, an der Seite des Halses aul. In der oberen Hälfte des Halses, d. h. gegenüber der oberen Hälfte des Ab- standes zwischen Kinn und Brust, odei’ zwischen Unterkiefer und Schlüsselbein, hat die Halswirbelsäule eine breite platte Vorderfläche, gebildet aus den Wiibel- körpern und den Vorderspangen der Querlortsätze (vgl. I. Cursus S. -j4) mit den ihnen anhaftenden Muskeln, welcher die Eingeweidekanäle, gebildet von Kehl- und Schlundkopf, glatt und lose, anschmiegend und verschiebbar, an- liegen. Denn bis zum VI. herab haben die Vorderspangen der Halswirbel die fast rein quere Richtung’ zur Seite der Körper, so dass ilne Enden mit dei Mitte der Körper fast in einer Ebene liegen und miteinander einen zusammenhängen- den Seitenrand dieser Vorderfläche bilden. Indem nun die anliegenden Ein- geweide nur die Mitte dieser Vorderfläche decken, entsteht zwischen ihnen und dem sie überragenden Seitenrande eine einspringende Ecke, in welcher sich der Verlauf der Gefässe und Nerven, wie er aus der Enge unter dem Sterno- cleidomastoideus aufsteigt, weiter vor den Wirbeln, bis zur Schädelbasis, hinauf anlegt. Vor- und aufwärts aber von dieser Ecke zwischen Halseingeweiden und dem Seitenrande der Halswirbelsäule breitet sich die Seitenfläche des Pharynx zum Anschlüsse an die der Mundhöhle aus, bis sie hinter dem Rande des Unterkiefers verschwindet, und hier ist sie vom hinteren Bauche des Biventer gekreuzt, der aus der Ecke zwischen Processus mastoides und Kiefergelenk herabkommt und über der Ecke am Zungenbein vorbeistreift, wo sich das grosse Horn mit dem Körper desselben verbindet, und ausserdem legen sich liier am oberen und vorderen Ende der Ausbreitung eines offenen Gebietes zwischen Sternocleidomastoideus und Unterkiefer, die zwei grossen Speicheldrüsen, Pa- rotis und Submaxillaris, in die Vertiefungen hinter und unter dem hinteren und unteren freien Rande des Unterkiefers hinein. Hier nun verbreiten sich Aeste von dem grossen Verlaufe der Gefässe und Nerven, die neben den Eingeweiden an der Wirbelsäule auf- und abziehen, zu ihrem Endigungsgebiet nach vorn von derselben, nur wenige nach hinten hinum, die Gefässe aufwärts, die Nerven abwärts divergirend, also besonders an der Seite des Pharynx und Larynx einander vielfach kreuzend. Dieser Ver- lauf und diese Vertheilung der grossen Gefässe und Nervenbahnen sind nun durch dieses Gebiet von der Brustapertur bis hinter den Unterkiefer hinauf, theils noch unter dem Sternocleidomastoideus, theils über ihn herauf, einzeln zwischen einander durch zu verfolgen, Arterien und Venen, Rückenmarks- und Hirnnerven und der Sympathicus mit seinen Ganglien, der gerade hier auch mehr als sonst die Gestalt eines einfach zusammenhängenden Nervenstammes annimmt. Praktisch macht sich die Aufsuchung der Gefässe und Nerven vorn am Halse in der Art, dass man zunächst in die offene Lücke zwischen Sternoclei- domastoideus, Kehlkopf und Unterkiefer (sog. oberes Halsdreieck) auf die Thei- lung der Carotis communis und die sie umgebenden Aeste der externa, Venen