44 Erster Theil. Eie Höhlen des Kumpfes. bindungen hängend zu finden. Es ist dann mehr oder weniger comprimirt und vom Zwerchfelle empor, wie vom Brustbeine rückwärts abgedrängt. Ich stelle mir vor*), dass man sich hiernach etwa ein Bild vom Umfange und der Gestalt des Herzens, namentlich der Ventrikel im Zustande der Contraction machen kann. Es erübrigt nur, dass wir uns nun das so gestaltete Herz doch wieder in seine alte Lage mit seiner Spitze in der linken, untern, vordem Ecke des vom Herzbeutel umfassten Raumes zurückversetzt denken, und wir werden ein einigermassen anschauliches Bild davon erhalten, wie es sich wohl bei seiner Action und Verschiebung im Momente der Systole des Ventrikel verhält. Denn dann sind diese jedenfalls contrahirt, die Vorhöfe beginnen zu erschlaffen, die Arterien strecken sich; das Ganze aber drückt sich, indem das Blut nach oben durch die Arterien ausgetrieben wird, durch den Rückstoss nur um so fester vor-, links- und abwärts in die Ecke zwischen Thorax, Zwerchfell und linkem Septum zwischen Herz und Lunge hinein (vgl. meine Darstellung a. a. 0.). Der eine der beiden Stiele, in dessen Umgebung sich der Herzbeutel am Abgänge der Gefässe vom Herzen inserirt, an dem also das Herz in der serösen Spalte des Beutels aufgehängt ist, besteht aus den beiden Arterien, die nach oben vom Herzen abgehen, Aorta und Pulmonalis. Sie sind hier miteinander, aber nicht jede für sich, eine kurze Strecke aufwärts von ihrem Austritte aus dem Herzen, ringsum glatt überzogen, so dass man nach Oeffnung des Beutels nicht zwischen ihnen hindurch, aber um beide herum, hinter ihnen und über dem oberen Rande des linken Vorhofes hindurchgreifen kann (Sinus transversus pericardii, Henle). Der zweite Stiel, mit welchem das Herz durch den Abgang der Gefässe von ihm an seinen Umgebungen anhängt, besteht aus allen Venen des grossen und kleinen Kreislaufes. Dieselben gehen freilich in sehr verschiedenen Rich- tungen, nach oben, unten, rechts und links, Cava superior und inferior, rechte und linke Lungenvenen, vom Herzen ab und, wenn man das Herz in der Richtung gegen die eine oder andere von ihnen aus dem geöffneten Beutel heraus- hebt, so sollte man meinen, man müsse den Stiel, durch den es an jeder der- selben hängt, einzeln für sich umgreifen können. So deutlich hebt sich jeder dann heraus. Aber dies ist nicht der Fall; sondern ein Streifen hinterer An- heftung, senkrecht über den rechten Vorhof herab, verbindet den Abgang der oberen und unteren Cava, und einer quer über den linken Ren der beiderseitigen Lungenvenen vom Herzen und so fassen sie sich alle zu einem liegend T-förmigen Stück Oberfläche zusammen, durch welches die Rückseite des Herzens mit seinen Vorhöfen an seiner Umgebung angehängt ist (Taf. X). Gefässe der Herz- und Brustwand. Die Gefässe des kleinen Kreislaufes verzweigen sich mit den Luftröhren- ästen in den Lungen, deren Capillaren ihr ganzes Ausbreitungsgebiet darstellen. *) Vgl. mein Lehrbuch der topographischen Anatomie S. 287 fl. hig. 29—32.