3 Darmkanal. Inhaltes nach der Entleerung des Magens wohl eine ziemlich schnelle und hier kommen die Producte der beiden grössten drüsigen Organe, die sich dem Darm- kanale anschliessen, der Leber und des Pancreas, hinzu, da ihre Ausführungs- gänge vereinigt in die Hinterwand des Duodenums, wo. es rechts vom Magen herabkommt, einmünden. Dünndarm, der grösste Theil des ganzen Kanales, in dem auch die Hauptfunction, die Aufnahme der Nahrungsbestandtheile oder die Resorption, Kehlkopf Luftröhre Lungen Oesophagus Magen Colon transv. Duodenum Colon descd. Colon ascd. Coecum Proc. vermif. Flexura iliaca n £ Fig. 1. Schematische llebersiclit von Lungen und Darmkanal, der Dünndarm nach links weg und der Länge nach ausgebreitet, alle übrigen Organe ungefähr in situ. vorzugsweise ihren Sitz hat. Im losgelösten und gestreckten Zustande zeigt er etwa die sechsfache Länge des ganzen Rumpfes oder die dreifache des ganzen Menschen vom Kopf bis zu den Füssen. In natürlicher Verbindung mit den Wänden der Bauchhöhle liegt er in ihm zu einer Masse von vielen Schlingen, die ihre Gestalt und Lage beständig wechseln können, zusammengeballt. Die dünne aber gleichnlässig in Ring- und Längsfaserschichten vertheilte Muskulatur bewirkt