Vierter Theil. Hals und Kopf. 194 Niedergelien der Lider schlägt sich ein Theil der Umschlagsfalte (Uehergangs- oonjunotiva, d. h. Uebergang von der der Lider zu der auf dem Bulbus) ab- wechselnd auf Lider und Bulbus herüber oder hinüber. Die Ränder der Spalte liegen zum grössten Theile der Vorderfläche des Bulbus, im offenen wie im ge- schlossenen Zustande, an, so dass sich dieselbe zwischen ihnen aus der Spalte hervorwölbt. So weit dies der Fall ist, haben die Lider entlang dem Rande eine knorpelartig steife Einlage, den Tarsus, am oberen etwa 1 Centimeter breit, am unteren viel unbedeutender, und soweit diese reicht, bleibt auch die Platte des Lides mit unveränderlicher Gestalt, im offenen wie im geschlossenen Zu- stande, der Kugel des Augapfel anschliessend aufliegen. In dieser Platte stecken auch der ganzen Länge nach, am Rande hervortretend, die Augenwimpern und auf dem Rande sich öffnend die länglichen traubenförmigen Meibom’schen Drüsen, die ein talgartiges Sekret liefern. Am Nasenrande der Spalte schliesst sich aber noch ein kleines Ende als Fortsetzung derselben an, das mit seinen Rändern nicht mehr dem Augapfel anliegt, sondern von ihm weg, quer gegen den Nasenrand der Augenhöhlen- öffnung hinüber gespannt ist und aus dem statt des Auges ein kleiner weicher Wulst des Fettpolsters in der Augenhöhle, mit der Schleimhaut der Conjunc- tiva überzogen hervorsieht. Es ist die Ecke der Spalte, wo sich der Ueber- schuss der Thränenflüssigkeit aus dem ganzen Raume vor dem Auge sammelt, mit ihnen der Staub, der in das Auge fällt und mit der Flüssigkeit hierher geschwemmt wird, so dass man ihn hier mit einer Fingerspitze leicht heraus- wischen kann, der sog. Thränensee. Die Ränder dieser Ecke der Spalte sind weich, ohne knorpelig steife Einlage, ohne Wimpern und ohne Meibom’sche Drüsen. Der Winkel der ganzen Spalte aber am Ende des Thränensees ist durch ein Band, Ligam. palpebrale internum (extemum ist nur eine schwache Verbindung des anderen Endes der Lidspalte mit dem Jochbein), etwa so lang und breit wie er, welches hell durch die dünne Haut durchschinnnert, quer gegenüber an einer Kante des Stirnfortsatzes vom Oberkiefer, die hier den Rand der Augenhöhlenöffnung bildet, angeheftet. Hier ist nun dicht dahinter im Knochen eines vorderen Streifens von Wand der Augenhöhle, begrenzt von zwei scharfen Kanten, einer noch auf dem Stirnfortsatz, der anderen auf dem zarten Plättchen des Thränenbeines, Crista lacrymalis anterior und posterior, eine flache Nische, welche das obere blinde Ende eines Schleimhautkanales aufnimmt, der sich abwärts von da in den Boden der Höhle einsenkt und durch die Wand zwischen Kiefer- und Nasenhöhle zur Mündung in letztere hinabführt. Dies ist der Thränennasenkanal, durch den der Ueberschuss der Flüssigkeit von dem Auge in die Nase abziehen kann und hier im Luftzug der Athmung verdunstet, statt aus der Lidspalte auszufliessen. Sem oberes in der Nische zu Tage liegendes, blindes Ende der Thränensack. Derselbe ist also vom Lig. palpebrale quer überspannt und kann mit einem senkrechten Schnitt durch dasselbe, dicht neben den Winkel der Lidspalte herab, geöffnet werden. Fähxi; man mit einer Sonde hinein und bis in die Nase hinab, so geht sie mit ihrem unteren Ende so schräg ab-, rück- und seitwärts, dass das