Vierter Theil, Hals und Kopf. 128 Von der starken Biegung aber, in der Mitte des Hervortretens hinter dem Bi\enteibauche, geht abwärts in der Tangente der Ramus descendens ab und läuft mitten auf den hier, zwischen Sternocleidomastoideus und Kehlkopf, so stark zu Tage tretenden grossen Gefässen, Carotis communis und Jugularis in- terna herab. Er verbindet sich, abwärts convergirend, mit einem der vorderen Aeste des Plexus cervicalis, die unter dem vorderen Bande des Sternoclei- domastoideus hervortreten, und so ziehen sie weiter vor- und abwärts am Halse hinab besonders zu den langen vorderen Muskeln desselben. Aehnlich kommt aus der Ecke hinter dem Kiefergelenke ein oberfläch- licher absteigender Ast aus dem VII. Hirnnerven, dem Facialis, der X. sub- cutaneus colli superior für den M. subcutaneus colli, dem sich ein ober- flächlicher Cervicalnerv, Subcutaneus inferior über dem Sternocleidomastoideus herüber anschliesst. Sympathicus des Halses. Der „Sympatkicus“ hat überall und nirgends seinen Ursprung oder An- fang, weil eben alle sympathischen Nerven von verschiedenen Ganglien aus, oder zwischen ihnen hin und her gehen. Aber der grosse Zusammenhang seiner Ganglien zu beiden Seiten entlang der Wirbelsäule nimmt doch am Halse auch nahezu die Gestalt eines durchlaufenden Nervenstranges an, ähnlich denen, die vom Gehirn kommen, zumal dem Vagus, der mit ihm von da in die Brust hinabläuft. Sein oberes Ende ist das lange spindelförmige Ganglion cervi- cale supremum, welches mit dem Plexus nodosus des Vagus zusammen an der Rückseite des oberen Endes der grossen Blutgefässe des Halses liegt. Nach oben verläuft es sich spitz und dünn in ein Geflecht von Nervenzweigen, welches der Carotis interna in und durch die Schädelbasis folgt und mit den kleinen zerstreuten Ganglien des Kopfes zusammenhängt, die auf dem Wege der Ver- breitung des V. Hirnnerven, Trigeminus, liegen. Nach unten aber läuft es in den glatten starken Strang aus, den man nun hier einfach N. sympathicus nennt und der sich etwas schwächer als der Vagus auch durch seine graue Farbe von diesem unterscheidet. Zuweilen reicht auch die graue Substanz des Gang- lion noch weit an ihm hinunter, wie dies bei Fötus und kleinen Kindern noch die Begel ist. Ausserdem gehen vom Ganglion auch gleich viele kleine Zweige zu dem benachbarten Geflecht an der Seite des Pharynx aus (s. u. Taf. LXXX.) Am Halse herunter liegt nun der Sympathicus so gut wie mit dem V agus zusammen, hinter den Gefässen, zwischen der Arterie und der Vene und an den Querfortsätzen bis zum VI. an 5 nur mit dem Unterschiede, dass der A'agus mehr mit den Gefässen im lockeren Bindegewebe, der Sympathicus dagegen in dem festen Ueberzuge der Muskeln an der Wirbelsäule (Longus colli), der sog. tiefen Ilalsfascie eingeschlossen und also mehr an die Wirbel flxirt ist. . Daher kommt beim Präpariren der Vagus doch eher zum Vorschein, weil ei mit den Gefässen, sowie diese biosgelegt sind, von der Wirbelsäule herabgleitet und gleich zwischen den Gefässen oder hinter ihnen hervortritt, wenn man sie isolirt. Del