47 Nerven der Brust. am Mediastinum herab. Aber er entfernt sich liier gleich wieder vorwärts vom Vagus und tritt, rechts schräg über die V. anonyma, links neben dem Arcus aortae hinab, in das aus Pleura und Herzbeutel gebildete Septum zwischen Herz und Lungen ein, so dass man ihn bei gesunder Pleura nach Oeffnung der Brust und Abhebung der Lungen ohne alle Präparation auf dem Mediasti- num zwischen vorderer Brustwand und Lungenhilus herablaufen sieht, und gelangt so zum Zwerchfell. Hie Intercostalnerven kommen als vordere Aeste der Spinalnerven der Brust zwischen den Wirbeln hervor und laufen mit den Intercostalgefässen zwischen den Muskeln nach vorn herum, versorgen die ganze Brustwand, Thorax- muskeln und Haut (aber nicht die Pectoralmuskeln) und die unteren zugleich einen grossen Theil der Bauchwand. Sympathische Nerven, Grenzstrang und Splanchnicus. Die grosse zusammenhängende Kette der Ganglien mit ihren verbindenden Nerven zu beiden Seiten der Wirbelsäule, die als Grenzstrang des Sym- pathicus bezeichnet wird, läuft besonders in der Brust sehr glatt und ein- förmig entlang der Linie, in welcher sich die Köpfchen der Rippen mit der Säule der Wirbelkörper verbinden, unter der Pleura zum Zwerchfelle herab, und tritt durch dasselbe, an den vorderen Rand des Psoas anschliessend, in die Bauchhöhle. Unter jeder Rippe liegt ein Ganglion, welches von den hier vor- beilaufenden Intercostalnerven einen hinzutretenden Zweig (Wurzel) erhält. Von diesen Ganglien ziehen sich feine Verzweigungsgeflechte den Gefässen ent- lang zum Anschlüsse an Lungenwurzel, Oesophagus und Herz, wo sie sich mit denen des Vagus verbreiten. Dazu kommen in der Herzwand die mikrosko- pischen Ganglien derselben. Ausserdem aber gehen in der grösseren unteren Hälfte der Brust vor- und abwärts stärkere Zweige von ihm ab, die zur Bildung eines grösseren und kleineren N. splanchnicus für die Baucheingeweide zusammentreten. Sie durchbohren den Vertebraltheil des Zwerchfelles vorwärts vom Durchtritte des Grenzstranges aber noch seitwärts vom Oesophagus und Vagus und treten, mit letzterem convergirend, in den grossen Hauptnervenplexus des Bauches ein, der die Wurzel der A. coeliaca umgiebt (s. u.). Die Einteilung jeder Hälfte des Vertebraltheiles der Muskulatur des Zwerchfelles in je drei Schenkel, durch deren Grenzspalten der Grenzstrang und die Splanchnici in die Bauch- höhle eintreten sollen, scheint mir nicht durchführbar (s. den Text zum I. Cur- sus, S. 121). 11. Der Bauch. Die Lauchhöhle hat nur hinten eine zusammenhängende feste Wand aus Knochen und Muskeln, nach oben ist sie vom Rande des Thorax umfasst und vom Zwerchfelle abgeschlossen, nach unten vom Beckeneingange begrenzt und