Erster Theil. Hie Höhlen des ltumpfes. G(> III. Das Becken. Der Knochenkanal des kleinen Beckens vom Eingang bis zum Ausgang wird von dem Muskelseptum des Diaphragma pelvis, bestehend aus Levator ani, Coccygeus, Ligamentum spinososacrum und Steissbein (vergl. I. Cursus S. 129 Taf. LYI. LXIY. LXV.) durchquert und dadurch der von ihnen um- schlossene Raum in einen oberen, der frei mit der Bauchhöhle zusammenhängt, und einen unteren, der sich gegen die Oberfläche hin aufthut, getheilt. Die Enden der Baucheingeweide, die sicli nach unten aus dem Beckenende des Rumpfes öffnen, durchbohren dies Septum hintereinander in dem Schlitz des Levator ani, der die Mitte desselben durchsetzt, und hier sind sie stark fixirt. Damit ruhen sie hier auf dem Boden des Beckens und ragen von da frei beweglich in den Bauch hinauf, wie die anderen Organe in der Höhle des- selben von hinten hervor. Abwärts aber erreichen sie mit kurzem Verlaufe gegen die Oberfläche ihre Ausmündungen. Die Gefässe und Nerven verbreiten sich auch ganz getrennt in dem Raume unter und über dem Septum, da das- selbe von Arterien und Nerven gar nicht, von Venen nur wenig durchbohrt wird. I, Beckeneingeweide. Im Boden des Beckens liegen von Eingeweiden, die beiden Geschlechtern gemeinsam sind, nur noch die Enden des Darmkanales und der Harnwege, der Mastdarm und die Harnblase mit der Harnröhre, soweit die Bildung der letzteren nicht schon durch den Zusammenhang mit den Gesclilechtstheilen modificirt wird. Die Genitalien aber, männliche wie weibliche, schieben sich zwischen Mastdarm und Harnwege ein, die weiblichen mehr noch oberhalb, die männlichen unterhalb des Septums. Das Bauchfell überzieht sie alle noch auf der in die Bauchhöhle hinein emporragenden Seite, aber nicht bis auf das Septum hinab. Hier sind sie schon miteinander in ein lockeres Bindegewebe eingebettet, das nach unten mit dem festen Ueberzuge des Septums (der Becken- fascie) abschliesst. Mastdarm und Harnblase. Der Mast darin geht aus dem Ende der Elexura iliaca des Colon hervor, indem dieselbe über den linken Psoas, auf dem sie noch durch die Radix ihres Mesenteriums anhängt, in das kleine Becken hinabsteigt, sich hinter dem Kreuz- beine anlegt und nun hier wieder wandständig wird, während zugleich die diei Längsstreifen der Muskulatur des Colon zu einer Längsfaserschichte, wie am Oesophagus, wieder zusammenfliessen. So hängt nun also der Mastdarm zu- nächst auf dem grössten Theile des Kreuzbeines hinten ähnlich an, vorn \om Bauchfell überzogen, wie die senkrechten Stücke des Colon an der Bauchwand zu beiden Seiten der Bauchwirbelsäule, zuletzt aber senkt er sich ganz in das