29 Thorax und Zwerchfell. kleiner als die obere und überhaupt nur etwas zu klein im Verhültniss zur ganzen Umgebung, dafür die siebenten Rippenknorpel etwas länger (Fig. 4). Die Weite des Thorax verändert sich durch Ausdehnung oder Zusammenfällen, indem sich die Rippen und mit ihnen das Brustbein lieben oder senken. Wenn sie sich heben, entfernt sich das Brustbein zugleich von der Wirbelsäule und zugleich auch der Seitenumfang der Rippen, besonders derjenigen, welche die grösste Weite umspannen, von der Medianebene. Also wird der ganze hori- zontale Umfang durch die Hebung erweitert, durch die Senkung eingeengt. Unter dem ganzen Aussenumfang des Thorax liegt die grosse convexe AussenfUiche der Lunge, welche nach oben in die abgerundete Spitze ausläuft, nach unten bis auf das Zwerchfell herabreicht, nach vorn und hinten bis an die Organe in der Mitte. Zwerchfell. Der untere Abschluss des Pleuraraumes und der Lunge ist gegeben durch die Gestalt und Lage des Zwerchfelles (vgl. den Text zum I. Cursus mit den Holzschnitten 34—37). Es befestigt sich rings an der Innenfläche des Thorax breit und dünn, nicht weit vom Rande seiner Bauchapertur, also auf einer Linie, welche entlang diesem Rande von vorn in der Mitte am unteren Ende des Brustbeines über den Knorpel der VII. und die Vorderenden des Knochens der folgenden, bis auf die X. dicht über der Spitze der XI. schräg hinabläuft und von da nach hinten hinum, schon wieder ein wenig ansteigend, über die XI. und XH. zur Wirbelsäule zieht, wo dann die stark muskulösen Schenkel des Vertebraltlieiles in grösserer Breite an den Bauchwirbeln entspringen. Bis dicht an die Insertion des Zwerchfelles geht die Pleura herab und schlägt sich hier von der Innenfläche des Thorax auf die obere des Zwerch- felles um. Ihre untere Grenze läuft also vorne vom Brustbeine zur X. Rippe in der Axillarlinie steil herab, dann hinten Anfangs nur wenig wieder ansteigend etwa zur Mitte der XII. Rippe, dann aber zuletzt wieder steil über die vordere Seitenfläche der W irbelsäule hinauf zu gleicher Höhe wie vorn. So weit reicht also der seröse Spaltraum der Pleura, der die Lunge aufnimmt, hinab. Ob er aber auch bis zu dieser Grenze ein ausgedehnter Raum ist, der von Lunge erfüllt wird, oder eine leere Spalte mit gegenseitiger Berührung von Theilen seiner glatten Auskleidung, dies hängt von der jeweiligen Gestalt und Lage des Zwerchfelles ab, die ja mit seiner Spannung oder Erschlaffung wechselt und eben dadurch auf die Gestaltveränderung der Lunge beim Athmen wirkt. Wenn es erschlafft ist, wie wir es in der Leiche vorfinden, so legt es sich mit einem breiten Streifen oberhalb seiner Insertion bis hinauf zu einer Linie, die vom unteren Ende des Brustbeines nahezu rein horizontal seitwärts um den Thorax liinumläuft, der Innenfläche desselben steil ansteigend (daher dei Name 1 ais perpendicularis) glatt an und erst von da an ist es dann factisch noch fast horizontal (Pars horizontalis), in den Seitentheilen flach gewölbt,