Zweiter Theil. Untere Extremität. Die Vertheilung der Gefässe und Nerven zwischen den Muskeln und um die Knochen der unteren Extremität hindurch und herum, zerfällt in ihrem Verlaufe vom Becken bis zum Fasse herab in zwei Hauptabschnitte, deren Grenze dicht oberhalb des Kniegelenkes von dem Durchtritte der Blutgefässe durch den Schlitz der Adductoren (s. I. Cursus S. 160), gebildet wird. Denn bis zu dieser Stelle herab laufen die Gefässe und Nerven in zwei fast ganz getrennten Zügen vom und hinten zum Becken heraus, vor und hinter der Platte der Adductoren herab, vorn die grössten Gefässe, die direkten Verlängerungen der Vasa iliaca communia und extt., hinten der grösste Nervenstrang der Ischiadicus aus dem Plexus sacralis. Aber mit dem Durchtritte der grossen Gefässe durch den Adductorenschlitz kommen die Hauptfortsetzungen beider in der Kniekehle zu- sammen und setzen sich nun vereinigt hauptsächlich auf der sog. Beugeseite (d. h. bedeckt von den Muskeln der Wade und der Fusssohle) am Unterschenkel und Fasse fort, und geben nur die nöthigen Aeste zur Vorder- oder Streckseite hinüber. Die Betrachtung und Darstellung ihres Verlaufes theilt sich also in die der Hüfte mit dem Oberschenkel bis über das Knie, und die des Unter- schenkels mit dem Fasse. I. Hüfte und Oberschenkel. I. Gefässe. Aus der Theilung der A. und V. iliaca communis am Rande des Becken- einganges, oberhalb des Kreuzdarmbeingelenkes (s. o. S. 57.) geht als gerade Fortsetzung, entlang dem freien Rande des Psoas die Iliaca externa oder Cruralis und als Abzweigung in das kleine Becken hinab die interna oder Hypogastrica ab, die eine um nach Abgabe weniger Aeste im Durchtritte untei dem Rande der Bauchmuskeln (Lig. Pouparti) vorn an den Oberschenkel hinab zu \ ei laufen, die andere um sich noch mit einem grossen Theile ihrer Aeste im Becken (s. o. S. 77) und dann durch die hintere Oeffnung desselben an die Muskeln der Hüfte hinaus zu verzweigen.