' Ul Inhalts-Verzeichniss. 2. Gefässe des Bauches S Bauchaorta -7 Untere Hohlvene UO Pfortader und Nabelvene 61 3. Nerven des Bauches <53 Cerebrospinale Nerven, Plexus lumbaris 63 ■Sympathische Nerven, Grenzstrang, Plexus coeliacus 64 III. Becken 66 1. Beckeneingeweide 66 Mastdarm und Harnblase 66 Männliche Genitalien 76 Weibliche Genitalien 71 2. Gefässe des Beckens 76 3. Nerven des Beckens 79 Cerebrospinale, Plexus sacralis und N. pudendus 79 Sympathische, Ende des Grenzstranges und Geflechte 80 IV. Rückgrat 80 1. Rückenmark und Nerven im Wirbelkanale 80 Rückenmark 81 Nervenwurzeln 82 Hüllen und Geiasse 83 2. Hintere Aeste der Spinalnerven 85 Zweiter Theil. Untere Extremität. I. Hüfte und Oberschenkel 86 1. Gefässe 86 Vorderseite, A. und V. cruralis und profunda 87 Rückseite, Aa. glutaeae und perforantes 90 2. Nerven 91 Vorderseite, Aeste des Plexus lumbaris, Cruralis und Saphenus major 91 Rückseite, Aeste des Plexus sacralis, Glutaei und Ischiadicus 92 II. Kniekehle, Unterschenkel und Fuss 93 1. Gefässe 93 Kniekehle, A. und V. poplitea 94 Unterschenkel vorn und Fussrücken, Vasa tibialia antica und dorsalia pedis ... 95 Unterschenkel hinten und Fusssohle, Vasa tibialia postica und plantaria .... 96 2. Nerven 97 Unterschenkel hinten und Fusssohle, N. tibialis und plantares .... ... 97 Unterschenkel vorn und Fussrücken, N. peroneus 98 Dritter Theil. Obere Extremität. I. Schulter und Oberarm 99 1. Gefässe HK) Verlauf durch die Achsel, A. und V. subclavia und axillaris 100 Verlauf am Oberarm herab, A. und V. brachialis 102 2. Nerven 103 Verlauf durch die Achsel, Plexus brachialis und seine Aeste 103 Verlauf am Oberarm herab, lange Nerven aus dem Plexus 104 II. Ellbogen, Unterarm und Hand 100 1. Gefässe 107 Unterarm, A. radialis und ulnaris 107 Hand, Arterienbogen Ul