33 Lungen, Herz. beiden Lungen bis auf die Mitte des Zwerchfelles herab erstreckt, aber doch in der unteren Hälfte etwas mehr in die Breite, besonders nach links, aus- delmt. Hie untere Hälfte nimmt das Herz ein, die obere die grossen Gefässe. Die Grenze zwischen beiden liegt in der Höhe des Ansatzes der III. Rippe am Brustbein. Die beiden Hälften des Herzens, das sog. rechte und linke, entsprechen sich im Grunde nicht so, wie andere symmetrische Theile des Körpers. Immerhin aber besteht zwischen ihnen ein gewisser Parallelismus der Theile, und zumal wenn man sich das Ganze in der Mitte der Brust so aufrecht gestellt denkt, dass sie sich links und rechts einander gegenüber zu liegen kommen, zeigen sie nur kleinere Abweichungen von einer symmetrischen Yertheilung der Stücke eines jeden einander gegenüber. V7 enn man sie dann in die licktigen Beziehungen zu den von ihnen ausgehenden Gefässe bringt, ergiebt, sich auch die schiele Lage des Herzens in der Brust und der beiden Hälften zu einander. Es ist daher bequem und üblich, das Ganze zuerst in seiner annähernd symmetrischen Gestalt zu betrachten, und dann erst die Lage. Die grossen Gefässstämme in der Brust gehen vom Herzen nach oben zur Halsapertur, nach beiden Seiten zu den Lungen und abwärts durch das Zwerchfell. Aeste gehen ausser zu den Lungen in der Brust noch wenig von ihnen ab. Das Herz und Stücke der Gefässe sind von der serösen Spalte des Herzbeutels umschlossen. Gestalt des Herzens. Denkt man sich das Herz mit seiner Längsachse aufrecht gestellt und mit seinen beiden Hälften möglichst rein nach links und rechts gerichtet, so stellen seine beiden Ventrikel zusammen einen stumpfen kegelförmigen Körper dar, mit der Spitze nach unten, mit der Basis oder Endfläche nach oben ge- richtet. Der dann horizontale Umfang der Basis oder obere Rand des Kegels (die Querfurche des Herzens) trennt denselben von den Vorhöfen, die sich in ihn öffnen und den Arterien, die aus ihm entspringen. Die Vorhöfe schliessen beide hinten, die Arterien vorn an die Querfurche an. Die hinteren, weiteren Theile der Vorhöfe, welche die Venen aufnehmen und sich in die Ventrikel öffnen (Venensäcke), spitzen sich nach vorn zu beiden Seiten der Arterien zu den blinden Enden der Auriculae zu. Die Ebene der oberen Ränder der Vor- höfe convergirt also mit der der Basis des Ventrikelkegels, oder der Quer- furche nach vorn, wo die Arterien von ihr ausgehen. Die Vorhöfe und Ven- trikel beider Seiten stossen hinten in der Längsfurche zusammen, welche sich mit der Querfurche kreuzt, vorn dagegen nur die Ventrikel bis zur Querfurche hinauf. So weit wäre Alles symmetrisch und so stellt es sich ziemlich rein in der Ansicht von hinten dar, indem die hintere Längs- und Querfurche sich rechtwinklig kreuzen und so den ganzen länglichrunden Körper des Herzens in die vier Viertheile der linken und rechten Vorhöfe und Ventrikel theilen. Und auf beiden Seiten sieht man auch entsprechend hinten den Venensack des Henke, Handatlas II. o