Erster Tlieil. I >io Höhlen de« Kumpfes. (iliaca interna), der unteren Aeste aus der Theilung der A. und V. iliaca 71! In ihrem oberen schlaffen Rande verlaufen zunächst zwei Stränge von der Ecke des Uterus zur Beckenwand hinüber: 1) das Lig. uteri rotun dum (teres), welches vor- und aufwärts an dev Beckenwand empor steigt, wie beim Manne (bis \ as de lei ens, in den Ueistenkanal eintritt, und wie dev Samenstvang durch ihn aus der Bauchhöhle hervor geht, um sicli im Unterhautbindegewebe der grossen Schamlippe zu verlieren; 2) der Verlauf der Gefässe für die Geschlechts- drüse, Vasa ovarii, welche aus der Nierengegend von hinten mit dem Ureter über dem Psoas herabkommen (s. o. S. 57) und mit ihrer letzten Verzwei- gung auch das obei’e Ende des Uterus an seinem Seitenrande noch erreichen. Diese beiden Stränge convergiren also an der Uterusecke, treten aber seitwärts divergirend aus dem breiten Bande an die Seitenwand des Beckens. Aui der Linie des Stranges der Gefässe des Eierstockes ist nun, und zwar auf etwa einem Mitteldritttheile seines Verlaufes zwischen Beckenwand und Uterus, der Eierstock seihst an der Rückseite des breiten Mutterbandes wie an seinem Hilus befestigt und hier treten zugleich die Gefässverzweigungeu in ihn ein, aber kein Ausführungsgang aus ihm aus, da ja seine Elemente ge- schlossene Follikel sind, die sich nur, wenn sie ein Product, ein Ei entleeren durch Berstung, auf die freie Oberfläche, in die Bauchhöhle öffnen. Dem letzten Ende des Laufes der Gefässe vom Ovarium bis zum Uterus entlang sind die- selben auch durch das Ligam. ovarii verbunden. Auf den zwei Dritttheilen der Linie des Verlaufes der Gefässe, welche der Länge des Ovariums und dem Lig. ovarii entsprechen, sehliesst sich nun wieder die zartere, dreieckige Bauchfellmembran der sog. Ala vespertilionis dem Ligam. latum an, welche nach oben ausgebreitet, wieder einen langen, oberen, freien Rand zeigt, der sich auch von der Uterusecke aus noch hoch über dein breiten Bande erhebt, nach der Seite aber mit einem kurzen freien Rande endigt, der nach unten wieder an das Seitenende des Eierstockes anschliesst. An dem oberen, freien Rande läuft der Oviduct entlang, dessen mediale, engere Hälfte in die Ecke des Uterus mündet, während sich das laterale, sehr geschlängelte und buchtige Ende in der Trompete, Tuba, mit ihren Fimbrien, zur Aufnahme der vom Ovarium aus- gestossenen Eier, in der Umgebung desselben frei in die Bauchhöhle öffnet. Durch eine rinnenförmig gefaltete Fimbrie (Fimbria ovarii) ist diese Mündung der Tuba am Seitenrande der Ala hinab mit dem Seitenende des Eierstockes direct verbunden. Von hier bis an die Seitenwand des Beckens bleibt der Verlauf der Gefässe eine freie Falte mit freiem oberen Rande zwischen der Wand und dem Eierstocke oder auch der Tubamündung, die hier anschliesst (Infundibulum), daher der Name des Ligamentum infundibulo-pelvicum. Zwischen Eierstock und Oviduct liegt in der Ala auch die rudimentäre Bildung des Parovarium. 2. Gefässe des Beckens. Die Blutgefässe im Becken bestehen mit Ausnahme derer der weiblichen Geschlechtsdrüse (s. o.) aus lauter Verzweigungen der A. und V. hypogastriea