106 Dritter Theil. Obere Extremität. Seite des letzteren (Sulcus bicipitalis externus) wie Blutgefässe und Medianus gegenüber, nur mit dem Unterschiede, dass sich drüben der Sulcus bicipitalis internus zwischen der Bicepsselme und dem Condylus internus breit auftliut und also die Gefässe und der Medianus hier breit zu Tage treten, diesseits aber das obere Ende des Brachioradialis sich mit seinem Ursprünge hoch oberhalb des Condylus am Big. intermusculare zwischen Triceps und Brachialis hinauf- zieht und also der vordere Rand desselben, indem er sich dem Brachialis an- schmiegt, das untere Ende des Sulcus zudeckt. Hier liegt dann also der N. radialis bedeckt in einer Spalte zwischen ihnen. Der Radialis gibt schon am Oberarme die Zweige für den Triceps, den er durchbohrt und dann beim Uebergange über den Seitenrand des Oberarm- knochens einen Hautast an den Unterarm, N. out. post. inf. Der Perforans (s. o. S. 104) tritt, nachdem er den M. coracobrachialis durchbohrt hat (oder über sein unteres Ende gelaufen ist) in die Spalte zwi- schen Biceps und Brachialis und kreuzt so schräg ab- und seitwärts den Knochen vorne im mittleren Dritttheile seiner Länge, wie der Radialis hinten. Hier giebt er nun die Aeste für die grossen vorderen Muskeln des Oberarmes, zwischen denen er herabläuft; der Rest aber kommt als Cutaneus externus unter dem un- teren Ende vom Seitenrande des Biceps hervor und läuft über den N. radialis und den vorderen Rand des M. brachioradialis hinweg an dem Unterarm hinab bis etwa über den Processus styloides des Radius. Der Perforans ist also mehr motorischer als sensitiver Nerv und zwar hängt die Beugung des Armes im Ellbogen und die Hebung desselben nach vorn in der Schulter (durch Biceps, Brachialis und Coracobrachialis) von ihm ab. Zwei dünne Hautnerven kommen noch neben dem Ulnaris aus der Achsel hinter dem Biceps herab und treten dann in der Gegend über dem inneren Condylus aus der Fascie hervor, um an die Haut der Ellbogengegend und des Unterarmes hinab auszustrahlen, der grössere, Cutaneus medius mehr vor- wärts, mitten auf die Beugeseite des Unterarmes, der kleinere, Cutaneus internus mehr an der inneren und bis auf die Rückseite desselben. Hinten am Oberarm schiebt sich zwischen letzteren und den sensitiven Zweig des Radialis (cutan. post. inf. Tafel LII.) noch der des Axillaris (cutan. post, sup., s. o. Tafel XLYII. S. 104) ein. II. Unterarm und Hand. In der Höhe des Ellbogens kommen die Gefässe und Nerven die am Ober- arm herab getrennte Wege verfolgt haben, ziemlich nahe wieder aut der Beuge- seite zusammen und setzen sich von hier an dem Unterarme zur Hand hinuntei fort. Während aber am Oberarme der Medianus dem einfachen Verlaufe der Gefässe folgt, die beiden anderen sich von ihm entfernten, kommt nun der Medianus in die Mitte (daher der Name) zwischen die beiden Paralleläste zu liegen, in welche sich die Gefässe entlang den beiden Knochen des Unterarmes