Dritter Theil. Obere Extremität. 102 posterior unter und über dem Tricepskopf zwischen Teres major wieder hervor, um sich die eine unter dem Infraspinatus, die andere unter dem Deltoides hinein zu verzweigen. (Tai. XLY II.) Die erstere anastomosirt in der Fossa mfraspinata mit dem Ende der Transversa scapulae aus der Subclavia (s. u. beim Halse), welches swischen Spina und Gelenk aus der Fossa supraspinata herab- kommt. Hinten am Rande des Schulterblattes zieht die Dorsalis scapulae, das Ende der Transversa colli (s. u.), unter den Mm. rhomboidei herab. Verlauf am Oberarme herab, A. und V. brachialis. Nachdem sich die A. und V. axillaris in der Achsel an den M. coraco- brachialis angelegt haben, treten sie mit ihm aus der unteren Oeffnung der Achsel hervor und setzen sich als weitere einfache Fortsetzungen, A. und V. brachialis, am Oberarme herab fort, bis sie sich in der Ellbogenbeuge in ihre zwei Endäste A. und V. radialis und ulnaris theilen. A. und A . brachialis liegen in der ganzen Länge des Oberarmes vom Austritte aus der Achsel bis zu ihrer Theilung in der Ellbogenbeuge frei und offen im sog. Sulcus bicipitalis internus, d. h. in der Furche hinter dem medialen Kopfe des Biceps, wo sie sich rückwärts von ihm zuerst noch dem Ende des M. coracobrachialis, sodann dem den Biceps überragenden Rande des Brachialis an- legen. Wenn sich dann der Biceps zur Anheftung an seiner Endselme zusammen- zieht, so treten die Gefässe noch offener zwischen ihm und dem Condylus internus auf die Arorderfläche des Brachialis heraus. Bei gestrecktem Anne werden ihre Enden hier mit dem Brachialis durch die unter ihm andrängende, vordere Con- vexität der Trochlea des Humerus so hervorgedrängt, dass man den Puls in der Arterie nicht nur mit Leichtigkeit fühlt, sondern auch sieht. Hier werden sie in der Ecke zwischen der Sehne des Biceps und dem Rand des Pronator teres, der als vorderster der Flexorengruppe des Unterarmes am Condylus internus entspringt, durch den über sie hinweggespannten Lacertus fibrosus des Biceps gegen den Brachialis angedrückt erhalten. Und hier treten sie nun schnell, sich gegen die Bicepssehne heranbiegend, mit ihr in die Ecke zwischen diesem Rande des Pronator und dem des Brachioradialis (Supinator longus) ein, um hier zugleich von der Oberfläche zu verschwunden und sich in ihre Endäste zu theilen. Eine der grössten und zugleich häufigsten Varietäten der Gefässe ist die sogen, hohe Theilung der A. brachialis, d. h. dass sie sich auf irgend einer Höhe ihres Verlaufes am Oberarme, oder auch selbst noch etwas höher, also eigentlich schon als Axillaris, in zwei grössere Aeste theilt, aus denen dann, im weiteren Arerlaufe, bereits die sonst erst in der Ellbogenbeuge aus ihrer Theilung hervorgehenden Endäste, Radialis imd Ulnaris hervorgehen. Aber die Art, wie dies geschieht, ist eine mannichfache. Entweder es setzen sich die beiden Aeste der Brachialis einfach der eine als Ulnaris, der andere als Radialis von der Ellbogenbeuge abwärts fort, nachdem sie bis hierher noch nebeneinander gelegen haben; oder aber sie hängen hier, am Orte der gewöhn-