Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. desselben zu dem einfachen Ausfühi’uugsgang, dem ATis deferens, zusammen- fassen. Dieses läuft dann wieder hinter ihm hinauf und hier liegen ihm, ent- lang der hinteren befestigten Seite des ganzen Organes die Blutgefässe an, die zu demselben ein- und austreten. Yas deferens und Blutgefässe bilden dann das strangförmige Bündel des Samenstranges, welches vom Hoden durch den Leistenkanal (s. 1. Cursus S. 109) in die Bauchwand eintritt, so dass der Hoden mit ihm an der Bauchwand aufgehängt ist, zusammen umhüllt durch die Tunica vaginalis communis, eine verdünnte Fortsetzung von Aponeurosen und Muskeln der Bauchwand und sind also noch in eine ganz verdünnte Aus- stülpung derselben mit aufgenommen*). 2. Gefässe des Bauches. Alle Organe der Bauchhöhle werden durch die Bauchaorta und ihre Ver- ästelungen mit Blut versorgt und aus allen wird es schliesslich durch die V. cava inf. zum Herzen zurückgeführt; aber von dem grösseren Theile derselben nicht einfach in der Art, dass ihre Capillaren sich in Venen sammeln, welche direct Aeste der V. cava inf. werden, sondern sie bilden den besonderen Stamm der Pfortader, welcher in die Leber eintritt und sich hier wie eine Arterie (und wie die Arterie, die mit ihr eintritt) noch einmal in Capillaren auflöst, aus denen dann erst die in die V. cava mündende Lebervene entsteht und das ganze in der Leber versammelte Blut zum Herzen abführt. Der grösste Theil desselben hat dann zweimal Capillaren passirt, ehe er vom linken Herzen zum rechten gelangt, erst im Darmkanale oder der Milz und dann in der Leber. Das System der Pfortader ist also eine Einschaltung zwischen einfache Aeste der Aorta und Cava, die das Blut aus den Capillaren des Darmkanales und der Milz in die der Leber überführt, nachdem es jenen durch die Arterien zu- geführt war und bevor es aus diesen durch einfache Venenäste wieder abge- führt wird. Ausser der Pfortader schliesst sich auch die rückläufige Bahn oder Vene des Nabelkreislaufes beim Embryo direct oder indirect der V. cava inferior an. Die Betrachtung der Blutbahnen im Bauche theilt sich also in die der Aorta, der Cava, der Pfortader und der Nabelvene. Dazu kommen die der Lymphgefässe (oder hier meist Chylusgefässe), die aber ganz den Blut- gefässen folgen, um sich oben unter dem Zwerchfelle, an der rechten Seite des Durchtrittes der Aorta durch dasselbe, zum Anfänge des Ductus thoracicus (Cysterna chyli, s. o. S. 42, Taf. XVI. XVII.) zu vereinigen.**) *) Aber nicht etwa, wie es wohl so dargestellt wird, zur Zeit des Desceusus auch in der Verbindung der Tunica propria mit der Höhle des Bauchfelles (Processes vaginalis) mit ent- halten. Denn der Hode wandert stets wandständig in diesem Kanäle herab und die Gefässe die zu ihm treten, verlängern sich, ihm folgend, stets ausserhalb desselben. **) Auf Taf. XVI. in der Ecke zwischen Aorta und Cava unter den Nierengefässen, wo die Bezeichnung dazu fehlt.