104 Dritter Theil. Obere Extremität. abzieht, aus dem lateralen der Perforans, der in der Regel noch innerhalb der Achsel seitwärts in den M. coraoobrachialis eindringt und ihn durchdringt. Zuweilen geht er freilich erst weiter unten aus dem schon vereinigten Media- nus ab und durchbohrt dann den Muskel nicht, (ider umgekehrt, er giebt hier weiter unten, nachdem er den Muskel durchbohrt hat, wieder einen Ast an den Medianus. Diese drei Nerven stellen also mit ihrem Abgänge aus dem Plexus eine vordere grössere Portion desselben an seinem unteren Ende dar, welche sich vor den Blutgefässen ausbreitet. Dagegen geht aus einer kleineren Portion des Plexus, die sich schon höher oben von dieser getrennt hat und hinter den Gelassen liegt, der Radialis hervor, der sich beim Austritte aus der Achsel gleich rückwärts um den Ober- arm hinumschlingt, und der Axillaris, der schon innerhalb der Achsel nach hinten hinaus abgeht. *) In der Achsel gehen vom Plexus brachialis, wie von den Axillargefässen eine Anzahl kleinerer Aeste ab, welche vorwärts, rückwärts und abwärts in die umgebenden Muskeln eindringen, Thoracici und Subscapula res. Die längeren derselben laufen mit ihren Enden nach unten aus der Achsel hervor, an den Latissimus und Serratus herab; einer davon ist der sog. Thoracicus longus (von Ch. Bell, wegen der Aehnlichkeit des Verlaufes und vermeintlicher auch ähnlicher Bedeutung, dem Plirenicus als Respiratorius externus gegenüber- gestellt). Nach hinten gehen ausserdem zwei Nerven aus der Achsel um die Schulter herum zur Rückseite derselben: Suprascapularis schon hoch oben, wo der Plexus aus der Scalenus- spalte tritt (zuweilen schon hinter derselben ein wenig durch den Scalenus medius hinaus), rückwärts hinab und mit der A. transversa scapulae durch die Incisur des Schulterblattes in die Fossa supraspinata zum M. supraspinatus und der Rest weiter zwischen Spina und Gelenk in die Fossa infraspinata zum Infraspinatus; Axillaris mit der A. cii'cumflexa humeris posterior durch das Loch zwischen Subscapularis, Teres major und langem Kopf des Triceps, dicht unter dem Gelenk, um den chirurgischen Hals des Hunerus herum, zum Deltoides und mit einem langen dünnen Hautzweig hinten zum Oberarm hinab. Quer durch die Achselhöhle ziehen kleine sensitive Zweige aus Intercostal- nerven, sich mit den aus dem Plexus herabkommenden motorischen kreuzend, zur Haut an der inneren Seite des Oberarms. Lange Nerven am Oberarm. Am Oberarme laufen drei grosse und drei kleinere lange Nerven des Armes entlang, die drei grossen, Medianus, Ulnaris und Radialis zum Unterarme und *) Auf Tafel XLV sieht es durch ein Versehen in der Zeichnung so aus, als käme auch der Axillaris, wie der Perforans, aus dem Seitenschenkel der Medianusschlinge. Er soll abei vielmehr nur hinter ihm hervorkommen.