Scheitelbeines der Kranznaht parallel laufen, bilden den sog. Centrallappen. Vor ihm unter dem Stirnbein bleibt der Stirnlappen, abwärts und rück- wärts von der Fissura Sylvii, unter dem Schläfenbeine der Schläfenlappen, hinter diesem, über dem Kleinhirn, unter der Schuppe des Hinterhauptbeines, der Hinterhauptslappen, an welchen allen dreien die Gliederung im Einzelnen mehr einen Zug von Furchen und Windungen in der Richtung von hinten nach vorn, an ihrer Aussen-, wie auch an ihrer Unterseite zeigt. Unter dem grösseren hinteren Theile des Scheitelbeines aber, also unter der grössten Breite des Scheitels oder in der hinteren Umgebung der Gegend, wo die beiden Haupt- furchen, Fissura Sylvii und Rolandi Zusammenkommen, bildet der Scheite- lappen, Lobus tuberis den krausesten Uebergang von Furchen und V\ in- dingen, die sich in allerlei Krümmungen biegen und winden. 150 Vierter Theil. Hals und Kopf, düngen ist die Centralfurche oder Fissura Rolandi, welche von der Höhe des Scheitels unter dem vorderen Streifen des Scheitelbeines, etwa parallel seinem Rande oder der Kranznaht, begrenzt von zwei Centralwindungen, Gyrus prae- und postcentralis herabkommt und in der Gegend endigt, wo die Fissura Sylvii in zwei Schenkeln ausläuft. Gingen sie ganz in einander über, so würden sie die Aussenseite des Grosshirns vollständig in etwa ein vorderes und zwei hintere Dritttheile zerlegen. Immerhin aber bilden sie mit der Scheidung der übrigen Furchen und Windungen um sie her eine Gruppirung derselben in fünf Hauptgebiete der Oberfläche oder Lappen, welche zugleich rein topographisch den sie bedeckenden Knochen des Schädelgewölbes entsprechen. Die Central- furche mit ihren Parallelwindungen, welche quer unter dem Vorderstreifen des Fig. 28. Grosshirn im Schädel von der Seite.