122 Vierter Tlieil. Kopf und Hai«. Dio Carotis communis tritt vor dem TI. Halswirbel, unter dem Rande des Sternocl&domastoideus, aus der Enge zwischen Scalenus und Schilddrüse hervor und liegt nun von hier an frei und zugleich hinten fest am Knochen, also sehr zugänglich und leicht zu fühlen, in der Ecke zwischen dem Kehl- kopfe und dem Seitenrande der Wirbelsäule. Hier tlieilt sie sich in halber Höhe des Kehlkopfes, oder vor dem V. Wirbel in ihre beiden, etwa gleich starken Aeste, Carotis interna und externa. Hie interna ist die gerade Fort- setzung der communis, an der Wirbelsäule hinauf, bis zum Eintritt in den Schädel ; die externa geht vor- und aufwärts von ihr ab zur Verbreitung an den Hals und in das Gebiet des Gesichtsschädels. Hie interna giebt am Halse gar keine Aeste ab, ebenso wie die communis bis zur Theilung, die externa dagegen theilt sich sehr schnell wieder in sehr viele Aeste und so stellt ihr Abgang von dem zusammenhängenden Verlaufe der beiden andern, hier in der Höhe des Kehlkopfes, ähnlich wie die Subclavia unten am Halse, den Ausgangspunkt einer stark nach vorn und oben divergirenden Astverbreitung dar. Hie Carotis interna liegt von ihrem Anfänge bis zum Eintritte in die Schädelbasis immer dicht in der Ecke zur Seite des Eingeweidetractus, der am Halse hinauf der Wirbelsäule anliegt und oben am Schädel aufgehängt ist. Sie drückt sich mit dem oberen Ende dieses Verlaufes, in der Ecke unter dem Ohre und hinter dem Kiefergelenke, tief hinein unter die vom Processus ma- stoides und styloides entspringenden Muskeln, legt sich zuletzt der Seitenmasse des Atlas dicht vor und tritt mitten an der Unterseite der Felsenbeinpyramide in den dieselbe durchdringenden Knochenkanal ein, durch welchen sie in die Schädel- höhle gelangt (s. u.). Hie Carotis externa legt sich, Anfangs noch fast parallel mit der in- terna, dann aber mehr schräg vorwärts ansteigend an die Aussenseite des Pha- rynx, wo sich dieselbe hinter dem Zungenbeine und der Mundhöhle unter den Unterkiefer hineinzieht, an, verschwindet mit ihr auch zunächst unter dem hinteren Bauche des Biventer und dem Stylohyoideus, wo dieselben hinter dem Unterkiefer herab aus der Ecke unter dem Ohre herabkommen, und gelangt so weiter auf- und vorwärts unter den Ast des Unterkiefers. Hier theilt sie sich in ihre beiden Endäste, Maxillaris interna und Temporalis superficialis (s. u.). Auf dem Wege dahin aber hat sie schon viele Aeste abgegeben, welche sich nach allen Seiten hin verbreiten: A. thyreoidea superior entspringt ganz am Anfänge aus der Carotis externa, man kann fast sagen: noch mit aus der Theilung der communis in interna und externa. Sie biegt sich sofort abwärts, also wie ein recurrirender Ast der Carotis communis, zwischen dieser und dem Kehlkopie hinab, giebt sehr bald die Laryngea zum Kehlkopfe ab, welche entlang der Linea obliqua des Schildknorpels vor- und abwärts verläuft, und erreicht das obere Ende vom Seitenlappen der Schilddrüse, um sich am vorderen Rande desselben, bis zum oberen des Isthmus, an ihr hinab zu verzweigen. A. lingualis tritt nach Abgabe eines Ramus hyoideus, der oberhalb des grossen llornes vom Zungenbein vorwärts verläuft, von hinten unter den M. hyo-