177 Grosshirnrinde und Centralganglien. tung, wie sie z. B. in den inneren gefalteten Blättern der Olive und der Kern- stücke des kleinen Gehirnes angenommen werden. Aelmlich wäre es ja nun wohl denkbar, dass sich auch die Centralganglien der Kernstücke des grossen Gehirnes an die Leitungshahnen der Markplatte anhiengen. Oder aber man kann sich auch denken und man thut es stellenweise, dass ausser der Rinde auch noch andere grössere Kerne, mehr im Innern des Gehirnes, mit der Rinde und unter sich zu grösseren Gruppen von Sitzen höherer, geistiger Functionen durch verbindende Commissurenbahnen zusammengehalten sind. So nimmt z. B. Flechsig zwei solche Systeme von Leitungsbahnen an, welche einerseits sehr zerstreute Enden in der Grosshirnrinde, andrerseits grössere Centralstellen mehr im Innern des Gehirnes verbinden. Diese Stellen sind für das eine die graue Substanz in der Brücke und an der Obei’fläche des kleinen Gehirnes, für das andere der Thalamus opticus, also Tlieile die doch etwas mehr in und um die Mitte des ganzen Central- organes zusammenrücken als die weit ringsum verbreitete Rinde der Gross- hirnhemisphären, und diese können also möglicherweise auch als Centralorgane geistiger Functionen in Betracht kommen. Und a priori ist es auch wohl schwerlich eine sehr bequeme, anschauliche Vorstellung, dass gerade nur in einer Bildung, die so total in eine linke und rechte Hälfte zerfällt, wie die Gross- hirnrinde, allein der Sitz aller Vorstellungen zu suchen sein soll, die wir uns doch gewiss nicht alle, entsprechend der Gestalt des Körpers und der peripheren Verbreitung der Nerven in ihr, irgendwie als aus einer linken und rechten Hälfte zusammengesetzt denken können. III. Schädelbasis, Oberkiefer, Nasenhöhle und Sinnesorgane. Zwischen die grossen Hohlräume des Hirnschädels einerseits, des Mundes und Schlundes anderseits, mit Wandungen und Inhalt, schieben sich innerhalb des festen Gefüges der Schädelbasis und der fest mit ihm verbundenen Gesichts- schädelknochen noch eine Reihe kleiner ein, welche die höheren Sinnesorgane und den Anfang des Luftweges durch die Nase einschliessen und von Gefässen und noch mehr Nerven vielfach durchdrungen sind. Sie theilen sich in zwei Hauptportionen: 1) Die Erhebungen der Felsenbeinpyramide und des Keilbein- körpers in der Schädelbasis mit den Hohlräumen des Gehörorganes, dem Durch- tritte der Carotis und des N. facialis durch die Basis und der Theilung des Trigeminus in seine Aeste und 2) die Höhlen des Gesichtsschädels, die vom Siebbein und Oberkiefer im Anschlüsse an die Schädelbasis gebildet werden, mit dem Auge, den lufthaltigen Räumen der Nase und ihrer Nebenhöhlen und der Verbreitung von zwei Aesten des Trigeminus und den Nerven des Auges durch dieselben. Praktisch gelangen wir zu allen diesen etwas versteckten Räumen und den kleinen Theilen m ihnen, nach Verfolgung der Schleimhautkanäle, Gefässe und Nerven vom Halse herauf bis in die Umfassung durch den Unterkiefer Henke, Handatlas II.