Vierter Theil. Hals und Kopf. 120 mul Nerven eindringt, ebenso in die Ecke zwischen dem unteren Ende des Sternooleidomastoideus und dem Schlüsselbein (sog. unteres Halsdreieck, wobei die dritte hintere Seite beliebig zu ergänzen ist), auf die Spalte zwischen den Scaleni mit dem Austritte der A. subclavia und des Plexus brachialis aus der- selben. So kommt man schon von selbst mehr und mehr unter das untere Ende des Sternocleidomastoideus hinein, wo in der Enge zwischen Scalenus anticus und Schilddrüse die Wege der Gefässe vom Halse herauf und von der Scalenusspalte herein Zusammenkommen; endlich aber legt man mit Durch- schneidung des Ursprunges vom Sternocleidomastoideus die obere Apertur der Brust, durch welche die grossen Gelasse und Nerven ein- und ausgehen, vol- lends blos. Carotis und Subclavia. Carotis und Subclavia treten miteinander an der Seite der Luftröhre unterhalb des Seitenumfanges der Schilddrüse und vor der Lungenspitze aus der Brustapertur hervor, rechts indem sie miteinander eben hier aus dem Ende der Anonyma hervorgehen, links indem sie vom Arcus aortae herauf, aus dem sie direct einzeln entspringen, bis hielier parallel aufgestiegen sind (Taf. LX, LXI). Sofort trennen sich ihre Wege. Die Carotis steigt gerade weiter an, drückt sich von hinten an den Seitenumfang der Schilddrüse an und liegt der Lungenspitze und dem Scalenus lose gegenüber. Dann legt sie sich den Querfortsätzen der Halswirbel, vom VI. an aufwärts, dicht an imd also in die Ecke zwischen ihnen und dem Kehlkopfe hinein. Die Subclavia aber biegt sich vor der Lungenspitze weg seitwärts zu ihrem Uebergange über etwa die Mitte der I. Kippe, zwischen dem Ansätze des Scalenus anticus und medius, um mit den Nerven des Plexus brachialis aus der Spalte zwischen diesen beiden Muskeln seitwärts hervor und unter dem Schlüsselbein hinab in die Achselhöhle einzutreten. Sie liegt also beim Uebergange über die Kippen etwa in der Mitte des Seitenumfanges der Brustapertur, etwas höher als das Schlüssel- bein, aber noch tiefer als die Spitze der Lunge. Die Carotis giebt nun in dem engen Raum zwischen Schilddrüse, Scalenus, Lungenspitze und Sternocleido- mastoideus aufsteigend noch gar keine Aeste ab. Die Subclavia aber auf der kurzen Strecke ihres Verlaufes quer durch denselben bis zum Uebergange über die I. Rippe desto mehr. Die Aeste der A. subclavia, die in der Ecke zwischen Schilddrüse und Scalenus anticus entspringen, versorgen theils die nächste Umgebung, Schilddrüse, Luftröhre, Mm. scaleni, Spitze des Thorax, theils weiter ausgrei- fend einen grossen Theil der vorderen Brustwand, des Nackens, der Schulter und auch des Gehirnes. A. vertebralis entspringt als erster Ast der Subclavia in geringer Ent- fernung von der Carotis und steigt hinter dieser auch zum Querfortsatz des VI. Wirbels auf, um in das durchbohrende Loch desselben (Foramen transver- sarium) einzutreten und durch die aller folgenden aufwärts zum Schädel anzu- steigen.