Zweiter Tlieil. Untere Extremität. !>4 Kniekehle, A. und V. poplitea. (Taff. XXXVI—XXXIX.) I)r ^• poplitea tiitt duicli den »Schlitz der Adductoren um die innere »Seite des Knochens auf die hintere herum, und läuft nun über die hintere Mitte des Kniegelenkes herab bis zu dem »Schlitze zwischen den beiden Portionen des Soleus herab, mit denen derselbe von der Tibia und Fibula entspringt. Indem sie in diesen wieder eintritt, erreicht sie die obere Ecke des Interstitiums beider Knochen des Unterschenkels und damit ihr Ende, welches sich in die Tibialis antica und postica tlieilt. Ein Dritttheil dieses Verlaufes liegt auf der breiten drei- eckigen Hinterfläche des Femur dicht über dessen Condylen (Planum popliteum), das zweite drückt sich in die Vertiefung zwischen den Condylen, oder den beiden Hälften des Kniegelenkes hinein, das dritte geht durch den Einschnitt in der Mitte des hinteren Randes der Tibia und über den M. popliteus zur Grenze zwischen ihm und dem Soleus (Linea obliqua der Tibia) zum Eintritte in den Schlitz des letzteren. Von diesen drei Abschnitten des Verlaufes der Poplitea sind der obere und untere bei gestrecktem Beine noch durch Muskeln bedeckt, der obere mit dem Austritte aus dem Schlitze der Adductoren durch den Semimembranosus, der untere mit dem Eintritte in den Schlitz des Soleus durch das Zusammenstossen der Gastrocnemii, der mittlere aber liegt offen in der rhombischen Lücke zwischen den Muskeln, welche getrennt über die beiden Hälften des Gelenkes laufen und von da nach oben und unten convergiren. Die Poplitea giebt etwa an den Grenzen der drei Abschnitte ihres Ver- laufes die Aa. articulares genu, zwei obere, zwei untere, je um die inneren uud äusseren Ränder der dicken Enden von Femur und Tibia hinum, welche auf der Vorderseite des Kniegelenkes in einem feinen Rete articulare miteinander anastomosiren, dazu aus der Mitte ihres Verlaufes eine profunda für die Ligg. cruciata in der Fossa intercondyloidea; sodann ebenfalls aus ihrem mittleren Abschnitte die Surales, welche in die Gastrocnemii eintreten. Die V. poplitea tritt mit der Arterie durch den Adductorenschlitz in die Kniekehle und hat sich schon im Durchtritte von der inneren Seite, wo sie ihr weiter oben anlag, auf die hintere herumgeschlungen, so dass sie nun von hinten gesehen auf ihr liegt, und in dieser Lage folgt sie ihr durch die Kniekehle hinab bis zum Eintritte in den Schlitz des »Soleus, nimmt entsprechende Aeste auf, und ausserdem die Saphena minor, welche zwischen den beiden Gastrocnemii über die Wade heraufkommt und in die untere Ecke der Lücke zwischen den Muskeln der Kniekehle eintritt. Bei Beugung des Gelenkes schieben sich die Muskeln der Kniekehle über den Gefässen so zusammen, dass sich der Zugang zu ihnen von hinten verlegt. Dagegen thut sich nun ein anderer auf, durch den man noch bequemer zwischen den Muskeln hindurch auf sie, und zwar auf den oberen Abschnitt eindringen kann. Dies geschieht am inneren oberen Rande der Kniekehle dadurch, dass sich die Muskeln, welche denselben bilden und sieh an der Tibia ansetzen (Sartorius, Graeilis, »Semitendinosus, Semimembranosus), vom Rande der Adductor-