74 Erster Theil. Die Hölilen des Kumpfes. orSi,bt sich auch die Lage des Uterus zwischen ihnen von selbst. Er wird zwischen ihnen eingeklemmt, wie die Scheide weiter unten, nur nicht im lockeren Bindegewebe, sondern mit glatten, einander berührenden Bauchfellüberzügen, und ei ist mni nicht mehr auf- und rückwärts, sondern auf-und vorwärts gerichtet, wie die obere Hallte des Kreuzbeines und des Mastdarmes (Taf. XXVII) der er glatt anliegt. Wenn sich nun aber Mastdarm und Blase entleeren und von einander entfernen, wenn namentlich die Blase sich contrahirt und auf ihren Boden zimickzieht, so bleibt zwischen ihnen mehr Kaum als der Uterus aus- Fig. IS. Fuge des Uterus in (1er Leiche bei leerer Blase, der Blase anliegend (normale Lage der Gynäkologen). füllt, die Einsenkung des Bauchfelles zwischen ihnen thut sich auf und es müssen mobile Schlingen der Därme von oben herein fallen. Der Uterus aber, der von unten in dieselbe empor ragt, kann nun entweder hinten am Mast- darme anliegen bleiben und würde dann, wie zuvor, gegenüber der Mitte der Höhlung des Kreuzbeines im stumpfen Winkel mit dem oberen Ende der Scheide zusammenstossen, oder er kann der Blase anliegen bleiben und sich mit seinem Körper über ihr nach vorn hinab senken, so dass er sich nun im rechten oder selbst spitzen Winkel von der Scheide oder von seinem Halse, wenn dieser auch aufrecht bleibt, nach vorn abknicken muss. Im ersten Falle würden sich dann die mobilen Därme vor ihm auf die Blase, im zweiten hinter ihm an der Vorderfläche des Mastdarmes hinab senken (beides in den beiden