Einleitung, 12 blossen Augen ansehen kann, indem seine Farbe eine mehr hellrothe wird. In dieser Beschaffenheit strömt es durch die Lungenvenen in das zweite Herz das linke, und erfährt hier keine Veränderung in seiner Zusammensetzung, auch nicht durch Mischung verschieden zusammengesetzter Theile der ganzen Masse, die hier zusammenkommt, weil sie schon eine gleichartige war, als sie aus dem rechten Herzen in die Lungen strömte und hier nun nur die eine grosse Veränderung der Athmung erfahren hat. Also in der hieraus resultiren- den Mischung und Eigenschaft wird nun das Blut vom linken Herzen durch die aus demselben entspringenden Arterien und ihre Verzweigungen wieder in die Capillametze aller Organe mit einziger Ausnahme der Lungen verbreitet. Hier erfährt es je nach der Function der Organe die verschiedensten Verände- rungen durch Abgabe oder Aufnahme differenter Bestandteile, vor allem aber die eine, welche der, die in den Lungen stattgefunden hat, entgegengesetzt ist: es muss Sauerstoff hergeben zur Bildung von Kohlensäure durch die Verbin- dung desselben mit Kohlenstoff, und muss den Uebersclniss der so gebildeten Kohlensäure aufnehmen. Es wird dadurch wieder mehr dunkelroth, oder im Durchschimmern durch die Wand der Gefässe mehr bläulich anzusehen. Diese Hauptveränderung ist schon mehr oder weniger ausgesprochen überall, wo es aus Capillaren der verschiedensten Organe durch die Venen derselben herkommt, schlägt aber vollends als Endergebnis der Circulation in allen möglichen Or- ganen durch, wenn sich das Blut aus denselben im rechten Herzen wieder versammelt und die allerlei sonstigen Veränderungen, die es noch erfahren, durch Vermischung wieder ausgeglichen werden. In dieser resultirenden Mischung und Eigenschaft wird es nun vom rechten Herzen abermals in die Lungen be- fördert u. s. w. Man kann diesen ganzen Verlauf des doppelten Kreislaufes oder die Bah- nen, die er durchläuft, in zwei Hälften theilen, entweder so, dass man jedes Herz mit den in ihm zusammenlaufenden Venen und den von ihm ausgehenden Arterien, von und bis zu den Capillargebieten, aus denen sie kommen und zu denen sie führen, zusammenfasst. Die Grenzen der beiden Hälften liegen dann in den Capillargefässnetzen der Lungen und aller andern Organe, also da, wo die Veränderungen des Blutes eintreten. Die eine Hälfte enthält dann wesentlich die eine, die andere die andere Blutmischung: das linke Herz mit den Lungenvenen und den Arterien zu allen andern Organen, das hellrothe Blut (das linke könnte man sagen) des rechten dagegen mit den von überall her in ihm zusammenkommenden Venen und den von ihnen ausgehenden Lungen- arterien das dunkele (so zu sagen rechte). Oder aber man fasst die V ege zusammen, die vom einen Herzen zu Capillaren und A'on da zum andern Herzen zurückführen, also die Wege vom rechten zu den Lungen und von da zum linken und dann die vom linken zu allen andern Organen und von da zuiück zum r echten. Diese Eintheilung ist die in der Anatomie gebräuchliche, weil sie die Verzweigungen der Arterien und Venen zusammenfasst, Avclche im Ganzen vom Gesammtherzen in der Verbreitung entAveder nur bis zu den Lungen und zurück, oder Aveit hinaus durch die entlegensten Theile des Körpers gleiche