Dritter Theil. Obere Extremität. 114 Radius auf die Rückseite hinuni, indem er den M. supinator brevis, welcher den Radius hier eng umschliesst, durchbohrt. So kommt er also aussen um den Knochen herum, in der Spalte zwischen den oberflächlichen und tiefen Exten- soren mit der A. interossea dorsalis zusammen, welche in der gedeckteren Lage zwischen den beiden Knochen hindurch ebendahin gelangt, und verzweigt sich mit ihr in der ganzen Extensorengruppe. Der oberflächliche, sensitive Ast schliesst sich der A. radialis, wo sie noch vom Brachioradialis gedeckt ist, an und begleitet sie auch noch auf einem Theil ihres ganz frei liegenden Verlaufes (s. o. S. 107) nach dem Her- vortritte unter dem Rande des Muskels; aber nicht bis zur Hand herab. Denn er wendet sich schon oberhalb des Processus styloides radii auch zur Streck- seite hin um, tritt noch unter der Sehne des Brachioradialis, vor ihrem Ansatzi- am Radius, hindurch, auf den Rücken des Knochens und verzweigt sich an der Hälfte des Handrückens und der Finger. U1 n a r i s. Der N. uInaris stimmt in Verlauf und Vertheilung viel mehr mit der Arterie überein als der radialis. Nachdem er hinter dem Condylus internus herum unter den freien Rand vom oberen Ende des Flexor ulnaris zwischen Condylus und Olecranon eingetreten ist (s. o. S. 105), legt er sich sogleich, gedeckt von der oberflächlichen Schicht der Flexoren an die Arterie an, welche von der Tlieilung der Bracliialis in der Ellbogenbeuge unter dieselben eintritt, und läuft mit ihr bis zur Hand hinab, wo sie sich miteinander aus der Spalte zwischen der Sehne des Flexor ulnaris und denen der Finger allmählig hervor- drängen. Auf diesem Wege giebt er ebenfalls Zweige an die Flexoren. Und am unteren Ende desselben geht ein sensitiver Ramus dorsalis von ihm, unter der Sehne des Flexor ulnaris hindurch, auf die Streckseite hinum, welcher an Stärke und Vertheilung dem ganzen Reste des Radialis, der überhaupt die Hand erreicht, entspricht. Denn er vertheilt sich ebenso an die ulnare, wie jener an die radiale Hälfte der Haut des Rückens der Hand und Finger. Wo er um den Rand der Handwurzel auf den Rücken desselben (Os triquetrum) herumbiegt, liegt er so oberflächlich, dass man ihn durch die Haut nicht nur fühlen, sondern selbst sehen kann. Nach dem Eintritte in die Hand kommt der Rest des Ulnaris, wie die Arterie, auf die Gabel zwischen den Muskeln des kleinen Fingers zu liegen, welche am Os pisifonne und Haken des Hamatum entspringen (s. o. S. 108) und theilt sich hier auch wie sie in einen starken oberflächlichen und kleinen tiefen Ast. Der oberflächliche Ast versorgt denkleinen und den halben vielten Finger mit den starken sensitiven Zweigen für die Haut der Beugeseite, wie der Medianus die übrigen, indem er zuerst einen solchen für die äussere Seite des kleinen Fingers abgiebt und sich dann in die für die innere desselben und die angrenzende des vierten theilt, welche, wie die Arterien, an den Seiten der Beugesehnen entlang laufen und sich verzweigen.