135 Gefässe des Gesichts. Mm. pterygoidei. 3. Gefässe und Nerven in den Räumen innerhalb des Unterkiefers. (Taf. LYI, LVII, LXXVI.) Der Unterkiefer umschliesst von vorn und den Seiten mit seinem Körper die Mundhöhle, die von der Zunge und den beiden inneren Speicheldrüsen er- füllt ist, mit seinem Aste den oberen Theil des Pharynx, der sich nach vorn in die Nasen- und Mundhöhle öffnet. Seine Seitenwand (vgl. I. Cursus S. 50, Taf. X—XIII) schliesst sich in drei Abschnitten an die der Nasen- und Mund- höhle an: 1) entlang dem Processus pterygoideus des Keilbeines, welcher die Seitenwand der Choane, des hinteren Ausganges aus der Nasenhöhle bildet, 2) an der Backe auf der Linie vom Ober- zum Unterkiefer dicht hinter den letzten grossen Backzähnen, 3) am Seitenrande vom hinteren Abhange des Zungen- rückens, auf der Linie vom Unterkiefer, hinter dem letzten Backzahn, zum Zungenbein, wo Körper und grosses Horn sich vereinigen, oder entlang dem freien Rande des Mylohyoideus. Zwischen dem Ast des Unterkiefers und des oberen Endes vom Pharynx schiebt sich die kleine starke Muskelgruppe der Pterygoidei ein (I. Cursus S. 49, Taf. XII, XIII), welche am Processus pterygoides entspringen und sich am Aste des Kiefers ansetzen. Der grössere, untere, Pterygoideus internus schliesst mit seinem oberen Ende, in der Nische zwischen den beiden Platten des Pro- cessus, an die Choane, mit seinem vorderen, freien Rande an die Verbindungs- linie des Pharynx mit der Backe hart an. Der Hinterfläche beider Pterygoidei legt sich wieder von hinten das längliche Bündel der Muskeln an, welche vom Processus mastoides und styloides herabkommen (I. Cursus, S. 30, Taf. X). Einwärts von diesen aber steckt in der Enge zwischen der Wirbelsäule, dem Pharynx und der Hinterfläche der Mm. pterygoidei das obere Ende des ganzen Bündels der Blutgefässe und Nerven des Halses (s. o. S. 118 ff.). Von hier kom- men die Nerven herab, die nun von hinten her, an der Seitemvand des Pharynx und um die Pterygoidei herum, abwärts divergiren, um sich im Pharynx und der Mundhöhle zu verbreiten und dazu kommen, umgekehrt, auf- wärts divergirend, die Gefässe, die dasselbe Gebiet durchdringen, um sich bis zur Nasenhöhle hinauf zu verbreiten, Aeste der Carotis externa, besonders ihr Hauptendast, die A. maxillaris interna. In die Zunge treten die Aeste der Gefässe und Nerven, die sich in ihr verbreiten auf der ganzen Linie, in welcher sich der Pharynx von hinten an ihren Rücken anschliesst und welche in ihrer ganzen Länge von dem M. hyo- glossus gedeckt ist, der hier, ebenfalls schräg von hinten in der Wand des Pharynx heraufkommend in das Eleisch der Zunge eindringt. Ihm zur Seite kommt der Gang der Submaxillardrüse um den hinteren Rand des Mylohyoi- deus herum und legt sich über demselben, in dem lockeren Raume unter der Schleimhaut zwischen Zahnfleisch und Seitenrand der Zunge, der Sublingual- drüse mit ihren kleinen Gängen an, wo sie dann miteinander in die Rinne des Lodens dei Mundhöhle zwischen den Zähnen und der Zunge münden.