84 Erster Theil. Die Höhlen des Humides. oder Bekleidung der Höhle, die Dura des Kückenmarkes liegt aber nicht, wie die des Gehirns im Schädel, den Knochen und anderen Theilen der Wand auch lest an, sondern ist in dem Kanäle der Wirbelsäule als derber membranöser Schlauch wieder ziemlich frei auf- und nur durch Fortsätze, welche die seitwärts abgehenden Nerven einscliliessen, an den Wänden angehängt. Nur ist nun zwischen ihr und den Wänden des Kanales nicht auch wieder eine Spalte mit glatten Oberflächen, die einander anliegen, sondern ein Zusammenhang durch lockeres Bindegewebe, welches reiche Venennetzc einschliesst und mit ihnen den Abstand zwischen der Wand des Kanales und dem darin aufgehängten Schlauche erfüllt. Auf diese Weise ist das Rückenmark mit der Dura in dem mit Blut gefüllten Venennetze und dessen umgebendem Bindegewebe, wie in einem Wasser- polster, weich und ein wenig hin und her verschiebbar eingebettet, in der Leiche aber leicht mit Durchbrechung der Wand bloszulegen. Der Schlauch der Dura des Rückenmarkes reicht mit unterer blinder Spitze viel weiter im Kanäle hinab als das Ende des Rückenmarkes, der Conus medullaris selbst, der im I. Bauchwirbel liegt, bis weit in das Kreuzbein hinab, wo sein Ende schliesslich im Ende des Kanales angeheftet und angespannt ist. In diesem Ende des Schlauches liegen eng bei einander, aber vollkommen glatt von Pia mater überzogen und frei innerhalb der Dura, der feine Faden des Filum terminale, der vom Ende des Rückenmarkes bis in die Spitze des Schlauches hinabzieht, und um ihn her die Masse der langen Enden von Nerven, Cauda equina, die hier so weit von ihrem Ursprünge bis zum Austritt aus dem Kanäle hinabzulaufen haben. Schliesslich laufen alle Nerven, wenn hintere und vordere Wurzeln nebst Ganglien zum einfachen Intervertebralnerv zusammentreten, in trichterförmigen Fortsätzen des Duraschlauches vom Seitenrande desselben zu den Intervertebrallöchem hinüber, wo sich die Enden derselben an die Knochen inseriren, und so ist die Dura an diesen Fortsätzen im Kanäle und das Rückenmark wieder an den Nerven im Duraschlauche aufgehängt. Dazu kommt zwischen Duraschlauch und Rückenmark jederseits noch ein zartes Piamaterblatt, welches zwischen hinteren und vorderen Nervenwurzeln liegt, und sich am Seitenstrange der Länge nach ansetzt, aber gegenüber an der Dura nur in Zacken, die mit den von vor und hinter ihnen her sich vereinigenden Nerven abwechseln, Ligam. denticulatum (s. u. Taf. LXVI). Die Arterien des Rückenmarkes Aa. spinales, kommen als lange dünne Aeste, oben an der Grenze von AVirbelkanal und Schädel, aus der A. vertebialis (s. u. bei Kopf und Hals), welche in dieser Höhe die Dura mater durchbohrt und auf das Centralorgan mit der Pia mater übergeht, und laufen nun mit hinteren und vorderen Zweigen der Länge nach unter der Pia zum Rückenmark herab. Die Venen dagegen gehen auf der ganzen Länge mit den Nerven von der Pia zur Dura hinüber, um in die Netze einzumünden, welche den Raum zwischen Duraschlauch und Kanalwandung erfüllen, und welche sich wieder auf der ganzen Länge, in den Zwischenräumen zwischen den Wirbeln, in Intercostales und Lumbares, also weiter in Azygos und Hemiazygos ergiessen.