163 Kleines Gehirn. reicht. In der unteren Einbiegung nun, zwischen ihm und der Medulla, wo sich der Centralkanal des Rückenmarkes in der Spitze des Calamus scriptonus aufthut und der untere Rand des Wurmes quer darüber legt, klafft zwischen ihnen eine Querspalte, die hintere Hirnspalte, die durch Hirnsubstanz nicht geschlossen von hinten in den IY. Ventrikel hinein führt. Die Pia mater geht darüber hinweg und treibt von hier aus eine kleine Tela choroidea mit Plexus choroideus in den Ventrikel hinein. Entfernt man sie, so bleibt die Spalte durch scharfe Ränder von Hirnsubstanz begrenzt, zwischen denen die Wand der inneren Hold- oder Spalträume des ganzen Centralorganes in der Einkerbung unter dem Kleinhirn nur wie angerissen erscheint. Der untere Rand, Ponti- culus genannt, läuft vom Calamus scriptorius quer seitwärts über die Corpora restiformia hinweg; der obere wird von dem hinteren Marksegel gebildet, welches einen kleinen vordersten Lappen der Unterseite des Wurmes, den Fig. 32. Hintere Hirnspalte von hinten. Nodulus mit einem Zipfelchen der Hemisphären, dem Flocculus verbindet, welcher sich seitwärts aus der Ecke zwischen Medulla oblongata und Crus ad pontem hervordrängt. Hier kommen also die beiden Ränder der Querspalte zusammen. Oberhalb des Wurmes aber führt keine Oeffnung wieder in den IV. Ven- trikel hinein. Hier wird der obere Abschluss der Rautengrube von der Con- vergenz der Crura cerebelli ad corpora quadrigemina gebildet. Aber zwischen ihnen und dem Wurm ist die dreieckige Platte des vorderen Marksegels ausgespannt, welche daher die obere Hälfte des IV. Ventrikels zwischen Wurm und Vierhügeln von hinten her schliesst. Hier spitzt sie sich dann also unter den Vierhügeln zu der geschlossenen Fortsetzung eines engen Kanales, des Aquaeductus Sylvii zu. Derselbe durchbohrt den kurzen, compacten Ab- schnitt des Centralorganes, welcher sich hinter dem Rande der Brücke aus der Fortsetzung des verlängerten Markes, den hinzu getretenen Crura ad cor-