Einleitung. 14 Die Pfortader ist eine Vene des grossen Kreislaufes, welche wie alle übrigen aus Capillaren entstellt und das Blut abführt, welches denselben durch Arterien aus dein linken Herzen zugeführt ist, und zwar sind dies die Capil- laren der Milz und des Darmkanales. Sie führt es aber nicht wie alle übrigen Venen unmittelbar durch Vereinigung mit anderen in das rechte Herz zurück, sondern sie theilt sich, wie eine Arterie, wieder in kleinere und kleinere Aeste und Zweige bis zur abermaligen Bildung von Capillargefässen, und diese ver- theilen sich in der Leber neben denen, die ihr, wie allen Organen ausser den Lungen, als Verzweigungen von Arterien des grossen Kreislaufes, also vom linken Herzen her zukommen, und aus beiden zusammen fliesst dann das Blut erst wieder durch eine Vene, die Lebervene, ab, welche es durch Ver- einigung mit denen des grossen Kreislaufes in das rechte Herz zurückführt. Die Pfortader ist also ein Gefass wie kein anderes, sofern alle anderen entweder als Arterien aus grösseren zu kleineren Aesten sich verzweigen, oder als Venen aus kleineren zu grösseren Aesten zusammenfliessen und das Blut weiterführen, sie aber aus kleineren im Darm und der Milz entsteht und sich in kleinere in die Leber wieder verzweigt, wie ein Baum mit Ver- zweigung in Wurzel und Krone. Indem sie sich nun so zwischen einen Theil der Arterien und Venen des grossen Kreislaufes oder in die Bahn des Blutes vom linken zum rechten Herzen einschiebt, stellt sie gewissermassen einen Bruchtkeil eines dritten zu dem doppelten Kreislauf dar, den nur bei weitem nicht alles Blut durchmacht, bevor es aus dem linken in das rechte Herz über- geführt wird, und der auch nicht durch ein besonderes drittes Herz im Gange erhalten wird, sondern durch eine einfache Fortsetzung der Strömung aus dem Capillametze im Darmkanale und der Milz durch den Stamm der Pfortader bis in die der Leber. Jedenfalls eine Ausnahme von der Begel, dass sonst alles Blut auf dem Wege von einem zum andern Herzen durch den grossen oder kleinen Kreislauf nur einmal zur Verbreitung in Capillaren kommt. Aber auch diese Einschaltung bedingt keine Ausnahme davon, dass doch in der gleichen Zeit dieselbe Menge Blut den grossen und kleinen Kreislauf passirt. Die Nabelgefässe, Arterien und Venen sind ebenfalls Aeste von denen des grossen Kreislaufes und leiten das Blut des Fötus im Mutterleibe durch den Nabel zu dem Anhangsorgane, der Nachgeburt, hinaus und von da zu- rück , welche durch einen langen Strang am Nabel des Fötus hängt und mit seiner breiten Oberfläche an der Wand des Uterus der Mutter, in welchem sich der Fötus entwickelt, anhaftet. Hier kommen die Capillargefassnetze des- selben in so nahe Berührung mit denen der Mutter, dass das in beiden ent- haltene Blut zwar nicht aus den einen in die anderen übergeht, aber doch durch die Wandungen beider hindurch Bestandteile herüber und hinüber wandern. Dies ist die Hauptgelegenheit für den Fötus zur Aufnahme und Abgabe von Bestandteilen, insbesondere auch zur Aufnahme und Abgabe der Gase des Blutes, Sauerstoff und Kohlensäure. Also treten auch hier, was die Zusammen- setzung des Blutes betrifft, ähnliche Verteilungen desselben ein, wie im späteren Leben in den Bahnen des kleinen Kreislaufes. In den Nabelvenen ist, wie