139 Maxillaris interna, Gefässe des Nackens. Abfluss theils mit der A. maxillaris interna nach hinten hinaus, theils unter dem Kieferaste hervor in die Venen des Gesichtes hat. 4. Nacken. Tat'. LXH, LXIII. Gefässe, Artt. vertebralis, occipitalis und cervicales. Die Knochen und Muskeln des Nackens (I. Cursus, Taf. LII LIV S. 137) werden von Gefässen durchdrungen, die aus der Subclavia und Carotis vorn am Halse herumkommen, sich in die Theile am Nacken verzweigen und zum Theil auch weiter zum Kopfe hinauf verlaufen. A. vertebralis aus der Subclavia (s. o. S. 120) tritt in das Loch des VI. Querfortsatzes und dann aufwärts durch die aller folgenden bis zum Atlas, zwischen Epistropheus und Atlas unter Bildung einer grossen schlaffen Schlinge, weil der Atlas sich mit seinem langen Querfortsatze, bei der Drehung des Kopfes um die senkrechte Achse, über dem des Epistropheus sehr stark hin und her bewegt. In den Schädel aber tritt sie nicht durch ein entsprechendes besonders kleines Loch, sondern nachdem sie aus dem des Querfortsatzes vom Atlas hervorgetreten ist, biegt sie sich schnell nach hinten und läuft dem hin- teren Bogen des Atlas in einer Kinne aufliegend quer durch die dreieckige Lücke zwischen ihm, dem M. obliquus superior und Rectus major um das Gelenk herum, das der Atlas mit dem Schädel bildet, und stösst so auf die Dura mater vom oberen Ende des Rückenmarkes. Indem sie dieselbe durch- bohrt, legt sie sich dem Rückenmark an und tritt mit ihm in den Schädel zur Verzweigung im Gehirn (s. u.). Zweige giebt sie zuvor nur unbedeutende an die Muskeln. A. occipitalis aus der Carotis externa steigt hinter den Carotiden, vor den Querfortsätzen bis zu dem des Atlas auf, biegt sich dann plötzlich zwischen ihm und dem Processus mastoides rückwärts und läuft, nur gedeckt von den dünnen, breiten, oberen Enden des Stemocleidomastoideus und Splenius, dicht unter den Linea nuchae, am Hinterhaupt herum, bis zum Seitenrande des Ansatzes vom Complexus. Ueber diesem tritt sie dann plötzlich aufwärts aus der Lücke zwischen den Enden des Stemocleidomastoideus, Splenius und Trapezius hervor, um sich weit am Hinterhaupte hinauf zu verzweigen, nachdem sie auch zuvor nicht viel Zweige abgegeben hat. Drei Aa. cervicales aus der Subclavia kommen, alle schräg ansteigend, seitwärts um das untere Ende der Halswirbelsäule herum, um sich in den Muskeln am Nacken zu verzweigen: profunda aus dem Truncus costocervi- calis (s. o. S. 121 Taf. LXI.) tritt vor dem obersten Querfortsatze der Brust iibei der Spitze des Thorax hervor, biegt sich sogleich rückwärts um die Hals- wirbel herum und dringt zwischen die Ursprungszacken des Complexus an den Querfortsätzen derselben ein, um sich zwischen ihnen und dem Transversospi- nalis des Halses zu verzweigen. Cervicalis ascendens und superficialis