Vierter Tlieil. Hals und Kopf. 106 ihn durchsetzenden Markstreifen, den Fornix, in drei Portionen, d. li. eine linke und rechte, die Seitenventrikel und eine in der Mitte, den III. Ven- trikel, getheilt. Das Septum pellucidum ist eine dünne, dreieckige Markplatte aus zwei Blättern, die wieder eine Spalte, den Ventriculus septi, zwischen sich einschliessen, und theilt als mediane Scheidewand den senkrechten Tlieil des oentralen Spaltraumes zu seiner vorderen Hälfte, also zwischen den Streifen- hügeln, in linke und rechte Hälfte, indem es sich oben, unten und vorn um die Ecke an dem Balken und seiner Umbiegung zum Boden der Höhle (Genu) be- festigt. Nach hinten aber endigt sie mit einem freien Bande, welcher zwischen der linken und rechten Grenze der Seli- und Streifenhügel, mit etwas concaver Krümmung, vom Boden zur Decke der Höhle ansteigt, um sich oben, rückwärts gebogen, an die Unterseite des Balkens anzulegen. Derselbe ist verstärkt durch den doppelten Markstreifen des Fornix, welcher die beiden Blätter des Septum hinten abscliliesst und miteinander zusammenhält, so dass der Ventriculus septi mit den centralen Spalträumen (zu denen er auch entwickelungsgeschichtlich nicht gehört) nicht communicirt. Wenn sich der Fornix, wie eine Gewölbe- rippe rückwärts zur Decke ansteigend (daher der Name) an die Unterseite des Balkens angelegt hat, so trennen sich seine bis dahin verbundenen Hälften und fahren als obere Fornixschenkel nach hinten, gegen das Splenium des Balkens divergirend auseinander, so dass sie miteinander und dem Splenium das Dreieck des Psalterium an der Unterseite des Balkens, begrenzen. Dabei liegen sie aber, in der Enge zwischen dem Balken und den Kernstücken, zugleich auch der oberen Seite des Sekhtigels schon lose auf, indem sie etwa parallel der Grenze zwischen ihm und dem Streifenhügel rück- und seitwärts über ihn weg- verlaufen. Hier convergiren sie dann mit dem Seitenende des Splenium, wo es sich in die Hemisphären einsenkt und in den Wulst des Pes hippocampi fortsetzt, der den Eintritt des Pedunculus in den Sekhügel von hinten umgreift und so den oberen Abschluss der Hirnspalte bis in das Unterhorn der centralen Höhle hinab bildet. Auch am unteren Ende des hinteren Bandes vom Septum fährt der Fornix wieder in seine beiden Hälften als untere Fornixschenkel auseinander, welche sich divergirend in den Boden der Enge zwischen den Kernstücken auf der Grenze von Seh- und Streifenhügel einsenken. Unterhalb desselben wieder zu Tage tretend, biegen sie sich zu einer kleinen Schlinge um und dringen dann wieder aufwärts in die Masse der Kernstücke ein. So entstehen aus ihnen die schon oben erwähnten erbsengrossen Knöpfe des Cor- pora mammilaria, welche hinter dem Tuber cinereum zwischen den Pedunculi an der Unterseite hervortreten. Indem nun der Fornix, im Ansteigen vom Boden zur Decke des Baumes zwischen den Kernstücken, die Enge desselben auf der Grenze von Seh- und Streifenhügel nahezu erfüllt und seine oberen Schenkel sich dann, im Diver- giren an der unteren Seite des Balkens, zugleich dem Sehhügel an- und auf- legen, so wird dadurch der ganze Centralspaltraum des grossen Gehirnes, sowohl in seiner senkrechten Vertiefung in der Mitte zwischen den Kernstücken, als auch in seiner horizontalen Ausbreitung über denselben, einerseits in die bereits