53 Netze und Netzbeutel. sehen den Enden des Magens und des Colon tränsversum hinten an die Bauch- wand an, links auf der Linie vom Oesophagus zum oberen Ende des Colon descendens, der Milz entlang (als Lig. gastrolienale), wo es sich an ihr oder mit ihr zusammen am Zwerchfelle inserirt; rechts auf der Linie vom Pylorus- ende des Magens zum oberen des Colon ascendens, etwa entlang dem abstei- genden Theile des Duodenums, wo es sich an oder neben demselben ebenfalls rückwärts befestigt. Zwischen diesen beiden Seiteninsertionen hinten an der Bauchwand verbindet es sich auf die eine oder andere Art querüber mit dem ganzen Colon tränsversum, nämlich entweder so, dass es gleich mit dem unteren Rande des Streifens, der sich zwischen Magen und Colon ausspannt, an letzterem anhaftet und sich dann darüber hinaus in den breiten Lappen fort- setzt , der wie eine Schürze vor den Därmen in dem Raume zwischen Colon ascendens und descendens herabhängt; oder aber so, dass dieser Lappen noch (wie beim Embryo) aus zwei Blättern besteht, die nur am unteren Rande mit- einander verwachsen sind und dass dann nur das hintere derselben am Colon anhaftet, das vordere aber über dasselbe hinweg ohne bestimmte Grenze in den zwischen ihm und dem Magen ausgespannten Streifen übergeht und sich am Magen inserirt. Indem nun also das grosse Netz am ganzen Colon tränsversum und von dessen beiden Enden bis zu denen des Magens hinauf an der hinteren Bauch- wand befestigt ist, das Colon tränsversum aber wieder durch sein Mesenterium, zwischen seinen beiden Enden, hinten querüber mit der Bauchwand verbunden, so umschliessen diese Membranen mit einander den serösen Spaltraum des Netzbeutels, der sich hinter dem Magen und kleinen Netze hinauf bis unter die Leber fortsetzt. Er ist durch die Insertion des grossen Netzes und des Mesocolon nach unten und zu beiden Seiten, bis zu den Enden des Magens hinauf, und weiter nach links und oben durch den Uebergang des kleinen Netzes vom Magen auf die Leber rings abgeschlossen und seine einzige freie Com- munication mit der allgemeinen Spalte des Bauchfelles bleibt also der Durchgang hinter dem Ligamentum hepatoduodenale oder dem rechten Rande des kleinen Netzes (das Foramen Winslowi s. vor. S.). Retroperitoneale Organe, Nieren, Ureteren, Nebennieren und Geschlechtsdrüsen. Die länglichrund platten Scheiben der Nieren liegen in den Vertiefungen der hinteren Bauchwand zu beiden Seiten der Wirbelsäule und der oberen Enden des Psoas, mit der Einkerbung des Hilus der Mitte der Bauchwirbelsäule zu- gekehrt mit dem convexen Rande schräg seitwärts neben ihr zurückweichend. Ihre obeie Hälfte liegt auf dem Theile des Zwerchfelles auf, der an den letzten beiden Rippen entspringt, und deckt die dreieckige dünne Stelle zwischen ihm und dem \on der Wirbelsäule. Hinter ihr ist also noch Pleura und eventuell, wenn sich das Zwerchfell vom Thorax abhebt (s. o. S. 30), auch noch Lunge. Vor ihr liegt rechts in breiter Ausdehnung die Leber an, links die Milz nur