97 Unterschenkel und Fuss, Gefässe und Nerven. 2. Nerven. Der X. ischiadicus tlieilt sich schon hoch oben in dev Kniekehle, wo er mit den aus dem Schlitz der Adductoren hervortretenden Gefässen zusammen- kommt, in seine beiden Aeste für die Hinter- und Vorderseite des Unterschenkels mit der Fortsetzung zur Fusssohle und zum Fussrücken, den stärkeren, Pop- liteus internus oder Tibialis, der den Gefässen durch die Kniekehle folgt, und den schwächeren, Popliteus externus oder Peroneus, der dem Biceps seitwärts hinab zu seiner Insertion am Capitulum fibulae folgt, und hier um das obere Ende der Fibula herum, auf die Vorderseite übergeht. Wir haben es also bei der Verfolgung der Nerven vom Ober- zum Unterschenkel herab gleich mit zwei getrennten Fortsetzungen des einfachen am Oberschenkel, und nicht erst noch mit einem Verlaufe des ganzen von oberhalb durch die Kniekehle, der sich dann erst in zwei tlieilt, zu thun. Unterschenkel hinten und Fusssohle, N. tibialis. Der N. tibialis, der Hauptast des Ischiadicus folgt den Gefässen der Kniekehle vom oberen Ende derselben, wo er sich ihnen nach ihrem Durchtritte durch den Schlitz der Adductoren von hinten her anlegt, bis zum unteren, wo er mit ihnen in den Schlitz des Soleus eintritt, und liegt ihnen in der ganzen Länge dieses Verlaufes von hinten her an, tritt also in der Oeffnung der Knie- kehle nach hinten über ihnen zu Tage. Er folgt ihnen nun auch am Unter- schenkel hinab und verzweigt sich mit ihnen weiter, mit dem Unterschiede, dass nach dem Eintritte in den Schlitz des Soleus kein vorderer Ast von ihm abgeht und durch den Zwischenraum der Knochen tritt. Er läuft mit den hinteren Aesten der A. und V. poplitea, der A. und V. tibialis postica zwischen Soleus und den tiefen hinteren Muskeln des Unterschenkels herab, bis wo diese unter dem freien Rande des Soleus zwischen Tibia und Achillessehne zu Tage treten, biegt sich mit ihren Sehnen und den Gefässen um die hintere innere Seite der Fussgelenke zwischen Tibiaknöchel und Ferse herum, und tritt mit ihnen unter dem Rande des Abductor hallucis von hinten in die Fusssohle ein, tlieilt sich aber schon etwas oberhalb in die zwei Aeste der Fusssohle. Auf diesem Ver- laufe giebt er in der Mitte der Kniekehle die Zweige ab, die von hier abwärts in die Gastrocnemii eintreten, und am ganzen Unterschenkel herab die zu den umgebenden Muskeln. Ausserdem geht oben in und aus der Kniekehle ein Ramus sacralis oder communicans aus ihm hervor, welcher zwischen den beiden Gastrocnemii herabläuit, sich an die Haut der Wade verzweigt, und sich unten, seitwärts von der Achillessehne mit einem gleichen aus dem Peroneus (s. u.) zum Dorsalis pedis ext. vereinigt. Die beiden Endäste des Tibialis in der Fusssohle verlaufen mit denen der Vasa tibialia postica in der Bindegewebsschicht zwischen den oberflächlichen Muskeln und den Sehnen nebst den kleinen an sie sich anhängenden Muskeln: Henke, Handatlas. 11. r-