Vierter Theil. Hals und Kopf. 130 kommt. Die Gelässe des Gesichtes treten überwiegend auch von hinten und unten über den Rand des Unterkiefers, einige aber auch aus Löchern des Schä- dels hervor. Die Zähne. Das menschliche Gebiss besteht beinahe genau übereinstimmend in beiden Kiefern aus der geschlossenen hufeisenförmigen Zahnreihe, welche in dem den harten Gaumen umrahmenden Alveolarrande des Oberkiefers und in dem oberen Rande vom Körper des Unterkiefers steckt. Sie zerfällt in je 3 grosse und 5 kleine Zähne auf jeder Seite im Ober- und Unterkiefer. Die oberen ragen mit der äusseren Kante oder Ecke ihrer Kronen alle etwas über die der unteren hervor, sodass der obere den unteren Bogen rings etwas umgreift. Die 5 kleinen Zähne zerfallen wieder in 2 Schneidezähne mit scharfer, einen Eckzahn mit eckiger und 2 kleine Backzähne (praemolares) mit schon etwas breiterer Krone. Sie haben alle eine einfache Wurzel, die der Aussen- seite des Knochenrandes, in dem sie stecken, dicht anliegt. Dazu kommt aus- nahmsweise bei den kleinen Backzähnen im Oberkiefer noch eine zweite, welche einwärts von der anderen gegen den Gaumen hinein steht. Die drei grossen Malzähne hinten in der Backe (molares) mit ihrer breiten Krone, die sich mit breiten Endflächen aufeinander- passend berühren, haben alle zwei Wurzeln, eine hintere und vordere, welche der Aussen- fläche des Knochenrandes, in dem sie stecken, anliegen, am hintersten, besonders im Ober- kiefer nicht immer deutlich voneinander getrennt. Dazu kommt regelmässig im Oberkiefer eine dritte, welche nach innen von diesen beiden gegen den Anschluss des Alveolarrandes an den harten Gaumen hinein ge- richtet ist. Diese bleibenden Zähne des Menschen kommen bekanntlich im Laufe der Zeit vom sechsten Jahre bis zur Vollendung des Wachthumes und darüber hinaus zur vollen Entwickelung und zum Ausbruche. Es geht ihnen aber in der Kindheit eine frühere Serie voraus, die sog. Milchzähne, welche im Laufe der beiden ersten Lebensjahre auftreten und vom sechsten an wieder ausfallen, um für die an ihre Stelle tretenden Platz zu machen. Es sind aber deren nur je 5 zu beiden Seiten in jedem Kiefer und sie entsprechen als \ orläufer, an dem Orte, wo sie stehen, nur den nachmaligen 5 kleinen, die an ihre Stelle treten. Ihrer Gestalt und relativen Grösse nach zerfallen sie aber doch auch wie die späteren in grosse und kleine. Die drei kleinen entsprechen in jeder Beziehung nach Art und Gestalt den Schneidezähnen und den Eckzähnen mit scharfer und eckiger Krone und je mit nur einer Wurzel; die beiden grossen stehen an der Stelle der beiden Fig. 25. Zähne im Oberkiefer eines 2—6jährigen Kindes.