Lage des Herzens. 37 Indem nun die obere Grenze der Vorhöfe oder des ganzen Herzens und die Querfurche oder die obere Grenze der Ventrikel vorn, links, oben Zusammen- kommen, so reichen liier die Ventrikel ebenso hoch hinauf, wie die Vorhöfe, und hier ist es, hinter dem Ansätze des HI. linken Rippenknorpels an das Brustbein, dass aus der Spitze des Conus arteriosus vom rechten Ventrikel, die Wurzel der Lungenarterie, eingefasst von den Spitzen beider Auriculae, auf- steigend hervorgeht. Hinten rechts unten dagegen reichen die "V orhöfe bis aul das Zwerchfell dicht vor der Wirbelsäule herab, wo die V. cava inferior direct aus dem Zwerchfelle auftauchend in den rechten Vorhof einmündet und das ganze Herz dadurch am festesten angeheftet ist. Vorhöfe und Ventrikel liegen also zu einem grossen Theile gleich hoch in der Brust, die A orhöfe nach rechts hinten, Ventrikel nach links vorn, so dass die Durchgänge aus jenem in diese nach vom und links gerichtet sind, und der Kegel der Ventrikel streckt sich mit seiner Spitze nur wenig weiter abwärts auf der nach links und vorn ein wenig abschüssigen Fläche des Zwerchfelles aus, bis hinter den Zwischenraum der AL und VI. Rippe an seiner tiefsten Stelle oder an den Grenzen ihrer Knochen- und Knorpelstücke. Die vier Höhlen liegen in vier Richtungen um die sie ver- bindenden Ostien zwischen Arorhöfen und Ventrikeln und um die sie trennende Scheidewand zwischen linken und rechten herum: rechter Vorhof nach rechts gegen die Lunge, rechter Ventrikel nach vorn gegen das Brustbein, linker Ventrikel nach links gegen die Lunge, linker Vorhof nach hinten gegen die Wirbelsäule. Die Vorderfläche des Herzens, speciell des rechten Ventrikels, liegt ober- halb des Zwerchfelles in der kleinen Lücke zwischen den Unterenden der vorde- ren Lungenränder, der Brustwand, dem Brustbein und den Knorpeln der AL, VI., VII. linken Rippe dicht an. Sie bildet hier mit der unteren, welche platt auf der Mitte des Zwerchfelles ruht, eine scharfe Kante, die fast ihrer ganzen Länge nach genau in die scharfe Ecke zwischen Zwerchfell und Aussenwand passt. Sie läuft von rechts dicht hinter dem unteren Brustbeinende, wo die Querfurche auf dem Zwerchfell aufliegt, schräg nach links zur Spitze des Her- zens, des Kegels der vereinigten beiden Ventrikel, speciell des linken, welche zwischen den Seitenenden des V. und AU. linken Rippenknorpels an die Brust- wand anstösst, wo sie beim Herzschlag zu fühlen ist. Diese beiden Enden einer Vorderkante des Herzkegels bilden hier dicht auf dem Zwerchfelle die grösste Breite des Herzens, speciell die Spitze dessen äusserste untere, vordere und linke Ecke. Von ihren beiden Enden convergiren die rechte Quer- und die vordere Längsfurche aufwärts zur Bildung des Conus arteriosus, aus welchem die Wurzel der Lungenarterie dicht hinter dem Ansatz des linken III. Rippen- knorpels an das Brustbein, also hinter der Mitte des linken Brustbeinrandes hervorgeht. So begrenzen diese drei Linien ein grosses Dreieck, in welchem die vordere Hälfte des rechten Ventrikels nach vorn der Aussenwand des Thorax gegenüber und fast ganz dicht anliegt. Die dreieckige Lücke zwischen linker und rechter Pleura (s. o. S. 31) ist ein Tlieil desselben. Die Incisura cardiaca der linken Lunge aber (also auch die ganze Herzdämpfung) schliesst noch die