191 Augenhöhle und Augapfel. dann die Kugel des Augapfels wie auf einem Stiele, so schief auf ihm auf, dass der Anschluss oder Eintritt des Nerven noch ziemlich weit einwärts von der hinteren Mitte des Auges, dem hinteren Ende seiner Achse (die blinde Stelle im Hintergründe von der des deutlichsten Sehens) liegt. Die Kugel des Augapfels hängt frei zwischen allen vier Knochenwänden der Höhle, aber durch die Einbettung in dem Fettpolster, welches dieselbe übrigens erfüllt, doch in bestimmter Lage eingestellt, mitten im weitesten Raume der Höhle. Sie ragt aus der Oeffnung derselben mit ihrem vorderen Theile hervor. Ihre vordere Höhe überragt schon den senkrechten Durchmesser der Oeffnung vom Stirn zum Oberkieferrande, weit mehr noch den queren vom Nasen- zum Schläfenrande, weil derselbe eben nicht rein quer, sondern mit dem Seiten- rand stark rückwärts gerichtet ist. Daher überragt der Augapfel den Seitenrand mit mehr als seiner Hälfte; ja bei starker Wendung des Blickes nach jenseits kann die hintere Mitte bis über ihn hervortreten, wie man daran bemerkt, dass, wenn man hier mit einer Fingerspitze auf das Auge drückt, die subjective Druckfigur gerade da erscheint, wo man hinsieht. Die Einbettung des Augapfels in das Fettpolster der Augenhöhle mit glatter Be- rührung ihrer Oberfläche oder Aufnahme in eine Art von glatt ausgekleideter Höhle (Tenon’sche Kapsel) erlaubt ihm, sich wie ein kugeliger Gelenkkopf in seiner Pfanne um alle Achsen zu drehen, die durch den Mittelpunkt der Kugel gehen, auf und ah um die Querachse, links und rechts um die senkrechte und rotirend um die optische, die von hinten nach vom durch ihn hingeht. Der Augapfel theilt sich nach seiner äusseren Gestalt und Wandung in die zwei sehr ungleichen Hälften, die grosse Hauptkugel hinten mit der harten, weissen, nicht rein durchsichtigen Sclera als Wand, und das kleinere, vorn aufgesetzte Stück einer kleineren mit der durchsichtigen Cornea als Wand. Im Innern liegt die feste, klare, stark lichtbrechende Linse so entsprechend der Grenze dieser beiden Abschnitte des Ganzen und ihr Rand rings so ver- knüpft mit der Grenze beider Abschnitte der Aussenwand, dass dadurch der Rest des Raumes auch in die zwei sehr ungleichen Hälften, den inneren, grossen, von der Sclera umfassten, mit dem halbflüssigen Glaskörper, und den vorderen, kleineren hinter der Cornea, die Augenkammer mit dem rein flüssigen Augen- wasser als Inhalt getheilt ist. Der Glaskörper ist von der Netzhaut, der Aus- breitung des Nerven im Innern der Kugel zu mehr als der hinteren Hälfte um- spannt und indem sich dieselbe durch die verbindende Membran der Zonula mit der Linse zu einer Blase zusammenfasst, rings umschlossen. Zwischen diese Blase und die Aussenwand ist noch die Ader- und Pigmentschicht eingeschoben, welche der ganzen Sclera als Choroidea anliegt, vorn gegen die Corneagrenze zum Corpus ciliare mit dem Ringe der Ciliarfortsätze, rings um den Rand der Linse anschwillt und dann als Iris mit dem Loche der Pupille in den Raum der Kammer zwischen Cornea und Linse hineinragt. Sclera, Choroidea und Retina liegen lose, aber glatt, die innere auf der äusseren imd aufeinander ausgespannt, aneinander, die Iris dagegen ganz frei in der Kammer. Man kann sagen: sie theilt dieselbe in die sogenannte vordere