156 Vierter Theil. Hals und Kopf. 2. Zusammensetzung des Gehirnes. Wir können das Gehirn zum Zwecke einer bequemen Uebersicht seiner Gestalt und Gliederung zunächst in zwei Hauptstücke theilen, Hirnstamm oder Kern und Hirndecke oder Rinde, welche die engen Spalten der Ventrikel zwischen sich einschliessen. Der Stamm besteht aus den Theilen, welche das ganze Gehirn mit dem Rückenmarke und untereinander Zusammenhalten und so gleichsam das feste Skelet bilden, an welches sich die übrige Masse als Ausbreitung und Umhüllung anschliesst. Diese Stamm- oder Kernmasse des Ganzen erhebt sich über der Mitte der Schädelbasis, vom grossen Hinterhaupts- loche vorwärts, bis über den Keilbeinkörper, oder in der nächsten Umgebung der Oeffnungen im Tentorium und der Falx, durch welche eben die Räume für die mehr getrennten übrigen Massen miteinander Zusammenhängen. Diesem Stamme nun lagert sich rückwärts unter dem Tentorium die Deck- oder Rinde- masse des kleinen Gehirns, aufwärts und ringsum im Raume des Schädelgewölbes die der Hemisphären des grossen Gehirnes über und, indem nun Stamm und Rinde rings mit einander verwachsen sind, aber im Innern auf breiter Strecke nur in glatter Berührung aneinander liegen, entstehen zwischen ihnen die fast voll- kommen geschlossenen inneren Spalträume der Ventrikel, welche das ganze Centralorgan durchsetzen. Rings um sie her ist das Ganze durch die Ver- knüpfung von Stamm und Rinde in sich zusammengehalten. Man könnte auch gleich als ein drittes Hauptelement noch die beiden grossen Commissuren im engeren Sinne unterscheiden, welche die linke und rechte Hirnrindemasse des kleinen und grossen Gehirns miteinander verbinden; aber die eine derselben, die Brücke, schliesst sich eng an den hinteren oder Kleinhirnabschnitt des Stammes, die andere, der Balken, liegt dem vorderen oder Grosshirnabschnitte schon so lose auf, dass sie sich mehr mit der Rinde zusammenfasst, die eine also als Bestandtheil der untern Wand oder des Bodens, die andere als Haupt- stück oberer Decke von Ventrikeln. Durch das ganze Organ geht der innere Zusammenhang der Faserung in seiner weissen oder Nervensubstanz mit der Einschaltung oder abschliessenden Auflagerung der grauen oder gangliösen. Die gewöhnliche praktische Zerlegung des Gehirns geht von der Rinde aus, indem sie dieselbe, von oben herab stückweise abtragend, entfernt und so auf die Ventrikel eindringt. Dann bleibt zuletzt der Stamm als Kern des Ganzen oder Boden der Ventrikel übrig. Eine anschauliche Beschreibung geht besser den umgekehrten Weg, indem sie zuerst den Stamm im Gedanken aus seinen Theilen aufbaut und dann die Rinde als Decke der Ventrikel über ihn ausbreitet und ansetzt. Der Zusammenhang des Faserung wird überhaupt durch die gewöhnliche Zergliederung nicht vollständig und übersichtlich erkannt, son- dern aus mancherlei anatomischen und physiologischen Anhaltspunkten erkannt und kann nur nachträglich in das fertige Bild der Gestalt des ganzen Organes hineingetragen werden.