49 Bauchhöhle, Därme. die Bauchwand direct oder nur indirect angeheftet sind, also wandständig oder nur an den Bauchfellduplicaturen der Mesenterien aufgehängt, d. h. entweder unbeweglich oder beweglich. Ein Mesenterium entsteht ursprünglich dadurch, dass sich ein Abschnitt des in die Länge wachsenden Darmes von der Wand des Rumpfes, an der er sich zuerst gebildet hat, schlingenförmig abhebt, aber nicht ganz ablöst, sondern durch eine Verlängerung des sie verbindenden glatten Bauchfellüberzuges mit ihr in Verbindung bleibt. Dieselbe nimmt dann die Gestalt einer membranösen Platte mit zwei glatten Oberflächen an (etwa wie das Septum zwischen Ilerz und Lungen), welche aus zwei Blättern, zu beiden Seiten der Linie an der Wand, von der sich der Darm entfernt hat, besteht, und deren einer Rand noch an dieser Linie der Wand, dem parietalen Rande oder der Radix aufgehängt ist, am andern, dem visceralen, meist viel längeren, die Darm- schlinge. Beide Ränder des Mesenteriums stossen da zusammen, wo die an ihm aufgehängte Darmschlinge in die nächsten beiden wandständig oder direct an der Bauchwand befestigt gebliebenen übergeht. Ursprünglich bildet einmal beim Embryo der ganze Darm ausser dem Magen nur eine grosse Schlinge mit einem Mesenterium. Nachher aber legen sich einzelne Abschnitte wieder der Wand an, verlieren ihr Mesenterium, indem es mit dem Bauchfellüberzuge der Wand verwächst und nur die übrigen bleiben in der nur indirecten also auch beweglichen Verbindung mit der Wand und behalten also auch ihre Mesenterien als Reste des alten einfachen. Immer stellen sich auch dann die Beziehungen der einzelnen beweglichen Schlinge und ihres Mesenteriums zu einander und zu den angrenzenden wandständigen Därmen her. Die beiden Ränder des Mesen- teriums, durch die es an der Wand und die bewegliche Darmschlinge an ihm hängt, kommen da zusammen, wo dieselben in die nächsten wandständigen über- geht. Der parietale Rand oder die Radix sitzt der Wand auf der meist mög- lichst geraden und kurzen Verbindungslinie zwischen den beiden wandständigen an, der viscerale lässt sich mit der ganzen Platte des Mesenteriums von dieser Linie um so mehr entfernen, die Platte in verschiedenen Richtungen von ihr weg Umschlagen, je breiter der Abstand beider Ränder ist. Ist, Avie gewöhn- lich, der viscerale Rand viel länger als der parietale, so lässt er und die ganze Platte sich nie ganz in einer Linie oder Fläche ausbreiten, sondern ist stets in Falten geschlagen, deren Gestalt aber beständig wechseln kann. Vier Darmstücke sind an der Bauchwand direct befestigt: 1) das Duo- denum läuft vom Ende des Magens rechts an der Wirbelsäule hinab, biegt sich dann quer vor derselben nach links und geht hier an der Seite der ober- sten Bauchwirbel in den mobilen Dünndarm über; 2) das Colon ascendens beginnt mit dem blinden Ende des Coecum, in welches der Dünndarm von links her einmündet, in der rechten Darmbeingrube und steigt von da im Hintergründe des Bauches zur Seite der Wirbelsäule und des Psoas gerade auf bis an die Leber oder vor die untersten Rippen, wo es nach vorn umbiegend (Flexura dextra coli) in das molibe Transversum übergeht; 3) das Colon descendens geht dicht unter der Milz, oder schon etwas in der Umfassung durch den tiefsten Theil des Ihoraxrandes aus dem nach hinten umbiegenden (Flexura coli sinistra) Henke, Handatlas. II. .