51 Mesenterien, Magen, Leber. her, oben, hinten, vorn und zu beiden Seiten den Wänden des Raumes anlegen und nur nach unten bleibt derselbe offen, so dass der Magen sich hiei bei wechselnder Füllung ausdehnen oder zurückziehen kann. Der Magen ist nicht, wie die Därme an der Wand breit angewachsen oder an einem Mesenterium angehängt, obgleich auch eine der Bauchfellfalten, die sich an ihn anheften (das grosse Netz), sich auf eine den Mesenteiien dei Därme entsprechende Bildung (das Mesogastrium) zurückführt. Aber der Magen selbst ist bei seiner geringen Länge, im leeren wie im ausgedehnten Zustande zwischen den beiden Enden, mit denen er aus dem Schlunde hervorgeht und sich in das Duodenum fortsetzt, ziemlich fest und in glatter Ausbreitung. aufgehängt und die Bauchfellfalten, die sich an ihn inseriren (die Netze), hängen vielmehr wieder an ihm oder spannen sich an ihm aus. Namentlich sein oberer Rand oder die kleine Curvatur verläuft mit schwacher, abwärts convexer, oder zwi- schen den Enden herabhängender Biegung von links oben, am Durchtritt des Oesophagus durch den Hiatus des Zwerchfelles, nach rechts hinab zum Ueber- gange in das obere Ende des Duodenum. Der untere Rand aber oder die grosse Curvatur ist zwischen denselben beiden Enden je nach der Füllung oder Entleerung mehr oder weniger weit im Bogen nach links und unten geschweift. Namentlich ihre Ausladung nach links, oder der Fundus greift bald viel, bald weniger in die linke Aushöhlung des Zwerchfelles (mit der Milz) ein und lässt Raum oder nicht für die linke Curvatur des Colon (Uebergang des Transversum in das Descendens) übrig, den dieselbe, ein- oder austretend, erfüllt oder ver- lässt, wobei sie bis zur Höhe des Zwerchfelles ansteigen kann und wobei ihr dann wieder Theile des Dünndarmes auf- oder absteigend folgen oder aus- weichen. Die kleine Curvatur bleibt also ziemlich ruhig an ihrem Ort, die grosse entfernt sich von ihr oder zieht sich auf sie zurück. Die Leber umgreift den Magen von oben und hinten nach rechts und vom herum, indem sie mit ihrer grossen convexen Fläche der grösseren Hälfte der Aushöhlung des Zwerchfelles anliegt und in einem hinteren Streifen auch angewachsen ist, mit ihrer eingeknickten unteren Seite sich von rechts und oben her über die kleine Curvatur des Magens herum legt. Der scharfe vror- dere Rand ragt, schräg vorn rechts und unten nach links und oben, im Thorax- winkel (s. S. 27) unter den Rippenknorpeln hervor und über dem Magen herab, der sich im leeren Zustande ganz hinter ihn zurückziehen kann, im gefüllten aber ihn mit dem annähernd queren Verlauf der grösseren rechten Hälfte seiner grossen Curvatur abwärts überragt. Der rechte Umfang des Randes der Leber folgt etwa dem des Thorax. Hinten in der Mitte legt er sich der rechten Seite des an der Wirbelsäule entspringenden Tlieiles vom Zwerchfelle an. Links breitet er sich weit und flach über dem Fundus des Magens bis vor den Oesophagus und an die Milz heran, aus. (Taf. XV.) Die Milz liegt wie die Leber mit convexer Oberfläche der Höhlung des Z weich feil es an, aber nur im Hintergründe der linken Hälfte desselben, da wo es im erschlafften Zustande noch den Rippen anliegt, im Gebiete der IX. bis XI. Rippe, die ausgehöhlte Seite dem Magen zugekehrt, der im ausgedehnten