Jugularvene und Plexus cervicalis. Plexus cervicalis. 125 Aus den vorderen Aesten der vier obersten Spinalnerven des Halses bildet sich ab- und seitwärts von ihren Austrittsstellen aus dem Rückgratskanale der Plexus cervicalis, welcher dem Seitenrande der Wirbelsäule anliegt. Der grösste Theil der Nerven, die aus ihm hervorgehen, ist sensitiv, tritt hinter der Mitte des hinteren Randes von Sternocleidomastoideus hervor und ver- breitet sich von da in vielen Zweigen zu einem grossen ringsum ausgebrei- teten Hautgebiete, vor- und rückwärts zur Vorderseite des Halses und zum Nacken, C ervicales anteriores und posteriores, abwärts bis über die Schulter, Supraclaviculares, aufwärts zum äusseren Ohr, ein stärkerer Auricularis, welcher die obere Hälfte des Sternocleidomastoideus schräg überkreuzt, und rückwärts von ihm eine oder ein Paar kleinere Occipitales minores. Es kommen aber auch vordere Zweige am Halse direct unter dem vorderen Rande des Sternocleidomastoideus hervor, dieselben schliessen sich an die absteigenden Zweige des Facialis und Hypoglossus am Halse an. Kurze, tiefe, motorische Zweige versorgen die Mm. scaleni. Der wichtigste Ast aus dem Plexus cervicalis ist aber der motorische Nerv des Zwerchfelles, Phrenicus. Er entsteht überwiegend aus dem IV. Spinalnerven, also aus dem unteren Ende des Plexus, und kommt also an der Seite des V. u. VI. Querfortsatzes, wo der Scalenus anticus von ihnen abgeht, herunter. Von hier nun tritt er ab- und vorwärts über den Muskel hervor und kreuzt ihn schräg vom oberen Ende seines Seitenrandes zum unteren des me- dialen, welcher den Eingang in der Brust von der Seite her umfasst, ver- gleichbar dem Ureter, wie er schräg über den Psoas herab verläuft. So tritt er, vom unteren Ende des Muskels vor- und einwärts abgleitend, in die Brust- apertur und senkt sich zwischen A. und V. subclavia in dieselbe ein, um sich vor der Lungenspitze vorbei dem mittleren Organcomplexe in der Brust unter seinem Pleuraüberzuge seitwärts anzulegen (s. o. Taf. VI, VII S. 46). Hirnnerven des Halses, Vagus, Accessorius und Hypoglossus. Hinter den grossen Blutgefässen des Halses kommt hoch oben von der Schädelbasis, hart vor ihrer Verbindung mit der Wirbelsäule, also auch hart vor der Massa lateralis des Atlas, das Bündel der Nerven herab, welche aus dem Gehirn entspringend hier aus dem Schädel austreten, der IX., Glosso- pharyngeus, der X., Vagus oder Pneumogastricus und der XI., Accessorius aus der spitzen Ecke des Foramen jugulare vor und einwärts von der Vene, der XII., Hypoglossus aus dem Kanal im Seitentheile des Hinterhauptbeines, welcher denselben über dem Gelenke mit dem Atlas durchbohrt und also auch vor demselben ausmündet. Zu diesen gesellt sich sogleich als fünfter im Verlaufe an den Hals hinab der Sympathicus, der hier mit seinem obersten grossen Hals- ganglion anfängt als zusammenhängender Nervenstrang, wie die andern auch, an dev Wirbelsäule hinab aufzutreten. Er und der Vagus verlaufen den ganzen Hals entlang miteinander vom Kopf zur Brust hinab. Aeste von ihnen und