^ ierter Theil. Hals und Kopf. IGO Crura cerebelli eintretend auslaufen, ist eine aus der Durchkreuzung der den- selben entstammenden Fasern gebildete, compacte, weisse Masse von länglicher runder Gestalt mit einem eingeschalteten grauen Blatt (Nucleus denticulatus s‘ u') 1111,1 erstreckt, sich rüok- und seitwärts als Centralkern in die platte ►Scheibe hinein, welche jede Hälfte des Kleinhirnes in dem Räume der hinteren Schädelbasisgrube unter dem Tentorium bildet. Es hat durchaus keine freie Oberfläche oder natürliche äusserlich abgegrenzte Gestalt, sondern ist rings mit der Kleinhirnrindenmasse bewachsen. Das Kernstück der Grosshirnhemisphären dagegen, in welches die Pedunculi, aus der Oeffnung des Tentoriums aufsteigend, eintreten, ist eine gut hühnereigrosse, länglich runde Masse aus weisser und grauer Substanz (s. u.) mit hist ringsum freier Oberfläche von bestimmter Gestalt und Gliederung, an w eiche dann die Kinde nur in einem schmalen Streifen angewachsen ist. Das- sclbe liegt, linkes und rechtes in geringer Entfernung einander gegenüber, vor- und aufwäits vom Pedunculus, wie er von hinten und unten hereintritt, zu beiden Seiten über der Mitte der ganzen Schädelbasis, der Gegend des Keil- beinkörpers. Es hat aber zweierlei Oberflächen, eine innere, d. h. die dann einen Iheil der Wandung für die inneren Spalträume des Grosshirnes (Ven- trikel) bildet und eine äussere, die bereits ein Theil der Gesammtoberfläche des ganzen grossen Gehirnes ist. Die innere ist theils nach oben, tlieils nach der Mitte, d. h. also vom linken und rechten Stück einander zugekehrt und theilt sich in eine hintere und vordere Rundung der Kernstückmasse, die den Pedunculus umlagert, Sehhügel (Thalamus opticus) und Streifenhügel (Cor- pus striatum) von einander abgegrenzt durch eine Einschnürung, in der ein ■weisser Streifen, Stria cornea, verläuft. Die äussere Oberfläche dieses Kern- stückes aber, die der des Seh- und Streifenhügels seitwärts und abwärts gegen- überliegt, ist jene Parthie äusserer Grosshirnoberfläche mit ziemlich parallel senkrecht über sie herab verlaufenden Furchen und Windungen, welche als Lobus tectus oder Insel im Grunde der Fissura Sylvii (s. o. S. 149) durch die Ränder benachbarter Hemisphärenlappen überlagert, aber doch von Aussen ohne Zerlegung zugänglich, in einiger Entfernung von der Aussenwand des Schädels in dem Gebiete unter der Schläfe liegt. Und diese Aussenseite des Kernstückes, oder die Insel ist fast ringsum, d. h. von oben nach vorn und hinten hinab umgreifend, durch einen starken Randstreifen abgegrenzt, in welchem die Rinde an den Kern angewachsen ist. In der Mitte zwischen den beiderseitigen Kernstücken bleibt sehr wenig Zusammenhang. Die starke Markmasse, welche, aus Brücke und aufsteigender Fortsetzung der Medulla zusammengesetzt, im Gebiete des kleinen Gehirnes dem Clivus anliegt und die Vorderwand der centralen Höhle im Kleinhirn bildet, bricht in der Oeffnung des Tentoriums, mit dem oberen Rande der Brücke und dem Auseinanderfahren der Pedunculi, in der Mitte stumpf ab und es bleibt, als einzige Verbindung der Kernstücke, in welche die Pedunculi divergirend eingetreten sind, eine ziemlich dünne, tlieils graue, theils weisse Flatte übrig, die sich vorwärts über der Mitte der Schädelbasis ausbreitet und sich beider-