186 Vierter Theil. Hals und Kopf. mater hervor. So dringt sie direct in der Ecke zwischen Tractus und Nervus opticus, an dei Seite des Chiasma, in das innere Ende der Eossa Sylvii ein, um sich von hier aus zu verzweigen. Unmittelbar zuvor hat sie die A. oplithalmica abgegeben, welche mit dem Sehnerv durch das Eoramen opticum in die Augenhöhle tritt. Begleitet ist die Carotis auf diesem ganzen Verlaufe von dem Geflechte zarter sympathischer Nervenfäden, Plexus caroticus, indem das obere Ende des N. sympathicus am Halse ausläuft und das mit den benachbarten Ilim- nerven feine Anastomosen bildet. Trigeminus und Facialis in der Schädelbasis. Der ganze V. Hirnnerv, Trigeminus, wie er als breites Nervenfaser- bündel aus dem Vorderrande des Seitentheiles der Brücke (Brückenschenkel) herauskommt (s. o. S. 154), tritt durch einen länglichen Schlitz unter der Insertion des Tentorium an der Felsenbeinpyramide, dicht bei ihrem Anschlüsse an den Keilbeinkörper, in eine enge Spalte unter der Bekleidung ihrer Vorder- fläche mit Dura mater, das sog. Cavum Meckelii ein, welches durch diesen Zu- gang noch nach hinten frei mit der glatt ausgekleideten Spalte des Hirnraumes in offener Verbindung steht. Hier breitet er sich nun in einem flachen Ein- drücke auf der Vorderfläche der Pyramide an ihrer Spitze zu der Auflockerung des Ganglion Gasseri aus, in der sein grösster, sensitiver Theil mit etwas grauer Substanz durchsetzt ist, während der kleinere, motorische glatt durch- laufend am Seitenrande desselben hinstreift, und aus der dann vor- und abwärts divergirend seine drei Aeste hervorgellen (Taf. LXV.). Alle drei überschreiten sie nun die Carotis in der Gegend ihrer zweiten Biegung, mit der sie aus dem Canalis caroticus in den Sinus cavernosus tritt. Der I. läuft vorwärts durch den Sinus, um mit den Augenmuskelnerven durch die Fissura orbitalis superior in die Augenhöhle einzutreten; der II. ebenfalls vorwärts am unteren Rande des Sinus oder der Seitenfläche des Keilbeinkörpers, also schon nahe am Boden der mittleren Schädelgrube zum Foramen rotundum am unteren Ende des An- schlusses der Vorderstufe in der Basis, oder des grossen Keilbeinflügels an den Körper, durch welches er in die Fossa pterygomaxillaris (s. u.) tritt; der IH. sensitiv und motorisch, gerade abwärts vom Ganglion durch das Foramen ovale im Boden der mittleren Schädelgrube und über die Ohrtrompete hinah zu seiner Vertheilung in der Umgebung der Mm. pterygoidei (s. o. S. 136). Der VII. Hirnnerv, Facialis, der motorische der Hautmuskeln im Ge- sichte und am Halse, tritt mit dem VIH., Acusticus zusammen durch den Porus acusticus internus von hinten in die Felsenbeinpyramide ein und durchdringt sie in einem zweimal stark gebogenen Verlaufe durch den engen Canalis fa- cialis. Der Anfang desselben führt vom Porus, quer unter der hohen Kante der Pyramide, über das Labyrinth hinweg und erreicht vom gegenüber dem Porus, mitten am Fusse des vorderen Abhanges der Pyramide, wieder die innere Oberfläche der Schädelbasis, aber von Dura mater überdeckt, im Hiatus