103 Gefässe am Oberarm. Nerven der Achsel. liehen Theilung in der Ellbogenbeuge, erst noch einmal, so oder so, unter sich zusammen und es gehen dann wieder, so oder so, die beiden gewöhnlichen Hauptendäste nebst ihren Verzweigungen von ihnen aus (s. u.). Die A. und V. brachialis haben ziemlich viele kleine und einen grossen Ast. Die kleinen verzweigen sich einzeln in die Muskeln, denen der Verlauf anliegt. Unter ihnen zeichnen sich eine oder ein Paar längere, die Gollate- rales ulnares aus, die sich an der Grenze des Brachialis und Triceps zum Condylus internus herabziehen. Der Hauptast der Brachialis, die Profun da brachii, entspringt schon im Austritte aus der Achsel und geht von da gleich auf die Rückseite des Oberarmknochens, um dieselbe etwa im mittleren Dritttheile seiner Länge schräg ab- und seitwärts zu kreuzen. Dabei liegt sie tief im Triceps, den sie ganz versorgt, zwischen seinem äusseren und inneren Kopfe. Ihr Endast kommt seitwärts wieder hervor und verzweigt sich abwärts als Collateralis radia- lis zum Condylus externus. 2. Nerven. Achselhöhle, Plexus brachialis. (Taf. LHI—LVII.) Die vorderen Aeste der vier unteren Cervicalnerven, denen sich der des I. aus der Brust fast ganz anschliesst, treten schräg ab- und seitwärts aus der Spalte zwischen M. scalenus anticus und medius hervor (s. o. Taf. IL und u. beim Halse) und bilden, von da, neben der Spitze des Thorax und hinter das Schlüsselbein hinab, miteinander convergirend, den Plexus brachialis, indem sie sich mehrfach in Aeste theilen, und diese sich wieder mehrfach miteinander zu spitzwinklig gestreckten Schlingen verbinden, aus denen dann weiter abwärts wieder die einzelnen an dem Arm hinunter verlaufenden Nerven entstehen. Der grösste Theil dieses Plexus liegt also in dem Raume der Achsel, frei aus- gespannt zwischen dem unteren Ende des Halses und dem M. coracobrachialis, wie die Blutgefässe und sich diesen von der Seite her anschliessend, bis sie sich miteinander im Anschlüsse an den Arm und Austritte aus der Achsel zu dem compacten Bündel vereinigen, welches sich dem Coracobrachialis anlegt. Der grösste Theil der Einzelnerven, die aus dem Plexus in der Achsel ent- stehen, tritt mit der Fortsetzung der Blutgefässe durch die untere Oeffnung der Achsel an den Arm hinab. Einige aber verzweigen sich auch in der Achsel oder nach hinten von ihr um die Schulter herum. Der grösste Nerv des Armes, der Medianus, entsteht in der Regel am unteren Ende des Plexus und seines Zuges durch die Achsel hinab aus einer Schlinge desselben, deren zwei Schenkel die A. axillaris schräg von hinten nach vorn, zu beiden Seiten neben ihr herabkommend, umgreifen und liegt ihr dann also zunächst vorn auf. Aus dem medialen Schenkel derselben Schlinge des Plexus entsteht auch der Ulnaris, der sich rückwärts von den Gefässen hin-