Hüfte und Oberschenkel, Gefiisse vorn. 87 Vorderseite, A. und V. cruralis und profunda. (Taff. XX, XXXn-XXXIII.) Die A. u. V. cruralis treten unter dem Schenkelbogen, oder der unteren Hälfte des freien Randes der Bauchmuskeln (Lig. Pouparti), welche sich vom Rande des Psoas zum Ansätze am Tuberculum pubis hinüberspannt, oder aus der deshalb sogenannten Lacuna vasorum (vgl. I- Luisus S. 140) hervoi und auf die Vorderfläche der Muskeln an der Innenseite des Hüftgelenkes, zunächst auf die des Pectineus heraus. Die Arterie liegt dicht am Rande des I soas, dei die Lacuna vasorum seitwärts begrenzt, die X ene nach innen von iln. Man findet die Arterie im Hervortreten etwas unterhalb der Mitte des freien Bauchmuskelrandes (Lig. Pouparti) oder ziemlich genau in der Mitte einer Linie von der Spina anterior sup. ilei nicht bis zum Tuberculum pubis, sondern zur Symphyse des Schambeins. Miteinander nehmen Arterie und Vene der Breite nach etwa zwei Dritttheile der Länge des Schenkelbogens im Durchtritte unter ihm hervor ein, füllen aber trotzdem normaler Weise den Raum der Lacuna vasorum unter ihnen ziemlich voll aus, weil der Ansatz der Bauchmuskelrandsehne (oder des Schenkel- bogens) am Tuberculum pubis durch Uebergreifen rückwärts auf das Pecten pubis (Lig. Gimbemati) die spitze Ecke des inneren Endes der Lacuna abstumpft und mit seitwärts gekehrtem, freiem Rande um die Vene dicht herumgreift. Im Präparate hat es zwar oft den Anschein, als sei hier viel Raum zwischen ihnen übrig, theils weil die Vene leer ist, tlieils weil man den Rand der Bauchmuskeln an einem noch übrigen Lappen derselben zu hoch emporzieht. Denkt man sich aber die gefüllte Vene neben der injicirten Arterie in natürlicher Füllung (zuweilen findet man sie ja auch noch so vor) und bedenkt dabei, dass sie dann dicker ist als die Arterie, weil die gleiche Menge Blut in gleicher Zeit hindurchfliesst, aber mit geringerer Geschwindigkeit und also mit grösserem Querschnitt, und zieht man ferner den darüber hingespannten Bauch- lappen nicht senkrecht von der auf dem Rücken liegenden Leiche empor, sondern spannt ihn flach über den Bauch hinauf, so gewinnt man die richtige Anschauung^ dass hier in der Regel kein Raum in der Lacuna unausgefüllt bleibt. Aber eine leicht ausdehnbare Lücke bleibt allerdings zwischen der Vene und dem Ansätze des Schenkelbogens am Schambein, wo sich etwas einschieben kann. Ein Zusammenhang besteht auch in ihr zwischen dem lockeren Bindegewebe innerhalb und ausserhalb, im Bauche und unter der Haut vor dem Austritte der Gefässe unter dem Schenkelbogen. Dasselbe wird auch von den Lymph- gefässen passirt. Zuweilen liegt eine Lymphdrii.se in oder vor der Enge der Spalte. Diese leicht durchgängige Stelle zwischen der Schenkelvene und dem Ansätze des Schenkelbogens am Schambein ist der Schenkelkanal, durch den die Schenkelbrüche austreten und der dann eigentlich erst dadurch ein Kanal wird. Bei ihrem Austritte aus der Lacuna vasorum liegen die Schenkelgefässe dem Pectineus auf und zwar noch ausserhalb der Fascie, die ihn überzieht und seitwärts von ihm (als Fascia ileopectinea) auf den Psoas übergeht, so dass sie zwischen ihm und der Arterie an die Randsehne der Bauchmuskeln anschliesst,