Einleitung. 18 Centven des sog. sympathischen Systemes doch durch Zusammenhang zwischen vielen centralen Leitungsbahnenden zu höheren Einheiten zusammengefasst sind. Weisse und graue Substanz, Nerven und Ganglien. Trotzdem, dass also jede besondere Nervenverhindung zwischen Endpunkten, an denen ein erregender Einfluss auf sie wirkt und eine Wirkung von ihnen wieder ausgeht, eine für sich bestehende ist und eine besondere Art von Wechsel- wirkung zwischen zwei Vorgängen an ihren Enden vermittelt, sind doch die einfachen Verbindungsorgane die Nervenfasern und ebenso die durchlaufenden Erregungsvorgänge in ihnen allen ziemlich gleichartige. Die Besonderheit be- steht eben nur in der Isolirtheit und in der eigenartigen Bildung der Enden und der an sie anknüpfenden Anfangs- und Endwirkungen, von denen die fort- geleitete Erregung ihren Ausgang nimmt und in ihnen ihren Abschluss findet. Am einen Ende wirkt ein besonderer Process ein, z. P». der Wille, der ein Be- wegungsorgan anregend beeinflussen soll, oder der Reiz, der den Anstoss zu einer sinnlichen Wahrnehmung bildet; am anderen Ende kommt die Einwirkung auf das Bewegungsorgan oder auf die sinnliche Wahrnehmung zu Stande und in jedem Fall die ganz besondere Art von Wille und Bewegung, z. B. die Ab- sicht, ein Fingerglied zu bewegen und die Ausführung eben dieser Bewegung durch einen bestimmten Muskel, oder von Reiz und sinnlicher Wahrnehmung, z. B. Licht und Sehen. Die ziemlich gleichartigen Elementarorgane der ziemlich gleichartigen Er- regungsfortleitung, die Nervenfasern, bilden in ihrer Anhäufung die sog. weisse Substanz der nervösen Organe. Insbesondere bestehen aus langen, mehr oder weniger dicken Bündeln derselben, die Nerven, die Aggregate von Lei- tungswegen der Erregung weithin durch den Körper zwischen den Endorganen in der Peripherie und dem Centrum; aber auch in den Centralorganen die Theile, in denen der Verlauf der Erregungswege noch keinen Abschluss und Endigung hat. Diese Abschlüsse des Verlaufes oder Endigung der Erregung in den Nerven- fasern ist dagegen gebunden an ihren Uebergang in einfache Zellen, sowohl an peripheren, als an centralen Enden. Aus der Anhäufung der letzteren entsteht das, was man graue Substanz, oder, wo sie sich zu circumscripten Massen zusammenfasst, Ganglien nennt. Auch hier bilden die in Zellen auslaufenden Nervenfaserenden noch einen Tlieil der Masse; dazu kommen aber eben die des- halb sogenannten Ganglienzellen, an denen die Fasern endigen und die dann zunächst als besondere Enden besonderer Fasern nebeneinander liegen. Dazu muss aber nun noch ein drittes Element und dessen Function kommen, wenn sich die Zustände in Ganglienzellen und Nervenfasern, welche an sich Glieder besonderer Leitungen zwischen Endfunctionen sind, zu V echselwii- kungen zwischen denselben und also einheitlichen Functionen der Centraloigane zusammenfassen sollen, seien es Uebertragungen von der einen auf die andeie, Reflexe, oder Ineinandergreifen dessen, was an den centralen Enden vor sich