tiefässe am Unterarm, Varietäten. 109 Parallelast, Interossea und von dieser wieder gleich ein kleinerer, Inter- ossea dorsalis ab. Die erstere zieht auf der Membrana interossea herab zwischen den beiden tiefen Flexoren, die an den Knochen des Unterarmes ent- springen, Flexor digitorum oomm. profundus und Flexor pollicis longus, giebt diesen kleine Zweige, erreicht und versorgt unten am Unterarm den Pronator quadratus und giebt schliesslich noch einen feinen Endzweig durch das Ende des Zwischenraumes der beiden Knochen auf die Rückseite derselben und der Handgelenke. Die Interossea dorsalis aber geht hoch oben durch den Zwischen- raum der Knochen auf die Rückseite über und versorgt hier den grössten Theil der Extensoren des Unterarmes. Fig. 23. Fig. 24. 1 ig. 23. 24. Arterienvarietäten des Armes und der Hand. Pig. 23. Hohe Tlieilung der A. brachialis mit oberflächlichem Verlaufe der Ulnaris. l'ig. 24. A. mediana mit Auflösung des oberflächlichen Bogens der Hand. Wenn die A. radialis und ulnaris nicht, wie gewöhnlich, erst in der Ell- bogenbeuge aus der Tlieilung der Brachialis, sondern mehr oder weniger höher oben schon getrennt aus einer sog. hohen Tlieilung derselben (s. o. S. 102) hervorgehen, so kann dagegen ihr weiteres Verhalten abwärts von der Ellbogen- beuge, Lage und Abgabe ihrer Aeste doch das ganz gewöhnliche sein. Oder aber es kommt eine zweite starke Varietät des Verlaufes dazu, nämlich dass die aus einer hohen Tlieilung hervorgegangene Ulnaris, d. h. die Unterarmarterie, welche dann am Pisiforme die Hand erreicht, nicht, wie gewöhnlich, unter,