79 Gefässe und Nerven des Beckens. Pudendae noch in die starken Vasa dorsalia penis iort, welche zwischen den Corpora des Penis und der Urethra vor ihrer Vereinigung unter dem Rande der Symphyse hindurch und aui dem Rücken des 1 enis auslaufen, links und rechts eine Arterie, aber nur eine Vene zwischen ihnen in der Mitte. Diese hängt durch das vordere Ende des Levatorschlitzes mit dem \ enennetze iibei dem Diaphragma zusammen. So kommen hier an den männlichen Scliamtheilen Gefässe von sehr entlegener Herkunft, durch den Leistenkanal zum Hoden herab, unter der Symphyse hervor zum Penis und sonst zu den Umgebungen aus der Gruralis nahe zusammen, aber ohne irgend welche Verbindungen mit einander einzugehen. 3. Nerven im Becken. Im Becken liegt wie im Bauch ein starker Plexus von cerebrospinalen Nerven, die hier aus dem Ende des Wirbelkanales im Kreuzbeine austreten, dessen Verzweigungen aber meist zur unteren Extremität hinausgehen; daneben aber auch sympathische und von diesen werden meist noch die Eingeweide auch im Becken versorgt. Cer ehr o spinale Nerven, Plexus sacralis, N. pudendus. Die starken Vorderäste der Nerven, die im Kreuzbein aus dem Ende des Wirbelkanales austreten, kommen aus den vorderen Mündungen der Foramina sacralia hervor und bilden schräg ab- und seitwärts convergirend in der Aper- tura ischiadica den Plexus sacralis oder ischiadicus, zu dem von oben, über dem Kreuzdarmbeingelenke herab, noch ein Paar starke Ansae von Lumbarnerven hinzutreten. Er liegt mit den Vasa hypogastrica auf der Vorderseite des Pyri- fonnis, also an der Hinterwand des Beckens, über dem Diaphragma, und die Nerven, die aus ihm hervorgehen, als grösster der Ischiadicus, treten zwischen dem Muskel und dem vorderen Rande der Apertur (Incisura ischiadica major) hinten zum Becken hinaus. Vor dem Austritte giebt er fast nur anastomosi- rende Zweige zu den sympathischen Geflechten, welche die Eingeweide im Becken über dem Diaphragma, wie sonst im Bauche, versorgen. Nur an das untere Ende des Mastdarmes treten doch schon deutlicher auch directe Zweige aus dem Plexus, also vom Cerebrospinalsysteme. Aber unter dem Diaphragma beginnt wieder mit dem Endstücke der Schleimhautkanäle und den sie umgebenden quergestreiften Muskeln das Gebiet der cerebrospinalen Nerven und diese kommen nun auch bereits aus dem Plexus sacralis in Gestalt des N. pudendus communis, welcher ebenso wie die gleichnamigen Blutgefässe um den hinteren freien Rand des Diaphragma, das Ligam. spinososacrum herum, in die Excavatio rectoischiadica hinein, oder, wie es auch ausgedrückt wird, mit den übrigen Nerven des Plexus durch die Inci- siua ischiadica major zum Becken hinaus, durch die minor wieder eintritt und nun ebenfalls ganz mit den Gefässen an der Seitenwand entlang vorwärts ver- läuft und sich vorwärts, mit der Mittellinie convergirend, zum After und Penis und zu der Seitenwand des Scheidenvorhofes verzweigt.