32 Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. Gebiet der Inoisur zusammen bilden den schräg viereckigen Abstand der vor- deren unteren Ecken beider Lungen, oder das Gebiet, in dem ein Theil des Herzens dicht hinter der Aussenwand des Thorax anliegt, die „Herzdämpfung“, wie es bei der Untersuchung der Brust am Lebenden durch die Percussion genannt wird. Etwas vor der Mitte des hinteren Randes der Flächen, welche die Mittel- organe den Lungen zukehren, oder vor der halben Höhe des hinteren Media- stinums liegt der Anschluss der Lungen an die Organe in der Mitte, wo die Luftröhrenäste und die grossen Gelasse des kleinen Kreislaufes, die Lungen- arterien und -venen in sie eintreten, oder der Hilus der Lungen. Luftröhre und Lungen. Aus ihren Abgrenzungen durch die Wände des Raumes, den sie erfüllen, ergiebt sich von selbst die Gestalt der Lunge mit ihrer convexen Aussen- fläche, ihrer oberen stumpfen Spitze und ihren concaven Seitenflächen nach unten gegen das Zwerchfell und nach der Mitte hin gegen das Mediastinum. Die Luftröhre tritt von dem Halse herab in die Brust ein, theilt sich etwa vor dem Y. Brustwirbel in ihre beiden Aeste, den rechten und linken Bronchus, welche abwärts divergirend durch den Hilus aus dem Complexe der Organe in der Mitte aus- und in die beiden Lungen eintreten. Hier theilen sie sich, der rechte, etwas kürzere, bald in drei, der linke, etwas längere, in zwei Hauptäste, entsprechend den Hauptlappen beider Lungen. Denn die linke zerfällt in der Regel in zwei, oberen und unteren, deren begrenzender Einschnitt aber schief von hinten nach vom abwärts (etwa parallel den Rippen) verläuft, so dass er vorn nicht den vorderen, sondern den unteren Rand dicht hinter der Incisura cardiaca erreicht. Die rechte zerfällt in drei, sog. oberen, mittleren und unteren. Die Grenze des oberen läuft ähnlich der linken, aber doch so viel weniger schräg, dass sie vorn noch an den vorderen Rand anschliesst. Von ihrem hinteren Ende aber geht der zweite Einschnitt, steil vor- und abwärts zum unteren Rande und theilt eigentlich den Rest in einen vorderen und hin- teren Lappen. Doch schiebt sich immerhin die Verlängerung des vorderen nach auf- und rückwärts weit zwischen den hinteren und den oberen hinein vor; daher die Bezeichnung der beiden unteren als mittlerer und unterer, weil man von vom oben herab und dann rückwärts hinum vom oberen über den vorderen zum hinteren kommt. 2. Herz und Gefässe der Brust. Das Herz und die grossen Gefässstämme, welche zunächst von demselben ausgehen, erfüllen den mittleren Raum in der Brust, in dem ausserdem nur Luft- und Speiseröhre von oben herabziehen. Sein gesanunter Umfang stellt eine etwa cylindrische Säule dar, die sich fast wie eine gerade Fortsetzung der vorderen Hälfte des Halses zwischen Wirbelsäule und Brustbein und zwischen