200 Vierter Theil. Hals und Kopf. deren Ende der Lamina cribrosa des Siebbeines noch einmal ein Stückchen in der Sohädelliöhle, aber bedeckt von Dura mater, zu verlaufen. Hier dringt er dann durch eines der vordersten Löcher in der Siebbeinplatte von oben in den vordersten Streifen der Nasenhöhle ein und versorgt ihre Schleimhaut, sowie zuletzt, unter dem Rande des Nasenbeines hervortretend, ihre Haut auf der Höhe des Rückens bis zur Spitze herab (s. o. S. 131, Fig. 20). Der II. Ast läuft am Fusse der Seitenfläche des Keilbeinkörpers, also am Roden der mittleren Schädelgrube vorwärts zum Foramen rotundum, welches dicht unter der oberen Fissur liegt (s. o. S. 186) und tritt hier also etwa im Niveau des Bodens der Augenhöhle aus der Schädelhöhle. Dem entsprechend ist denn auch seine geradeste und stärkste Fortsetzung der Infraorbitalis, welcher durch den Boden der Augenhöhle vorwärts zum Gesicht geht und sich hier verzweigt (s. o. S. 131). Da sich aber der Boden der Augenhöhle mit seinem hinteren Ende doch etwas höher als die mittlere Schädelgrube erhebt und also nicht nur der Wurzel des Processus pterygoides, sondern auch dem Foramen rotundum vorlegt, so würde doch der Nerv, ganz geradeaus vorwärts an der hinteren oberen Ecke des Kiefers anstossen und so nicht in den Boden der Augenhöhle gelangen. Er umgeht daher dieses Hindernis, indem er sich über der Fossa pterygomaxillaris hinweg, die sich hier zwischen Processus pterygoides und Kiefer hinab vertieft und verengt, seitwärts wendet, kommt so um die obere hintere Ecke des Kiefers herum und tritt nun von hinten durch die Fissura orbitalis inferior in das hintere, flach offene Ende des Infraorbital- kanales ein. Zuvor giebt er die hinteren Alveolarnerven, die von hinten in den Überkieferkörper eindringen, hernach am Ende des Verlaufes durch den Kanal, aber vor dem Wiederaustritte, die vorderen, die in der Vorderwand der Kiefer- höhle hinab mit jenen wieder Zusammenkommen (s. o. Taf. LIX). Im Verlaufe über die Fossa pterygomaxillaris hinweg trennt sich nun aber von der Fortsetzung des II. Astes zum Infraorbitalis, gerade abwärts, seine untere Portion und senkt sich in die Fortsetzung der Fossa zur Fissura pterygomaxillaris (oder sphenopalatina) ein. Hier hängt ihr das Ganglion sphenopalatinum an und hier schliesst der N. Vidianus, d. li. also Petrosus superficialis major und profundus major (s. o. S. 188) an und stellen also die motorische und sympathische Wurzel dieses Ganglion dar, oder mischen sich den weiter von hier ausgehenden Verzweigungen aus dem Trigeminus bei. Solche gehen nun noch auf zwei Wegen zu dem inneren Schleimhautgebiete der Nase und des Mundes: 1) Nn. nasales gehen durch die Oeffnung im oberen Ende der senk- rechten Platte des Gaumenbeines, welche die Fossa zwischen Processus ptery- goides und Oberkiefer nach innen, nach der Nasenseite schliesst. Hier liegt also in der Nasenhöhle der obere Seitenumfang der Choane und der des hin- teren Endes vom mittleren Nasengange zwischen der mittleren und unteren Muschel. Hier kommen also die Nerven herein, vereinigt mit Endverzwei- gungen der A. maxillaris interna und vertheilen sich von da, gleich nach allen Seiten divergirend, an den grössten Theil der Seitenwand in der ganzen Nasen-