75 Lage des Uterus. nebenstellenden Figuren naturgetreu nach in situ erhaltenen Präparaten abge- bildet). In der Leiche findet man öfter die erstere Lage vor, aber doch auch gerade bei frischen und jugendlich kräftigen Körpern nicht selten die letztere, wenn die Blase leer und contrahirt ist. Die Gynäkologen nehmen auf Grund der Ergebnisse von Untersuchungen an Lebenden das letztere als die Regel an. Von den Seitenrändern des Uterus geht eine breite schlaffe Bauchfellfalte aus, das Ligam. latum uteri, welche sich gegenüber an der Seitenwand des Beckens wieder ansetzt, nach oben zwischen beiden mit freier Randbildung in die Bauchhöhle empor ragt. Sie stellt also zu beiden Seiten eine mehr oder weniger Fig. 19. Lage des Uterus in der Leielie bei leerer Blase, dem Mastdarm anliegend. aufgerichtete dreieckige Platte dar, oder beiderseits zusammen, mit dem Uterus in (er Mitte dazu, eine quer aus dem Grunde der Bauchhöhle sich erhebende atte (weibliche Genitalplatte), welche die Einsenkung des Bauchfelles im Grunde des Beckens querdurch in die vordere zwischen Uterus und Blase und die hintere zwischen ihm und dem Mastdarme theilt. Dieselbe ist aber nicht ,a (lurch “»re eigene Spannung quer aufrecht im Beckengrunde eingestellt, sondern die Ligamente sind so schlaff, dass sie den Uterus weder verhindern, • k i geiac e voi c em Kreuzbein und Mastdarm aufzustellen, noch nach vorn über der Blase niederzusinken. inner™ kl!- B“°¥eU&!t? deS treiten Mutterbandes ist nur der Träger der inneien Wernen, aber nächtigsten Theile des ganzen weiblichen Genitala^arates.