72 Krater Tlieil. Die Höhlen des Kumjifes. tiefen Längsspalt der äusseren Bedeckungen, die tSclianispalte oder den Scheiden- vorhof münden, der von den dicken Hauträndern der grossen Schamlippen be- grenzt ist. Sein vorderer Winkel ist von der rudimentären Bildung der (Jli- toris umfasst, deren Schwellkörper analog denen des Penis, aber ganz unter der Symphyse steckend, vor der Harnröhre in der knopfförmigen Bildung ihrer kleinen Eichel zusammenlaufen, aber kein Rohr mehr umfassen, sondern nur eine flache Rinne begrenzen, die unter ihnen hinein zum Grunde der Scham- spalte führt (vgl. den 1. C'ursus, Taf. LXVH. S. 172). An den Seitenwänden der Spalte treten im Anschlüsse an die Clitoris die herabhängenden Falten der kleinen Schamlippen hervor. Das hintere Ende der Spalte ist durch eine einfache quere Verbindung der grossen Lippen mit scharfem Rande begrenzt und vertieft sich über demselben, schräg aufwärts, mit dem Afterende des Mast- darmes convergirend, zum tiefsten Grunde des Vorhofes dicht unter dem Schlitz des Levator. Hier liegen nun im Grunde der ganzen Spalte die beiden Schleim- hautmündungen des Harn- und Geschlechtsapparates, der Scheideneingang mit der im unversehrten Zustande halbring- oder ringförmigen Randfalte des Hymen ganz in der hinteren Ecke des Grundes der Spalte und die einfach runde, oder auch am Rande etwas zugeschärfte Harnröhrenöffnung etwa in der Mitte zwischen jenem und der Eichel der Clitoris. Unmittelbar über diesen ihren Mündungen im Grunde des Scheidenvor- hofes treten nun Harnröhre und Scheide durch das Muskelseptum des Becken- bodens, durch die quergespannte Platte des Transversus perinaei profundus und den Schlitz des Levator ani (vgl. I. Cursus, Taf. LVI.), der gerade über dem Grunde des Vorbofes entlang verläuft, und so werden sie hier beide, wie die Pars nuda der männlichen Röhre eingeengt und fest eingestellt. Die Harn- röhre entspricht weiter aufwärts ganz der männlichen Pars prostatica, und wenn sie auch keine so feste Umgebung hat, wie die Prostata, so liegt sie doch ziemlich ebenso fest in ihrer Umgebung. Das untere Ende der Scheide aber ist zwischen ihr und der Biegung des Mastdarmes, mit der er durch das hintere Ende des Schlitzes tritt, eng eingeklemmt, während After und A orhof abwärts von da stark divergiren. So entsteht der starke, oben dünne, aber unten breite Keil von Gewebe zwischen Afteröffnung und Schamspalte, in dem die um- fassenden Muskeln beider sich verflechten. Er ist es. der dem ganzen weib- lichen Perinäum oder Beckenboden in der Mitte seinen festen Halt giebt und wird auch selbst als Perinäum im engern Sinne bezeichnet. Er und mit ihm die ganzen Beckeneingeweide werden durch das ganze Diaphragma getragen und speciell durch die Wirkung des Levator so vor- und aufwärts gegen die Symphyse angehalten oder angezogen, dass dadurch die Knickung des Mast- darmes verstärkt und gegen den Grund der Blase angedrückt wird. Oberhalb des Diaphragma entfaltet sich nun der weibliche Genitalapparat als grosser selbständiger Eingeweideeomplex des kleinen Beckens zwischen Blase und Mastdarm, tlreils noch im Bindegewebe unter dem Bauchfelle, theils frei in die Bauchhöhle emporragend, zunächst als grosser unpaariger Schleim- hautweg und -behälter, Scheide und Uterus, dann paarig zu beiden Seiten des