Zweiter Theil. Untere Extremität. 88 und die Laouna vasorum von der Lacuna musculorum trennt. So liegen nun die Gefässe auch zunächst nach ihrem Austritte fast frei auf oder ausserhalb dieser Fasoie des M. pectineus und seitwärts der des Psoas an, in der sanften Vertiefung der Oberfläche des Oberschenkels, unterhalb des Schenkelbogens, zwischen der Prominenz des Hüftgelenkes und des Schambeines. Aber nach kurzem Verlaufe senken sie sich durch ein Loch mit scharfem vorderem Hände in die Fascie ein, die nun hier abwärts vom Pectineus auf andere Muskeln übergeht. Am Seitenrande der kurzen Strecke des Verlaufes vom Schenkel- bogen bis zu diesem Loche kommt von der Fascie des Psoas, entlang der ihm anliegenden Arterie, ein schwaches dreieckiges Blatt von Fascie, oder etwas festerem gefaserten Bindegewebe, welches sich schräg über die Gefässe hinauf an den Schenkelbogen in seiner ganzen Länge anschliesst. Sein dünner, oft ziemlich unbestimmter, freier Rand, spannt sich also ähnlich dem Schenkelbogen (daher der von mir vorgeschlagene Name des unteren Schenkelbogens), aber schräg gegen das Tuberculum pubis hinauf mit demselben convergirend, mit abwärts conoaver Biegung über die Gefässe hinweg, und deckt mehr von der Arterie, weniger von der Vene, so dass nur ein unteres Ende des Verlaufes besonders der letzteren, unterhalb der Lacuna, ganz unbedeckt im Gewebe unter der Haut liegt. Dieser offenbleibende Rest der Einsenkung der Oberfläche unter- halb des Schenkelbogens, in welcher die Gefässe aus der Lacuna herabkommen (eventuell aus der Ecke derselben zwischen Arene und Tuberculum pubis die Schenkelbrüche), wird also von oben seitwärts und unten durch die vereinigten Ränder jenes dreieckigen Fascienblattes und des Loches in der Fascie, durch welches sich die Gefässe weiter abwärts in dieselben einsenken, drei viertel- bogenförmig umfasst. Man nennt das so umschriebene Gebiet, in welchem die V. cruralis am freiesten zu Tage liegt und aus welchem die Schenkelbrüche hervortreten, Fovea ovalis, den umfassenden Rand desselben Plica falci- formis und danach den Anschluss desselben am Tuberculum pubis das obere, den Rand des Loches in der Fascie aber das untere Horn derselben (Taf. XX). In der Fovea ovalis nimmt die Vene verschiedene subcutane Aeste aus der Umgegend auf, und einen sehr grossen, die V. saphena major, welche im Unterhautbindegewebe am ganzen Beine, vom inneren Fussrande und Knöchel, an der Tibia und über die innere Seite des Kniegelenkes heraufkommt und über den Rand des Loches in der Fascie (unteres Horn der Plica) in die Cruralis eintritt. Sie zeigt uns bei der Präparation den Weg zur Fovea. Die Arterie giebt auf dieser Höhe auch einen kleinen subcutanen Ast aufwärts an die Bauch- wand, Epigastrica inferior externa, welcher das dreieckige Fascienblatt über der Fovea (oberes Horn der Plica) durchbohrt. Die Gegend der Fovea wird umgeben von der grosssen Lymphdrüsen- gruppe der Leiste, die mehr oder weniger deutlich in eine obere entlang dem Bauchmuskelrande, welche die Gefässe der Umgegend, z. B. der äusseren Genitalien aufnimmt und also bei Affectionen an diesen anschwillt, und eine untere um das obere Ende und die Mündung der Saphena herum, zu der die Gefässe vom Beine herauf einlaufen, zerfällt.