169 Vordere Hirnspalte. Faserung und graue Substanz. Art ihrer Verfolgung ist freilich nicht genügend, um die Leitungsbahnen der Nervenerregung überall von Anfang zu Ende zu verfolgen, und hier treten dann die Ergebnisse der mikroskopischen Untersuchung oder der Physiologie ergän- zend ein. Es scheint mir aber, dass man, gegenüber diesen Mitteln der modernen Durchforschung der Centralorgane, unterschätzt, was doch auch die giobanato- mische Zerfaserung schon anschaulich erkennen lässt. Manche von den moder- nen Ansichten über die Anordnung des Zusammenhanges im ganzen Nerven- system, wie z. B. die sog. Projection der peripheren Nervenendigungen in der Rinde des Gehirnes hätten sich ebenso gut auch schon auf Grund des Bildes der Faserung im Gehirn aufbauen lassen, die sich direct durch Zerfaserung der Marktheile desselben erkennen lässt und sich z. B. in einem Präparate, wie das auf Taf. LXXII abgebildete unserer Sammlung anschaulich darstellt. Und wenigstens in Bruchstücken ist es oft nicht schwer, solche Zerfaserungen, auch bei Gelegenheit der gewöhnlichen Bearbeitung des Gehirnes im Präparirsaale, zu verificiren. Man gelangt freilich auf diese Weise für keine einzige Nerven- faser zu einer vollständigen Verfolgung ihres Verlaufes von Anfang bis zu Ende, weil Stücke derselben immer, bald hier bald da, beim Zersplittern grösserer Marktheile unmerklich abreissen oder abbrechen; aber für die an jeder Stelle der Centraltheile vorherrschende Faserung wird das Ergebniss ihrer Zerfaserung doch einen richtigen Ausdruck ergeben, gleichsam wie eine geheime Abstimmung, aus der sich nicht ergiebt, wie Jeder gestimmt hat, aber doch eine Majorität herauskommt. Die Anhäufungen der grauen Substanz in den Centralorganen, welche mit den Ganglienzellen die centralen Enden der peripheren Nervenfasern, oder auch andere solche von Fasern, die nur innerhalb des Centralorganes verlaufen, ein- schliesst, erkennen wir leicht an ihrer Farbe beim Durchschneiden frischer Ge- himtheile. Die weisse Substanz zeigt dann daneben im frischen Zustande gar keine Faserung und auch von der Art des Anschlusses dieser an jene sehen wir mit blossem Auge nichts. Aber wir können überall annehmen, dass ein Theil der Faserungen, die in der an graue Substanz angrenzenden weissen ent- halten sind, die Grenze durchdringen, um in der grauen ihren Abschluss oder wenigstens einen Anschluss zu finden, an den wieder weitere Faserverbindungen anknüpfen. An den unteren Stammtheilen, Medulla oblongata, Pons und Crura des kleinen Gehirnes zeigt ja, ähnlich wie am Rückenmarke, schon die äussere Ge- stalt ziemlich deutlich, wie die Fasermassen laufen, vom Rückenmarke durch das verlängerte aufsteigend, theils in den queren Zug der Brücke eintauchend, theils zum kleinen Gehirn divergirend. Auch die Kreuzung der Leitungsbahnen, die vom Rückenmark heraufkommen, welche für die hintere Hälfte schon im Rückenmark, für die vordere aber in der Medulla oblongata erfolgt, wird am unteren Ende ihrer Vorderfurche als Decussatio der Pyramiden äusserlich erkenn- bar, indem kleine Bündel, von beiden Seiten, her zwischen einander durchge- schoben, die Mittellinie schräg ansteigend überschreiten. Diese Züge des Faser- verlaufes lassen sich nur durch Zerfaserung der strangförmigen Gebilde, welche