Erster Thei). Die Höhlen des Kumpfe«. •SO Sympathische Nerven, Ende des Grenzstranges, Beckengefleohte. Das Ende des Grenzstranges vom Sympathicus (s. o. S. 04) kommt an der Seite der Verbindung des letzten Bauch wirb eis mit dem Kreuzbein herab und läuft nun an der inneren Seite der Kreuzbeinlöcher und Sacralnerven herab, um, das linke mit dem rechten convergirend, vor dem Steissbeine im Ganglion terminale zu endigen. Die Eingeweide des Beckens über dem Diaphragma werden, wie die der ganzen Bauchhöhle, von sympathischen Nervengeüochten mit Ganglien daran versorgt, welche überall den Gefässverbreitungen folgen, als Plexus haemorhoi- dalis, vesicalis, vaginalis, uterinus u. s. w. Insbesondere am Uterus finden sich nach seiner Vergrösserung in der Schwangerschaft solche starke Netze, welche zur Regulinmg der starken einmaligen Reflexthätigkeit seiner Wand offenbar wie seine starken Gefässnetze jedesmal ad hoc so stark entwickelt werden. So grenzen sich hier offenbar am unteren Ende der Baucheingeweide die Gebiete der vorwiegend sympathischen oder cerebrospinalen Nervenversorgung der Organe im Ganzen entsprechend ab, wie die Sphären der mehr reflectori- schen Regulinmg der Functionen im Innern mit den organischen Muskelfasern des Darms, der Blase, des Uterus und der Scheide, und die der bewussten Empfin- dungen und Bewegungsacte, Harndrang, Stuhldrang, Wollust und ihrer Befrie- digungen mit den quergestreiften Schliess- und Entleerungsinuskeln der Ostien, als ausführenden Bewegungsorganen, und greifen doch auch durch Anastomosen vielfach in einander über. IV. Rückgrat. Der Wirbelkanal, der hinten am ganzen Rücken herabzieht, enthält das Rückenmark mit den Anfangsstücken oder Wurzeln der von ihm entspringenden Nerven und seinen Hüllen, eingebettet mit glatter Oberfläche, wie die Einge- weide der Brust und des Bauches in der serösen Höhle des festen Schlauches der Dura mater, der ziemlich frei in dem Kanäle aufgehängt ist. Die Nerven, die zu beiden Seiten aus ihm hervortreten, theilen sich sofort in hinteie und vordere Aeste, von denen sich die letzteren an Hals, Brust, Bauch und Becken und darüber hinaus an die Extremitäten vertheilen. Die hinteren aber wenden sich zu den hinteren Bedeckungen des Kanales, den langen Rückenmuskeln und der sie bedeckenden Haut. Die Gefässverbindüngen kommen von oben entlang dem Kanäle herab, oder zerstreut von vorn um die Wirbelsäule herum. I. Wirbelkanal, Rückenmark und Nervenwurzeln. Die Körper der Wirbel bilden in ihrer Verbindung mit einander die vor- dere geschlossene Wand des Kanales. Die Bogen gehen zu beiden Seiten rück- wärts von ihnen aus und zwar in der oberen halben Höhe und mit dem Anfangs- stücke oder Halse horizontal und ziemlich gerade rückwärts, bis wo sie sich