17 Lyruphgefässe. Nervensystem. 3. Uebersicht des Nervensystems. Das Nervensystem ist die Vereinigung- der Verbindungen, welche Er- regungen zwischen verschiedenen Organen hin- und herleiten und dadurch die Functionen derselben gegenseitig reguliren. Insbesondere vermitteln sie die beiden Hauptwechselwirkungen geistiger Functionen und körperlicher Organe, den Einfluss des Willens auf die Bewegungsorgane und die Erregung der Empfin- dung von den Sinnesorganen aus. Ebenso aber auch andeie Äxten von An- regung zu Bewegungen und Erregung durch Reizwirkungen, namentlich die übergreifende Wirkung von Reizen auf Bewegungsimpulse ohne Intervention geistiger Vorgänge, Empfindungen einerseits, Willensimpulse anderseits, also das, was man Reflexe nennt. Desgleichen aber vielleicht auch Zusammenhänge rein geistiger Vorgänge untereinander. Das Bild des ganzen Nervensystems hat äusserlich viel Aehnlichkeit mit dem des Gefässsystems: ein Centralorgan, das Gehirn im Schädel, wie das Herz in der Brust, mit Verbindungswegen, die von ihm zu allen möglichen Gegenden und Organen des Körpers ausgehen und den Zusammenhang der Er- regungsleitung zwischen ihnen vermitteln. Man kann auch sagen: wie Arterien und Venen heraus und herein, so als Wirkung vom Centrum auf die Peri- pherie, bei Erregung von Bewegungen durch den Willen, oder umgekehrt von aussen herein bei Zuleitung von Empfindungsreizen, oder herein und heraus bei Reflex. Damit bat aber auch die Aehnlichkeit ein Ende. Denn das Princip der ganzen Anordnung des Systemes ist natürlich ein total verschiedenes. Die Erregungsbahnen gehen in ihrer peripheren Verbreitung nicht, wie Arterien und Venen durch die Capillaren, ineinander über. Es gelangt nichts auf dem Wege durch periphere Endeix der einen in die der anderen. Es verbreitet sich über- haupt nicht eine gleichartige Wirkung, wie dort ein gleichartiger Stoff, durch grosse Theile ihrer Bahnen, sondern jede Leitung von einem centralen zu einem peripheren Verbreitungsende vermittelt den Uebergang der Wirkung von einer bestimmten erregenden Ursache auf die Anregung eiixes bestimmten Effectes und die Bahn zu dieser fortgeleiteten Erregung muss also auch vom bestimmten Anfänge zum bestimmten Ende eine bestimmte besondere sein und mit andern weder am einen noch am anderen Ende in Eins zusammenlaufen. Dies nennt man das Princip der isolirten Leitung, welches die Anordnung des ganzen Nervensystemes beherrscht. Jeder grössere oder kleinere Ast eines Nerven ist keine Vereinigung kleinerer zu grösseren Einheiten, oder Abzweigung kleinerer aus grösseren Einheiten, sondern nur kleinerer oder grösserer Bündel von sehr vielen, sehr kleinen Einheiten. Wir gelangen zu einer vorläufigen Uebersicht der nach diesem Princip geordneten Zusammenhänge im Nervensysteme, wenn wir uns zuerst klar machen, wie die verschiedenen Leitungen in isolirtem Verlaufe zwischen ihren eigenen Anfängen und Enden in der sog. weissen und grauen Substanz, in Nerven oder Ganglien zusammengefügt, sodann, wie sie miteinander theils in einem grossen Lentralorgane, dem Gehirne und Rückenmark, theils in vielen zerstreuten kleinen Henke, Handatlas II. q