183 Trommelfell und Gehörknöchelchen. unteren und vorderen Seite desselben zugekehrt. Die ganze Membran aber ist auch nicht rein eben im Rahmen der Oeffnung, die sie schliesst, ausgespannt, sondern flach kegelförmig, mit ihrer Mitte nach innen mehr oder weniger ver- tieft und damit auch mehr oder weniger gespannt. In dieser Lage wird das Trommelfell erhalten durch die Verbindung mit der Kette der drei Gehör- knöchelchen, deren erstes, der Hammer in ihm befestigt, das letzte, der Steig- bügel, in das ovale Fenster am Vorhofe des Labyrinthes eingesetzt, das mitt- lere, der Ambos, zwischen den beiden anderen aufgehängt und zugleich an die Wand der Paukenhöhle angestützt ist. Mit der Veränderlichkeit der vertieften Gestalt des Trommelfelles geht eine Beweglichkeit der ganzen Kette der Gehör- knöchelchen Hand in Hand. Fig. 36. Rechtes mittleres Ohr von hinten geöffnet mit Trommelfell, Hammer Ambos und M. mallei. Der Hammer besteht wesentlich aus Kopf und Stiel oder langem Fort- satz. Das dicke Ende, der Kopf, liegt in dem Raume der Paukenhöhle über dem oberen Rande des Trommelfelles. Das lange Ende ist in den Radius des Trommelfelles von der Höhe des oberen Randes bis zur Mitte eingelassen. Von der Grenze zwischen Kopf und langem Fortsatz dringt der kurze, eine kleine vor- ragende Ecke, gegen das Trommelfell in der Kähe seines oberen Randes vor. In derselben Gegend geht der dünne Streifen des Processus folianus vor- und einwärts in den Umfang der Insertion des Trommelfelles am Knochenrande der Oeffnung, die es schliesst, ein. Diese Befestigung erlaubt dem Hammer und Trommelfell noch die Beweglichkeit, durch die das letztere sich mehr oder weniger vertieft. Der Hammer dreht sich dabei wie ein zweiarmiger Hebel, um eine horizontale Achse, die seinen Hals zwischen Kopf und Stiel schneidet oder den oberen Rand des Trommelfelles streift, so dass sich der Stiel mit der Vertiefung des Trommelfelles einwärts, der Kopf aber auswärts bewegt. Der Ambos besteht ebenfalls aus einem oberen dicken und untem langen Ende, dem langen Fortsatze, die ziemlich parallel denen des Hammers, dicht rück- und seitwärts von ihnen, in der Paukenhöhle liegen. Das dicke Ende ist mit dem des Hammers durch ein Gelenk verbunden. Miteinander stösst man direct auf beide, wenn man die Paukenhöhle von oben öffnet. Das lange liegt,