69 Harnblase, Füllung und Entleerung. umbilicalia lateralia, die eigentlich mit der Blase gar nichts zu thun haben, die Rudimente der Nabelarterien (s. u.). Sie laufen von der Seitenwand des kleinen Beckens, aufwärts eonvergirend mit einander und mit dem medium, an die vordere Bauchwand gegen den Nabel hinauf und, wenn die Blase contrahirt ist, he- ben sie das über ihr zu- sammengesunkene Bauchfell in ein Paar Falten auf, die neben ihr zum Nabel hin ansteigen; wenn sie sich aber ausdehnt, werden dieselben verstrichen und gehen in ihrem gespannten Ueber- zug auf. Die Ligamente drücken sich dann von bei- den Seiten her an die obere Wölbmig der Blase an. Man kann den Wechsel dieser Faltung oder Spannung des Bauchfelles über der Blase am Präparate nachahmen, wenn man sie entleert und wieder aufbläst, nur dass sie natürlich bei der Ent- leerung sich nicht wie im Leben contrahirt, sondern nur schlaff zusammenklappt. Unter dieserU eberdeckung durch das Bauchfell liegt nun der Boden der Blase und die Harnröhre bis zum Levator ani, ebenso wie das Ende des Mastdarmes in einem sehr lockeren Binde- gewebe, das sich nach oben sehr unbestimmt in das sub- seröse verliert, durch wel- ches das Bauchfell den Wän- den der Bauchhöhle angehef- tet ist. Nach unten aber hat es einen sehr festen Fig. IG. Harnblase in situ mit Bauchfell überdeckt, von oben, contrahirt. Flg. 17. Harnblase in situ mit Bauchfell überdeckt, von oben, ausgedehnt.