197 Nase und ihre Nebenhöhlen. clicularis des Siebbeines und nach unten an die ganze Naht in der Mitte zwi- schen beiden Hälften des Gaumens (Gaumenbein und Oberkiefer) anschliesst. Vorn kommt der knorpelige Theil der Scheidewand hinzu, der bis in die Nasen- spitze hervorragt. Vor ihm bildet auch noch ein Streifen Knorpel, im Anschlüsse an das Nasenbein, den Rücken der Spitze. Seitwärts von ihm bilden die zwei kleinen Seitenknorpel der Nase (Cartilagines alares) die verstärkende Einlage des Randes der Nasenlöcher vorn und auf der Seite herum. Die zusammenhängende Seitenwand der durchgehenden Haupthöhle (Taf. LXXVII) wird von den ihr zugekehrten des Siebbeinlabyrinthes und der Kieferhöhle gebildet. Sie ist besetzt und in Streifen, oder die Höhle in Gänge getheilt durch die Vorragungen der Muscheln, meist drei, zuweilen auch An- deutung einer vierten und dazwischen liegen an ihr auch die kleinen Communi- cationsöffnungen zwischen ihr und den Nebenhöhlen, ausgenommen der im Keilbein. Die untere Muschel sitzt an der Wand der Kieferhöhle, die oberen beiden an der des Siebbeinlabyrinthes. Vor allen drei Muscheln, kann man sagen, geht ein ununterbrochener, vorderer Gang vom Nasenloche schräg hinauf bis dicht unter die Stirn, dessen Wand die Nase ist, die als solche im Gesichte hervor- ragt. Denn bis in sie erstrecken sich die Muscheln nicht, weil sie eben nur den Wänden des Labyrinthes und der Kieferhöhle aufsitzen. In diesem Vorder- gange kann die Luft, wenn sie durch die Nasenlöcher eingezogen wird, besonders wenn es etwas plötzlich stossweise geschieht, in ganzer Höhe der Gesammt- höhle ungehindert aufsteigen. Von ihnen gehen dann die gewöhnlich so ge- nannten drei, oder eigentlich richtiger vier horizontalen Nasengänge rückwärts ab, die zwischen Gaumen und Schädelbasis, durch die drei Muscheln getrennt übereinander liegen. Durch diese strömt die Luft beim Einathmen aus dem vorderen Gange ein und umgekehrt in ihn zurück; aber am freiesten natürlich durch den untersten, der sich hinten direct durch die Choanen in den Pharynx öffnet, weniger und weniger durch die oberen, die hinten mehr und mehr am Keilbeinkörper anstossen. Also werden der untere, zwischen unterer Muschel und Gaumen und demnächst auch der mittlere, zwischen ihr und der mittleren, welche auch beide noch die Weite des Abstandes der Oberkiefer voneinander haben, zum Hauptluftwege. In den obersten dagegen, zwischen den beiden Sieb- beinmuscheln und der Ecke zwischen der obersten und der Schädelbasis, die auch ganz in der Enge zwischen den Siebbeinlabyrinthen stecken, macht die Athmung nur kleinere Nebenströme oder Wirbel der Luft. Sie bleibt hier in dauernderer Berührung mit der Schleimhaut und kann dadurch mehr auf die Enden der Riechnerven in ihr wirken. Die Communicationen der Nebenhöhle mit der Haupthöhle drängen sich fast alle auf eine kleine Stelle an der Seitenwand der letzteren zusammen, das vordere Ende des mittleren Ganges zwischen unterer und mittlerer Muschel. Hier dringt, von der mittleren gedeckt, ein enger länglicher Schlitz, mit etwas concav gebogenem, scharfen, vorderen Rande, dessen Knochen ein vorderer Streifen der Wand des Siebbeinlabyrinthes (der sog. Processus uncinatus) ist, schräg ab und rückwärts gesichtet in die Seitenwand ein und führt so zunächst in die