45 Herzbeutel, kleine (iefüsse der Brust. Also bleibt in der Brust nur die Aussenwand und die des Herzens nebst den Verzweigungen der Luftröhrenäste übrig, in welchen sich Arterien und Venen des grossen Kreislaufes verbreiten. Die Arterien der Wandung des Herzens, zwei Aa. coronariae entspringen im Anfang der Aorta, in zweien der drei Taschen, die von ihrer Wand und ihren Semilunarklappen gebildet werden, etwa gegenüber dem freien Rande dei letzteren und treten links und rechts hinter der W urzel dei Lungenaiteiie hervor. Die linke theilt sich hier gleich in einen Längsast für die vordere Längsfurche und einen ringförmigen der in der linken Querfurche nach hinten hinum ausläuft. Die rechte läuft ebenso nach rechts hinum und endigt hinten mit dem Längsaste in der hinteren Längsfurche. Die Venen des Herzens fassen sich grossentlieils in der einen V. magna Cordis zusammen, die durch die Kreuzung der hinteren Längs- und Quer- furche von links her in die hintere untere Ecke des rechten V orhofes eintritt (s. o. S. 39). Hier entsteht sie aus einem hinteren Längsaste und dem queren, welcher mit einem vorderen Längsaste beginnend, durch die linke Querfurche von vom herum kommt (Taf. IX). Dessen letztes Ende am unteren Rande des linken Vorhofes ist plötzlich etwas unmotivirt stark im Verhältnis zu den in ihm zusammenkommenden Aesten (die Spur eines embryonalen Zustandes, als sich noch eine Vene vom Halse herab, ein linkes Gegenstück zur Cava superior mit ihr vereinigte). Kleinere Venen der Herzwand (Venae Thebesii) münden für sich nicht nur in den rechten, sondern auch linken Vorhof. Der grösste Tlieil der Arterien in der Brustwand kommt als Aa. inter- costales aus der absteigenden Aorta. Sie laufen zwischen den Rippen, aber näher am unteren Rande der oberen, zwischen den beiden Schichten der Intercostalmuskeln, von hinten nach vorn herum, also hinten, wo die interni fehlen, unmittelbar unter der Pleura (Taf. VI. XVIII). Vorn, wo die externi aufhören, kommen sie mit feinen Endästen hinter ihnen hervor. Nur die an den obersten Rippen kommen aus einem Aste der Subclavia, Intercostalis suprema (s. u. beim Halse). Die Intercostalvenen sammeln sich rechts in der V. azygos, welche an der Wirbelsäule ansteigend, im Bogen über den rechten Lungenhilus (wie der Bogen der Aorta über den linken) von hinten in die Cava superior, unter- halb ihrer Bildung aus den beiden Anonymae mündet, links ähnlich in der Hemiazygos, welche sich quer hinter dem Herzen, durch das hintere Mediastinum, mit der Azygos vereinigt. Im vorderen Mittelstücke der Brustwand laufen die A. und V. mammaria, Aeste der A. und V. subclavia, einen Eiliger breit vom Brustbeinrande, hinter den Rippenknorpeln und Intercostalmuskeln herab, die Venen am oberen Ende einfach seitwärts, dann abwärts doppelt beiderseits neben der Arterie, oben beide direct der Pleura aufliegend, unten von ihr durch den M. transversus thoracis getrennt. Ihre unteren Enden verlieren sich als Epigastricae superiores in der Bauchwand zwischen den beiderseitigen Rippenknorpelrändern (Taf. I.) und als Phrenicae anteriores im vorderen Theile des Zwerchfelles.