22 Einleitung. gliedern, ist, dtiss auch sie an Ganglienzellen gebunden seien und durch Com- missuren zwischen denselben miteinander in Wechselwirkung treten möchten, oder (wie 1 lenle es scherzhaft ausgcdriickt hat) die Gedanken auf Nervenfasern reisen. Nun giebt. es ja auch ohne Zweifel viel mehr Fasern im Centralorgane, als welche die peripheren Enden der sensitiven und motorischen Nerven mit centralen verbinden. Die ganze weisse Substanz in den Centralorganen besteht aus Fasern, die sich zwar kreuz und quer durchHechten, aber doch alle irgendwo Anfang und Ende haben und unmöglich alle nur Fortsetzung der peripheren Nerven in das Centralorgan hinein sein können. Also was sollen sie anders sein als Commissuren, als Bahnen zur Vermittlung von Wechselwirkung zwi- schen Punkten oder Elementarorganen innerhalb der grauen Substanz der Central- organe, seien es solche, an denen ausserdem periphere Nerven ihr centrales Ende, also Wille oder Empfindung, ihren Sitz oder ihre Organe haben, oder nicht, mögen sie von rechts nach links, von vorn nach hinten, oder auf und ab verlaufen. Wer weiss, ob es eine Bestimmung aller dieser Wege für Wechsel- wirkungen zwischen Bestandtheilen der grauen Substanz innerhalb der Central- organe ist, die mancherlei geistigen Vorgänge, wie Wille, Empfindung u. a. mehr in der Einheit des Bewusstseins zusammenzuhalten? Ist es doch noch ebenso problematisch, ob und auf welche Art überhaupt Ganglienzellen, oder irgend sonst ein feiner organisirter Stoff, der mit oder neben ihnen und den Nerven- fasern einen Bestandteil der grauen Substanz bildet, die Eigenschaft haben, Vorstellungen im Bewusstsein und ihre Wechselwirkungen zu vermitteln. Aber die einzige überhaupt zur Zeit existirende hypothetische Ansicht von einer zu- sammenhängenden Anordnung des Centralorganes als eines Organes auch geisti- ger Vorgänge ist es, die auf der Vorstellung beruht, dass sie alle in Wechsel- wirkungen zwischen Ganglienzellen als Sitzen fixirter Vorstellungen bestehen, vermittelt durch fortgeleitete Erregung in Fasern, welche die Ganglienzellen als Commissuren verbinden. Sympathisches System. Viel einfacher liegt die Sache im sympathischen Nervensystem. Hier kommt kein Bewusstsein, kein Gefühl und kein Wille, die ihren Sitz darin haben, in Betracht. Es handelt sich nur noch um Wechselwirkungen zwischen peripheren Enden der Nerven, auf die irgend ein Reiz einwirkt, und solchen, die eine Bewegung veranlassen, oder, wie man es genannt hat, Sympathie zwischen den durch den Reiz getroffenen und den darauf mit einer Bewegung reagirenden Organen, daher der Name. Es würde zum \ erständnisse dieses einfachen Reflexvorganges die sogenannte schlingenförmige Endigung der Nerven- fasern, wie man sie früher angenommen hat, genügen, d. h. die V orstellung, dass ein peripherisches Nervenfaserende, das einem Reiz ausgesetzt ist, und eines, welches Bewegung erregt, nur zwei Enden eines und desselben Nerven- faser Verlaufes wären, der, wo seine Enden zu einem Ganglion ein- und aus-