111 Venen am Arm, Arterien der Hand. Gefässe der Hand, Arcus sublimis und profundus. (Taf. L—LII.) Die Gelasse verlaufen auch in der Hand wie am Unterarme fast ganz auf der Beugeseite. Nur der Hauptast des Radialis geht Anfangs auf die Rück- seite der Handwurzel, aber nur um am Anfänge des Metacarpus gleich wieder in die Hohlhand hineinzutreten. In der Hand aber divergiren ihre Verzwei- gungen nicht schlank spitzwinklig zu den Fingern, sondern ihre Enden biegen sich zunächst mehr quer durch die Hohlhand und geben dann erst wieder, der Länge nach, Aeste in der Richtung abwärts, entlang den Mittelhandknochen und Fingern. Indem sich sodann diese Querbiegungen der Enden beider Unterarm- arterien mit denen gegenüber durch Aeste verbinden, bilden sie die sogen. Ar- terienbogen der Hohlhand, Arcus volares, einen oberflächlichen, sublimis, der die Fortsetzung des Endes der A. ulnaris, eines tiefen, der das Ende dessen der radialis ist, aber je von der anderen auch einen anschliessenden Zufluss hat, sodass das Blut aus beiden Unterarmarterien in beide Arcus und alle ihre Aeste gelangen kann. Der Arcus volaris sublimis entsteht aus dem Ende des Ulnaris, nach- dem sie zwischen Os pisiforme und Haken des Hamatum in die Hand eingetreten ist und den tiefen Ast in die Ecke zwischen den an ihnen entspringenden Muskeln hinein abgegeben hat. Hier biegt sich nun ihre Fortsetzung unter- halb des Hamatum quer nach der anderen Seite hinüber, liegt hier dicht unter der Palmarfascie den Sehnen der Fingerflexoren, wie sie unter dem Ligam. carpi volare proprium hervorkommen, auf und endigt in der Regel in der Gegend' zwischen der Wurzel des Zeigefingers und den Muskeln des Daumen- ballens mit irgend einer Art von Anschluss an Aeste aus der Radialis, welche also mit ihr den oberflächlichen Bogen bilden; und zwar entweder indem der Volarast, welchen die Radialis abgiebt, bevor sie sich um den Rand der Hand- wurzel auf die Rückseite derselben herumwendet, über die Höhe der Eminentia radialis herüber hier an das Ende der Ulnaris anschliesst, und dies ist der Arcus sublimis, wie er im Buche steht; oder aber indem Zweige aus der Haupt- fortsetzung der Radialis auf der Rückseite, durch den Zwischenraum zwischen Daumen und Zeigefinger, wieder auf die Volarseite herüberkommen und sich mit dem Ende der Ulnaris verbinden; und dies wieder entweder durch die Spalte zwischen den Muskeln in diesem Zwischenraum, also schon aus dem tiefen Bogen, nachdem die Radialis schon Avieder selbst in die Tiefe der Hohlhand eingetreten ist, oder aber sich vorher von ihr abzweigend und über alle Mus- keln in diesem Zwischenräume herüber, und eins von diesen beiden ist ebenso häufig, wo nicht noch häufiger, der Fall als der Anschluss des gewöhnlich sogenannten Arcus rein auf der Volarseite. Auch ist letzterer, wenigstens in der Regel, sehr schwach, jene Verbindungen meist nicht so sehr. Die typischen Aeste des oberflächlichen Bogens sind die langen Aa. di- gitales, die zu den Fingern an ihrer Beugeseite hinab verlaufen. Sie entspringen von dei unteren Seite der Biegung, mit der das Ende des Ulnaris, quer über