Geiasssystem. Einfacher Kreislauf. nach aussen öffnet und gegen eine Bewegung des Inhaltes herein schliesst, die andere umgekehrt. So entstellt die Strömung des Blutes durch den Ventrikel immer in derselben Sichtung von der einen zur andern OefFnung. An die Ausgangsöffnung ist die erste grosse Hauptarterie als einfach glattes, starkes, elastisches Rohr angesetzt, welches sich nun in kleinere und kleinere theilt, bis daraus das ganze dichte Netz der Capillaren hervorgeht, die sich überall fein vertheilen. Fein, d. h. mit sehr kleinen Abständen von einander, mit sehr kleinem Durchmesser, so klein, dass das Blut mit seinen mikroskopisch kleinen Körperchen reihenweise hintereinander nur eben noch I latz darin hat, oder nur eben noch durchgeht, und mit so dünner Wand, dass die Bestandtheile des Blutes heraus und herein sie durchdringen können. Auf dem Wege vom Ventrikel durch die Arterien zu den Capillaren fliesst das Blut unter starkem Drucke, wie ihn die Action des Ventrikels (Systole), wenn er es austreibt, erzeugt, und wie er in der Pause zwischen einer und der nächsten Action desselben (Diastole) zwar nachlässt, aber keineswegs aufhört. Die Wände der Arterien sind im Verhältniss zu ihrem Durchmesser stark, so dass sie den Druck aushalten und sich beim Nachlass desselben stets wieder zusammenziehen. In der Leiche werden sie fast leer und sperren, wenn sie angeschnitten werden, ihre Mündung auf, so dass Luft hineintritt (daher der Name der Arterien). Die Arterien schwellen also gleich nach jeder Action an (Puls), bleiben aber immer so gespannt, dass sie das Blut weiter- treiben, und zwar immer weiter in der Richtung zu den Capillaren, weil es ins Herz nicht zurückkann. Gegen die Capillaren hin verläuft sich dieser Druck und dieses Weitertreiben in eine ruhig gleichmässige Strömung und als solche setzt sie sich in breiteren Bahnen, wieder etwas anschwellend, aber nun gleichmässig durch die Venen zum Eingang in das Herz fort. Die Venen haben demnach weniger Druck und namentlich auch weniger Druckschwankungen auszuhalten als die Arterien, und ihre Wände sind dem entsprechend schwächer und schlaffer. Im Tode werden sie noch durch die letzte Strömung des Blutes vom Herzen, den Arterien und Capillaren her stark ausgedehnt und gefüllt. Wenn sie aber verletzt werden und auslaufen, fallen sie schlapp zusammen. Ihre Durchmesser sind aber grösser als die der Arterien mit gleichem Gebiete von Capillargefässnetzen, denen sie das Blut zu- oder abführen. Denn sie werden von derselben Blutmenge durchströmt, aber mit ge- ringerer Geschwindigkeit, daher also grösserem Querschnitte. Diese Strömung kommt nun auch als eine gleichmässig zufliessende vor dem Eingang in den Ventrikel des Herzens wieder an. Da aber hier die Möglichkeit ihres Ein- trittes immer so lange unterbrochen wird, wie der Ventrikel das Blut in die Arterien hinaustreibt und also die Klappe der Eingangsmündung geschlossen wird, so muss sich unterdessen das Blut vor derselben ansammeln, und dazu dient die Erweiterung des vereinigten Endes aller Venen im Vorhofe des Herzens, der ähnlich wie der Ventrikel, aber viel schwächer, einen sackförmigen Behälter mit muskulöser Wand darstellt, welcher das Blut aus den Venen aufnimmt und in den Ventrikel weiterbefördert. Dies geschieht, indem er sich contrahirt, wenn