147 Falx und Venensinus des Schädels. sie sieh mit dem Sinus longitudinalis inferior zur Bildung des Sinus tentorii (Taf. LXX1), welcher in der Verbindungslinie zwischen Falx und Mitte des Tentoriums schräg rückwärts hinabläuft, und so kommt dieser wieder mit dem Ende des Longitudinalis superior im Confluens sinuuni auf der Mitte vom hinteren Umfange des Tentoriums oder der ganzen Schädelbasis, der Protu- berantia occipitis interna, gegenüber der externa, in der Mitte der Linea nuchae, zusammen. Vom Confluens gehen nun nach beiden Seiten am hinteren Ansatzrande des Tentoriums herum, die beiden Sinus transveri als gemeinsamer Abfluss, aus allen von oben zusammengekommenen ab, aber der rechte meist stärker als der linke, weil der Sinus longitudinalis superior in der Pegel überwiegend in ihn mündet. An der Grenze des hinteren und vorderen Umfanges der Inser- tion des Tentoriums angelangt, also da, wo die Kante des Felsenbeins an der Seitenwand des Schädels anstösst, verlassen die Sinus transversi den Rand des Tentoriums, verlaufen nun in einer Rinne der hinteren Schädelgrube hinab, glatt von Dura mater überspannt, ziemlich gerade auf das grosse Hinterliaupts- loch zu und biegen sich dann plötzlich neben demselben vorwärts, um über den Seitentheil des Hinterhauptsbeines in das Foramen jugulare zwischen ihm und der Felsenbeinpyramide einzutreten. Im Durchtritte durch dasselbe sich abwärts biegend, bilden sie in einer Nische des hinteren Randes der Felsen- beinpyramide den Bulbus jugularis, aus dem die V. jugularis interna am Halse hinab hervorgeht. An der Seite des Keilbeinkörpers ist unter der Dura mater, Avelche sich über die Unebenheiten des Knochens hinspannt (s. o. S. 143), ein Raum unter ihr offengehalten, durch welchen ein Theil der Carotis interna und verschiedene Nerven verlaufen (s. u.). Was übrig bleibt, steht im Zusammenhänge der Venen- bahnen in der Dura mater und wird als Sinus cavernosus bezeichnet, dessen Blut also die hindurch tretenden anderen Th eile umspült. Er nimmt als Zu- flüsse Venen auf, die nicht weit von da vom Gehirn an die Dura der Schädel- basis übertreten, steht auch mit denen in der Augenhöhle in Verbindung, so dass Blut aus ihr hinzu-, aber auch umgekehrt durch sie von hier abfliessen kann. Er schliesst aber rückwärts an den Sinus transversus und die V. jugu- laris an durch zwei kleine, über das Felsenbein rückwärts verlaufende Sinus petrosi, superior, welcher dem Ansätze des Tentoriums an der Kante der 1 elsenbeinpyramide folgt und in den transversus mündet, wo er den hinteren Rand des Tentoriums verlässt, und inferior, welcher an der Grenze des Basilar- und 1 elsenbeines hinab in das Ende des transversus oder den Anfang der V. jugularis mündet. Daneben stehen alle diese Sinus hier unten, in der hinteien Grube der Basis, abwärts mit den Venengeflechten im Rückenmarks- kanale im Zusammenhang. Artei ien verzweigen sich in der Wand des Schädels mit ihrer Dura mater nur um dieselbe selbst mit Blut zu versorgen, Aa. meringeae, besonders die Meningea media, aus der Maxillaris interna, die durch das Foramen spi- nosum von unten hereintritt (s. o. S. 138). Sie verzweigt sich von da auf- und