Erster Theil. Eie Höhlen des itunipf'es. 58 setzt. Diese nun tritt als Hauptarterie der Extremität, hart am Psoas, unter dem Rande der Bauchmuskeln (Lig. Pouparti, s. I. Cursus S. 108) aus der Bauchhöhle aus. Aber bevor sie austritt giebt sie die zwei Aeste für die vor- dere untere Bauchwand: A. ciicumflexa ilei am Rande der Bauchwand, wo der Iliopsoas unter ihm hindurch geht, seitwärts hinauf zur Darmbeingrube und A. epigastrica (inf. int.) schräg aufwärts gegen den Nabel hin an der Hinterfläche der vorderen Bauchwand hinauf. Sie kreuzt zunächst den spitzen Winkel zwischen dem unteren Rande des Obliquus externus (Ligam. Pouparti) und dem Seitenrande des Rectus, wo sie am Tuberculum pubis zusammenstossen und wo sich dei Leistenkanal zwischen ihnen aufthut, der Samenstrang oder das Ligam. uteri rotundum zwischen ihnen hervortritt. Und dieser Kanal und sein Inhalt gehen also liier vor dieser Arterie vorbei durch den unteren Rand der Bauchmuskeln in seinem unteren Ende. Der Anfang dieses Verlaufes aber, das obere oder innere Ende des Kanales, wo das Lig. uteri in ihn ein-, oder das "V as deferens mit den Blutgefässen des Hoden zum Samenstrange Zusammen- tritt, liegt im Winkel zwischen den Abgängen der Circumflexa ilei und Epi- gastrica von der Cruralis. H. die unpaarigen Aeste der Bauchaorta zum Darmkanale und den mit ihm zusammenhängenden Organen sind ursprünglich gerade vor der Aorta und Wirbelsäule her in die Mesenterien und durch sie in die an ihnen hängen- den Abschnitte des Darmtractus eingetreten, allmälig aber, mit der Fixirung eines Theiles derselben an der hinteren Bauchwand, auch mehr mit derselben in Verbindung getreten und verlaufen nun also stückweise abwechselnd an ihr oder in und an den mobileren Organen, den Därmen, den Netzen und Mesen- terien. Es sind drei grosse Arterien, eine für die oberen Organe in der Aus- höhlung des Zwerchfelles, A. coeliaca, zwei für die Därme und Mesenterien, Mesenterica superior und inferior: A. coeliaca für die oberen Organe in der Aushöhlung des Zwerchfelles, Magen, Leber, Milz, Duodenum, Pancreas und Netze, entspringt dicht unter dem Rande des Hiatus aorticus und theilt sich sofort in drei Aeste, zwei grosse und einen kleinen, fast nur wie ein gemeinsamer Ursprung derselben (sogen. Tiipus). Die beiden grossen laufen fast wie paarige Aeste, an der Bauchwand anliegend, nach links und rechts in der Richtung zur Milz und Leber, daher die Namen Lienalis und Hepatica, versorgen aber von beiden Seiten her auch Magen und Netze mit; der kleinere geht nur zum Magen: A. coronaria ventriculi sinistra geht von der Theilung schräg am linken Zwerchfellschenkel hinauf zum Eintritt des Oesophagus in die Bauchhöhle und schlägt sich von links her zur kleinen Curvatur des Magens. A. hepatica läuft von der Theilung wandständig zum rechten Ende des Magens, also zugleich zum unteren des Ligam. hepatoduodenale. Hier theilt sie sich in den oberen, eigentlichen Leberast, der mit der Pfortader durch das Ligament zur Leber ansteigt und sich von der Querfurche aus mit der Pfort- ader in ihr verästelt, und den unteren für Magen und Duodenum (Gastroduode-