Sympathisches System. 2?:; treten, sieh innerhalb desselben zu einer Schlinge umbiegt. Daran denkt nun zwar Niemand mehr, weil die Annahme allgemein ist, dass alle Fasern peri- pherer Nerven, wenn sie in irgend ein Centralorgan eintreten, hier durch Zu- sammenhang mit einer Ganglienzelle oder sonst mit Bestandteilen grauer Sub- stanz ihren Abschluss finden. Aber es genügt die Annahme einer Commissur- verbindung zwischen solchen Endigungszellen von zwei Fasern, deren eine durch ihr peripherisches Ende einem Reize exponirt ist, die andere auf eine Bewegung wirken kann, um den durchlaufenden Uebergang der Wirkung des Reizes auf die Bewegung zu erklären. Zu einer zahlreichen Wiederholung solcher Anordnungen von Nervenfasern und der dadurch vermittelten Reflexvorgänge bedarf es nun gar keines zu- sammenhängenden grösseren Centralorganes, sondern es genügen viele einzelne Ganglien als kleinere Anhäufungen grauer Substanz, in denen eine Anzahl -von Nerven mit zweierlei peripheren Enden eintreten und centrale Enden haben. Und solche sind denn auch der Hauptfactor im sympathischen System, wie in den Nervensystemen mancher niederer Tliiere, in denen vermutlich eben auch mehr nur Reflexvorgänge zu Stande kommen als Vermittlung von geistigen Vorgängen, wie Wille, Empfindung u. dgl. Ganglien sind die mannichfacli zerstreuten Einzelcentralorgane von mehr oder weniger grossen Aggregaten peripherer Nerven, die aus ihnen hervor und mit peripheren Enden zu Sinnes- und Bewegungsorganen gehen. Indessen aber bestehen doch diese kleinen Separatcentra nicht ganz un- abhängig nebeneinander, sondern es knüpfen auch hier nun wieder Commissuren zwischen den Centralenden der Nerven in der grauen Substanz der Ganglien an. Sie ziehen auch ausserhalb der einzelnen von Ganglion zu Ganglion und verknüpfen dieselben zu einem einheitlichen System grösserer Erregungsbahn- verbindungen oder Wechselwirkungen aller Nerven, die von allen Ganglien ausgehen. So fasst sich also die Verbindung der Ganglien im menschlichen sympathischen Nervensysteme in Gestalt einer doppelten Reihe von Ganglien zu beiden Seiten der Wirbelsäule und des Rückenmarkes zusammen (Fig. 3), in denen nicht nur ein einzelner Reiz eine einzelne Bewegung hervorruft, sondern mehrere auch mehrere. Und ferner ist auch dieses sympathische System der lose unter sich ver- bundenen Ganglien nicht ganz ohne Zusammenhang mit dem grossen cerebro- spinalen Centrum. Ueberall sind sie miteinander durch Commissuren zwischen ihren grauen Substanzen verbunden. Indem man nun von dem cerebrospinalen als der grossen dominirend einheitlichen Zusammenfassung aller Nervenbahnen ausgeht, betrachtet man die Zusammenhänge zwischen ihm und dem sym- pathischen als periphere Zweige von jenem, die sich auf dem Wege durch die kleinen Gentra in die wieder von ihnen ausgehenden Zweige fortsetzen, und man weiss in der That, dass auf diesem Wege eine Wirkung des Willens auf solche Bewegungsorgane, zu denen Nerven von Ganglien ausgehen, oder eine Erlegung von sinnlichen Eindrücken durch Reize an solchen Orten, von denen her sich Nerven an Ganglien anschliessen, vermittelt werden können.