Vorwort. V saubere handliche Stücke zum Präpariren, wie zum Braten zu zerlegen und zu vertheilen, zerstört ohne Zweifel im voraus gerade die Verbindungen und Lage- verhältnisse der Theile, auf die es am meisten ankommt. Schon die Theilung in obere und untere Hälfte der Leiche hebt nicht nur die Anschauung des Zu- sammenhanges der Nerven in Brust- und Bauchhöhle auf, sondern macht auch für jede, oder wenigstens eine von beiden Hälften das anschauliche "V erständnis von der Verbindung und Berührung der enthaltenen Organe mit dem Zwerchfelle unmöglich. Vollends aber die Zerlegung beider Abschnitte des Körpers in linke und rechte Hälfte beseitigt von vorn herein geradezu die vornehmsten Objecte des praktischen Studiums der Anatomie, Gehirn und Herz, Hals- und Beckeneingeweide, oder verwandelt sie wenigstens in form- und haltlose Brocken und es bleibt fast nur der Schematismus der Muskelinsertionen und der peripheren Gefäss- und Nervenverzweigungen übrig, die man allenfalls auch, oder doch eher als jene, nur aus Büchern oder Abbildungen entnehmen und sich einprägen könnte. Nur im Anschlüsse an die beständige lebendige Anschauung der grossen Hauptstücke hat auch das Schnitzeln an den kleineren Theilen seinen Werth. 2) Die Injection der Arterien vom Bauche (oder sonst von einer Arterie) aus und nicht vom Herzen. Denn die letztere zerstört ohne Zweifel mit der natürlichen Gestalt und Lage des Herzens das wichtigste Stück der Anatomie des Gefässsj’stems, bevor der Präparant das Material zum Studium derselben zu sehen kriegt. Dagegen die Injection in der Richtung gegen das Herz (z. B. wie wir sie üben, mit einer T förmigen Kanüle von der Mitte der Bauchaorta) erhält das Herz nicht nur unversehrt, sondern stellt dessen Gestalt und Lage selbst zugleich in sehr geeigneter Form zur Untersuchung her. Indem das Einströmen der Masse in der dem normalen Blutstrome entgegengesetzten Rich- tung die Klappen des linken Herzens in der Regel überwindet und die Höhlen desselben (nebst den Lungenvenen) erfüllt, so wird nach ihrer Erstarrung das ganze Herz in fester Verbindung mit dem Aortabogen in ziemlich starrer und stabiler Gestalt und Lage mitten in der Brust, auch nach Abhebung der Lungen, eingestellt, in der man dieselbe zunächst äusserlicli gut von allen Seiten her studiren kann. Und indem das rechte in der Regel leer bleibt, lässt sich durch Oeffnung der Höhlen desselben auch die Gestalt und Lage der inneren Räume anschaulich studiren und demonstriren, indem man von dem geöffneten rechten, von Vorhof, Ventrikel und Lungenarterie aus den Umfang des gefüllten