■Elfter I heil. Die Höhlen des üunjpfes. *)0 beider "Ventrikel. Der linke ist stärker von Wand und rings rund von Gestalt, der leckte um die ihm zugekehrte Seite des linken wie herumgelegt. Also drängen sich im linken Ein- und Ausgang, Venensack und Arterie, dicht an- einander, im rechten sind sie von hinten nach vorn weit auseinander gezogen (s. oben). Im linken kehrt die Zipfelklappe des Einganges aus dem Vorhofe in den V cntiikel (Mitralis) dem Ausgange in die Arterie einen grossen, vorderen Lappen (Aortenzipfel) zu, der durch zwei grosse Papillannuskeln an die Aussen- und .an die Scheidewand des Ventrikels angehalten ist (Fig. 11). Das Blut, das bei Ausdehnung des \ entrikels hinter ihm herabfällt, muss bei dessen Entleerung, zwischen beiden Muskeln hindurch, ebenso gerade vor ihm zur Aorta ansteigen. Im rechten Herzen führt ein ziemlich weiter Weg von hinten nach vorn, vom Eingänge aus dem Vorhofe, um das obere Ende des linken oder die Wurzel der Aorta herum, in und durch den Conus, zum Ausgange in die A. pulmonalis. Der Vorderlappen der Eingangsklappe (Tricuspidalis) ist durch einen grossen Papillarmuskel gegen die Spitze des Ventrikels, durch einen kleinen, oder nur eine sehnige Chorda gegen den Conus arteriosus hin angehalten, zwischen denen das Blut vorwärts und nach links unter der Klappe hervor und in den Conus hineinströmt. Lage des Herzens. (Taf. III. —VII.) Das Herz steht nun aber bekanntlich nicht gerade aufrecht in der Brust mit senkrechter Achse, sondern es liegt sehr schräg, mit der Spitze nach vorn, links und abwärts, mit der Basis nach hinten, rechts und oben gerichtet, mitten auf dem Zwerchfell, so dass die rechte Hälfte breit auf demselben ruht, die linke dagegen hoch aufgerichtet der linken Lunge zugekehrt ist. Die vordere und hintere Längsfurche liegen auch nicht mitten auf der vorderen oder hinte- ren Seite, sondern die vordere mehr nach links, die hintere nach rechts. Also wird das rechte Herz zugleich mehr zum vorderen, das linke zum hinteren. Die Ebene der Längsfurchen (Herzscheidewand) bleibt aber senkrecht im Raume. Wenn nun so die Basis des Ventrikelkegels oder die Ebene der Querfurche in eine sehr schiefe, nach rechts und hinten abschüssige Lage kommt, so wird dagegen die mit ihr nach vorn convergirende Ebene des oberen Randes beider Vorhöfe horizontal im Raume. Sie liegt in halber Höhe des Brustbeines, hinter dem Ansätze der III. Rippe. Also ist unterhalb dieser Höhe, in der unteren Hälfte des Raumes hinter dem Brustbeine Herz, oberhalb grosse Gefässe. Es macht darin auch keinen Unterschied, dass beim Weibe die Proportionen des Brustbeines etwas andere sind. Denn, wenn auch die Hälfte des Brustbeines unter dem III. Knorpel etwas kleiner ist, so sind dafür die oberen Enden des VH. etwas länger und dichter aneinandergedrängt und die Mitte des Zwerch- felles steht etwas tiefer als der Ansatz desselben an das Brustbein. Der An- satz der III. halbirt also doch die Höhe des Raumes hinter dem Brustbeine, oder der vorderen Mittellinie der Thoraxwand.