171 Faserung und graue Substanz. ganz eigentümliche Form von Anhäufung derselben sind sodann die mitten in weisse Substanz eingesprengten, gefalteten, dünnen Blätter derselben in der Olive des verlängerten Markes und in den Kernstücken der Hemisphären des kleinen Gehirnes, welche auf dem Durchschnitt als gezackte graue Streifen in weisser Umgebung erscheinen, daher der Name Nucleus denticulatus. Die Hauptanhäu- fung der grauen Substanz im Gebiete des Kleinhirnes bleibt aber der graue Ueberzug der ganzen reichgegliederten Oberfläche seiner Marksubstanz in Wurm und Hemisphären, in welche offenbar die meisten Fasern des Markes, aus welcher Art von Crura sie auch herkommen, ihr Ende finden, wie dies durch das mikroskopische Bild bezeugt wird. Wenn nun die Markstränge des Hirnstammes über dem oberen Ende der Brücke hervortreten und dann sogleich in die beiden Pedunculi des Grosshirnes auseinander fahren, so stellen sie Anfangs noch eine ähnlich compacte Masse paralleler Nervenfaserstränge wie das Rückenmark, nur noch viel stärker dar, welche sich theils aus directen Fortsetzungen von denen aus dem verlängerten Mark, theils aus hinzugekommenen aus dem Kleinhirn zusammensetzen. Sie umschliessen auch Anfangs noch den Aquäduct, ähnlich dem Centralkanal, und sie tkeilen sich dann, ähnlich dem Rückenmark, in jeder Hälfte wieder in Stränge, aber nicht wieder in drei, sondern nur in zwei, hintere und vordere, mit einer zwischen sie eingeschalteten Lage grauer Substanz, der Substantia nigra. Die vordere Hälfte (Basis ödes Hirnschenkelfuss), die im Aufsteigen vor- und aufwärts zur unteren und lateralen wird, nimmt deutlich erkenn- bar die Fortsetzung der Pyramiden und Oliven, also auch wesentlich der A order- und Seitenstränge des Rückmarkes durch die Brücke hindurch auf, muss aber wohl auch bereits noch andere Zuzüge erhalten, weil sie viel stärker über der Brücke hervortritt als jene von unten herein. Die hintere Hälfte (Haube) entsteht überwiegend aus Faserzügen die zunächst durch die Crura ad corpora quadrigemina aus dem Kleinhirn kommen und ist an ihrer Rückseite, vor dem Auseinandertreten in die beiden Pedunculi, durch die graue Substanz der A7 ierhügel belegt, zu und von welcher gewiss auch wieder Fasern von ihr eintreten und sich ihr weiter wieder anschliessen. Hauptsächlich aber ergiebt sich nun aus der Fortsetzung der Pedunculi und der Gruppirung grauer Kerne um sie her die innere Gliederung des Kern- stückes der Grosshirnhälfte. Dasselbe grenzt sich äusserlich mit der Aussenseite dei Insel und der Innenseite des Seh- und Streifenhügel ab, zwischen denen unten der dicke Stil des Pedunculus ein, oben, vorn und hinten ringsum der Stabkranz als Stil der Hemisphärenrinde austritt (s. o. S. 164). Dem ent- sprechend ist nun die ganze länglichrunde Masse von einer etwa centimeter- starken Markplatte durchsetzt, welche unten aus dem Pedunculus hervor- und oben in den Stabkranz übergeht. Sie theilt den Rest des Kernstückes in eine innere und äussere, überwiegend graue Hälfte. Man nennt sie die innere Kapsel, weil die graue Masse nach aussen von ihr, auch von aussen her noch einmal von einer Markschicht, der äusseren Kapsel umfasst wird und beide also eine Art Schale dieser äusseren, grauen Masse des Kernstückes