.Seitenventrikel und III. Ventrikel. 1G7 durch das Septum getheilte vordere Einsenkung zwischen den Streifenhügeln mit der grossen Ausbreitung über dieselben hinweg und in die Hemisphären hinein bis zu den drei Hörnern der Spalte, die Seitenventrikel, andrerseits den Rest in der Mitte zwischen und über den Sehlnigeln, rückwärts vom Fornixschenkel, den m. Ventrikel getheilt. Hie Seiten Ventrikel communicieren mit dem HI. durch die enge Spalte zwischen aufsteigendem Fornix und Kernstück und weiter Fornixschenkel und Sehhügel. Nur am Uebergang von dem senkrecht aufsteigenden Fornix zu dem auf dem Sehhügel aufliegenden Schenkel des- selben, wo sich dieser erst nach seiner Anlegung an den Balken auf den Seh- lnigel hinüb erschlägt, erweitert sich die Spalte zu der etwas weiteren Com- municationsöffnung zwischen III. und Seitenventrikel, dem Foramen Monroi. Wo aber das Ende des Fornixschenkels nach hinten mit dem Splenium des Balkens und Pes Hippocampi convergirt, da stösst die Spalte unter ihm mit der Grosshirnspalte zusammen, in welche sich der ganze centrale Spaltraum nach hinten gegen die Oberfläche öffnet, und hier führt also diese direct in das Unterhorn des Seitenventrikels; ausserdem zunächst nur in den HI. Der III. Ventrikel umfasst also die Enge zwischen den Sehhügeln und die Ausbreitung der Spalte zwischen ihnen und dem Balken bis an die diver- girenden Fornixschenkel, oder im Gebiete des Psalteriums. Von hinten ragt diu’ch die vordere Hirnspalte der vordere Rand der Vierhügel in ihn herein und unter demselben hervor mündet in ihn der Aquaeductus. Vorwärts ver- tieft sich sein Boden im Tuber cinereum zum Infundibulum, das sich in che Sella turcica, die Grube auf dem Keilbeinkörper einsenkt, wo ihm die Hypophyse anhängt. Quer durch die Enge zwischen den Sehhügeln gehen drei kleinere Commissuren oder Querbindungen zwischen den Wänden derselben: Commi- sura anterior, ein dünner Markstrang, der die unteren Fornixschenkel kreuzt, wo sie sich divergirend in den Boden der Spalte einsenken, und sich seitwärts in die Grenze zwischen Seh- und Streifenhügel hinein verliert; Commissura media oder mollis, eine kurze, dicke, graue Verbindung der einander zuge- kehrten Flächen der Sehhügel miteinander mitten in der Enge zwischen ihnen, ihrer Weichheit wegen sehr leicht zerfallend; Commissura posterior, ein weisser, vorragender Rand über der Oeffnung des Aquaeductus, am Fusse des vorderen Randes der Vierhügel. An diesen schliesst sich rückwärts weiter noch ein commissurartiges Gebilde an, die Zirbelstile, ein Paar weisse Streifen, die sich als zugeschärfter Rand aus der Grenze zwischen innerer und oberer Seite der Sehhügel entwickeln und rückwärts in der Mitte, vor den Vierhügeln Zusammenkommen. Hier hängt an ihnen das ldeine, länglich runde, rudimentäre Gebilde der Zirbel, Conarium, und steckt also in der Mitte der vorderen Hirnspalte, oder in der Enge zwischen Vierhügeln nnd Splenium des Balkens. Die Seitenventrikel bestehen aus der engen Spalte zwischen den Streifen- hügeln und der Seite des Septum pellucidum und dem grössten Theile der hori- zontalen Ausbreitung des Spaltraumes unter dem Balken, über die Kernstücke hinweg, vom Aufliegen des Fornixschenkels auf dem Selikiigel an, über den Streifenhügel bis in die Ecke aller drei Hörner. In ziemlich gleicher Höhe