193 Augapfel und Augenmuskeln. muss, wenn der entgegengesetzte den Augapfel anders lierumzieht. Von diesen beiden Paar Recti liegt das eine unter und über dem Sehnerven und Augapfel, Rectus superior und inferior, das andere nach innen und aussen, internus und extemus. Das eine dreht das Auge um die quere Achse, oder mit dem vorderen Ende, also die Richtung des Blickes auf und nieder, das andere um die senk- rechte, oder nach links und rechts. Das dritte Paar der Augenmuskeln liegt nicht gerade in einer Ebene, auf der die dritte Hauptachse, die man sich senkrecht zu jenen beiden, also von hinten zu vorn durch das Auge gelegt denken kann, oder auf der optischen Achse desselben senkrecht stände, in der sie also das Auge nur einfach rollend be- wegen könnten; aber doch annähernd, nur mit Abweichung nach hinten und der Seite, daher der Name der Obliqui, also etwa parallel der Ebene der Augen- hölüenöfthung. Die Achse, welche auf dieser Ebene senkrecht steht, um welche also das Auge abwechselnd hin und her durch die schiefen Muskeln allein ge- dreht werden könnte, läuft nicht gerade, sondern mit ihrem vorderen Ende zugleich seitwärts, oder das Auge wird durch Drehung um dieselbe nicht rein rollend bewegt, sondern so, dass sich zugleich das Vorderende (Cornea und Pupille oder Blickrichtung) etwas hebt und die obere Wölbung des Bulbus seitwärts neigt, oder umgekehrt. Daher combinirt sich diese Wirkung nun auch factisch mit der des Sehens nach oben oder unten durch den oberen und unteren Rectus. Der Zug des unteren Obliquus combinirt sich mit dem des oberen Rectus, der des oberen mit dem des unteren. Beide Obliqui kommen sich mit ihren Ansatzsehnen am hinteren Seitenumfange des Bulbus entgegen und der untere kommt vom Boden der Augenhöhle ganz vorn am Rande ihrer Oeff- nung auf der Nasenseite (wo sich der Thränennasenkanal in denselben ein- senkt.) Der obere kommt auch von einer Ecke gegenüber ganz vorn am Rande der Oeffnung oben; aber nicht als Muskel, sondern nur mit seiner Sehne, die hier durch eine sclilingenartige, am Knochen angewachsene Rolle geschlungen ist. Der Muskel selbst entspringt hinten am Eintritte des Sehnerven in die Höhle durch das Foramen opticum und läuft ähnlich den Recti, aber der Grenze von oberer und Nasenwand der Höhle dicht anliegend, vorwärts zu dieser Rolle. Gerade unter der Decke der Höhle liegt, dicht über dem oberen Rectus, der Levator palpebrae, ein ähnlicher Muskel wie die Recti, der sich aber nicht am Augapfel ansetzt, sondern am oberen Rande der knorpelig steifen Einlage des oberen Augenlides und also dieses emporzieht, das Auge öffnet. Augenlider und Thränenwege. Die äussere Bedeckung der Augenhöhle und des Auges thut sich vor dem- selben in der Querspalte zwischen den Rändern der Lider auf, die sich dimch Auf- und Niedergehen derselben, besonders des oberen, vor dem Auge öffnet und schliesst. Ihre Innenseite ist von der Schleimhaut der Conjunctiva über- zogen, die dann hinter ihm in einer Umschlagsfalte auf das Auge übergeht und den Ueberzug desselben bis an den Hornhautrand heran bildet. Beim Auf- und Henke, Handatlas II. i n