155 Ursprung und Austritt der Hirnnerven. Fasern des Acusticus auch um den Eand der Medulla herum aus der Rauten- g-ruhe (s. u.) und treten miteinander, nur noch wenig ansteigend, in den Porus acusticus internus, mitten auf dem hinteren Abhange dei 1' elsenbein Pyramide ein, der Hörnerv um innerhalb derselben im inneren Ohr zu en- digen , der Facialis um dieselbe mit einem complicirten "V erlaufe zu diu ch- dringen (s. u.). Die letzten 4 Paar Nerven kommen schon, ähnlich denen am Rückenmarke, in Bündeln von Wurzeln aus den Furchen der Medulla oblongata, welche die weisse Oberfläche derselben in parallele Stränge theilen, die Pyramide vorn in der Mitte im Anschlüsse an die Vorderstränge, die Olive zur Seite derselben und das Corpus restiforme hinter dieser, so jedoch, dass das rechte und linke nicht wie sie die Hinterstränge des Rückenmarks wieder hinten in der Mitte zusamm enkommen. IX. Glossophaiyngeus, der Geschmacksnerv, X. Pneumogastricus oder Vagus (d. h. Bummler wegen seiner weiten Verbreitung im Körper), der Hauptnerv aus dem Gehirn für die Eingeweide in Hals, Brust und Bauch (s. o.) und XI. Accessorius, motorischer Nerv, dessen grosser Theil sich als moto- rischer Beitrag der Verbreitung des Vagus anschliesst, kommen aus der Furche zwischen Olive und Corpus restiforme, ein Theil der Fasern des XI. auch von einem Stück Rückenmark herauf, aber hier nicht aus einer der Furchen, in denen die sensitiven und motorischen Spinalnerven entspringen, sondern zwischen ihnen von der Oberfläche der Seitenstränge, wo er mit dem Lig. denticulatum bei- sammen liegt (Taf. LXVI.). Das verlängerte Mark liegt im vorderen Um- fange des Foramen magnum, seitwärts überragt von den Erhebungen des Seiten- theiles vom Hinterhauptsbeine Tubercula jugularia, auf welchen die Seitenausläufer der Brücke, Crura cerebelli ad pontem ruhen. Ueber diesen steigen die drei Nerven, die von der Seite der Medulla oblongata kommen an, und senken sich dann in das vordere spitze Ende des Foramen jugulare zwischen ihnen und der Felsenbeinpyramide ein, welches sich aussen vor der Gelenkverbindung des Schädels mit dem Atlas hinab an den Hals öffnet (s. o. S. 147). XII. PI)rpoglossus, der motorische Nerv der Zunge, als solcher (und nach der Entwicklungsgeschichte) noch mehr den Vorderwurzeln des Rücken- marks entsprechend, als jene drei den hinteren, kommt aus der Furche zwischen Olive und Pyramide und tritt in das Loch, welches den Seitentheil des Hinter- hauptbeines, zwischen seiner inneren Erhebung, jenem Tuberculum jugulare und der äusseren Verdickung, dem Gelenkkopfe für die Verbindung mit dem Atlas, horizontal durchbohrt (Foramen condyloidem anterius) und also am vorderen Rande desselben mit der Ausmündung des Foramen jugulare zusammenstösst. Hier kommen daher alle diese vier Nerven zusammen, um mit einander und mit dem Sympatliicus als fünftem dazu, am Halse hinter den Gefässen hinab zu ver- laufen (s. o. S. 125, Taf. LXI. LXXVII. LXXX).