Einleitung. 4 fortlaufende Contractionen, welche langsam regelmässig wiederkehrend den Inhalt allmälig vom obern zum untern Ende fortschieben, wobei sich die einzelnen Schlingen wurmförmig ihre Gestalt verändernd krümmen (peristaltische Be- wegung). Mit seinem Anfänge geht er an der linken Seite des obern Endes der Bauchwirbelsäule aus dem Duodenum hervor; sein Ende tritt rechts unten in der Darmbeingrube in den Anfang des Dickdarmes ein. Er zerfällt in zwei Hälften, die aber nicht scharf gegeneinander abgegrenzt sind und sich nicht durch ihre äussere Gestalt und Verbindung mit der Umgehung, sondern nur durch die Beschaffenheit der Schleimhaut unterscheiden, die obere, Intestinum jcjunum mit der starken Sehleimhautfaltenbildung der Valvulae conniventes, durch welche die resorbirende Oberfläche noch bedeutend vergrössert ist, und mit der grössten Anhäufung der Zotten, der kleinen Hauptresorptionsorgane, und die untere, Ueum, mit glatterer Oberfläche. Dick dar m, Colon, der letzte Hauptabschnitt, in seiner Gestalt charalc- terisirt durch die Zusammenfassung der Längsmuskelfasern in drei Streifen mit breiten Lücken dazwischen, so dass die Streifen stets glatt angezogen bleiben, in den Lücken dagegen tief einschneidende Querfalten mit Ausbuchtungen (Haustra) dazwischen entstehen. Er beginnt in der rechten Darmbeingrube mit dem dicken nach unten blinden Ende des Coecum, in welches das Ende des Dünndannes von links her einmündet und welchem der kleine erst recht blinde Processus vermiformis anhängt, und endigt von der linken Darm- beingrube in das kleine Becken hinabsteigend mit dem Uebergange in den Mastdarm. Sein Verlauf zwischen diesen beiden Enden, mehr als drei Mal so lang wie die Bauchhöhle, zerfällt seiner Lage und Auheftung nach in vier Abschnitte, Colon ascendens, rechts hinten fest an der Bauchwand anliegend und von der Darmbeingrube bis unter die Leber ansteigend, Colon trans- versum, in ziemlich mobiler Lage von rechts unter der Leber nach links unter dem Zwerchfelle hinüber, Colon descendens, von da wieder links hinten fest anliegend und zur Darmbeingrube hinab, und Plexura iliaca, wieder in ziem- lich mobiler Windung über den linken Umfang des Beckeneinganges hinab. Endlich Mastdarm, Rectum, mitten vor dem Kreuzbein bis zur After- mündung hinab, an welchem die Längsmuskelfasern wieder zu einer starken zusammenhängenden Schicht, wie am Schlunde, zusannnenfliessen. Luftwege. Der Luftweg zweigt sich im Kehlkopfe vorwärts vom Speisenwege ab (s. I. Curs S. 53 Taf. XIII.) und läuft nun abwärts vom Ringknorpel als ein- faches steifes Rohr, Luftröhre (Gurgel), Trachea, vorn und zu beiden Seiten von Knorpelringen mit verbindenden Muskelschichten umfasst, hinten gegen die Wirbelsäule mit nur weicher Wand abgeschlossen, halb noch am Halse hinter der Schilddrüse (vgl. I. Curs S. 31 Taf. II. III.), halb schon in der Brust bis etwa vor den V. Wirbel herab und tlieilt sich hier in die zwei rechtwinklig abwärts divergirenden Aeste, Bronchi, welche hinter dem Herzen und den