95 Knie, Unterschenkel uncl Fass, Gefdsse. sehne, die den Schlitz begrenzt, und mit ihr vom Knochen des Oberschenkels abheben, so dass man nun durch eine dreieckig klaffende Lücke zwischen ihnen auf die hintere Oeffnung des Schlitzes hineindringen kann. Die Gelasse selbst, welche aus derselben in die Kniekehle eintreten, heben sich dabei ebenfalls vom Oberschenkelknochen ab und aus der Vertiefung in der Mitte zwischen den beiden Hälften des Gelenkes heraus. Unterschenkel hinten und Kusssohle, A asa tibialia postica und plantaria. (Taff. XXXYIII, XXXIX und XLII.) Mit dem Eintritte in den Schlitz des Soleus endigen die einfache A. und Y. poplitea, indem sie sich in die beiden parallelen Unterschenkeläste, vordere und hintere theilen. Die vorderen treten sogleich durch die obere Ecke des Zwischenraumes der beiden Knochen auf die Vorderseite der zwischen denselben ausgespannten Membrana interossea, also in das Gebiet der vorderen Muskeln (Extensoren) über; die hinteren aber laufen auf der Rückseite weiter herab. Die A. und V. tibialis postica liegen nun gedeckt vom Soleus auf der tiefen, hinteren Muskelschicht, Tibialis posticus, Elexor digitt. communis und Elexor hallucis lona'us. Wenn sich aber am unteren Ende des Unterschenkels der Rand des Soleus mit seinem Ansätze an die Achillessehne von der Tibia abhebt, so treten zwischen ihnen diese tiefen Muskeln zu Tage. Ihre Sehnen schlingen sich zwischen Knöchel und Ferse um die hintere, innere Seite der Eussgelenke herum, treten durch die Aushöhlung des Calcaneus in die Fusssohle ein, und verschwinden nun wieder unter dem freien Rande des Abductor hallucis zwischen Ferse und Knöchel. Auf dieser Strecke vom Soleus zum Abductorrande zwischen Tibia und Achillessehne, Knöchel und Ferse, liegen nun auch A. und V. tibialis postica mit und auf ihnen frei zu Tage, und werden hier besonders bei Dorsalflexion des Fusses auf der Convexität des aus dem Sprunggelenke nach hinten hervortretenden Talus in ihrem Verlaufe um die Ecke hinter dem Knöchel stark hervorgedrängt. Schon vor dem Eintritte unter den Rand des Abductor hallucis theilen sie sich in die zwei Aeste für die Fusssohle. Die Vasa tibilia postica geben auf ihrem ganzen Verlaufe viele kleine Zweige für die Muskeln, zwischen denen sie verlaufen, ab; ausserdem aber gleich hoch oben, kurz nach der Theilung der Poplitea und dem Eintritte unter dem Soleus, den starken Parallelast, Peronea. Dieselbe dringt seitwärts in den von der Fibula entspringenden Flexor hallucis ein, den sie ganz versorgt, und endigt mit einem meist zarten Zweig, der ganz unten durch den Zwischenraum der beiden Knochen dringt und als Malleolaris externa vor der Verbindung der Fibula mit dem Tahis verzweigt. Beim Eintritte in die Fusssohle theilt sich das Ende der Tibialis antica in zwei Paralleläste, welche unter der oberflächlichen Schicht der Sohlenmuskeln vorwärts verlaufen: