189 Nn. petrosi, Chorda tympani, Höhlen des Gesichtsschädels. in der Basis zwischen Vorder- und Mitteidrittheil, d. li. sie erstreckt sich vom Niveau des vorderen bis zu dem des mittleren herab, oder sie erfüllt als In- halt den stufenförmigen Absatz, mit welchem sich jenes über dieses erhebt. Die untere Hälfte aber, bestehend aus der Oberkieferhöhle und der unteren Hälfte der Nasenhöhle, liegt wieder gerade abwärts von der oberen, und zwar wieder um etwa ebensoviel unter das Niveau derselben hinab, wie jene unter dem des Vorderdrittheiles der Basis, d. h. also vom Niveau des mittleren bis zu dem des hinteren herab und liegt also dem letzteren mit hinterer freier Seite gegen- über. Im Abstande zwischen ihnen stossen schon die vom Aste des Unter- kiefers umfassten Räume des Pharynx und der Mm. pterygoidei (s. o. S. 135) an das Mitteidrittheil der Basis. Die horizontale Ausdehnung dieser unteren Hälfte von Höhlen mit festen Knochenwänden im Gesicht bleibt aber dieselbe, wie die der oberen. Ihre Hintergrenze namentlich bleibt übereinstimmend, in der Mitte die gerade nach vorn gekehrte Ebene der Vorderfläche des Keilbein- körpers mit der des hinteren Ausganges aus der Nasenhöhle oder der Choanen, zu beiden Seiten aber die schiefgestellte, senkrechte Ebene der senkrechten Platte vom grossen Keilbeinflügel, welche sich in der oberen Hälfte als Absatz in der Schädelbasis und zugleich als Wand der Augenhöhle darstellt, die man ebenso gut äussere wie hintere nennen kann, in der unteren als schräg aus- und seitwärts gekehrte Wand der Höhle im Oberkieferkörper. Den Hintergrund für die Disposition dieser Räume bildet die Zusammen- setzung des Keilbeines, wie sie sich in der Ansicht von vorn darstellt (Taf. LXXVIH). Der viereckige Körper trägt an seinem oberen Seitenrande die horizontale Platte des kleinen Flügels, welche den hinteren Rand der Vorder- stufe in der Basis bildet, an seinem unteren Seitenrande die des grossen, welche im Boden der mittleren Grube liegt, auf der sich aber seitwärts und vorwärts eine senkrechte, die eine als Stück der Schläfe, die andere als Absatz in der Basis erheben. Die letztere reicht nach oben bis an den kleinen Flügel, nach der Mitte bis an den Körper heran, ohne jedoch an beide fest anzuschliessen, und so entsteht zwischen ihnen die Fissura orbitalis superior mit einem oberen horizontalen Schenkel zwischen grossem und kleinem Flügel und einem unteren senkrechten zwischen grossem und Körper. Daneben die kleineren Oeffnungen des Foramen opticum in der Verbindung des kleinen Flügels und des Foramen rotundum in der des grossen mit dem Körper, am unteren Ende der Fissur, beide, wie die Fissur, vorwärts aus der Schädelhöhle hervortretend. Von der Grenze zwischen Körper und grossem Flügel, also zu beiden Seiten der Unter- seite des Körpers, gehen senkrecht nach unten die Processus pterygoidei ab (s. o. S. 135), ebenfalls an ihrer Verbindung mit dem Körper von einer engen Durchgangsöffnung, Canalis Vidianus, durchbohrt, die aber rückwärts schon nicht mehr aus der Schädelhöhle, sondern unter ihrer Basis entlang kommt. Vor dem Keilbeinkörper liegt das Siebbein, das Gefüge zarter Knochen- platten, welche die Räume der oberen Hälfte der Nasenhöhle und der ihr zur Seite liegenden, beiden Siebbeinlabyrinthe einschliessen. Der Körper des Ober- kiefers aber, mit der von ihm eingeschlossenen Höhle, legt sich vor die Ecke