Vierter Theil. Hals und Kopf. 188 als Ast des motorischen N. facialis für die Bewegung des Gaumens, nicht nur die rein anatomisch handgreiflichste, sondern auch die physiologisch verständ- lichste der Anastomosen dar, durch welche Trigeminus und Facialis in der Schädelbasis miteinander und mit dem sympathischen Plexus caroticus, zuletzt auch rückwärts noch mit dem IX. Hirnnerv, Glossopliaryngeus verbunden sind. Ihr sehliessen sich die kleineren an: ein Petrosus profundus major, der aus dem Plexus im Canalis caroticus kommt, sich mit dem superficialis major im Verlaufe durch den Canalis Vidianus verbindet (hier zusammen als N. Vidianus bezeichnet) und auch dem Ganglion sphenopalatinum am EL Aste anschliesst; dann wieder ein Petrosus superficialis minor vom Geniculum und profundus minor vom Plexus caroticus, die sich dem Ganglion oticum am HI. Aste anschliessen; ferner Zweige, die von diesem und dem Ganglion abgehen, rückwärts in die Paukenhöhle eindringen und hier das feine Geflecht des Plexus tympanicus bilden; endlich der N. tympanicus, welcher von da rückwärts an den Glossopliaryngeus anschliesst, und also schliesslich Verbindung zwischen diesem und dem III. Aste, die sog. Jakobsonsche Anastomose. Aus dem Ende des Verlaufes vom Facialis durch den Kanal ein Felsen- bein, dicht vor seinem Austritte aus dem Foramen stylomastoideum kommt der zweite Hauptast desselben, der in das Gebiet des Trigeminus übergeht und sich im Anschlüsse an einen Ast desselben und ein mit ihm verbundenes Gang- lion verzweigt, die Chorda tympani, so genannt, weil sie, im spitzen Winkel auf- und einwärts vom Stamm des Nerven abzweigend, in die Paukenhöhle eindringt und nun frei durch die Luft in derselben, zwischen den langen Enden des Hammers und Ambos, dicht unter der Gelenksverbindung ihrer dicken Enden hindurch, im Bogen auf- und abwärts verläuft, um durch die Glasersche Spalte zwischen Decke und Vorderwand der Höhle hinter dem Kiefergelenke wieder auszutreten. Von hier schliesst sie sich dann abwärts in spitzem Winkel con- vergirend und in das dreieckige Loch zwischen dem Mm. pterygoidei ein tretend, von hinten an den Lingualis aus dem IH. Aste und weiter von ihm wieder abgehend als Wurzel an das Ganglion submaxillare an (s. o. S. 137 Taf. LVII). 2. Augen-, Nasen- und Kieferhöhle, Auge und Nase. Augen-, Nasen- und Kieferhöhle, die Räume, welche von den mit der Hirnkapsel unbeweglich verbundenen Knochen des Gesichtsschädels, Oberkiefer, Siebbein und anderen, kleineren eingeschlossen sind, erstrecken sich gerade ab- wärts von dem vorderen Drittheile der Schädelbasis, dessen hintere Grenze der kleinen Keilbeinflügel bildet, wo sein freier Band als scharfe Kante des treppen- förmigen Absatzes zwischen Vorder- und Mitteidrittheil schräg vor- und seit- wärts über der vorderen senkrechten Platte des grossen entlang läuft und wo diese dann den eigentlichen Absatz selbst bildet (s. o. S. 142). Die obere Hälfte dieses Höhlensystemes, bestehend aus den Augenhöhlen und den Bäumen des Siebbeines, also der oberen Hälfte der Nasenhöhle nebst dem ihr zur Seite liegenden Siebbeinlabyrinth, entspricht auch in ihrer Höhe ganz dem Absätze