Vierter Theil, Hals und Kopf. 134 Gel ässe des Gesichtes. Die Hauptarterie im Gesichte ist die Maxillaris externa, welche hart vor dem Ansätze des Masseter unter dem unteren Rande des Unterkiefers her- vortritt. Sie läuft schräg vor- und aufwärts durch die Backe, hinter dem Mund- winkel und Nasenflügel vorbei in der Richtung zum inneren Augenwinkel und versorgt von diesem Verlaufe aus besonders das Gebiet bis zur Mittellinie, also zwischen der der linken und rechten, Mund und Nase, mit Aesten, die sich namentlich stark in der Lippe, in Muskeln, Haut und Schleimhaut verzweigen. An der hinteren Grenze des ganzen Gesichtsgehietes steigt die A. tem- poralis superficialis vor dem äusseren Ohre an der Schläfe, gerade zum Scheitel hinauf an, welche als Endast von der Carotis externa aus der Ecke hinter dem Kiefergelenke hervorkommt, und giebt bald einen schräg vorwärts ansteigenden Rand über den vorderen Theil der Schläfe bis zur Stirn, dessen Schlängelung man, sowie er etwas stark geschwellt ist, oft beim Lebenden durch die Haut hervortreten sieht. Zwischen die Verbreitung der Maxillaris externa im Gesicht und der Tem- poralis superficialis an der Schläfe und Stirn schiebt sich auf dem hinteren Theil der Backe noch die der Transversa faciei ein, welche aus der Tem- poralis bei ihrem Hervortreten hinter dem Aste des Unterkiefers entspringt und noch unterhalb des Gelenkes unter demselben hervortritt. Sie läuft parallel dem Jochbogen am oberen Rand der Parotis entlang und verzweigt sich vor- wärts über den Masseter bis an die hintere Grenze des Gebietes der Maxillaris heran. Zuweilen vergrössert sich ihre Verbreitung auf Kosten der letzteren in der Art, dass sie anstatt derselben in der Gegend des inneren Augenwinkels endigt. Zu diesen hauptsächlichen drei oberflächlichen Arterien im Gesichte, die ähnlich dem N. facialis von hinten über den Unterkiefer herüberkommen, treten ergänzend kleinere, die ähnlich den Trigeminuszweigen durch Löcher des Schä- dels aus der Tiefe her vortreten. Hauptsächlich unter dem Rande der Augen- höhlenöffnung hervor eine A. supraorbitalis und frontalis, entsprechend den gleichnamigen Zweigen aus dem I. Aste des Trigeminus, Zweige der Ophthal- mica, die als Ast der Carotis interna von hinten in die Augenhöhle eintritt (s. u.). Sodann aber auch eine kleine A. infraorbitalis und mentalis, welche mit den gleichnamigen Zweigen des II. und III. Astes vom Trigeminus als Zweige aus der Maxillaris interna (s. u.), aus dem Foramen infraorbitale und mentale hervorkommen, aber eine viel geringere Verbreitung, als diese so ausgebreiteten Nerven, nur in der tiefen Schicht der den Austrittsstellen vorliegen- den Muskeln haben. Endlich mit den Nerven für den M. masseter kommt auch ein Arterienzweig aus der Maxillaris interna hinter dem Kiefer hervor. Die Venen entsprechen ganz den Arterien, nur dass die oberflächlichen und tieferen noch mehr miteinander anastomosiren.