91 Hüfte und Oberschenkel, Gefässe und Nerven. M. glutaeus maximus ein, dessen grösseren, unteren Theil sie versorgt, und giebt noch unter ihm Endäste weiter hinab an die übrigen hinteren Muskeln, doch kaum bis gegen die Mitte des Oberschenkels hinab. Hier fängt nun also, an sie angrenzend und mit ihr anastomosirend, auch hinten schon das Gebiet der Gefässe an, welche von vorn aus der Profunda herüberkommen. Das Ende der Circumflexa femoris interna (s. o.) kommt unter dem Hüft- gelenke und dem M. quadratus hervor, und verzweigt sich in dessen Umgebung, mit der vorigen anastomisirend, so dass hier die directeste Verbindung zwischen Zweigen der Iliaca interna und externa (Hypogastrica und Cruralis) ein tritt. Die Aa. perforantes (s. o.), die aus dem Ende der Profunda kommen und die Insertionen der Adductoren an der Linea aspera durchbohren, treten in die langen hinteren Muskeln des Oberschenkels ein. 2. Nerven. Aus dem Plexus lumbaris (s. o. S. 63) entstehen die Nerven, welche vorn, meist unter dem freien Eande der Bauchmuskeln hervor, aus dem Becken auf die Vorderfläche der Hüfte und des Oberschenkels hinab verlaufen und hier meist endigen. Aus dem Plexus sacralis (s. o. S. 79.) die, welche hinten zur Apertura ischiadica hinaus und über die Rückseite der Hüfte und des Ober- schenkels hinab verlaufen, und sich nicht nur hier verzweigen, sondern sich durch die Kniekehle an den Unterschenkel und Fuss fortsetzen. Vorderseite, A e s t e des Plexus lumbaris, Cruralis und S a p h e n u s major. (Taff. XX. XXXH. XXXIII.) Aus dem Plexus lumbaris kommen theils kleinere Aeste, welche noch oberhalb des Beckens neben oder aus dem Psoas hervortreten und von denen nur ein Theil noch bis zum Oberschenkel herabreicht, sodann der grosse N. cruralis, der mit dem Iliopsoas unter dem Rande der Bauchmuskeln hervortritt, endlich noch der kleinere Obturatorius, der durch das Loch in der vorderen Beckenwand austritt. Also treten hier der Reihe nach einzeln auf: Der N. cutaneus femoris externus, welcher dicht unterhalb der Spina anterior superior ilei unter dem Bauchmuskelrande (Lig. Pouparti) hervortritt, die Fascie durchbohrt und sich schräg ab- und seitwärts über das obere Ende des Sartorius herab unter der Haut verzweigt. N. lumboinguinalis (meist anfangs als Zweig des Genitocruralis mit dem Spermaticus ext. verbunden) tritt etwa unter der Mitte des Bauchmuskel- randes und dann abwärts auch aus der Fascie hervor, um sich von da abwärts ebenfalls an die Haut zu verzweigen. Der grosse N. cruralis, in den sich der grösste Theil des Plexus lumbaris zusammen fasst, hat überhaupt nur einen kurzen Verlauf als einfacher dicker Nervenstrang. Er tritt gleich nach seiner Bildung aus dem Plexus, dicht über