181 Aeusseres, mittleres und inneres Olir. Gehörknöchelchen darin liegen, hinunter sieht. Von hier geht es vor- und ab- wärts in die enge offene Verbindung mit der Tuba und in die breitere, aber durch das Trommelfell gesperrte mit dem Gehörgange. Die hintere Wand der Höhle ist hier der massive Knochen der Pyramide, in welcher das innere Ohr steckt; die vordere wird von einer schräg gestellten Platte gebildet, welche den Boden’ der mittleren Schädelgrube in geringer Entfernung vom Vorderrande der Pyramide mit dem unteren Bande derselben verbindet. Sie geht einerseits in die knöcherne Wand der Tuba, anderseits an dem Bande des Trommelfelles vorbei, in die des Gehörganges über und bildet damit zugleich die Bückseite des Kiefergelenkes. Und auch in das Antrum mastoideum geht es von der Paukenhöhle aus wieder abwärts; aber die Communicationsöffnung geht dicht unter ihrer Decke, also auch unter dem Boden der Schädelhöhle am Kusse der Kelsenbeinpyiamidc, über den Band einer hohen Schwelle herüber, zu ihr hinab. Die Ausdehnung des lufthaltigen Baumes im Knochen des Schläfenbeines, der auf diese Weise mit dem Mittelohr und weiter mit dem Pharynx in offener Verbindung steht, ist eine sehr variable. In der Begel durchdringt sie den Processus mastoideus bis an seine äussere Oberfläche hinter dem Ohre und kann sich vorwärts bis über den Gehörgang hinweg ausdehnen. Der Best bleibt von gewöhnlicher Diploe der Schädelknochen mit Mark und Gefässen erfüllt. Nach oben grenzt die Höhle an die des Hirnschädels, wie die Paukenhöhle, und nach hinten an die Biegung des Sinus transversus, mit der er sich vom Bande des Tentoriums in die hintere Schädelgrube hinabsenkt (s. o. S. 147, Taf. LXV, LXXV). Das innere Ohr oder Labyrinth, der kleine mit Wasser erfüllte Hohlraum, der in seiner Wandung die periphere Endigung des Hörnerven enthält, ist fest in den Knochen des Mitteldrittheiles der Felsenbein- pyramide eingeschlossen und liegt also zwischen der Paukenhöhle und dem Loche gegenüber im Schädel, mitten auf der Hinterfläche der Pyramide, Porus acu- sticus internus, wo der N. acusticus und facialis mit- einander vom Gehirn her eintreten (s. o. S. 154). Die Gestalt dieses Hohlraumes wird einfach plastisch dar- gestellt durch Ausguss (Corrosion); beim Eindringen in den Knochen und die übrige Höhle, durch Meissein wird er nur stückweise angebrochen. Er theilt sich in 1) den Vorhof, Vestibulum, gerade gegenüber dem Trommelfelle, oder vor- und abwärts vom Porus, der sich wieder aus dem lateralen Abschnitte, Be- cessus hemielipticus und dem medialen, hemisphaericus, zusammensetzt; 2) seit- wärts von ihm die drei Bogengänge, die jeder mit zwei Enden in den Vorhof einmünden und in drei zu einander senkrechten Ebenen gebogen sind, einer hori- zontalen, einer senkrechten, quer zur Achse der Pyramide und einer zweiten senkrechten, entlang derselben, welche gegen die beiden andern etwas zurück- tritt; 3) die Schnecke von der medialen Seite des Vorhofes in Gestalt eines Schneckenhauses, erst ab-, dann aufwärts und so weiter, im Ganzen 2 Va mal Fig. 34. Ausguss des linken Labyrinthes schräg von vorn, etwas über natürliche Grösse. die drei Abschnitte: