133 Trigeminus und Facialis im Gesichte. Kiefergelenke tritt auch noch ein Zweig aus dem III. Aste, der Auriculotempo- ralis hervor, um sich gerade vor dem äusseren Ohre an der Schläfe hinauf bis zur Höhe des Scheitels zu verzweigen und bildet damit die hintere Grenze des ganzen Gebietes der Hautäste aus dem Trigeminus gegen die aus den hin- teren Cervicalnerven (s. u. beim Nacken) am Hinterkopfe wie der Rand des Unterkiefers gegen die vorderen aus dem Plexus (s. o. S. 125) am Halse. Endlich tritt auch schon ein motorischer Zweig aus dem III. Aste, der ja allein eine starke motorische Portion für die Kaumuskeln hat, aus einer Oeffnung zwischen den Knochen des Gesichtsschädels an die Aussenseite der- selben heraus, indem er über die Incisur des Unterkieferastes herüber kommt und in den Masseter eintritt. Fassen wir zusammen, so grenzen sich die Hauptgebiete der drei Aeste des Trigeminus im Gesichte in der Art ah (Fig. 26), dass das des I. sich von der Stirn bis gegen den Scheitel hinauf und in die Schläfe hinein, nach unten bis zur Augenspalte (das Auge selbst hat auch noch Zweige von I., aber nicht von denen, welche aus der Augenhöhle hervortreten, sondern aus dem Hinter- gründe derselben), und auf einen schmalen Streifen des Nasenrückens hinab- reicht, das des II. bis zum Mund und rückwärts über die Backe bis auf das Jochbein, das des III. hinter beiden anderen in einem langen, schmalen Streifen vom Kinn bis auf die Höhe des Scheitels über den ganzen Unterkiefer und die Schläfe bis zum Rand des Unterkiefers und an das Ohr. Parotis und N. facialis im Gesichte. Die Ohrspeicheldrüse, Parotis (Taf. LHI) breitet sich auf dem hinteren Theile des Masseter flach aus und erfüllt hinter ihm die Spalte zwischen dem Aste des Unterkiefers und dem vorderen Rande des M. stemocleidomastoideus, in die sie ziemlich tief, bis auf den Processus styloides und die Hinterfläche der Mm. pterygoidei eindringt. Aus der Ecke zwischen ihrem vorderen und oberen Rande geht der starke Ausführungsgang hervor, läuft von da, parallel dem Jochbogen, über den vorderen Rand des Masseter, imd biegt sich dann, vor ihm herum, plötzlich einwärts und durchbohrt die Backe, um sich mit ver- engter Mündung in die Mundhöhle zu öffnen. Der YII. Hirnnerv, Facialis, der motorische Nerv der Hautmuskeln im Gesicht und am Halse tritt, nachdem er durch das Schläfenbein gedrungen ist und auf diesem Wege Aeste in andere Gebiete abgegeben hat (s. u.) durch das Foramen stylopiastoideum, zwischen Processus styloides und mastoideus, also in der Ecke hinter dem Ohr und hinter dem Kiefergelenke aus der Schädel- basis hervor. Hier stösst er nun auf die Parotis, dringt sofort in sie ein und bildet, indem er sich innerhalb derselben in viele divergirende Aeste theilt, den Pes anserinus major. Die Zweige desselben treten aus der ganzen vor- deren Peripherie der Drüse divergirend hervor, ein unterster an den Hals hinab (s. o. S. 128) zum M. subcutaneus colli, die übrigen vor- und aufwärts zu allen Hautmuskeln des Gesichts. Sie legen sich vielfach an die hinteren aller drei Aeste des Trigeminus an.