201 II. Ast des Trigeminus. höhle. Ein kleinerer geht aber auch unter dem vorderen Rande des Keilbein- körpers, also im oberen Umfange der Choane, zur Nasenscheidewand, also zum oberen, hinteren Ende des Yomer hinüber und verläuft an ihm, schräg vor- und abwärts als Nasopalatinus, der die Scheidewand versorgt. Sein Ende durchbohrt noch, das linke mit dem rechten zusammenstossend, den harten Gaumen vorn in der Mitte, im Foramen incisivum und versorgt etwas Schleim- haut hinter den Schneidezähnen. 2) Die Nn. palatini, ebenfalls von kleinen Endzweigen aus der A. maxillaris interna begleitet, senken sich als gerade Fortsetzung der unteren Portion des II. Astes und nun mit ihr auch des Petrosus superficialis major (s. o. S. 187) aus der Fossa in die Fissura sphenopalatina und den Kanal hinab, mit dem das Ende derselben die Verbindung der unteren Ecken vom Processus pteiygoides und vom hinteren Rande des Oberkieferkörpers mit der unteren Seitenecke des Gaumenbeines durchdringt. So treten sie dann an der hinteren Seitenecke des harten Gaumens hervor und verbreiten sich von da an ihm und dem weichen an die Schleimhaut (als sensitive aus dem Trigeminus) und im weichen auch zu den Muskeln (als motorische aus dem Facialis).