Vierter Theil. Kopf und Hals. 17(5 liiigel, der Pedunculi (Haube), der Markplatte und Corona radiata zu eben jener Gegend nächst hinter dem motorischen Rindengebiete hinaufführt, nur alter nicht so einfach direct, wie der motorische, sondern thcils unterbrochen, theils zu- sammengehalten durch Zwischenstationen in den grauen Kernen aller möglichen Abschnitte des Gehirns auf diesem Wege, z. B. in den gefalteten Blättern der Olive und des Markkernes im kleinen Gehirne. So deckt sich wenigstens zum Theil das Bild der Ausstrahlung des grössten Theiles der Markfasern im ganzen Gehirne zu der grauen Rinde der Grosshirn- hemisphäien mit der Ansicht von der Projection aller peripherischen Enden '011 Nerven in centralen, auf die Grosshirnrinde mit dem an dieselben gebun- denen Sitze der Vorgänge des Willens und der Empfindung, wie wir solche mit A\ ahrscheinlichkeit in der Rinde kennen, soweit sie etwa vom Scheitelbein bedeckt wird. Es bleiben freilich grosse Gebiete übrig, die Stirn-, Schläfen- und Hinteihauptslappen, von denen wir aus anatomischen und physiologischen Gründen nichts der Art wissen, also auf die das Projectionsschema (Meynert) in seiner ursprünglichen Bedeutung nicht passt. Es liegt ihnen aber auch eine ähnliche, gegen ihre Oberfläche ausstrahlende Markfaserung zu Grunde und ist an ihnen ebenso von einer Ausbreitung grauer Rindensubstanz bedeckt. Nimmt man nun an, dass auch in der grauen Substanz dieser Gebiete wie in der des motorischen und sensitiven Rindengebiets, Anfangs- und Endpunkte von Nerven- bahnen liegen, deren Erregung von hier aus ausläuft oder hier eingeht und die, wenn sie nicht mit peripheren Nerven enden, statt dessen mit andern im Central- organe auf diesem Wege unter sich, oder, wie wir sagen, durch Commissuren (s. o. S. 160) miteinander verbunden und in Wechselwirkung gesetzt sind und wenn man sich ferner nach Analogie vorstellt, dass an diese Anfangs- und End- functionen der Nervenfasern auch Centralfunctionen der grauen Substanz an- schliessen, welche, wie Empfindung oder Wille, geistige Vorgänge sind, so ge- langt man zu der Vorstellung des Sitzes aller geistiger Vorgänge in der Ausbreitung der grauen Substanz und ihrer Wechselwirkung unter sich durch Nervenfaserzusammenhänge, oder Commissuren, welche also eine Erweiterung durch Amalogie von dem Projectionsbilde ist und wohl als die gegenwärtig gang- barste Ansicht vom ganzen Zusammenhänge der Theile und Functionen im Nerven- system bezeichnet werden kann. Will man bei diesem Ergebnisse stehen bleiben und sich also nur die Grosshirnrinde als den flächenhaft ausgebreiteten Sitz der Intelligenz vorstellen, so ergiebt sich für alle anderen Anhäufungen grauer Substanz im Gehirn als wahrscheinlichste Auffassung ihres Anschlusses an den Zusammenhang von Leitungsbahnen durch Nervenfasern, oder überhaupt ihrer Function, ihre Ein- schaltung am Wege der grossen Hauptbahnen zwischen Peripherie und Rinde als Reflexorgane für Wechselwirkungen zwischen verschiedenen peripheren Nerven, oder als sog. Associationsorgane für combinirte Functionen derselben und dafür fehlt es ja nicht an sehr wohl bekannnten analogen Beispielen im Rücken- marke (s. o. S. 82) und der Medulla oblongata (S. 170). Dahin gehören auch bereits die Einschaltungen grauer Substanzen in die Bahnen der sensitiven Lei-