Vierter Theil. Hals und Kopf. 196 Las S 1 c 1) 1) 6 i n schliesst mit seinem Gefüge zarter Knochenplatten die Räume ein, welche die beiden Augenhöhlen von einander trennen, nach hinten an den Keilbeinkörper stossen, nach oben an das Mittelstück der vorderen Schädelbasisstufe und nach vorn durch die starken Knochenplatten des Nasen- rückens, Nasenbein und Stirnfortsatz des Oberkiefers gedeckt sind. Seitwärts gegen die Augenhöhle ist das Ganze durch die zarten Laminae papyraceae abgeschlossen, denen sich vorn als Fortsetzung das Thränenbein anschliesst; in der Mitte ist es durch die Lamina perpendicularis als obere Hälfte der Nasen- scheidewand in linke und rechte Hälfte getheilt. Aber jeder dieser Räume zwischen Scheidewand und Augenhöhle ist wieder durch eine dünne Knochen- wand in die eigentliche obere Hälfte der Nasenhöhle, die sich an der Scheide- wand hinab, frei in die untere öffnet und in das sog. Labyrinth getheilt, das sich zwischen Augen- und freier Nasenhöhle, schon als fest abgeschlossener Nebenhohlraum mit nur geringen Oeffnungen in die Haupthöhle und mit Unter- abtheilungen durch weitere dünne Knochenblätter einschiebt. Die offene Höhle ist von oben durch die Lamina cribrosa gedeckt. Von hinten öffnen sich in sie die Hohlräume des Keilbeinkörpers. Ueber die Labyrinthe greift ein Streifen vom horizontalen Theile des Stirnbeins herüber, der die Decke der Augenhöhle bildet. Er greift auch vorn um die Lücke zwischen linker und rechter Hälfte herum, in welche sich die Lamina cribrosa einschiebt, und hier ist es, wo sich durch ihn auch die Sinus im dicken Theile des Stirnbeines über der Nasen- wurzel in die Labyrinthe öffnen. Nach unten sind dieselben durch einen dünnen Boden geschlossen, der ihre der Scheidewand zugekehrte Seite mit der Lamina papyracea verbindet, und die Kante des Labyrinthes in der die letzten beiden zusammenstossen, stützt sich auf den vom Oberkiefer gebildeten Boden der Augenhöhle. Die untere Hälfte der freien Nasenhöhle oder der Luftweg, welcher sich vor- und abwärts durch die Nasenlöcher nach aussen, rück- und abwärts durch die Choanen in den Pharynx öffnet und von der gewöhnlichen Ath- mungsbewegung zu und von der Lunge passirt wird, ist der ganze Abstand der beiden Oberkieferkörper und, da diese gerade abwärts unter den Augenhöhlen liegen, so ist er reichlich so breit, wie das ganze Siebbein, oder wie die obere Hälfte der Nase mit den Siebbeinlabyrinthen, die ihr zur Seite liegen, zu- sammengenommen. Nach hinten thut er sich zwischen den Processus ptery- goidei in der Pharynx auf. Vom verengt sich sein Ausgang durch die etwas convergirenden Ränder der Apertura pyriformis, der sich dann noch die weiche Nasenspitze vorsetzt. Ihm zur Seite Regen aber wieder als lufthaltige Neben- höhlen die der Oberkieferkörper, welche wie die Augenhöhlen, dreieckig im Grundriss oder Horizontalschnitt, von drei senkrechten Wänden begrenzt und nach unten mit abnehmender Breite über den Wurzeln der Backzähne im Niveau des harten Gaumens endigen. Die untere Hälfte der Scheidewand besteht hauptsächlich aus dem Vomer, welcher hinten den freien Rand derselben im Ausgange gegen den Pharynx bildet, also die beiden Choanen von einander trennt, nach oben hinten an den Keilbeinkörper, dann an die Lamina perpen-