105 Nerven in der Achsel und am Oberarme. zur Hand herab und zwar der Medianus noch in Begleitung der Gefässe, A. und Y. brachialis, die beiden andern getrennt von denselben, um sich dann am Unterarme den Aesten, in welche jene sich am Ellbogen theilen, der A. und Y. ulnaris und radialis anzuschliessen; die drei kleineren, Perforans und zwei Cutanei, nur bis an den Unterarm, wo sie in Gestalt schwacher Hautzweige auslaufend endigen. Der Medianus liegt beim Austritte aus der Achsel der A. brachialis lose auf und bleibt so auch am Oberarme herab, doch allmählig mehr ein- oder rückwärts von ihr abgleitend. So ziehen sie also mitemandei in der F urche hinter dem Rande desBiceps (Sulcus bicipitalis internus) ganz biosliegend am Ober- arme herab, und wo der Biceps, noch oberhalb des Ellbogens, in seine Sehne übergeht, treten sie zwischen dieser und dem Condylus int. erst recht frei auf die Yorderfläche des Brachialis mit der Trochlea des Humerus unter dem- selben hervor. Hier nun trennen sie sich etwas mehr von einander, indem die Gefässe sich dicht an die Sehne des Biceps heranziehen, um mit ihr in der spitzen Ecke zwischen den Rändern des Pronator teres und Brachioradialis, mitten vor dem Ellbogengelenke, in die Tiefe des Unterarmes einzutreten, der Nerv aber sich näher an den Condylus heranhält und zwischen diesem und der Ecke, wo die Gefässe sich einsenken, unter den Rand des Pronator tritt. Der Ulnaris hält sich dicht hinter dem Verläufe der Gefässe und des Medianus an der inneren Seite des Oberarmes, ebenfalls ganz oberflächlich auf dem vorderen Rande des Triceps herablaufend. Ueber dem Condylus internus bricht der Triceps mit einem freien Rande, der sich an das Olecranon ansetzt, ab und am Condylus beginnen die Flexoren des Unterarmes mit einem sehr stark concentrirten Ursprung ihrer oberflächlichen Schicht, welcher mit einer kleinen hinteren Zacke auf das Olecranon übergreift und bilden zwischen Condylus und Olecranon einen oberen, bogenförmigen, freien Rand. Zwischen diesen freien Rändern des Triceps und des oberen Endes der Flexoren am Unterarm liegt nun der hintere Umfang der inneren Seite des Ellbogengelenkes, oder die Verbindung von Trochlea des Oberarmes und Ulna, zwischen Condylus und Olecranon frei zu Tage. Hier ist es, wo nun der N. ulnaris, wie bekannt, so frei zwischen Haut und Knochen, in der Vertiefung zwischen Condylus und Olecranon, von hinten um den inneren Rand des Ellbogengelenkes herumläuft, um unter den Rand des oberen Endes der Flexoren (Flexor carpi ulnaris) hineinzutreten. Der Radialis schlingt sich gleich nach dem Austritt aus der Achsel, rückwärts durch den Triceps hindurch, um den Oberarm herum. In der Spalte zwischen dem sog. inneren und äusseren Kopfe des Triceps (vergl. I. Cursus Taf. XXIX, S. 86) kreuzt er, schräg ab- und seitwärts verlaufend, etwa das mittlere Dritttheil der Länge des Oberarmknochens und erreicht so am Anfang des unteren Dritttheiles die Grenze zwischen Triceps und Brachialis auf der äusseren Seite oder das Lig. intermusculare externum. Indem er dasselbe durch- bohrt, umschlingt er fast ganz frei zwischen Haut und Knochen den Rand des letzteren und geht so auf den Brachialis an der äusseren Seite des Biceps iibei. Hier liegt er dann ganz ähnlich im unteren Ende einer Furche an der