Gestalt des Herzens. 35 zur Seite der Arterie zu liegen kommt, rechts dagegen so weit von einander, dass die Spitze der Aurioula nur eben bis an die Arterie heranreicht. Die Hauptabweichung aber von der Symmetrie des Herzens zeigt sich äusserlich vorn, wo Quer- und Längsfurche zusammenstossen. Hier treten Fig. 9. Querschnitt der Ventrikel. Fig. 10. Basis der Ventrikel von oben mit den vier Ostien. zwischen den Vorderenden der Auriculae die Arterien aus den "V entrikeln her- vor: aber nicht nebeneinander links und rechts, wie sie aus beiden Ventrikeln entstehen, sondern gekreuzt aufsteigend und zwar die rechte, die Lungen- arterie vor der linken, der Aorta vorbei. Die Wurzel der Aorta tritt also an der Oberfläche des ganzen Her- zens überhaupt nicht zu Tage, sondern liegt weiter zurück zwischen beiden Aror- höfen, etwa in der Mitte der ganzen Basis des ganzen Ventrikelkegels und wird von beiden Auriculae zu beiden Seiten umfasst; die der Pulmonalis da- gegen kreuzt allein die Querfurche in ganzer Breite des Abstandes zwischen den Spitzen der beiden Auriculae. Und indem sie so schräg nach links aufwärts aus dem Vorderende der Basis des Ventrikels hervorgeht, convergiren hier rechte Quer- und vordere Längsfurche zur Bildung einer trichter- oder kegel- förmigen Ecke desselben, des Conus arteriosus, welche sich zwischen den Spitzen der beiden Auriculae hindurch zur Wurzel der Arterie zuspitzt. Diese äussere Asymmetrie hat ihren tieferen Grund in der Ungleichheit Fig. 11. Linker Ventrikel und Aorta von vorn geöftnet. Vorderlappen der Valvula mitralis mit den Papillar- mnskeln.