70 Krater Thoil, Die i I <»lileii de» Kumpfes. Abschluss in dem Ueberzug des Diaphragma, oder der Beckenfascie, welche sicli aufwärts mit dem Ursprünge des Levator und Coccygeus an die Becken- wand mserirt (s. 1. Cursus S. 129) und abwärts in der Umgebung des Schlitzes im Levator innig mit dem Ueberzuge der Eingeweide, wo sie in den Schlitz emtreten, verbindet. Dies ist also der eigentliche Abschluss des Raumes der Bauchhöhle, in dem die Eingeweide liegen, nach unten. Männliche Genitalien. Die männlichen Genitalien zerfallen, sehr stark abgesetzt, in drei Ab- schnitte: 1) den ursprünglich innersten Theil, die Keimdrüse, den Hoden, der, als Baucheingeweide in der Nähe der Nieren gebildet, nicht lange vor der Geburt durch den Leistenkanal aus der Bauchhöhle ausgewandert, mit dem Stiele, woran er hängt, dem Samenstrange, schliesslich einen Anhang der äusseren Bauchwand bildet (s. o. S. 55, Taf. XX); 2) den Anschluss der Ausführungs- gänge an die Harnröhre, in dem Raume über dem Diaphragma, mit der Prostata als Wandung; 3) die gemeinsame Fortsetzung beider nach dem Durchtritte duicli das Diaphragma mit den Schwellkörpern des Penis. Anfang und Ende kommen so in ihrer fertigen Lage nahe zusammen, ohne jedoch liier miteinander in Verbindung zu stehen. Das Vas deferens kommt aus der inneren Mündung des Leistenkanals, wo es sich von den Blutgefässen, die mit ihm den Samenstrang bilden (s. o. S. 57), trennt, über dem Ursprünge der A. epigastrica herab, so dass es mit seinem Verlaufe über ihr hinweg oben an der inneren Mündung des Leisten- kanales aufgehängt ist. Von da läuft es nun schräg ab und seitwärts an der Beckenwand herab, kreuzt sich hier unten mit dem Ureter, der von hinten herabkommt und sich der Harnblase anlegt, und läuft dann auch, nach vorn umgebogen, das linke mit dem rechten convergirend, zur hinteren Mitte des festen, aus Drüsen und Muskelfasern gebildeten Körpers, der die männliche Harnröhre nächst unter der Blase umgiebt, der Prostata, an der also beide Vasa von hinten her zusammenstossen. Hier schliessen sich ihm zugleich die läng- lichen vielgebuchteten Blindsäcke der Samenblasen an und liegen also beider- seits dem Mastdarm lose an. Die Prostata ist ein kleiner, fester Körper, von Gestalt stumpf kegel- förmig, mit der Basis nach oben, wo der Grund der Blase mit dem Trigonum cervicale fest auf ihm ruht, mit der Spitze nach unten in dem Schlitze des Levator ani steckend, mit ihrer Rückseite dem Mastdarme oberhalb seiner Bie- gung im hinteren Ende des Levatorschlitzes anliegend, von der Harnröhre senk- recht durchbohrt, hinter ihr dicker als vor ihr und rückwärts durch eine Einker- bung kartenherzähnlich in zwei dicke obere Rundungen getheilt. In diese Einkerbung dringen nun die Vasa deferentia dicht nebeneinander ein, ihre Enden durchbohren als Ductus ejaculatorii die hintere Wand der Harnröhre in der Prostata, münden aber doch noch getrennt ein. Zwischen ihnen erhebt sich aus dieser Wand der längliche Kamm des Caput gallinaginis mit einer dritten