127 Vagus, Accessorius und Hypoglossus. röhre und des Oesophagus anzulegen und zum Kehlkopfe anzusteigen. Links dagegen geht er erst vom Vagus ab, wo derselbe an der Seite der Höhe des Arcus der Aorta herabläuft (s. o. S. 4G, Taff. VII, LX u. LXXX), und biegt sich unter dem Arcus und dem Ansätze des Ligam. arteriosum (also beim Fötus der A. pulmonalis) an ihm aufwärts, um sich dann ebenso an Luftiöhie und Oesophagus anzulegen. Er dringt von hinten über den Ringknorpel lieiauf in den Kehlkopf ein und versorgt alle Muskeln desselben ausser dem Cricotliy- reoideus; aber auch einen Theil der Schleimhaut unterhalb der Stimmritze. In dieser Gegend ist also ein Grenzgebiet sensitiver Fasern, die auf so ver- schieden weiten Wegen von hier zu demselben Ende im Gehirn verlaufen. Aus dem unteren Ende des Vagus vom Halse geht auch schon der Nerven- ast (oder einige) ab, den er zum Herzen abgiebt, Cardiacus, und läuft ander Carotis, dann rechts der Anonyma und an dem aufsteigenden Theile des Arcus aortae hinab und erreicht mit ihm den Anschluss an das Herz. Ihm scliliesst sich auch der aus dem Laryngeus superior oder auch direkt vom A agus kom- mende sog. N. depressor an. Der XI. Hirnnerv, Accessorius, d. h. Anhang zum Vagus, dem er die motorischen Zweige giebt (s. o.), geht dann auch weiter als motorischer nach hinten aus der Enge zwischen Pharynx und Wirbelsäule, in der sie zusammen herabkommen, ab und schräg rückwärts, über den Seitenrand der Wirbelsäule mit dem Plexus cervicalis hinweg, unter der oberen Hälfte des Sternocleidomastoideus hindurch, den er etwas durchbohrt und mit Zweigen versorgt. So kommt er, mit dem grössten Theile der Nerven aus dem Plexus cervicalis, unter der Mitte vom hinteren Rande des Sternocleidomastoideus hervor und geht weiter schräg ab- und rückwärts zum vorderen Rande des Trapezius, in dem sich sein Rest verzweigt. Der XII. Hirnnerv, Hypoglossus, der motorische Nerv der Zunge, welcher durch den Kanal im Seitentheile des Hinterhauptsbeines aus dem Schädel tritt, kommt mit den drei aus dem Foramen jugulare herausgetretenen, vor der Massa lateralis des Atlas, hinter den Blutgefässen herab, entfernt sich aber bald vorwärts von den übrigen und tritt über die Gefässe hinweg aus der Enge hinter ihnen hervor, sodass er hinter dem Unterkiefer schon oberflächlich zu Tage liegt und nur von den Speicheldrüsen und der V. facialis communis doch grossen- theils bedeckt wird. Anfangs noch ziemlich steil herabkommend tritt er unter dem oberen Ende vom hinteren Bauche des Biventer hervor, wendet sich dann aber ziemlich plötzlich mehr vorwärts, um hinter dem unteren Ende desselben wieder zu verschwinden. In dieser starken Biegung hinter dem Biventer her- vor wird er durch eine kleine Arterie erhalten, die aus der Carotis externa entspringt und über ihn hinweg in den vorderen Rand des Sternocleidoma- stoideus eintritt. Nachdem er unter dem unteren Ende des hinteren Bauches vom Biventer hindurchgetreten ist, legt er sich der Aussenseite des M. hyoglossus an, um auf ihm, wie die A. lingualis unter ihm, parallel dem grossen Home des Zungenbeines vorwärts zu verlaufen, mit ihm unter dem hinteren Rande des Mylohyoideus zu verschwinden und dann ein- und vorwärts von ihm, mit der A. lingualis, von unten in die Muskeln der Zunge einzutreten.