38 Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. Spitze des linken Ventrikels mit ein. Im Uebrigen ist neben der Längsfurche entlang nur noch ein schmaler Streifen linker Ventrikel auch nach Aufhebung des Lungenrandes von vorn her sichtbar und die Spitze der linken Auricula kommt kaum noch um die linke Seite der Wurzel der Lungenarterie herum zum Vorschein. Rechts dagegen läuft von ihr der obere Rand der rechten Auricula quer hinter dem Brustbein hindurch, so dass diese auch in dreieckiger Ausdehnung, rechts oberhalb der Querfurche, nach vorn gekehrt, doch auch be- reits vom rechten vorderen Lungenrande überlagert ist. Die breite, runde, nach links gekehrte Fläche des Herzens, die besonders nach vorn und unten mit der Spitze stark gegen die Lunge und die Aussen- wand des Thorax vordringt, ist fast ganz vom linken Ventrikel gebildet, mit der Hintergrenze dem Zwerchfelle aufliegend. Vorn und oben wird er ein wenig vom jenseitigen Conus arteriosus umgriffen. Auf- und rückwärts schliesst sich ihm, zwischen Querfurche und Wirbelsäule die linke Auricula an. Auf der rechten Seite, die nicht viel über den rechten Rand des Brustbeines hinausragt und auf den Seitentheil des Zwerchfelles übergreift, liegt der Venensack des rechten Vorhofes von vorn bis an die Wirbelsäule heran, wo die Venen des grossen Kreislaufes senkrecht von oben und unten in ihm Zusammenkommen. Das Haupt- stück des linken Vorhofes erstreckt sich quer vor der Wirbelsäule von der linken zur rechten Lungenwurzel, so dass die Lungenvenen von beiden Seiten her direct in ihn eintreten. Er greift also auch so von hinten um den rechten herum. Die Grenze der Vorhöfe liegt rechts von der Wirbelsäule. Wenn, wie wir dies meist so machen, das linke Herz von den Arterien des grossen Kreislaufes aus durch die Aorta mit einer erstarrenden Injections- masse gefüllt, das rechte aber leer ist, so wird das ganze durch die starre Masse in Verbindung mit der Aorta ziemlich fest in seiner Lage erhalten, so dass sich dieselbe bequem daran studiren lässt, und wenn man nun die Höhlen des rechten öffnet, so lassen sich auch die inneren Räume in ihrer Gestalt und Ausdehnung erkennen, indem man die linken von den rechten aus wenigstens durchtastet. Zuweilen dringt auch Masse (durch die Scheidewand der V orhöfe) in das rechte, doch meist nicht so viel, dass sie sich nicht leicht entfernen liesse. In anderen Fällen wird auch (durch ein Loch in der W and des linken Ventrikels) der Herzbeutel mitgefällt und wird dadurch sehr anschaulich in seiner Ausdehnung demonstrirt (s. u. S. 43). Oeffnet man den rechten Ventrikel von vorn (Taf. I\ .), so sieht man gegen die Vorderfläche des grossen vordem Lappens der Zipfelklappe (Tricuspidalis) mit seinen Chordae, deren grösster Theil sich abwärts in einem grossen Papillar- muskel zusammenfasst, welcher aus der Spitze des Ventrikels heiaufkommt, während eine viel kleinere Gruppe aufwärts im Conus arteriosus ansitzt. Zwi- schen diesen beiden angespannten Enden der Klappen gelangt man rückwärts, hinter ihr hinein, zum Eingänge aus dem Vorhofe in den \ entrikel. Der ( onus aber steigt links von der Klappe fast gerade senkrecht zur Wurzel der Lungen- arterie mit ihren Semilunarklappen an. Auf dem Wege von der Eingangs- zur Ausgangsöffnung wölbt sich aber deutlich der convexe Umfang (Ls linken