192 Vierter Theil. Hals und Kopf. und hintere, zwischen ihr und der Cornea und zwischen ihr und der Linse, die durch das Loch der Pupille miteinander connnuniciren. Aber sie liegt mit ihrer Rückseite der Linse doch an, namentlich ohne Zweifel mit dem freien Rande der Pupille. Also ist die vordere Kammer doch allein der Raum, der das Augenwasser enthält, die hintere nur ein leerer Spalt und jedenfalls stehen beide nicht in offener Verbindung zwischen Pupillarrand und Linse. Aber der Rand kann und muss sich auf der Linse verschieben, wenn das Loch der Pupille durch die Wirkung der Muskeln in der Iris abwechselnd verengt und erweitert wird. An der Grenze des grossen hinteren und vorderen Abschnittes vom Umfange des ganzen Bulbus sind die Aussenwand und die beiden blasigen Gebilde innerhalb fester miteinander verknüpft, Ciliarkörper und Zonula mit- einander verklebt, der Ciliarkörper aber mit der Aussenwand an der Grenze von Sclera und Cornea durch den Ciliarmuskel miteinander verknüpft. So ent- steht die Einstellung der Linse im Innern etwa hinter der Ebene des Hornhaut- randes, oder als Septum zwischen Glaskörper und Augenkammer, indem der geringe Abstand zwischen ihr und dem Hornhautrande durch Ciliarkörper und Zonula gedeckt und geschlossen ist; aber eine etwas veränderliche Einstellung durch Wirkung oder Erschlaffung des Ciliarmuskels. Die Wirkung desselben vermindert die Spannung, mit welcher die Linse durch die Zonula in der Ebene des Hornhautrandes eingestellt ist, indem sie den Ring der Ciliarfortsätze näher an den Linsenrand heranschiebt und so kann sich die Linse der Kugelgestalt nähern, an beiden Flächen etwas convexer werden. Die Folge ist die Einstel- lung des Auges auf Objecte von geringerer Entfernung (Accommodation für die Xälie). Weiter auf die innere Anatomie des Auges einzugehen, dürfte hier nicht der Ort sein, da sie ja auch an dem Auge der Leiche im Präparirsaale nicht eingehend zu studiren ist. Die Muskeln des Augapfels, die denselben äusserlich umgeben und als Ganzes bewegen, umfassen ihn zu drei Paar in drei Ebenen, die durch seinen Mittelpunkt gehen und können ihn, je in zwei Richtungen hin und her um drei der Achsen, die durch den Mittelpunkt gehen, drehen. Zwei Paar legen sich ziemlich gerade von hinten nach vorn durch die Augenhöhle, daher der Karne Recti, in Gestalt eines Kegels um den Sehnerven als Achse herum, in dem grössten Umfang des Augapfels zwischen hinterer und vorderer Hälfte (sog. Aequator des Auges). Sie entspringen hinten rings um den Eintritt des Nerven in die Höhle, laufen dann als schmale, platte Fleischstreifen, um den Umfang des Bulbus im Aequator herum und legen sich, in Sehnen übergehend, zunächst in Tangenten an denselben heran. Hier setzen sie sich aber noch nicht an, sondern umschlingen ihn, noch eine Strecke lose anliegend, innerhalb der losen Einbettung seiner Oberfläche in die der Lücke im Fettpolster, welche er aus- füllt (Tenon’sche Kapsel s. o.), und inseriren sich dann erst im vorderen Um- fange der Sclera, nicht weit vom Rande der Cornea. Diese Endstrecke ihres Verlaufes zieht sich natürlich bald mehr von ihm ab, oder schlingt sich mehr an ihn heran, je nachdem der Muskel sich verkürzt und der Augapfel seinem Zuge folgt, oder umgekehrt der Muskel nachgeben und seinem Ansätze folgen