Dritter Theil. Obere Extremität. Die Ecke des Processus styloides überragt auch den Radialrand der Hand- wurzel (Os scapboideum), welcher in einer Einbiegung zwischen ihr und der Basis des I. Metacaprus oder der Wurzel des Daumenballens liegt. Diese Ein- biegung wird durch die Sehnen des Extensor brevis und Abductor longus pollicis übersprungen, welche hier von hinten um die Ecke des Processus herum kommen und an den Rücken der Daumenballenwurzel anschliessen. So entsteht zwischen ihnen und jener Einbiegung der Handwurzel ein Loch, das von der Beuge- zur Streckseite hinumführt. Auf dieses Loch 1 stuft der Verlauf der A. radialis zwischen Flexor radialis und Brachioradialis aus und hier giebt sie einen kleineren volaren Ast ab, der auf die Höhe der Eminentia carpi radialis hervortritt, um sich sodann mit ihrer Hauptfortsetzung durch das Loch auf die Rückseite der Handwurzel hinumzubiegen. Die A. ulnaris geht von ihrem Anfänge aus der Theilung der Brachialis sogleich stark nach der Ulnarseite hinüber und ist hier von den am Condylus internus entspringenden Muskeln stark bedeckt, während sie dem von der Ulna kommenden Flexor digitorum comm. profundus aufliegt. Dann läuft sie neben ihm, gedeckt vom Flexor ulnaris, also noch in das ganze Bündel der Flexoren eingeschlossen, vor der Ulna herab. Am unteren Ende des Unterarmes löst sich die Sehne des Flexor ulnaris allmählig etwas von dem übrigen Bündel ab, weil das Os pisiforme, an dein sie sich inserirt, hart an der Ulnarkante der Handwurzel, auf der Linie von der Ulna zum kleinen Finger liegt, der Haken des Hamatum dagegen mit dem Ansätze des Ligam. carpi volare proprium an ihm das Bündel der Beugesehnen für die Finger auf eine geringere Breite gegen die Mitte der Beugeseite zusammendrängt. Hier tritt nun also die A. ulnaris zwar nicht, wie die radialis, aus dem Flexorenbündel heraus, aber doch aus einer etwas klaffenden Spalte desselben hervor und kommt zwar nicht so lang und breit zwischen Haut und Knochen wie die Radialis, aber doch frei zu Tage zu liegen. Indem sie nun so zwischen Pisiforme und Haken des Hamatum in die Hohl- hand eintritt, kommt sie vor die Gabel zwischen den an diesen Knochenecken entspringenden Muskeln des kleinen Fingerballens (Abductor am Pisiforme, Op- ponens und Flexor brevis am Hamatum) zu liegen, giebt hier ihren kleineren Ast durch diese Gabel hinein zur Tiefe der Hohlhand, während ihre Haupt- fortsetzung, unter dem Haken des Hamatum quer herumgebogen, oberflächlich in die Hohlhand eintritt. Beide Arterien des Unterarmes geben hoch oben ein Paar Aeste, Re- currens radialis und ulnaris ab, welche sich zu beiden Seiten von ihnen weg und dann aufwärts um die oberen Enden der beiden Knochen hinum biegen und auf die Rückseite des Ellbogengelenkes verzweigen, wo sie mit den beiden Collaterales aus der Brachialis und Profunda brachii (s. o. S. lÜ->) ein feines Anastomosennetz bilden. Beide geben ferner in ihrem ganzen Verlaufe \iele kleine Zweige zu den umgebenden Muskeln, die Radialis zu den Extensoien, Ulnaris zu den Flexoren. Von der Ulnaris geht aber hoch oben auch gleich noch ein grösserer