41 Geiassstämme der Brust. der rechten Lunge. Dieser Zusammenhang der Venen des grossen Kreislaufes mit dem rechten Vorhof bildet die ganze Grenze des mittleren Organcomplexes in der Brust. Zwischen ihm und dem Brustbein bleibt der Raum für die rechte Seite des Herzens und des aufsteigenden Theiles der Aorta, dem sich die Cava superior, nach oben convergirend, von rechts her anlegt (Taf. IV. V1). Die Convexität der aufsteigenden Aorta drängt sich der Cava vor. Der Eintritt der linken V. anonyma in die Cava legt sich dagegen dem Ursprünge der A. anonyma vor. Der einfache kurze Stamm der Hauptarterie des kleinen Kreislaufes, A. pulmonalis, geht aus der Spitze des Conus arteriosus vom rechten Ventrikel, dicht hinter dem Ansätze des III. linken Rippenknorpels an das Brustbein hervor und steigt von da, links am Anfänge der Aorta vorbei, schräg rückwärts gerichtet, bis vor den rechten Luftröhrenast und vor die Oeffnung, durch welche dieser unter dem Arcus aortae hervortritt, an, ohne die Höhe der II. Rippe zu erreichen. Hier theilt sie sich in ihre beiden Aeste für die beiden Lungen, die fast rein horizontal, also durchaus im Niveau des zweiten Intercostalraumes nach beiden Seiten abgehen (Taf. VIII. IX). Damit tritt der linke sogleich, dem Luftröhrenaste sich vorlegend, in den linken Lungenkilus ein. Der rechte dagegen geht unter dem Arcus der Aorta hinein und quer hinter dem auf- steigenden Theile der Aorta und der Cava sup. hindurch zum rechten Hilus hinüber und umgreift mit der Biegung seines Verlaufes die Dicke der Aorta. Fährt man von dem leeren geöffneten rechten Ventrikel aus mit dem Finger in die Lungenarterie und ihren rechten Ast hinein, so umgreift man von links und hinten die Concavität der Biegung des aufsteigenden Theiles der Aorta und fühlt wie genau sich diese grossen Kanäle in- und aneinander fügen und schmiegen, wie zwei einander umgreifend gebogene Finger, oder wie sattel- förmige Gelenkflächen. So ordnen sich also die grossen vom Herzen aufsteigenden Gefässstämme in der Art nebeneinander, dass die Cava rechts und die Pul- monalis links die aufsteigende Aorta in die Mitte zwischen sich nehmen; aber die Cava steigt gerade auf, die Aorta Anfangs etwas vorwärts, die Pulmonalis stark rückwärts. Ihre Gabelung in die zwei Aeste ist durch das Lig. arterio- sum mit der Concavität des Arcus der Aorta verbunden, das Rudiment ihrer Vereinigung mit der Aorta zur gemeinsamen Fortsetzung nach unten beim Embryo (s. o. S. 15 und Taf. XXI). Die Lungenvenen, zwei auf jeder Seite, treten direkt aus den Hilus der Lungen und zwar aus dem unteren Rande derselben in die ganz nahe an dieselbe heranreichende Seitenecke des Venensackes vom linken Vorhof ein, so dass dieser dadurch zu einem die beiden Hilus verbindenden Querspalt dicht vor dem untern Ende der Brustwirbelsäule wird. Indem sich ihnen die Gabelung der Lungenarterie oberhalb in ähnlich fast rein querer Erstreckung anschliesst und die Luftröhren äste von höher oben herab divergirend dazu treten, vereinigen sich diese dreierlei Elemente der Lungen wurzeln, hinter dem oberen Theile des Herzens und den unteren Enden der von ihm nach oben ansteigenden grossen Gefässstämme, zu einem quer ausgebreiteten engen Geflechte von Kanälen, durch