Vierter Theil. Kopf und Hals. 174 andern Seite, sondern ebenso alle möglichen andern, die innerhalb der Hemi- sphären hin- und herlaufen, wahrscheinlich zwei centrale, vorn, hinten, oben unten, irgendwo in der Rinde. Alles dies ergiebt sich im Grossen und Ganzen vollkommen anschaulich aus der groben Betrachtung erhärteter und etwas zerfaserter Präparate von der weissen und an frischen Durchschnitten in Bezug auf die graue Substanz und, wenn man nur die einfachsten Ergebnisse der mikroskopischen Unter- suchung und die Grundanschauungen von der Function der Nerven und ihrer Centralorgane hinzu nimmt, so stimmt es auch gut mit den Ansichten, die man sonst jetzt vom Zusammenhang im ganzen System hat und die schon oben (S. 19 ff.) in der Einleitung berührt sind. Ich will hier nur ganz kurz noch die Hauptiesultate, die sich für das Gehirn in Uebereinstimmung mit diesen Anschauungen auch aus physiologischen Gründen ergeben und dieselben er- gänzen, anführen. Dei durchgehendste Zug der 4 aserung durch das ganze Nervensystem, peri- pherische Nervenleitung und Centralorgane, ist offenbar der Verlauf der Lei- tungsbahnen (s. o. S. 13, 1 ig. 3), die einerseits auf dem Wege der Nerven- wurzeln des Rückenmarkes (s. o. S. 81, Fig. 22) zu ihrer peripheren Endigung in Muskeln oder Sinnesorganen, anderseits durch Medulla, Rückenmark, ver- längertes Mark, Pedunculi, Markplatte des Kernstückes der Hemisphäre und Corona radiata zur Grosshirnrinde und hier wieder zu weit ausgebreiteten centralen Endigungen gelangen. Als eine erste Hauptabzweigung dieses durch- gehendsten Zuges kann man wohl auch einen Theil der von unten herauf- kommenden Fasern in das kleine Gehirn verfolgen, dann aber einen Theil der- jenigen, die von hier wieder durch die Pedunculi in das grosse übergehen, als eine Art indirecte Fortsetzung derselben auch bis zur Grosshimrinde, also auch noch als einen Beitrag zu jenem Hauptzusammenhange der peripheren Nerven mit centralen in der Grosshirnrinde betrachten. Dieser Anschauung entspricht als physiologisches Ergebnis die Ansicht, dass sich die ganze, weite, periphere Ausbreitung der Nerven, mit den an sie gebundenen Functionen durch den An- fangs convergirenden Verlauf ihrer Fort- oder Zuleitungen, zuletzt doch in einer ähnlichen centralen, auf der Oberfläche der Hirnrinde wiederholt oder proji- cirt, und zwar in Folge der Kreuzungen der Bahnen im Rückenmark und ver- längerten je auf der entgegengesetzten Seite, oder gleichsam räumlich in einem umgekehrten Bilde. An den centralen Enden dieser so ausgebreiteten Bahn, nimmt man nun also an, hat die Empfindung, entsprechend vertheilt, ihren Sitz, die durch die Reizung der Sinnesnerven an ihren peripheren Enden erregt ist, und zwar immer auf der entgegengesetzten Seite, und umgekehrt der Einfluss des Willens auf die Bewegungen der Muskeln, welchen die Erregung dazu durch die motorische zugeführt wird. Besonders glatt und einfach durchlaufend geht nun ein solcher Zusammen- hang in der vorderen Hälfte der Medulla oblongata (Pyramide) und durch die Brücke weiter in die der Pedunculi (Basis oder Hirnschenkelfuss). Er stammt aus der vorderen Hälfte des Rückenmarkes und weiter den Vorderwurzeln der