Vierter Theil. Hals und Kopf. 142 Die Schädelbasis theilt sich von hinten nach vorn ansteigend in drei Portionen oder Gruben, wie man sie von oben her betrachtend nennt, weil sich vorspringende Stücke oder Lappen des Gehirns von oben her in sie einsenken. Dieselben erheben sich in der Art terrassenförmig übereinander, dass die hinterste, die Basis des Hinterkopfes, sich im Niveau des harten Gaumens oder des un- teren Randes der Nasenspitze an das obere Ende der Halswirbel Säule ansetzt, die vorderste mit dem unteren Rande der Stirn den oberen der Augenliöhlen- ötfnung bildet und mitten zwischen beiden an die Nasenwurzel anschliesst, die mittlere aber im Niveau des Jochbogens oder des unteren Randes der Augen- höhlenöHhung den oberen Abschluss der Schleimhautwege des Halses im Pha- rynx bildet. Die ganze Differenz der Höhe, um welche die Basis von hinten nach vorn ansteigt, ist also gleich der Höhe der Nase im Gesicht, die Mittel- stufe liegt in halber Höhe derselben, entsprechend dem Boden der Augenhöhle oder der oberen Wand des Oberkiefers. In die Ecke zwischen der vorderen und mittleren Stufe fügt sich die Augenhöhle und das Siebbein mit der oberen Hälfte der Nasenhöhle (oder dem Geruchsorgane) ein. Unter diesen liegen die Oberkieferkörper und zwischen ihnen in der Mitte die untere Hälfte der Nasen- höhle (oder der Luftweg) und stehen nach hinten dem Absätze zwischen der mittleren und hinteren Stufe der Schädelbasis gegenüber. Diese drei Portionen oder Stufen der Schädelbasis grenzen sich nun in ganzer Breite durch scharfe Absätze deutlich gegen einander ab, aber die Grenzen laufen nicht rein quer von der einen zur anderen Seite herüber, son- dern so schräg, dass die beiderseitigen hinteren und vorderen Absätze in Ge- stalt eines schiefen Kreuzes gegen die Mitte der ganzen Basis convergiren; nur schliessen sie doch nicht ganz in einem einfachen Kreuzungspunkt zu- sammen, sondern schliessen nur nahe bei einander an ein kleines Erhebungs- gebiet in der Mitte an. Der Absatz zwischen der hinteren und mittleren Stufe wird durch die obere Seite der Felsenbeinpyramide gebildet, die sich wie eine dachförmige Schwelle mit scharfer oberer Kante über beide Stufen erhebt, nur über die hintere, tiefere natürlich mehr als über die mittlere, höhere. Ihre Achse oder obere Kante läuft von aussen über dem Ohre, wo die ganze Basis am breitesten ist, vor- und einwärts, zum Anschlüsse an den Keilbeinkörpei, der den Kern des Erhebungsgebietes in der Mitte bildet. Der Absatz zwischen der mittleren und vorderen Stufe wird vom kleinen und einem Theile des grossen Keilbeinflügels gebildet und hat die Gestalt einer Treppenstufe, die sich senkrecht ansteigend und dann wieder horizontal über dem Boden unteihalb erhebt. Der scharfe, freie, überragende Rand der Stufe wird von der hinteren Kante des kleinen Keilbeinflügels gebildet und läuft von aussen hinter der Augenhöhle oder hinter der Ecke, mit welcher die Stirn den vorderen Rand der Schläfe überragt, ein- und rückwärts, also entgegen der Felsenbempyrannde jenseits, auch zum Anschlüsse an die Erhebung des Keilbeinkörpers. Die Erhebung des Keilbeinkörpers in der Mitte der ganzen Schädelbasis mit den Enden der Kante von Keilbeinflügel und Felsenbeinpyramide, welche an ihr zusammenstossen, hat rein im Knochen eine ziemlich unregelmässig