Vierter Theil. Hals und Kopf. 14«; Die Falx theilt als mediane Scheidewand den Kaum oberhalb des Ten- toriums und der vorderen zwei Dritttheile der Schädelbasis in linke und rechte Hälfte für die des grossen Gehirnes. Sie ist mit oberem convexen Rande an dei ganzen Mittellinie des Scliädelgewölbes von der Mitte des Hinterhauptes bis zur Nasenwurzel, mit ihrem hinteren Ende auf der Mittellinie des Tentoriums vom hinteren Umfange bis zur hinteren Ecke seiner Oeffnung, mit dem vorderen in der Mittellinie des vorderen Abschnittes der Basis mit der Hervorragung der Crista galli aus dem Siebbein angeheftet. Ihr unterer concaver Rand aber spannt sich, etwa parallel dem oberen, bogenförmig von der hinteren Mitte der Oeffnung im Tentorium zur Insertion in der Mitte des vorderen Abschnittes der Schädel- basis. Unterhalb desselben bleibt die grosse Oeffnung für den Zusammenhang beider Hälften des grossen Gehirnes. Die begrenzenden Ränder der beiden Oeflhungen im Tentorium und in der Falx schliessen auf der Höhe des Ten- toriums in der Art an einander an, dass sich der freie Rand der Falx in die der beiden Hälften des Tentoriums spaltet, welche die Oeffnung desselben umfassen. Die Venen des Schädels, d. h. also hauptsächlich des Gehirnes, treten aus demselben in vielen kleineren Zweigen hervor und gehen sofort an die gegen- überliegende Dura mater über, um sich in ihr zu grösseren zu sammeln. Hier nehmen dieselben dann die Gestalt der sogenannten Sinus an, welche als Kanäle in der Dura von ihr selbst gebildet werden, nicht als röhrenförmige Kanäle, wie andere Gefässe aus ihrer Umgebung, aus ihr heraus präparirt werden können, und meist den Rändern ihrer beiden grossen Fortsätze, des Tentoriums und der Falx folgen. Am oberen Rande der Falx entlang entsteht, von vorn nach hinten an- schwellend, der grosse Sinus longitudinalis superior. Aus dem sogenannten Foramen coecum des Siehbeines zwischen Crista galli und Mitte des Stirnbeines mit spitzem Anfangsstück aufsteigend, ist er der ganzen Länge nach in einer Gabelung des Ansatzes der Falx an die Mittellinie des Schädelgewölbes ent- halten und, indem er nun von der Seite her, besonders auf der Höhe des Schei- tels, viele Venenäste aufnimmt, die links und rechts vom Gehirn zur Dura übergetreten sind und innerhalb der letzteren in ihn einmünden, wird er am hinteren Ende zu einem starken Kanäle, der das Blut aus einem grossen oberen Theile des Gehirnes führt, und erreicht so die Mitte vom hinteren Umfange der Schädelbasis oder des Tentoriums. Im unteren Rande der Falx entwickelt sich ebenso von vorn nach hinten anschwellend, aber überhaupt viel schwächer, aus von der Seite herzutretenden Venenzweigen der Sinus longitudinalis inferior. Wo der freie Rand der Falx an die hintere Mitte der Oeffnung des Tentoriums anschliesst, kommt die sog. Vena magna des Gehirns, d. h. eine mässige Vene, aber doch die grösste im Schädel, welche wie andere sonst ein einfaches Gefässrohr darstellt, aus dem Innern des grossen Gehirnes (dem dritten Ventrikel s. u.) hervor und tritt in die Ecke unter dem gegabelten Anschlüsse des Randes der Falx an die beiden Seitenränder der Oeffnung im Tentorium ein (Taf. LXX). Hier vereinigt