131 Zahne, Trigeminus im Gesichte. kleinen bleibenden Backenzähne, entsprechen aber in ihrer Gestalt den grossen Backen- oder Malzähnen mit breiter Krone und zwei äusseren Wurzeln, einer vorderen und hinteren, zu denen im Oberkiefer noch die dritte nach innen stehende kommt. Während die Milchzähne nacheinander ausfallen und die bleibenden 5 kleinen an deren Stelle treten, kommen daneben die bleibenden 3 grossen Backenzähne, denen keine kindlichen vorausgegangen sind, auch heraus und mit ihnen wächst auch erst die Verlängerung des Alveolarrandes beider Kiefer über das Gebiet hinaus, welches die Milchzähne beim Kinde erfüllt haben. Die Verzweigung der Aeste des Trigeminus im Gesichte. Aus allen drei Hauptästen, in die sich der V. Hirnnerv theilt (s. u. bei Schädelbasis, daher der Karne Trigeminus), entstehen hauptsächlich, aus den beiden ersten desselben eigentlich nur sensitive Verzweigungen für die Haut und zwar in erster Linie für die Haut des Kopfes, im Gesicht und rückwärts von der Stirn bis über die Schläfen, in zweiter für die Schleimhäute und Sinnesorgane am Kopfe, aber nicht die eigenthümlichen Nerven der besonderen Sinnesorgane, sondern nur die für die Tastempfindung auch an ihnen. Im Gesicht verbreiten sie sich an die Haut, an die Aussenwand der Mundhöhle und die Zähne. Die Zweige aus dem I. Aste, der sich unter der Decke der Augenhöhle vorwärts divergirend vertheilt, treten unter dem oberen Rande der Augenhöhlen- öffnung hervor zum oberen Augenlid und nach oben umbiegend auf die Stirn, als grösster der Supraorbitalis durch die in den Rand näher dem Nasen- ais dem Schläfenrande eingeschnittene Incisura, oder das denselben statt dessen durchbohrende Foramen supraorbitale, und neben ihm auf der Nasenseite der kleinere Frontalis, nach der Schläfenseite das Ende des Lacrymalis (s. über ihre Herkunft unten bei der Augenhöhle und Taf. LXXIV.). Ihr ver- einigtes Gebiet erstreckt sich etwa bis zur Grenze der Kopfhaare über die Stirn hinauf und etwas an der Nasenwurzel herab. Hier tritt dann noch ein kleiner Zweig, der auch aus dem I. Aste stammt, das Ende des Ethmoidalis aus dem Nasociliaris (s. u.) unter dem Nasenbeinrande hervor und verzweigt sich auf dem Ende des Nasenrückens bis zur Spitze (Taff. LIX. und LXXIV. An beiden Stellen ist eine Bezeichnung dieser kleinen Nerven hinzuzufügen vergessen). Aus dem II. Aste kommt als seine äussere Hauptfortsetzung der Infra- orbit alis, welcher im Boden der Augenhöhle vorwärts läuft und abwärts von der Mitte des unteren Randes ihrer Oeffnung durch das Foramen infraorbitale hervortritt. Hier kommt er in die Spalte zwischen den beiden Muskeln der Lippe, die am Oberkiefer entspringen, Quadratus (Levator labii) über und Triangularis (Levator anguli oris) unter dem Loche zu liegen und zertheilt sich nun sogleich in das starke vor- und abwärts divergirende Bündel des Pes an- serinus minor. Ein Theil der Zweige desselben geht seitwärts aus der Spalte zwischen den freien Rändern der beiden Muskeln hervor an die Backe, ein Iheil an die Nase, bei weitem der grösste Theil aber durchdringt die Inser-