179 Felsenbeinpyrainide, Keilbeinkörper, Ohr. Keilbeinkörpers hinweg gespannt, im Ueberzuge vom Hinterende des kleinen Keilbeinflügels aus (s. o. S. 145). Zwischen Knochen und Dura mater entstehen nun hier drei kleine Räume mit getrennter Communication und Inhalt: 1) Sella turcica, die Vertiefung mitten auf der Oberseite des Keilbeinkörpers, von Dura mater glatt horizontal überspannt, communicirt durch ein Löchelchen in der- selben mit der Höhle des Gehirnes und enthält den Hirnanhang, die Hypo- physe, welche durch den feinen Stiel des Infundibulum, der dieses Löchelchen durchbohrt, am Tuber cinereum angehängt ist; 2) Sinus cavernosus, an der Seite des Keilbeinkörpers, welcher im Zusammenhang der Venensinus unter der Dura mater steht (s. o. S. 147), wird von einem Stück Verlauf der Carotis, des I. Astes vom Trigeminus und der Augenmuskelnerven passirt; 3) Cavum Meckelii unter der Dura, wo sie sich von der Seite des Keilbeinkörpers zur Voider- fläche der Pyramide hinüberspannt, steht unter dem Ansätze der Dura an der Kante der Pyramide hindurch mit dem Hirnraum unter dem Tentorium in Ver- bindung und enthält den Anfang des Trigeminus, der von hinten hineintiitt, mit seinem Ganglion und der Theilung in die drei Aeste. Räume des äusseren, mittleren und inneren Ohres. Als äusseres, mittleres und inneres Ohr werden der Reihe nach die drei Räume bezeichnet, durch welche sich die Bewegung des Schalles aus der um- gebenden Luft durch die äussere Zugangsöffnung des Porus acusticus externus herein bis auf die Peripherie des N. acusticus, der durch den inneren Zu- gang, Porus acusticus internus hereintritt, fortpflanzt. Das äussere reicht von der äusseren Mündung durch den gegen die Luft offenstehenden Gehörgang bis auf den Abschluss durch das in seinem Grunde ausgespannte Trommelfell; das mittlere ist durch das Trommelfell nach aussen gegen den Gehörgang ab- geschlossen, enthält aber auch Luft und steht mit dem Pharynx, also der Luft in der Nase in offener Verbindung; das innere ist der geschlossene, mit Wasser gefüllte Raum, das sog. Labyrinth, in dessen Wand der Gehörnerv seine periphere Endigung hat, und steht mit dem mittleren durch zwei Oeffnungen, die Fenster, die aber auch abgesperrt sind, in Verbindung. Der Raum des Mittelohres ist aber nicht nur der kurze Abstand zwischen den an ihn stossen- den Enden oder Durchgangsöffnungen des äusseren und inneren, sondern er- streckt sich von da, wo er diesen Abstand kreuzt, entlang der ganzen Felsen- beinpyramide, von seiner offenen Verbindung mit dem Pharynx bis zu seinem blinden Ende im Processus mastoideus. In seinem Hauptmittelstück aber zwi- schen Trommelfell und Fenstern des Labyrinthes, der Paukenhöhle, liegt die Kette der Knöchelchen, die das Trommelfell mit dem einen der beiden Fenster, also das äussere direct mit dem inneren Ohre verbinden. Sofern sie die Fort- leitung der Schallwirkung von aussen bis in den innersten Raum auf die eine oder andere Art vermitteln, kann man fast sagen: sie sind eigentlich das mitt- lere Ohr und liegen nur in der Paukenhöhle, die sich dann wieder in den langen Schleimhautkanal fortsetzt, den wir das mittlere Ohr nennen.