Erster Theil. Die Höhlen des Kumpfes. 02 fingerdick und fingerlang, liegt in der Bauchfellfalte des Ligam. hepatoduodenale am rechten Rande des kleinen Netzes (s. o. S. 52), dessen Hauptinhalt er bildet. Man hat ihn auf dem Finger, wenn man denselben in das Foramen Wins- lowi steckt. Die unteren Aeste entsprechen im Allgemeinen und grossentheils auch im Einzelnen denen der A. coeliaca und der beiden Mesentericae nach ihren Ver- zweigungen und Verlauf in den Mesenterien und an den Eingeweiden, fassen sich aber schliesslich in zwei grosse Hauptäste zusammen, die sich hinter dem Anschlüsse des Magens an das Duodenum zum unteren Ende des Stammes der Pfortader vereinigen: V. lienalis, die dem oberen Rande des Pancreas entlang, der A. lienalis entsprechend, von der Milz und der linken Seite des Magens her- kommt, und V. mesenterica, welche sich hauptsächlich der A. mesenterica sup. entsprechend, aus den Mesenterien des Colon transversum und des Dünndarmes zusammensetzt, zwischen Pancreas und Duodenum hindurch tritt und hinter dem Kopfe des Pancreas an der Seite des Duodenums zur Vereinigung mit der Lienalis an der hinteren Bauchwand aufsteigt. Dazu kommen die Zweige aus der rechten Hälfte des Magens, die sich der Vereinigung der beiden Hauptäste anschliessen, und die aus dem Gebiete der A. mesenterica inferior, welche sich theils schräg hinter der Radix des Dünndarmmesenteriums hindurch mit der grösseren Mesenterica, theils gerade links ansteigend mit der Lienalis verbinden. Das obere Ende der Pfortader theilt sich in der Querfurche der Leber (s. o. S. 52) in linken und rechten Ast und verzweigt sich so durch die ganze Leber, begleitet von der Arterie und dem Gallengange. Man erkennt sie also an ihrer Verästelung überall auf Durchschnitten daran, dass ein grösserer Venen- ast von zwei kleineren der Arterie und des Gallenganges begleitet ist, und dass sie miteinander sich als ein von lockerem Bindegewebe zusammengehaltenes Bündel von Kanälen aus einer Spalte der umgebenden Substanz hervorziehen lassen. Ihre feinere Vertheilung umspinnt die kleinsten Einheiten der Drüsen als Vv. interlobulares und geht durch die Capillaren, welche die Substanz der Läppchen durchdringen, in die intralobulares, die Anfänge der V. hepatiea über. Die V. umbilicalis, die beim Fötus das Blut aus der Nachgeburt oder Placenta, durch den Nabel, in sein Herz zurückführt, ist lange Zeit vor der Ge- burt, in der grösseren Hälfte der Entwickelungszeit, wesentlich ein Ast, der sich mit der Pfortader vereinigt, und das Blut aus ihr wird also auch noch durch die Leber und erst von da weiter in die Cava und das Herz übergeführt. Sie läuft vom Nabel schräg auf- und rückwärts unter die Leber hinein zum linken Ende der Querfurche und vereinigt sich hier mit dem linken oberen Aste der Pfortader; d. h. das Stück desselben von dieser Vereinigung bis zur Theilung der Pfortader wäre, so lange die Nabelvene noch Blut zuführt, eigent- lich richtiger als rechter Ast der letzteren zu bezeichnen, da ohne Zweifel Nabelblut in ihm nach rechts fliesst. Denn seine Menge ist viel grösser, als was die Pfortader zu dieser Zeit zuführt. In diesem Zustande finden sich die Verbindungen beider noch beim neugeborenen Kinde. Sowie nun aber die Blut- zufuhr vom Nabel aufhört, schliesst sich die Nabelvene bis zu ihrer N ereinigung