Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. (50 Man findet die Mesenterica inferior leicht in ihrer ganzen Verzweigung aus- gebreitet, wenn man die Flexura iliaca mit ihrem Mesenterium nach unten, den Dünndarm nach rechts hinaufschlägt. (Taf. XIII. XV.) Als schwacher, unpaariger Endast der Aorta entspringt aus dein Winkel zwischen linker und rechter Iliaca communis die A. sacralis media, und läuft mitten über den letzten Bauchwirbel und das Kreuzbein hinab. Untere Hohlvene. Die V. cava inferior tritt auf der Höhe des Zwerchfelles, rechts hart vor Wirbelsäule, durch das Foramen quadrilaterum im Centrum tendineum, von unten in den rechten Vorhof. Abwärts von da liegt sie zunächst an dem rechten Zwerchfellschenkel, tief eingedrückt in eine Furche des hinteren dicken Randes der Leber, wo er dem Zwerchfell anhaftet, läuft dann an der rechten Seite der Bauchaorta herab und entsteht neben dem unteren Ende derselben ebenso aus den beiden Vv. iliacae communes, wie jene sich in die Arterien theilt. Sie ist also um so viel länger als die Aorta unterhalb ihres Eintrittes in den Bauch, wie diese zuvor in dem von den Zwerchfellschenkeln gebildeten Trichter unterhalb der Höhe des Zwerchfelles steckt. Sie entspricht ihr auch schliesslich fast genau in der Ausdehnung des Gebietes, aus welchem sie das Blut zum Herzen zurück- führt. Nur ein Theil der Vv. lumbales aus der hinteren Bauchwand schliesst auf- wärts an die Azygos und Hemiazygos, also an das Gebiet der Cava superior an. Aber trotzdem sind durchaus nicht alle Venen, die den Aesten der Aorta entsprechen, ebenso einfach Aeste der Cava, sondern der grössere Theil der- selben, nämlich die unpaarigen aus Darmkanal und Milz bilden den Stamm der Pfortader, der sich erst noch wieder in die Leber verzweigt, und von dieser aus ergiesst sich dann das Blut, welches hier zusammen mit dem aus der Arterie zum zweiten Male Capillaren passirt hat, in die Cava und das Herz. Allen unpaarigen Aesten der Aorta entspricht also nur ein einziger oder eine kleine Gruppe solcher der Cava, die Vena oder V enae liepaticae, welche dicht unter dem Zwerchfelle, wo die Cava der Leber angewachsen ist, unmittelbar aus derselben in ihre Vorderwand eintreten. Und wie sie demnach nicht an demselben Hilus (der Porta) mit den anderen Gefässen aus der Obei- fläche der Leber hervortreten, verzweigen sie sich auch im Innern derselben ganz getrennt von jenen. Man erkennt ihre Aeste überall, auch durchschnitten, daran, dass sie immer allein liegen und dass sie sich nicht als Röhien aus einer Spalte der Leber hervorziehen lassen, sondern der Substanz derselben mit ihrer Wand fest anhaften und also fast nur wie in ihr ausgehöhlte odei aus- gestochene Kanäle aussehen. Ihre feinsten Zweige beginnen als Vv. centrales oder intralobulares in der Achse der kleinsten Einheit der Drüse, der Lebei- läppchen. Die übrigen Aeste der Cava inferior kommen dagegen, ganz entsprechend den paarigen der Bauchaorta, aus der Bauchwand, dem Becken und den retro- peritonealen Organen, zumal die des grössten dieser Organe, der Nieien. Die