16 Einleitung. mehr im linken Herzen und nachher wieder in den Arterien des grossen Kreis- laufes kommt das aiteiteile aus dem lsabel mit dem venösen aus den anderen Venen zusammen und so entsteht ein gemischtes wie Hei einfachen Kreisläufen durch Mischung im Herzen, das bei seiner Wiederverbreitung von da aus noch jede Art von Bestandteilen, also auch Sauerstoff und Kohlensäure, nach Be- dürfniss mehr aufnehmen oder mehr abgeben kann. Anschlüsse an die Blutgefässe, Ly-mpli- und Chylusgefässe. Nicht eingeschaltet, aber angeschlossen an die Blutbahn sind Gefässe, welche als zuführende Aeste in Venen münden, aber nicht als Abflusswege aus Arterien hervorgehen. Sie enthalten also nicht Blut, aber ihr Inhalt vermischt sich mit dem Blute. Er stammt aus kleinen oder grossen Spalten im Gewebe der Organe, die mehr oder weniger Flüssigkeit, Lymphe, enthalten. Sie kann früher oder später aus dem Blute durch die Wände der Capillaren ausgeschieden sein, kehrt aber nicht auf demselben Wege in die Blutmasse zurück, sondern wird von den feinen Enden dieser Gefässe aufgesogen und durch sie in die Venen und so in das Blut zurückgeführt. Besonders geschieht dies in Folge von überschüssiger Ausscheidung bei Entzündung der Organe. Oder aber nehmen solche Gefässe aus Spalten des umgebenden Gewebes auch Flüssigkeit auf, die nicht aus dem Blute, sondern von aussen hineingekommen ist, so besonders in der Schleim- haut des Darmes den Speisensaft, C h y 1 u s, den Extract nahrhafter Stoffe aus dem Darminhalt und führen auch diesen der Blutmasse zu. Daher der Name der Ly mph- und Chylusgefässe. Anatomisch sind beide nicht von einander verschieden. Sie entstehen und endigen auf dieselbe Art und kommen in ihrer Vereinigung kleinerer zu grösseren Aesten mit einander zusammen. In ihren Verlauf sind stellenweise die sogenannten Lymphdrüsen eingeschaltet, d. h. keine wahren Drüsen mit Ausführungsgängen, sondern derartige Klumpen von Zellen- anhäufungen in einem Bindegewebsstroma, Avelche von dem Strome der Flüssig- keit in den Gefässen durchdrungen werden und hier Bestandteile (Zellen) mit- nehmen, oder auch solche (z. B. Giftstoffe) absetzen können. Der Hauptstamm der Lymph- und Chylusgefässe entsteht ziemlich dicht unter dem Zwerchfelle aus denen der unteren Körperhälfte, insbesondere der Därme, steigt von da hinten an der Wirbelsäule durch die Brust hinauf, daher der Name Ductus thoracicus, und mündet, aus der oberen Oeffnung derselben austretend, in eine Vene über dem linken Umfange des Bandes der Oeffnung. Im Einzelnen folgen diese Art von Gefässen als reichliche Netze sehr feiner Kanälchen überall der Verbreitung der Blutgefässe, besonders im Bindegewebe um die Arterien. Sie verbinden die feinsten und zum Theil auch gröbsten Spalten (wie Bauchfell, Brustfell etc.) im Gewebe der Organe mit der grossen Blut- gefässbahn und ihrem Inhalte.