Weibliche Genitalien. 73 letzteren, mit seinen kleineren inneren Theilen an einer grossen Bauchfellfalte, dem breiten Mutterbande anhängend. Der strafte Schleimhautkanal der Scheide dehnt sich gleich über der Enge seines Einganges, die im Levatorschlitze steckt, also in dem lockeren Bindegewebe über dem Diaphragma stark in die Breite zwischen Blase und Mastdarm aus, im leeren Zustande mit aneinander liegender Hinter- und "V order- wand. In dieser Gestalt steigt die Scheide zwischen Blase und Mastdarm schräg auf- und rückwärts gegen die Mitte der Aushöhlung des Kreuzbeines an. Hier ragt dann von vorn und oben das stumpfe, zapfenförmige Ende der Vaginalportion des Uterus mit der kleinen Querspalte des äusseren Mutter- mundes in sie herein, etwa wie die Nierenpapillen in die Kelche, und sie in- serirt sich rings an ihm als sog. Scheidengewölbe, hinten höher als vorn hinauf. Der Uterus im leeren Zustande ist von Gestalt etwa so lang und breit, dass er in der massig ausgedehnten Scheide Platz finden würde. Mit viel dickerer Wandung und mit enger Höhle ist er auch von hinten zu vorn platt gedrückt; die kleinere untere Hälfte, der Hals, mit gleichbleibender Breite wie das untere Ende, von dem engen Cervicalkanal zwischen äusserem und innerem Muttermund durchbohrt, die obere, grössere, der Körper, abgerundet dreieckig mit oberem breiten Rande und spitz dreieckiger Höhle, die sich unten in den Cervicalkanal öffnet, oben von beiden Enden her die Einmündungen der beiden Oviducte aufnimmt. Die Scheide liegt im lockeren Bindegewebe unter der Einsenkung des Bauchfelles zwischen Mastdarm und Blase, der Uterus ragt mit glattem Bauch- felliiberzuge in dieselbe empor. Derselbe sitzt ihm vom oberen Rande bis auf etwa die halbe Länge des Halses herab ebenso fest an, wie der Leber oder Milz. Dann lockert sich die Verbindung und er geht über dem Ansätze des Scheidengewölbes an den Uterus vorwärts auf die Blase, rückwärts auf den Mastdarm über, aber mit dem Unterschiede, dass er vorn das Scheidengewölbe nicht berührt, hinten dagegen sich doch erst noch bis auf dasselbe hinab ein- senkt. Den oberen Rand dieser tiefsten Einsenkung des Bauchfelles im weib- lichen Becken zwischen Uterus und Mastdarm (dem sog. Douglasischen Raume) bildet eine quergespannte Bauchfellfalte (Douglasische Palte), deren Mitte hinten am Halse des Uterus ansitzt, sich zu beiden Seiten um den Mastdarm herumbiegt und an die Beckenwand ansetzt und einen Strang von Muskelfasern (Lig. recto- uterinum) enthält. Eine Andeutung derselben existirt auch im Grunde der männlichen Bauchfelleinsenkung, wo sie sich zwischen Blase und Mastdarm über der Gegend, wo die Ureteren und Yasa deferentia von hinten an die Blase herantreten, erhebt. In beiden Geschlechtern wird sich die letzte Ein- senkung hinter ihr vertiefen oder erheben, wenn sich der Mastdarm über dem Beckenboden durch Verkürzung herabzieht, oder durch Ausdehnung hinauf- streckt. Wenn nun Mastdarm und Blase einigermassen durch Füllung ausgedehnt sind, so dass sic sich im männlichen Becken berühren und die Darmschlingen aus der Einsenkung des Bauchfelles zwischen ihnen verdrängen würden, so