101 Gelasse der Achsel. hinter dem Scalenus anticus, bis zur Anlegung an den Coracobrachialis sind die Gelasse sehr frei in der Achselhöhle aufgehängt oder ausgespannt. Hier wird ihr Verlauf von dem Pectoralis minor, wie er sich an den Processus coracoideus ansetzt, gekreuzt und in ein oberes Stück zwischen ihm und dem Schlüsselbein und ein unteres in der Ecke zwischen ihm und dem Musculus coracobrachialis getheilt. Darüber hin zieht in ganzer Länge der vom Schlüssel- bein entspringende Theil des Pectoralis major. Durchschneidet man ihn, so findet man oben zwischen Schlüsselbein und minor Arterie und Vene noch neben- einander, die Arterie seitwärts von der Vene, dagegen in dei Ecke zwischen minor und Coracobrachialis schon mit einander dem letzteren anliegend, die Vene vor der Artei'ie. Auch fängt die Vene hier schon an, doppelt zu werden. Wird der Arm seitwärts in die Höhe gehoben, so entfernen sich die vom Processus coracoideus herabkommenden langen Muskeln und mit ihnen die Ge- lasse vom Thorax und Pectoralis minor. Dadurch werden sie aufwärts gegen die Schulter angedrückt und unterhalb derselben durch den Pectoralis minor in der Achsel festgehalten. Indem nun zugleich die unteren Ränder des Pec- toralis major und Latissimus aufgehoben werden, drängen sich die Gefässe zugleich aus der Oeffhung der Achsel hervor. In dem ganzen Verlaufe durch die Achsel geben die Gefässe Aeste zu den umgebenden Muskeln, Thoracicae und Subscapulares ab, welche rings frei im lockeren Bindegewebe der Achsel hängend in die Wände derselben ein- dringen. Der erste und grösste derselben, Thoracica suprema, geht durch die Lücke zwischen Schlüsselbein und Pectoralis minor, über den Rand des letzteren herüber in den Pectoralis major. Von derselben Stelle aus geht ein kleinerer, Thoracicoacromialis, seitwärts durch die Lücke zwischen Pec- toralis major und Deltoides, unter letzteren hinein, bis in die Gegend des Acro- mion. Oberhalb des Schlüsselbeines kommen die Arterien zur Schulter erst aus den Aesten der Subclavia (s. u.). Das Ende des Verlaufes der Gefässe durch die Achsel legt sich dem vom Teres major gebildeten Rande ihrer hinteren Wand schon wieder etwas fester an und hier entspringen Aeste von ihr, die sich vor diesem Rand und rückwärts in ihn hinein verzweigen. Hier dringen sie in die Spalte entlang diesem Rand zwischen Teres und Subscapularis ein, welche vom Ansätze des langen Triceps- kopfes an das Schulterblatt gekreuzt wird: Zwei obere zur Schulter Circumflexae humeri gehen um den Rand, umgreifen das dicke obere Ende vom Humerus (sog. chirurgischen Hals), die kleinere, anterior, vorn herum, die grössere, posterior, hinten herum durch das Loch in der Spalte am Achselrande zwischen Triceps und Schulter- gelenke, und: Zwei untere an der Achsel hinab (gewöhnlich mit gemeinsamem Anfang, Suscapularis) Circumflexa scapulae, durch das untere Loch der Spalte, zwischen Tricepskopf und Spitze des Schulterblattes, rückwärts herum auf das Schulterblatt und Thoracicodorsalis am freien Rande des Schulterblattes und Latissimus hinab. Hinten kommen die Circumflexa scapulae und humeri