Kreter Tlieil. Die Höhlen des Kumpfes. 48 steht gegen das Becken offen, nach vorn von den weichen Decken der- Bauch- muskeln zusammengehalten (vergl. den I. Cursus Taf. XLlt—XLY1I. Text S. 105—129). Der Inhalt der Höhle ist fast ausschliesslich nur mit der hin- teren Wand in Verbindung, die vordere und das Zwerchfell liegen ihm glatt und lose auf und lassen sich also durchschnitten sofort so aufheben, dass die Eingeweide in ganzer Ausdehnung glatt frei und biosliegen und sich in dem so geöllneten Raume leicht hin und her legen lassen, wie sie ja auch im Leben ziemlich frei in ihm hin und her beweglich sind. Also treten auch Ge- tässe und Nerven nur von hinten her zu ihnen aus und ein, aber die weiteren Verzweigungen derselben an und in den Organen ziehen sich mit denselben im Bauche hin und her. Es handelt sich also beim Studium der Bauchhöhle an der Leiche vor Allem um die Aufsuchung der Zusammenhänge aller Ein- geweide mit der hinteren Wand der Höhle, woraus sich dann die Verbreitungs- wege der Gefässe und Nerven von der Wand an und durch die Eingeweide von selbst ergeben. I. Baucheingeweide und Bauchfell. Den Hauptinhalt der Bauchhöhle bildet der Darmkanal mit den mehr oder weniger an ihm anhängenden Organen, Leber, Pankreas und Milz, welche sich alle ziemlich frei in der noch offenen Bauchhöhle des Embryo entwickeln, der hinteren Wand derselben frei hervortretend aufliegen, zum Tlieil sogar nur sehr indirekt und lose an ihr anhängen. Sie theilen sich in zwei Hauptmassen, die grössere, untere der eigentlichen Därme, vom Magen bis zum Mastdarme, mit ihrem Bauchfellüberzuge und den aus Stücken von diesem gebildeten Verbindungsblättern zwischen ihnen und der Bauchwand, den Mesenterien und die obere Gruppe, die den Raum unter der Wölbung des Zwerchfelles er- füllt, Magen, Leber, Milz und Pankreas mit den an ihnen angehängten Bauch- fellblättern der Netze (Omenta). Dazu kommen als dritte Gruppe für sich die Nieren nebst Ureteren und Nebennieren, welche sich von Hause aus in enge- rem Zusammenhänge mit den die Hinterwand bildenden Theile entwickeln imd nie viel in den freien Raum der Höhle hereinragen, so dass der glatte hintere Bauchfellüberzug derselben leicht über sie weggeht, sofern nicht andere Ein- geweide auch über ihnen hinten anhängen, daher der Name der retroperitonealen Organe. Dazu gehören dann in diesem Sinne auch die grossen Gefässe (s. u.) und als von da nur etwas weg versprengte Stücke aus demselben Zusammen- hänge, die Geschlechtsdrüsen, welche in derselben Verbindung mit der Baucli- wand sich entwickelt haben, dann aber von da in das Becken oder ganz zur Bauchhöhle hinaus und hinab gewandert sind (Descensus des Hodens und Ovariums). Därme und Mesenterien. Der lange und verwickelte Verlauf der Därme, vom Magen bis zum Mast- darme, setzt sich abwechselnd aus solchen Abschnitten zusammen, welche an