173 Markplatte und Centralganglien, Grosshirnfaserung und Einde. Ebenso deutlich, wie der Pedunculus, zeigt sich aber auch das Corpus callosum, ähnlich einem gekochten Muskel, als in seiner ganzen Ausdehnung aus parallel geordneten, starken Markfaserbündeln zusammengesetzt, die fast von selbst an gehärteten Präparaten auseinanderfallen und durchaus quer aus der einen in die andere Grosshirnhemisphäre übergehen. Indem sie nun rings oben, vom und hinten, am Seitenumfange des Kernstückes, mit der aus ihnen hervor- tretenden Corona radiata Zusammentreffen, durchdringen sie sich beim Eintritte in das Mark der Hemisphären sogleich mit starker Durchkreuzung, wieder ganz wie die queren und die von unten her eintretenden Muskelfasern im oberen Fleisch der Zunge. Indem sie dann aber weiter doch auch viel stärker als diese, ringsum in die grosse Masse der Hemisphären hinein, vor-, auf- und rückwärts bis in alle Prominenzen der Lappen derselben divergiren, gehen sie endlich beide in eine übereinstimmende Ausstrahlung gegen die ganze Oberfläche über, und diese ist es nun, die sich überall auch an Bruchstücken durch Zerfaserung sehr leicht erkennen lässt und, je näher der Oberfläche, wieder um so deutlicher. Sie fährt als gefaserte Unterlage der grauen Aussenseite aller Lappen mit ihren Furchen und Windungen strahlenförmig auseinander, wie der Stil eines Blumenkohls in die weisse ausgebreitete Oberfläche. Neben diesen Anfangs zwei und dann, je näher der Oberfläche, um so mehr in Eins zusammenlaufende, Faserungen, muss es ja natürlich wieder auch noch viele andere geben, weil sie allein beim be- ständigen Divergiren keine so compacte dicke Markmasse bilden könnten; aber man merkt meist nicht viel davon, weil jene zu sehr vorherrschen, diese in zu verschiedenen Richtungen sich kreuzen. Doch giebt es hie und da auch noch andere Faserzüge im Mark der Grosshirnhemisphären als Corona radiata und Balkenausstrahlung, die sich durch Zerfaserung im Groben deutlich erkennen lassen, z. B. den starken Strang des Pes liippocampi, entlang dem Unterhorn des Seitenventrikels oder dicht vor und über den Seitentheilen der Grosshirn- spalte, der sich deutlich von hinten um den Eintritt des Pedunculus in das Kernstück oder speciell den Thalamus herumlegt. Er biegt sich abwärts von demselben, entlang dem Unterhorn niederwärts, während ein Theil, als Pes liippocampi minor, im Hinterhorn rückwärts mit der Ausstrahlung des Splenum corporis callosi in den Hinterhauptslappen convergirt. Aufwärts aber biegt er sich ebenfalls nach vom und scheint sich auf der Innenseite der Markplatte des Kernstückes, in der inneren grauen Hälfte desselben, zunächst im Thalamus zu verlieren. Das Ende aller gegen die Oberfläche der Grosshirnhemisphäre ausstrah- lenden Faserung läuft aber in den grauen Ueberzug derselben, wie er alle Furchen und YY in dun gen ihrer Oberfläche gleichmässig bekleidet, aus und dieser bleibt die giösste Ausbreitung aller grauen Substanz im Centralorgane des Neivensystemes. In ihm haben nicht nur alle Fasern, die durch die Pedunculi von unten eintreten und also zuletzt von den peripheren Enden der Nerven kommen, und ebenso jederseits die, welche durch das Corpus callosum von der anderen Seite herüberkommen, ihr eines Ende in grauer Substanz, also jene ihr centrales, diese jedenfalls ein centrales auf der einen, das andere, wahrscheinlich auf der