81 Nerven des Beckens. Rückgrat. durah die Gelenke mit einander verbinden. Ihre hinteren Mittelstücke zwischen dem linken und rechten Gelenke liegen tiefer, sind durch die gel- ben elastischen Bänder verbunden und bilden so die hintere, ebenfalls geschlossene Wand des Kanales. Zwischen Gelenk und Syndesmosen aber liegen, durch die Hälse der Bogen be- grenzt, in der Höhe der unteren Hälfte des oberen Wirbels, die Inter vertebrallöcher, welche zu beiden Seiten aus dem Kanäle aufthun und durch welche die Nerven austreten. Rückenmark. Das Rückenmark erscheint äusserlich fast nur wie ein erster, grösster Ner- venstamm, durch dessen Vermittlung alle kleineren Aeste, die der Länge nach an ihm entspringen, vom Gehirn ausgehen. Denn es ist äusserlich ganz von weisser Substanz, d. h. nur aus Nervenfasern gebildet und dieselben verlaufen der Länge nach von oben herab. Und so ist es ja auch in der That wesent- lich die Leitungsbahn des Zusammenhanges zwischen den peripheren Nerven und den Centralendigungen im Gehirn. Das einzige, was doch schon in der äusseren Gestalt auf den Unterschied von anderen blossen Verzweigungen der Nerven hindeutet, ist, dass es nicht, entsprechend dem Abgänge so vieler Aeste, von oben nach unten allmälig selbst an Stärke abnimmt. Der etwa centimeter- dicke cylindrische Strang bleibt sich auf dem grösseren Theil seiner Länge ziemlich gleich, am unteren Halstheile schwillt er sogar an, dann wieder ab, im unteren Ende der Brust zum zweiten Male an, um dann bis etwa zur Grenze des II. Bauchwirbels mit stumpfer Spitze, Conus medullaris, zu endigen. Im Inneren aber stellt er sich nun doch als eine Bildung wie das Gehirn, als ein Theil des grossen Hauptcentralorganes dar, weil die äusserlich hervortretende weisse Masse einen Kern von grauer Substanz, also von solchen Bildungen dar- stellt, in welchen doch schon centrale Enden peripherer Nerven erster Ordnung und auch Verknüpfungen zwischen ihnen enthalten sind. Das Ganze gliedert sich äusserlich zunächst in zwei Hälften durch die tief einschneidenden Furchen vorn und hinten in der Mitte, zwischen denen nur ein schmaler Streifen Zusammenhang beider Hälften (Commissur) in der Mitte übrig bleibt. Jede Hälfte theilt sich aber wieder an ihrer Oberfläche in drei Portionen, Vorder-, Hinter- und Seitenstrang, durch die vorderen und hinteren Linien, aus welchen die Nervenwurzeln in ununterbrochener Reihe hervortreten. Diese oberflächliche Eintheilung. der zu Tage tretenden weissen Substanz in drei Streifen greift aber ziemlich stark im Innern durch, wenn man die Einschaltung der grauen Substanz hinzunimmt, die von der weissen als Kern eingeschlossen ist. Sie bildet zunächst den schmalen Streifen der Commissur, der linke und rechte Hälfte verbindet, und ist hier von dem engen Centralkanale der Länge noch durchbohrt. Sie hat aber auf jeder Seite zwei Anhänge in Gestalt von Henke, Handatlas II. ,. Fig. 21. Zwei Bauchwirbel übereinander.