Carotis und Subclavia. 121 A. mammaria interna gellt vor der Lungenspitze an die vordere Brust- wand hinab (s. o. Taf. I, S. 45). Eine ganze Gruppe von Aesten entspringt vorwärts in Gestalt des Trun- cus thyreocervicalis, und fährt von diesem gemeinsamen Anfangsstücke nach oben auseinander: A. thyreoidea inferior, der Hauptast des Truncus, steigt Anfangs parallel mit der Carotis und Vertebralis vor der Lungenspitze auf, erreicht aber nicht den Querfortsatz des YI. Wirbels, dem jene beiden zustreben, sondern wendet sich in der Vertiefung unterhalb desselben, zwischen M. scalenus an- ticus und longus colli (vgl. I. Cursus Taf. IV) mit aufwärts convexer Biegung einwärts und tritt zwischen Carotis und Vertebralis hindurch von der Seite her an die Eingeweide, speciell an das obere Ende des Seitenrandes der Schilddrüse, um sich abwärts an ihr entlang zu verzweigen. Da die Schild- drüse bis zur Höhe der Subclavia hinabreicht, so geht der A erlauf der Thy- reoidea inferior zuletzt ebenso weit wieder an ihr herab, wie er erst neben ihr angestiegen ist, und wenn sie sich tiefer in die Brust hinabsenkt, wird die Arterie sogar fast ganz mit abwärts gezogen und gebogen. Die übrigen Aeste des Truncus divergiren auf- und seitwärts über den Scalenus anticus hinweg. Es sind deren vier, oder können es wenigstens sein, denn zwei können auch fehlen; einer entspringt sogar in der Mehrzahl der Fälle nicht von hier. A. cervicalis a sc ende ns steigt über den Scalenus anticus zur Seite der Halswirbelsäule und ihrer Muskeln an. A. cervicalis superficialis geht stärker rückwärts, über den Scalenus und den hinter ihm heraustretenden Plexus bracliialis hinweg, an die untere Nackengegend hinum. A. transversa colli geht entweder mit der vorigen aus einem gemein- samen Anfang hervor und über den Scalenus und die Nerven hinter ihm hin- weg, oder aber sie entspringt aus der Subclavia für sich erst, nach dem Durch- tritte derselben zwischen den Ansätzen des Scalenus anticus und medius an der I. Rippe und geht dann zwischen oder unter den Nerven des Plexus bracliialis hindurch, rückwärts über die Thoraxspitze hinum. Ihr Ende ist aber allemal die Dorsalis scapulae (s. o. S. 102, Taff. LXII, LXIII). A. transversa scapulae geht aus dem Truncus, oder aber auch für sich aus der Subclavia entspringend, hinter dem Schlüsselbein, über der Achsel hinweg, zur Incisur im oberen Rande des Schulterblattes und so in die Fossae der Rückseite desselben (s. o. S. 102, Taf. XLA’II). Endlich geht noch ein kleiner tiefer Ast, Truncus costocervicalis rückwärts von der Subclavia, zunächst vor der Lungenspitze hinauf, zum Halse der I. Rippe und theilt sich hier in die: A. cervicalis profunda, welche auf- und seitwärts unter dem Scalenus hinein und in die Muskeln des Nackens eindringt (s. u.), und A. intercostalis suprema, welche sich von hinten her an der Innen- seite der Thoraxspitze oder der obersten Rippe vor abwärts verzweigt (s. o. S. 45).