Dritter Theil. Obere Extremität. 100 austretend, am Oberarm hinab fortzusetzen. Hier laufen die II als einfache Fortsetzungen von denen aus der Achsel an der gekehrten »Seite des Armes weiter, die Nerven aber vertheilen in getrennten Zügen rings um ihn herum. auptgefässe noch dem Rumpfe zu- sich gerade hier I. Gefässe. Verlauf durch die Achsel A. und V. subclavia und axillaris. (Taf. XLHI-XLVII.) Die A. subclavia entspringt rechts gemeinsam mit der Carotis aus der Anonyma, links neben der Carotis direct aus dem Arcus aortae (s. o. Taf. III, IV, VII, S. 40, und Taf. LN, LXI) und biegt sich im Austritte aus der oberen Brustapertur, rechts durch Abgang von der Anonyma, links durch Entfernung von der Carotis, seitwärts vor der »Spitze der Lunge, der Pleura aufliegend, zum Uebergange über die I. Rippe zwischen den Ansätzen des »Scalenus anticus und medius (vgl. I. Cursus Taf. IV, S. 30), d. h. also etwa, über die Mitte der Rippe zwischen ihrem hinteren und vorderen, oder also ebenso gut oberen und unteren Ende. Denn der Rand der Brustapertur oder die I. Rippe liegt zwischen ihrer Verbindung mit der Wirbelsäule und dem Brustbeine in einer nach vorn abschüssigen Ebene. Die Stelle, wo die Arterie über die Rippe hinweggeht, die sich an der Rippe als ein flacher Eindruck bemerklich macht, liegt also schon höher als das vordere Ende der Rippe am Brustbein und das auf beiden ruhende Sternalende des Schlüsselbeines. Wenn das Schlüsselbein im Ganzen nicht seitwärts stark erhoben ist, sondern, wie gewöhnlich die I. Rippe mit ziemlich rein horizontaler Lage seitwärts kreuzt und aufwärts von ihr, also von der Spitze des Thorax überragt wird, so ist auch der Uebergang der Arterie oberhalb desselben, im Gebiete des unteren Endes vom »Seitenrande des Sternocleidomastoideus leicht durchzufühlen und mit einem von oben hinter das Schlüsselbein eingreifenden Finger ab- und rückwärts gegen die Rippe zu comprimiren. Die V. subclavia dagegen vereinigt sich dicht hinter dem Sternalende des Schlüsselbeines mit der Jugularis (s. o. »S. 40, Taf. III, IV, VI, VH, LXI) zur Bildung der Anonyma und liegt also dicht daneben auf dem vordersten Ende der I. Rippe zwischen dem Schlüsselbeingelenke und dem Ansätze des Scalenus anticus, also ohne den Uebergang der Arterie über die Mitte der Rippe zu verdecken, und ist vom Ansätze des Sternocleidomastoideus an das Schlüsselbein bedeckt. Vom Rande der Thoraxapertur, oder vom Uebergange über die I. Rippe herab treten nun A. und V. subclavia mit ihren Fortsetzungen als Axillaris, ab- und seitwärts convergirend, unter dem Schlüsselbeine hindurch, in den Raum der Achsel ein, um sich schräg durch denselben hinab an das noch in der Achsel steckende Ende des Oberarmes, speciell an den M. coracobrachialis, welcher mit dem medialen Kopfe des Biceps vom Processus coracoideus herab- kommt, anzulegen. Also vom Uebergange über den Rand der Rippe, vor und