28 Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. wenig-, die folgenden immer mehr, so dass sie gegen die Linie des Brustbeines an die sie direct oder indirect anschliessen, aufwärts convergiren. Sieben Rippen erreichen den directen Anschluss am Brustbeinrande, also mit sechs Zwischen- räumen zwischen ihnen. Aber der Ansatz der LH. bezeichnet beim gut aus Fig. 4. Weiblicher Thorax und Herz von vorn. gewachsenen männlichen Thorax schon die Mitte der Länge des Brustbein- randes. Also kommen auf die obere Hälfte desselben nur zwei, auf die untere vier Enden der Intercostalräume, das letzte ganz spitz auslaufend; beim weib- lichen ist die. Hälfte unterhalb des Ansatzes des III. sogar gewöhnlich etwas