5 Darmkanal. Luftwege. grossen Gefässen hervor in die beiden Lungen eintreten. In den Lungen ver- zweigen sie sich zunächst rechts in drei, links in zwei Hauptäste, Bronchia (erste Ordnung), entsprechend den rechten drei und linken zwei grossen Lappen, in die die Lungen getheilt sind, dann weiter in eine grössere Zahl von Aesten (zweiter Ordnung gewöhnlich genannt), welche ziemlich geradeaus durch einen grossen Theil der Dicke des Organes von der Gegend der Eintrittsstelle des Bronchius (dem Hilus der Lungen) rings gegen die Oberfläche ziehen. Aus diesen gehen dann durch weitere und weitere Verzweigung die kleinsten Bronchien hervor, welche durch erweiterte Enden, in die letzten kleinen, rings mit den blasenförmigen Alveolen besetzten Hohlräume der Lungen übergehen. So entsteht das zarte schwammig blasige Gewebe der Lungen, welches, wenn man es aus der Leiche herausnimmt, fast wie ein feinblasiger Schaum an der Luft in sich zusammensinkt, indem die feinen Blasen der Alveolen zwar nicht platzen, aber sich in Folge der Elasticität ihrer Wandung zusammen- ziehen und die in ihnen enthaltene Luft auf dem Wege der Bronchien und der Luftröhre, wenn dieselbe nicht zuvor zugebunden ist, austreiben. So lange sie aber in der rings geschlossenen Brusthöhle liegen, müssen sie den Raum der- selben , wie er durch die Gestalt des Thorax gegeben und unten durch das Zwerchfell abgeschlossen und soweit er nicht durch das Herz und die grossen Blutgefässe eingenommen ist, erfüllen und nehmen also rein passiv die Gestalt und den Umfang desselben an. Dieser Umfang verändert sich aber mit der Verengung oder Erweiterung des Thorax und mit der Hebung und Senkung des Zwerchfelles (s. I. Cursus S. 122 ff. Eigg. 34—37). Bei dieser Umfangsveränderung der Lungen tritt dann also jedesmal ein Theil der Luft in die Luftwege durch die Mündung derselben ein oder aus und darauf beruht das, was man rein äusserlich und mechanisch die Athmung nennt, die Einziehung oder Ausstossung der Luft durch die Vase (oder den Mund). Der Inhalt der letzten Endigungen des Luftweges in den Lungen und den Alveolen kommt freilich dadurch unter normalen Bedingungen weder heraus noch herein, weil immer auch bei stärkster Ausathmung noch ziemlich viel Luft (die sog. Residualluft) darin zurückbleibt. Trotzdem hat gerade hier der zwar unscheinbarste, aber trotzdem grösste äussere Stoffwechsel oder Aus- tausch von Bestandtheilen des Organismus und seiner Umgebung, der Aus- tausch der beiden Gase, die er am massenhaftesten braucht und von sich giebt, seinen Sitz. Die Luft, die hier mit den Wänden der Alveolen und durch sie hindurch mit dem in ihnen circulierenden Blute in nächster Berührung ist, giebt demselben beständig freien Sauerstoff ab und entzieht ihm Kohlensäure, die sich im Körper durch Verbindung des Sauerstoffes mit Kohlenstoff gebildet hat, so reichlich bildet, dass sie, wenn sie nur wenige Minuten angesammelt und nicht abgeführt würde, zu einem tödtlichen Gifte für den Organismus werden müsste. Beide Gase wandern nun aneinander vorbei auf dem Wege der Diffusion durch die communicirende Luftsäule, welche sich von der Mündung bis zu dem Ende der Luftwege erstreckt, das eine herein, das andere hinaus. Dazu ist nicht absolut nöthig, aber sehr förderlich, dass wenigstens ein