21 Cerebrospinales System. von denen aus der Wille auf die Nerven wirkt, die sich zu Bewegungsorganen verbreiten, und umgekehrt wo Empfindung am Ende von Nerven entsteht, die von Sinnesorganen herlcommen. Man kann also annehmen, dass Punkte in diesem Endigungsgebiete mit solchen in einem Sinnes- oder Bewegungsorgane durch zusammenhängende Faserleitungen verbunden sind und miteinander cor- respondiren, dass die Erregung sich von einem zum anderen Ende dieser Lei- tung überträgt. Entweder direct als ununterbrochene Fasern, oder wenn diese auch irgendwo auf dem Wege vom peripheren zum centralen Ende schon ein- mal in einer Anhäufung grauer Substanz eine Endigung erreichen, doch in der Art, dass von hier wieder eine Verbindung (nun also eigentlich schon eine Art von Commissur) weiter zum centralen Ende führt und die Erregung sich also weiter bis zu demselben fortsetzen kann. Und zwar liegen diese Enden regel- mässig auf der linken Seite des Gehirns, wenn die peripheren den Bewegungs- oder Sinnesorganen der rechten Seite angehören (Kreuzung der Bahnen Fig. 3. 1—10 p. und 1—10 c.). In solchen Vertheilungen von centralen Endigungen der peripheren Nerven im Gehirne wird die Verbreitung ihrer peripheren End- punkte in entlegenen Bewegungs- und Sinnesorganen gewissennassen wieder räumlich ausgebreitet oder projicirt, daher der Name des Projectionssystemes (Meynert) für diese Art von Anordnung correspondirender Nervenenden an der Peripherie und im Centralorgane. Dies ist das positivste Ergebnis einer Be- trachtung über den Zusammenhang der Bahnen und ihrer Enden im Nerven- systeme, welche anatomische Anhaltspunkte mit physiologischen Thatsachen verbindet. An sie knüpft alles übrige, was man davon weiss oder was man sich dazii combinirt, an. Was man noch weiss, ist, dass es ohne Zweifel innerhalb des grossen cerebrospinalen Centralorganes, im Gehirne sowohl, wie im Kückenmarke Orte giebt, wo sich Erregung von Nerven, die an ihrem peripheren Ende durch äussere Reize getroffen worden sind, auf solche überträgt, die sie an ihren peripheren Enden auf Bewegungsorgane übertragen, mit einem Worte, dass hier sogenannte Reflexcentra liegen, z. B. für- die Herzbewegung (vasomotorisches Centrum) und Athembewegung im Gehirn, andere ebenso im Rückenmark. Und hier haben wir uns also vorzustellen, dass in Theilen der grauen Substanz dieser Organe, Commissuren oder jedenfalls Wechselwirkungen zwischen solchen Enden centripetal und centrifugal die Erregung leitender Nerven stattfinden, an denen diese selbst einen ersten Abschluss in Zellen oder in grauer Substanz erreichen, mag derselbe zugleich zu Erregung von Empfindung oder durch den Willen in Beziehung stehen, oder nicht. Weiter liegt es nun sehr nahe, dass, wo Wille und Empfindung an die centialen Enden der motorischen und sensitiven Nerven geknüpft sind, also im Gehirn (schwerlich irgendwo im Rückenmarke), auch andere geistige Funktionen, die mit diesen ohne Zweifel in Wechselwirkung treten, nicht weit davon ihren Sitz oder ihre Organe haben müssen. Welcher Art diese sind, bleibt dunkel. Was man sich aber nun dazu combinirt, um sie nach thunlichster Analogie mit bekannten Gliedern des Nervensystemes in den Aufbau desselben einzu-