164 Vierter Theil. Hals und Kopf. pora quadrigemina und den Vievhügeln selbst zusammensetzt, in ähnlicher Weise wie der Centralkanal das Rückenmark, und öffnet sich dann vor- und auf- wärts unter den Vierhügeln hervor, in den III. Ventrikel der centralen Hälfte im Grosshirn. Also aus diesen Verbindungen der Rinden des kleinen Gehirns mit den Stammtheilen des verlängerten Markes und der Brücke resultirt die Bildung des IV. Ventrikels als eines quersenkrecht (frontal) gestellten, engen Spaltraumes, dessen \ orderwand die Rautengrube ist und der sich abwärts in dei hinteien Hiinspalte breit aufthut, aufwärts aber in den Aquiiduct zugespitzt ausläuft. Die Deck- und Rindenmasse der Grosshirnhemisphäre ist an die Kern- stücke desselben nicht rings breit angewachsen, sondern nur an den schmalen, fast ringsum laufenden Streifen derselben, welcher die innere und äussere Ober- fläche derselben, Seh- und Streifenhügel einerseits, Insel oder Lobus tectus andererseits von einander trennt (s. o. S. IGO). Auf diesem streifenförmigen Umfange des Kernstückes, der dasselbe vom oberen Seitenrande aus, vom und hinten hinab umgreift, sitzt die ganze Hauptmasse der Grosshirnhemisphären- rinde in der Form auf, dass zunächst eine starke weisse Markmasse, mit über- wiegend rings hinaus divergirender Faserung der Stabkranz oder die Corona radiata von ihr ausgeht und sich in Gestalt eines nach oben und der Seite gegen die äussere Schädelwölbung hin offenen Dreivierteltrichters, über der äusseren Seite des Kernstückes oder der Insel aufthut. Indem sich nun der freie Rand desselben mit stark verdickter Markmasse und grauem Ueberzuge zu mächtigen Wülsten aufwirft, entsteht rings um das Kernstück, dasselbe von oben, vorn und hinten umgreifend, eine Bildung, die Henle unter dem Kamen des ring- förmigen Lappens zusammengefasst hat, oder mit anderen Worten der grösste Theil der Hemisphären, oder überhaupt des ganzen Gehirnes, welche den Raum der Hirnschädelwölbung zu beiden Seiten der Falx bis an ihre Ober- fläche ausfüllt und mit, in die Oeffnung des Trichters herein umkippenden Rän- dern, über den Aussenumfang des Kernstückes, oder der Insel, oder des Lobus tectus zusammenschlägt. Indem sich nun so die Hauptmasse beider Hälften des Grosshirnes, ähnlich wie die des kleinen, aber in viel gröberer Gliederung, aus weisser Substanz mit einem grauen Ueberzuge auf baut und äusserlich die flachen Unebenheiten der Furchen und Windungen an ihr hervortreten, fassen sich die so gegliederte Oberfläche der ganzen starken Randverdickung des ringförmigen Lappens und die der von ihm rings umfassten Insel, sowie die glatte Fläche an der Seite der Falx und ihre unteren Hervorwölbungen auf dem Tentorium und den beiden vorderen Stufen der Schädelbasis zu der schon oben (S. 149 ff.) beschriebenen, äusseren Rinde des ganzen grossen Ge- hirnes zusammen. Die beiden Hemisphären aber, wie sie nun also, vollkommen getrennt von einander, durch die Kernstücke und Fedunculi auf dem Stamm des ganzen Ge- hirns aufsitzen, sind dann ausserdem in der Mitte des ganzen Schädels, in der Oeffnung unter dem freien Rande der Falx, mit einander verbunden durch die mächtigste Commissur im engeren Sinne des ganzen Gehirnes, d. h. quer