Henke, Handatlas II. I E i n 1 e i t u n g. I)as Hauptstück Arbeit im II. Cursus der Präpaririibungen ist die Ver- folgung der Gefässe und Nerven zwischen den andern Theilen hindurch, welche sie am Ende mit ihren feinsten Verzweigungen durchdringen. Aber die Grundlage der körperlichen Anschauungen ihres Verlaufes bleibt das Bild der gröberen Organe selbst, zwischen denen sie sich durchschlängeln, der Knochen, Gelenke und Muskeln, die im I. Cursus tractirt werden, und der grossen Ein- geweide, die in ihren Umrissen bei Sectionen zur Anschauung kommen. Aber beide und besonders die letztem spielen auch bei der Gefäss- und Nerven- präparation die bestimmenden Hauptrollen und werden also auch bei dieser Gelegenheit am eingehendsten studirt. Dazu kommen als einziges, mehr für sich dastehendes Stück des Gefäss- und Nervensystemes die Centralorgane der- selben, das Herz und das Gehirn. Geht nun das praktische Studium dieser Organe miteinander im Einzelnen stückweise, also topographisch vor sich, so muss es doch stets in Gedanken in die grossen einheitlichen Systeme gleich- artiger Organe mit gleichartigen Functionen eingefügt bleiben, wie dieselben in Vorlesungen und Lehrbüchern übersichtlich abgehandelt werden; doch dürfte es auch hier nicht überflüssig sein, sie einleitend kurz zu rec.apituliren. I. Uebersicht der Eingeweide. Die Hohlräume der grossen Eingeweide mit ihren Schleimhaut- und Driisen- W änden und Auskleidungen erstrecken sich von ihren Anfangs- und Endstücken in Mund, Nase und Schlundkopf, After, Penis und Scheidenvorhof, die schon im I. Cursus bei der quer gestreiften Muskulatur ihrer Mündungen abgehandelt sind, durch die Höhlen des Kumpfes in vier oder fünf Ausbreitungen: 1) des Darmkanales und 2) der Luftwege, deren Anfänge oben am Kopfende mit einander Zusammenhängen, 3) der Harnorgane und 4) oder 4) und 5) der in beiden Geschlechtern verschiedenen Genitalien, deren Enden unten im Becken Zusammenhängen.