Einleitung. 2 D arm k anal. Der Dannkanal zieht vom Munde oder wenigstens vom unteren Ende des Pharynx an, wo er sich noch mit dem Luftwege gekreuzt hat (vgl. 1. Cursus S. 53 Taf. XIII.), als fortlaufendes Rohr durch Brust und Bauch bis zur Mündung des Afters im Grunde des Beckens und wird beständig in der Richtung vom Munde zum Alter von der Masse des Inhaltes durchwandert, der teils von oben hereinkommt, theils aus seinen Wänden oder in ihn einmündenden Drüsen in ihn ergossen wird, und aus dem dann die zur Aufnahme geeigneten Bestandtheile oder Nahrungsstoffe in seine Wände eindringen. Sein Verlauf ist viel länger als die Entfernung seiner Enden, findet also nur dadurch Platz im Innern des Rumpfes, dass er in der Bauchhöhle sehr starke und mannichfache, theils an den Wandungen derselben angeheftete, theils auch sehr frei in ihr beweg- liche Schlingen und Windungen bildet. Er zerfällt der Reihe nach in folgende Hauptabschnitte: Oesophagus oder Schlund, das einfach gerade senkrechte Stück Darm- rohr, welches vom untern Ende des Pharynx vor der Brustwirbelsäule hinab- läuft, sich in den Trichter der Zwerchfellschenkel (siehe I. Cursus S. 121 Taf. XLV.—LXVII.) einsenkt und durch den Hiatus zwischen den oberen Enden derselben in die Bauchhöhle tritt, um sich hier sofort zum Magen zu erweitern. Mit einfach glatter Ring- und sehr starker Längsmuskelfaserschicht übt er eine kräftige abwärts fortschreitende Contraktion aus, welche den Inhalt der Mund- höhle im Anschlüsse an den Schlingakt im Pharynx schnell und sicher bis in den Magen hinabbefördert. Magen, der stark ausgedehnte oder wenigstens ausdehnbare Abschnitt des Darmrohres vom Eintritte des Oesophagus in den Bauch bis zu einer engen, oder wenigstens verengbaren Mündung am anderen Ende, welcher vom Hiatus im Zwerchfelle schräg abwärts und nach rechts verläuft mit oberem, kleinerem Rande, der mit ziemlich unveränderlicher Gestalt und Lage vom einen zum andern Ende verläuft, und grösserem, unterem, der je nach der Ausdehnung dem obern entweder annähernd parallel läuft oder weit nach unten und besonders nach links ausgreift. Am Magen ist die Anordnung der Muskulatur in der Wand so ausgebreitet und der Gegensatz von Längs- und Ringfasern so ver- wischt, dass hier wohl kaum eine vom einen zum andern Ende fortschreitende und den Inhalt fortschiebende Wirkung möglich ist, sondern nur eine allgemeine Füllung des ganzen Raumes bei Nachgeben und Entleerung bei Contraction der ganzen Muskulatur, das eine bei Aufnahme der Mahlzeit, die dann längere Zeit im Magen verweilt, das andere wenn sie hier genug verdaut ist und nun in die Fortsetzung des Darmes weiter befördert wird. Duodenum (Zwölffingerdarm, d. h. etwas mehr als zwei Handbreit lang), das kurze Stück Darm, schon sehr ähnlich dem dann folgenden Dünndarm, aber zum Unterschied von ihm in einer bestimmten Verlaufsrichtung, fixirt rechts vom Magen hinab und dann unter oder hinter ihm quer vor der Wirbel- säule nach links hinüberbiegend. Auf dieser Strecke ist die Bewegung des