77 Ovarium und Oviduct. Cretässe dos Üeckens. communis (s. o. S. 57 u. Gl), welche über dem Kreuzdarmbeingelenke an der Seiten- wand kerabkommen. Hier geben sie zunächst die Aeste für die über dem Dia- phragma liegenden Eingeweide, dann mit Umgehung des Diaphragmas auch die für das Gebiet unterhalb desselben und zugleich auch noch solche für die äusseren Bedeckungen des Beckens (s. u. bei der unteren Extremität) ab. Die Verbreitungen ober- und unterhalb sind vollkommen getrennt. A. und V. hypogastrica liegen in der Oeffnung des Beckens zwischen Kreuz- und Sitzbein, Apertura ischiadica, auf der inneren Seite des M. pyn- formis, der den oberen grösseren Theil derselben füllt (s. I. Cursus, Taf. LXIII, S. 167). Hier geben sie nun zunächst einige Aeste, die in der Wand des Beckens verlaufen und in sie eindringen: A. ileolumbaris auf-und seitwärts unter den Psoas und in die Darmbeingrube *); A. sacrales laterales zum Kreuzbein und Plexus sa- cralis; A. obturatoria vorwärts auf dem 'oberen Bande des Ob- turator internus entlang zum Ca- nalis obturatorius, durch den sie zum Becken austritt, um die Ur- sprünge der Adductoren an der Aussemvand desselben zu ver- sorgen (s. u. beim Oberschenkel). Sie anastomosirt mit der gerade oberhalb ihres Austrittes, im Aus- tritte der Cruralis unter dem Bauchmuskelrande aus dieser ent- springenden Epigastrica durch feine Zweige, die von beiden hinter die Symphyse der Scham- beine und den Ansatz des M.rectus an derselben verlaufen. Statt dessen kann aber hier ein stärkerer Zusammen- hang eintreten, indem die Obturatoria selbst statt hinten aus der Hypogastrica vorn aus der Cruralis entweder mit der Epigastrica zusammen als unterer Ast derselben, oder neben ihr aus dem Stamme entspringt, und dies ist eine der häufigsten und wichtigsten Arterienvarietäten. Sie läuft dann an der inneren Seite der grossen Schenkelgefässe hinter dem Schambeine hinab zu ihrem Aus- tritte aus dem Canalis obturatorius und kreuzt also die Lücke zwischen ihm und dem Ansätze der Sehne des Obliquus internus am Schambein (Ligam. Pouparti) *) Nur auf Taf. XXIV. im Abgänge von der Hypogastrica zu sehen, aber ohne Be- zeichnung. Fig. 20. Ursprung der A. obturatoria aus der Epigastrica.