199 Nerven des Auges, Ganglion ciliare, I. Ast des Trigeminus. aus dem Trigeminus (s. u.) tritt. Aus diesem kommen die Nn. ciliares (neben einigen direct aus dem Trigeminus, s. u.), welche von hinten in der Umgebung des Sehnerven durch die Sclera in den Augapfel eindringen und sich zwischen Sclera und Choroidea vorwärts zum Ciliarkörper, Ciliarmuskel und Iris ver- breitern Auf diesem Wege gelangen nun Fasern aus Oculomotorius und Tri- geminus, motorische und sensitive, und auch weiter her aus dem Zusammen- hänge des Sympathicus indirect zur Verbreitung im Innern des Auges und man weiss aus physiologischen Gründen, wenn es sich auch nicht durch Präparation nachweisen lässt, wie auf diesem Wege insbesondere die Muskeln oder die Be- wegungen im Innern des Auges von Oculomotorius und Sympathicus versorgt werden oder abhängen. Von ersterem die Einstellung des Auges für die Nähe durch den Ciliarmuskel und die Verengung der Pupille, von letzterem die Er- weiterung derselben. Der N. olfactorius (s. o. S. 153) tritt in die Nasenhöhle schon in Gestalt vieler einzelner Zweige durch die Löcher der Lamina cribrosa und verzweigt sich an der Schleimhaut der Scheide- und Seitenwand des oberen, engen Nasen- raumes in der Umgebung der oberen Muschel. Der I. Ast des Trigeminus tritt neben den motorischen Nerven des Auges durch die Fissura superior in die Augenhöhle, wendet sich dann seitwärts von ihnen, vom Sehnerven und den Mm. recti, aufwärts und kommt so dicht unter die Decke der Höhle zu liegen, wo er sich hauptsächlich in vorwärts diver- girende Zweige gegen den oberen Rand der Augenhöhlung vertheilt. Der grösste derselben ist der Supraorbitalis, welcher gerade vorwärts über den Levator palpebrae hinzieht und etwas näher dem Nasen- als dem Schläfenrande unter dem oberen Rande der Oeffnung hervorkommt, entweder durch eine Incisur oder ein durchbohrendes Loch in demselben, um sich von da aufwärts zur Stimhaut der Stirn zu verzweigen (s. o. S. 131, Taf. LVHL, LIX). Zuvor zweigen sich von ihm auf der Nasenseite der kleinere Frontalis und Supra- trochlearis ab, um ebenso vorn an der Grenze von Stirn und Nase hervor- zukommen; ebenso nach der Schläfenseite der Lacrymalis versorgt zunächst die Thränendrüse, die unter der Jochbeinecke in einer Vertiefung der Decke der Augenhöhle über dem Fettpolster in derselben liegt, und giebt dann auch noch kleine Zweige seitwärts unter dem Rande hervor und durch das Jochbein hindurch, mit hinteren aus dem II. Aste zusammenkommend, an die Haut der Gegend über dem Jochbein. Gleich Anfangs aber hat sich vom I. Aste, wo er neben den anderen Nerven und den Muskeln ansteigt, der Nasociliaris getrennt, der unter den oberen Muskeln hindurch in den Raum zwischen den Recti und um den Sehnerven herum eindringt und einwärts über denselben hinweggeht. Hier giebt er die lange Wurzel zum Ganglion ciliare (s. o.) und daneben auch Ciliares direct in das Auge. Dann verlässt aber sein Rest an der Grenze von oberer und Nasen- wand der Augenhöhle (horizontalem Theile des Stirnbeines und Lamina papy- racea des Siebbeines) die Augenhöhle und geht unter der vom Stirnbein gebil- deten Decke des Siebbeinlabyrinthes über dasselbe hinweg, um auf dem vor-