Harnorgane. Genitalien. in den Schleimluiutkanal der weiblichen Theile eingeführt wird und den Samen in dieselben aus seiner Mündung ergiesst. Nicht so einfach entsprechen die weiblichen Geschlechtsorgane dem einfachen Typus des Zusammenhanges von Drüsen durch Ausführungsgänge mit einer äusseren Schleimhautmündung. Die Keimdrüsen, in denen sich der Keim- stoff, die Eier, bilden, die Eierstöcke, Ovarien, die auch ursprünglich zu beiden Seiten in der Nähe der Nieren, hernach auch tiefer herabgerückt, aber doch nicht ausserhalb der Bauchhöhle, sondern im Grunde derselben links und rechts im Becken liegen, stellen sich rein anatomisch nicht wie andere wahre Drüsen als blinde Endigungen offener Gänge dar, oder umgekehrt ihre inneren Hohl- räume haben keinen offenen Verbindungsweg nach aussen. Das Product der Drüse, die Eier, können dieselbe also auf keinem präformirten Wege verlassen, sondern werden nur durch eine Berstung ihrer Oberfläche ausgeschieden, welche, solange die Production dauert, regelmässig etwa alle vier Wochen, wenn ein Ei zur Abstossung kommt, eintritt (gefolgt von der regelmässigen Blutung aus den äusseren Geschlechtsteilen). Auf diese Art gelangt es nun auch noch nicht an die Oberfläche, sondern zunächst in den inneren Raum der weiblichen Bauchhöhle. Und das innere Ende der Schleimhautgänge, welche die Bestimmung haben, die Eier weiter zu befördern, der Oviducte, hat seinerseits kein blindes Ende, wie andere Ausführungsgänge in den Drüsen, sondern öffnet sich frei in dem innern Raume der Bauchhöhle und kann hier also die vom Ovarium ausgestossenen Eier aufnehmen. Diese beiden Gänge münden nun aber nicht sogleich, wie die männ- lichen Vasa deferentia in eine gemeinsame Fortsetzung mit dem Harnwege, sondern vereinigen sich wie die Ureteren von beiden Seiten her in der Mitte in einem muskulösen Behälter, dem Uterus, welcher die Eier aufnimmt, und in welchem sie eventuell verweilen und sich zur Bildung der Frucht in ihm hier wieder dauernd festsetzen, wenn sie durch Hinzutreten von männlichem Samen befruchtet sind. Vom Uterus führt der einfache ziemlich weite und schlaffe Schleimhautkanal der Scheide (Vagina) zur Mündung hinab oder um- gekehrt zu ihm hinauf, in welchen bei der Begattung das männliche Glied ein- dringt, durch welche die menstruale Blutung abfliesst und bei der Geburt das Kind austritt. Das Ende der Scheide vereinigt sich eigentlich nicht mehr zu einer gemeinsamen Fortsetzung mit der kurzen weiblichen Harnröhre, sondern beide münden nur nebeneinander in der flachen Vertiefung der Scham- spalte oder des Scheidenvorhofes, deren Wände einen ziemlich allmäligen Uebergang von der äussern Haut der Schamgegend zu der Schleimhaut beider Kanäle darstellen. 2. Uebersicht des Gefäss-Systemes. Der grösste lheil des Gefäss-Systemes besteht aus den unter sich com- municirenden grösseren und kleineren Gefässrökren nebst ihren Erweiterungen zum Herzen, in welchen das Blut enthalten ist und circulirt. Die Wege des Zusammenhanges derselben untereinander fassen sich zu den Bahnen des Kreis-