144 Vierter Theil. Hals und Kopf. ^.ahte, welche che, Höhe der Wölbung in die Knocheneinheiten der Deck- knochen theilen, die Kreuznaht, welche das Stirnbein mit dem Scheitelbein und die Lambdanaht, welche das Scheitelbein mit der Schuppe des Hinterhaupts- beines verbindet. Dieselben sind an ihren oberen Enden durch die Pfeilnaht zwischen dem linken und rechten Scheitelbeine, an den unteren durch die Schlafennaht verbunden, in welcher das Scheitelbein mit den Theilen des Keil- nnd Schläfenbeines zusammenstösst, die sich über den Band der Schädelbasis erheben. Die Seitenwand des Gewölbes ist oberhalb der Mittelstufen der Basis durch den flachen Eindruck der Schläfe, welchem der M. temporalis anliegt, Fig. 27. Hirnschädel von der Seite. abgeplattet. Die Grenze desselben geht über dem Ohre hinweg aus dem obe- ren Bande des Jochbogens hervor, dann in weitem Bogen nach hinten, dem Bande des Hinterhauptes und Scheitels entlang und vorn bis zur Grenze der Stirn, wo sie hinter dem Seitenrande der. Augenhöhlenöffnung hinab weder an den oberen Band des Jochbogens anschliesst. Hinten kreuzt sie die Schläfennaht etwas vorwärts vom Anschlüsse an die Lamdanaht, also ohne das Hinterhaupt zu erreichen; vom dagegen überschreitet sie die Krauznaht, greift also auf die untere Seitenecke des Stirnbeines über, die dadurch noch mit in die Schläfe einbezogen wird. Die Grenze des Eindruckes der Schläfe ver- läuft sich hinten und oben sehr flach in die Wölbung des Hinterkopfes und Scheitels; vorn dagegen vertieft er sich stark hinter die ihn überragende Ecke der Stirn und den vorragenden Seitenrand der Augenhöhlenöffnung unterhalb derselben.