143 Schädelbasis. zackige Gestalt. l)a aber die Bekleidung des Knochens mit der Dura mater sich glatt über und zwischen diesen Unebenheiten ausspannt, so resultirt docli eine ziemlich einfache Gestalt diese Gegend in der Mitte der Basis. Sie stellt eine kastenförmige Erhebung derselben dar, die sich ebenso hoch wie die Kanten der Felsenbeinpyramide über die hinteren und wie die Keilbeinflügelkante über die mittlere Stufe der Basis erhebt. Ihre obere Fläche wird zu beiden Seiten durch eine aus Dura mater gebildete scharfe Kante begrenzt, welche die Enden von der des kleinen Keilbeinflügels und der Felsenbeinpyramide der- selben Seite mit einander verbinden. Nach hinten aber bricht sie mit einem quer gestellten Knochenrande ab, welcher das Dorsum sellae genannt wird, weil vor ihm im Keilbeinkörper der von der Dura mater überdeckte Eindruck der Sella turcica liegt. Rückwärts vom Dorsum sellae fällt die Mitte der Basis mit der hinteren Seite oder dem Clivus des Basilarbeinkörpers ebenso schräg zum Grunde der hintersten Stufe ab, wie zu beiden Seiten von ihm mit den Hinterflächen der Felsenbeinpyramide. Nach vorn aber geht die obere Seite der Erhebung des Keilbeinkörpers, über die von Dura mater gedeckt e Seil tiu'cica hinweg, glatt und eben in die vorderste Stufe über. Indem sich nun so die Mitte der Basis, deren Kern der Keilbeinkörper bildet, über die beiden Seitentheile der mittleren Stufe erhebt, die vorderste aber flach auf ihr ausläuft, die hinterste bis zu ihr ansteigt, so gruppiren sich die vertieften Gebiete der ganzen Basis um diese Erhebung in ihrer Mitte in der Art, dass sich ihre vordere und hintere Stufe in der Stirn und im Hinter- haupte einfach von der einen zur anderen Seite ausbreiten, in der mittleren aber eine linke und rechte Grube, zwischen der Felsenbeinpyramide und dem vorderen Absätze der Basis (Hinterwand der Augenhöhle) durch die Er- hebung in der Mitte von einander getrennt sind. Die hintere Grube hat einen flachbeckenförmigen Boden, der von seinem Grunde, wo das grosse Hinter- hauptsloch sich in den Rückgratskanal öffnet, ringsum zu den umgebenden Rändern, dem Dorsum sellae, den Kanten der Felsenbeinpyramide und dem hinteren Umfange der ganzen Schädelbasis ansteigt. Die beiderseitigen Mittel- gruben sind rings von den steilen, ansteigenden Wänden des Keilbeinkörpers, der Schläfe, der Felscnbeinpyramide und der ansteigenden Platte des treppen- stufenartigen Absatzes überragt, mit welchem sich die vorderste Stufe der Basis über sie erhebt. Die vorderste Stufe liegt ziemlich flach ausgebreitet im Ni- veau des unteren Randes der Stirn; doch erheben sich ihre Seitentheile über den Augenhöhlen etwas mehr als die Mitte über dem Siebbein. Das Schädelgewölbe steigt ringsum steil über dem Rande der Schädel- basis an, besonders vorn und an den Seiten, um sich in der Höhe der Stirn und des Scheitels rund zusammenzufassen; hinten geht der beckenförmige Boden der Basis etwas abgerundeter in die den Nacken überragende Wölbung des Hinteikopfes über. Der ganze Umfang der Wölbung vom Nacken bis zum unteren Rande der Stirn tlieilt sich in drei Portionen, die etwa den drei Stufen der Basis gegenüberliegen, aber nur eine sehr unbestimmte Abschnürung ihrer Ausladungen gegeneinander zeigen. Sie werden abgegrenzt durch die