40 Erster Theil. J>ie Höhlen des Rumpfes. übrige zwischen Herz und Halsapertur des Thorax gruppirt. Zuerst mit schwacher Convexität nach rechts und vorn, hinter dem rechten Brustbeinrande, von der 111. zur II. Rippe ansteigend, biegt er sich zwischen II. und I. stark nach links, hinter dem Brustbeine hindurch und am untern Ende der Luftröhre vorbei, dann links um sie herum und über ihren linken Ast hinüber, noch mehr rückwärts und nun zugleich abwärts, an die linke Seite der Brustwirbelsäule heran und geht nun steil abwärts in den absteigenden Verlauf über. Dieser liegt der Brustwirbelsäule bis hinab zum Zwerchfelle an, doch nicht rein senk- recht, sondern so viel nach rechts ablenkend, dass er beim Durchtritt durch das Zwerchfell schon nahezu mitten vor die Wirbelsäule zu liegen kommt. Er ist von der Pleura überzogen, die vom linken Mediastinum über das hintere hinweg in die des hinteren Thoraxumfanges übergeht. Auf der Höhe des Arcus der Aorta, vor und links vom unteren Ende der Luftröhre entspringen die drei grossen Arterien für Hals, Kopf und Arm: 1) Anonyma, welche schräg auf- und rückwärts vor der Luftröhre und hinter dem rechten Schlüsselbeingelenk ansteigt und sich dicht oberhalb desselben, also in der Halsapertur (auf der Vorderfläche der Lungenspitze) in die rechte Carotis und Subclavia theilt, 2) und 3) die linke Carotis und Subclavia, welche auch links neben der Luftröhre zur Halsapertur steil emporsteigen, wo sich dann auch ihre Wege erst scheiden. Indem nun beiderseits die Carotis zum Seitenrande der Halswirbelsäule (vom VI. Wirbel an) und durch ihre gerade Fortsetzung als Carotis interna zur Schädelbasis aufsteigt, die Subclavia aber seitwärts abbiegend über die Mitte der I. Rippe hinüber aus der Apertur der Brust austritt, so ist der Arcus der Aorta und mit ihm das Herz durch sie alle oben am Hals, Kopf und Rande der Apertur wie aufgehängt. Die beiden Hauptvenen des grossen Kreislaufes, Cava superior und inferior kommen einander, gerade von oben und unten, hinten im rechten Vorhof entgegen. Die inferior taucht hier nur eben, rechts hart vor der Wirbelsäule, durch das Foramen quadrilaterum des Zwerchfelles, aus dem Einschnitte im hintern Rande der Leber auf und senkt sich ganz kurz (weniger lang als breit) in die hintere, untere Ecke des rechten Vorhofes ein, die damit zum fest fixirtesten Punkte der ganzen Oberfläche des Herzens wird. Die Cava superior entsteht aus einer linken und rechten Anonyma und diese entstehen wieder dicht hinter beiden Schlüsselbeingelenken aus den beiderseitigen Venen des Halses und Kopfes, Vv. jugulares und der oberen Extremität, Vv. subclaviae. Von da geht nun die rechte ganz gerade abwärts in die Cava über, die linke dagegen tritt sehr schräg hinter dem Brustbein und vor allen drei Aesten des Arcus aortae vorbei hinzu. So entsteht von oben nach unten, aus rechter Anonyma und der Cava superior, durch den rechten Venensack des Vorhofes zur Cava inferior, eine durchlaufende senkrechte Blutsäule, welche den rechten Brustbeinrand überragend, von hinter dem rechten Schlüsselbeingelenk bis lechts hart vor der Wirbelsäule auf das Zwerchfell herabzieht. Zwischen ihr und der Wirbelsäule bleibt der Raum für die Luftröhre, Speiseröhre und den Hilus