9»; Zweiter Theil. Untere Extremität. A plantaris interna, die etwas schwächere, Hegt etwa unter der Grenze des Abductor hallucis und des Flexor digitorum comm. brevis und verzweigt sieh vorwärts in der Richtung zur grossen Zehe. A- Plantaris externa, die etwas stärkere geht quer unter dem hinteren Fnde des hlexor digg, brevis hindurch über das des Quadratus hinweg, wendet sich dann vorwärts unter der Grenze von Abductor digit. V. und Flexor digg brevis, und verzweigt sich in der Richtung gegen die kleine Zehe hin. Etwa in der Mitte der Länge des Fusses aber, wo die Mittelschicht der Sohle bestehend aus den Sehnen der langen Flexoren mit den sich an sie ansetzenden kleinen Muskeln (vgl. I. Cursus Taf. LXX1X. S. 190.) ihre geringste Breite erreicht, biegt sich das Ende der Arterie um den Seitenrand derselben herum, um nun unter ihr in der tiefsten Muskelschicht, gedeckt vom Adductor hallucis, wieder quer über die Basalenden der Mittelfussknochen zum hinteren Ende des Zwischen- raumes zwischen dem I. und II. derselben zu verlaufen, wo sie mit dem von oben hier eintretenden Ende der Dorsalis pedis (s. u.) anastomosiert. So entsteht der tiefe und einzige Arcus der Arterien in der Fusssohle, welcher nun vorwärts Aeste abgiebt, die sich theils in der Umgebung, also in der Tiefe der Sohle verzweigen, theils über die Zwischenräume der ersten Zehengelenke auslaufen und hier in die letzten Zweige zu den Zehen theilen. Unterschenkel vorn und Fussrücken, A. und V. tibialis antica und dorsalis pedis. (Taff. XL, XLI.) Die A. und AE tibialis antica treten von der Theilung der Poplitea mit einem ganz kurzen Ende Verlauf vorwärts, durch das obere Ende des Zwischen- raumes, um sich dann sofort wieder abwärts zu biegen und auf der Vorderfläche der Membrana interossea, also unter oder zwischen den Muskeln der Vorderseite herabzulaufen. Sie liegen dann anfangs zwischen den beiden grösseren derselben, welche bis hoch hinaufreichen, Tibialis anticus und Extensor digitorum comm. longus, und weiter abwärts, wo als kleinerer zwischen ihnen der Extensor hallucis dazu kommt, zwischen diesem und dem Tibialis. ATor dem Gelenke zwischen Unterschenkel und Talus aber, wo diese Muskeln in Sehnen übergehen, geht die des Extensor hallucis über die Gefässe hinweg, und von liier an liegen sie nun also zwischen seiner Sehne und der des Extensor communis digitorum. So zwischen ihnen hervor tretend, setzen sie sich als Gefässe des Fussrückens, A. und V. dorsalis pedis über das Os naviculare und I. Keilbein, sehr deutlich zu Tage tretend fort. Das Ende dieses Verlaufes tritt in das hintere Ende des Zwischenraumes zwischen I. und EL Metatarsus ein, um mit dem der Plantaris externa (s. o.) anastomosirend den Arcus plantaris zu bilden. Aus der Tibialis antica geht gleich anfangs ein recurrirender Ast, A. recurrens (Taf. XLI., die Bezeichnung vergessen) zur Vorderseite des Knie- gelenkes hinauf, dann giebt sie im Verlaufe am ganzen Unterschenkel hinab viele kleine Zweige zu den umgebenden Muskeln, in der Gegend der Fuss- gelenke Malleolares und Tarseae zu der Umgebung und auf dem Fussrücken Zweige zum Extensor digg, brevis.