Vierter Theil. Hals und Kopf. 138 höhle, wo sie sicli zuletzt mit dem II. Ast des Trigenius verzweigt. Aul' dem Wege dahin aber kreuzt sie die Mm. pterygoidei und die grossen Nerven aus dem 111. Ast und giebt hier die Aeste ab, welche die Umgebung versorgen. Der Anfang dieses Verlaufes oder die Theilung der Carotis externa liegt dicht hinter dem dreieckigen Loche, zwischen den Ansätzen der beiden Pterygoidei am Kiefer und nun tritt die Maxillaris entweder, wie die beiden grossen sen- sitiven Nerven und mit ihnen sich kreuzend, in dies Loch von hinten herein und läuft aufwärts über den oberen oder externus weiter, wie die Nerven ab- wärts über den unteren oder internus; oder aber sie bleibt auf der inneren Seite der ganzen Platte und geht hinter dem externus hinauf, wo ihm noch der ganze III. Ast des Trigeminus aufliegt. Das Ende ist in beiden Fällen dasselbe, denn auf der Aussenseite des Pterygoideus externus vorwärts hinauf geht es gerade in die Ecke vor der Wurzel des Processus hinein. Von hinter ihm her aber tritt die Arterie zwischen der kleinen Portion des Muskels die neben dem Processus an der Schädelbasis, und seinem Hauptstücke, das von ihm selbst entspringt, hindurch, um so über dem letzten herüber in die Fossa einzutreten, oder sie durchbohrt auch das Hauptstück des Muskels. An beiden Seiten desselben gehen Aeste von ihr hinauf und entspringen dann im einen oder andern Falle mehr oder weniger direct aus dem Hauptverlaufe. Man kann auch sagen, die Fortsetzung desselben zu dem Ende in der Fossa pterygomaxillaris folgt entweder den Aesten an der einen oder anderen Seite des Muskels. Die Aeste aus dem Verlaufe des Maxillaris interna vom Ursprünge aus der Carotis, hinter dem Loche zwischen den Mm. pterygoidei, bis zum Auseinander- fahren in ihre Endäste von der Fossa pterygomaxillaris aus, entsprechen etwa denen des III. Astes vom Trigeminus mit Ausnahme des Lingualis: A. alveolaris inferior tritt mit dem gleichnamigen Nerve in den Knochen- kanal des Unterkiefers, versorgt ebenso die Zähne und endigt als Mentalis zum Foramen mentale austretend (s. o. S. 134). Aa. temporales profundae entspringen, wie die vorige, aus dem Ver- laufe der Maxillaris auf der Aussenseite des Pterygoideus externus oder treten nur, mit der Alveolaris, durch das Loch zwischen den Muskeln aut die Aussen- seite derselben, wenn die Maxillaris mit ihrer 1 ortsetzung jenseits bleibt, vei- zweigen sich aufwärts zwischen Schädel und Schläfenfascie in den 31. tempo- ralis und geben auch den Ast für den Masseter über die Incisur des Untei- kieferastes herüber. A. meningea media entspringt vor dem Austritte der Maxillaiis in as Loch zwischen den Muskeln, oder aus ihrem Verlaufe auf der Innenseite des externus, steigt hinter dem Ansätze desselben, an der inneren Seite des Kieferge lenkes auf und tritt durch das Foramen spinosum in den Boden der Schädelhohle, um sich an der Innenseite der Seitenwand derselben zwischen Knochen und Dura mater hinauf zu verzweigen (s. u.). Die Venen dieser Gegend bilden in dem lockeren Gewebe zwischen den Mm. pterygoidei und Unterkieferast den dichten Plexus pterygoideus, der seinen