178 Vierter Tlieil. Hals und Kopf. herein und nach Oeffnung und Ausräumung der Schädelhöhle, indem wir zu- nächst von der Seite in die Schläfe, bis auf die Schädelbasis herab, einschnei- den und so zwischen Auge und Ohr, oder Augenhöhle und Felsenbein ein- dringen (etwa mit zwei senkrechten Sägeschnitten, die schräg, dicht hinter der Augenhöhlenöffnung und dicht vor dem Ohre, gegen das Foramen ovale conver- giren). So wird zwar zunächst eigentlich nichts Neues biosgelegt, aber der Anschluss der Gegend unter der Schläfe (Mm. pterygoidei und III. Ast des Trigeminus), an die Seite des Keilbeinkörpers, den Vorderabhang der Felsen- beinpyramide und die Rückwand der Augenhöhle übersichtlich aufgedeckt und man kann nun leicht weiter in alle drei eindringen. I. Felsenbeinpyramide, Keilbeinkörper und Gehörorgan. Die Felsenbeinpyramide hat ihren Namen von dem Vergleiche mit einer vierseitigen Pyramide, die mit ihrer Längsachse schräg von der Seite und hinten nach der Mitte und vorn in der Schädelbasis liegt, mit der Spitze (die aber fehlt) gegen das Keilbein, mit der Basis gegen die Oberfläche. Ihre obere Kante mit zwei von ihr schräg vor- und rückwärts abfallenden Flächen bildet die Erhebung zwischen der hinteren und mittleren Grube der Basis (s. o. S. 142). Eine ähnliche untere gegenüber muss man sich mehr dazu denken; doch ist auch hier eine Art von hohem Kamm mit vorderen und hinteren, etwas zurück- weichenden Oberflächen, entlang dem ganzen Knochenstreifen erkennbar, der sich mit so kräftiger Gestalt und Masse hier zwischen die Hinterhauptsgrube und die Rückseite des Kiefergelenkes und der Kaumuskelgegend, hart vor der Verbin- dung der Schädelbasis mit der Wirbelsäule einsekiebt. Er schliesst den grössten Theil der Hohlräume zur Aufnahme der verschiedenen Abschnitte des Gehör- organes ein und insbesondere der grösste derselben, das sog. mittlere Ohr, zieht sich als langer, ziemlich gerader Schleimhautkanal, um den sich alles übrige gruppixt, vom oberen Ende der Pharynx, unter dem Keilbeinkörper, an der Unterseite der Pyramide in ihrer Vorderhälfte, bis zu seinem blinden Ende im Processus mastoides, dicht unter der Schädelhöhle entlang. Im Hauptstück dieses Kanales, der Paukenhöhle, treffen die beiden anderen Abschnitte des Gehör- organes, äusseres und inneres Ohr, zusammen und sind ihre Communications- mündungen durch die bewegliche Abschluss- und Verbindungseinrichtung des Trommelfelles und der Gehörknöchelchen miteinander verbunden. Ausserdem ist der Knochen von den Mündungen aller drei in den Hirnschädel, den Pharynx und an die äussere Oberfläche hinaus und von dem Durchtritte der Carotis in- terna und des N. facialis durch die Schädelbasis durchdrungen. Der Keilbeinkörper mit seinem Ueberzuge von Dura mater bildet die Er- hebung im Centrum der Schädelbasis zwischen der linken und rechten mittleren Grabe. Sein Seitenüberzug, der in diese Grube abfällt, geht rückwärts in den der Vorderfläche der Felsenbeinpyramide über und indem sich das Tentonum am oberen Rande der Pyramide ansetzt, läuft es mit dem vorderen Ende vom Rande seiner Oeffnung über den Rand zwischen oberer und Seitenfläche des