Dritter Theil. Obere Extremität. Die Gefässe und Nerven der oberen Extremität kommen mit einander als A. und Y. subclavia und als Plexus brachialis vom unteren Ende des Halses (s. unten) seitwärts berab und treten unter dem Schlüsselbein hindurch in die Achselhöhle oder den Raum zwischen Thorax und Schulter (vergl. I. Cursus S. 65 und Taff. XVHI, XIX, XXII) ein. Hier liegen sie nahe bei einander und geben ringsum Aeste ab, treten dann aber nach miten aus ihr hervor, um am Oberarm bereits zu divergiren, besonders die Nerven. Am unteren Ende des Oberarmes aber ziehen sich ihre Fortsetzungen wieder um die Ellbogenbeuge zusammen und verzweigen sich weiter von da hauptsächlich auf der Beugeseite des Unterarmes und der Hand. Die Verfolgung ihrer Yertheilung zwischen den umgebenden Knochen und Muskeln theilt sich also bequem zunächst in die zwei Hauptabschnitte des Verlaufes, 1) durch die Achsel und am Oberarm, 2) vom Ellbogen über den Vorderarm hinab und an der Hand. I. Schulter und Oberarm. Der Raum der Achsel zwischen der Schulter und der Seite des Thorax (vergl. I. Cursus S. 65) wird vom durch das Schlüsselbein und die Pectoral- muskeln, hinten durch das Schulterblatt mit den ihm breit anhaftenden Muskeln nebst Teres major und Rand des Latissimus dorsi überdeckt, stellt also eine Art von Kanal dar, welcher zwischen diesen sie deckenden Wänden, an der Seite des Thorax, zwischen ihm und der Schulter herabläuft und sich oben zwischen Schulterblatt und Schlüsselbein gegen die Seite des Halses, unten zwischen Pectoralis major und Latissimus dorsi über den Thorax hinab auf- thut. Hier ragt dann seitwärts der Oberarm von der Schulter herab aus ihm hervor. In diesen Raum treten die Gefässe der Extremität über den Seitenumfang der oberen Brustapertur herüber, die Nerven vom Seitenrand des unteren Endes der Halswirbelsäule herab, durch die obere Oeffnung, hinter dem Schlüsselbein hindurch, ein und convergiren in ihm ab- und seitwärts miteinander und mit den Knochen und Muskeln des Oherams, um sich, aus der unteren Oeffnung