10 Einleitung. jenei eischlaflt, und also seinen Inhalt austreibt, wenn jener ihn aufnehmen kann. Es bedarf nun nicht wieder noch eines Abschlusses durch Klappen zwischen ihm und den Venen, weil die Action nicht so stark ist, dass sie die fortdauernde Zuströmung des Blutes aus den Venen zurückdrängen würde, und diese dauert also gleichzeitig mit der Entleerung des Vorhofes fort, überdauert sie auch und füllt den Ventrikel mehr und mehr, bis er sich von Neuem con- trahirt und den in ihm angesammelten Inhalt in die Arterien austreibt. So läuft das Blut beständig stossweise durch das Herz schnell und mit stossweisen Verstärkungen durch die Arterien, langsam und gleichmässig durch die Capillaren und ebenso wenn auch wieder schneller, durch die Venen zum Heizen zuiiick, überall aber passirt in gleicher Zeit die gleiche Menge, so dass es sich nirgends anhäuft, sondern gleichmässig vertheilt bleibt. Doppelter Kreislauf. ln dem doppelten Kreisläufe des Menschen (und der warmblütigen Wirbel- thiere, Vögel und Säugethiere) sind zwei Herzen mit zwei Capillargefässgebieten durch Arterien und Venen in der Art verbunden, dass das Blut in geschlossener Bahn abwechselnd zwischen ihnen hin und her geht. Das eine dieser beiden Capillargefässgebiete sind nur die Lungen, das andere alle übrigen von Blut durchströmten Organe des Körpers. Die Bedeutung dieser Einrichtung für den Stoffwechsel, den das Blut vermittelt, besteht darin, dass der Stoffwechsel des Blutes, den es in den Lungen erfährt, die Athmung oder der Austausch der Oase zwischen Blut und Luft, Aufnahme des Sauerstoffes, Abgabe der Kohlen- säure, den grössten Theil des ganzen Stoffwechsels nach aussen darstellt und dem grössten Theile dessen im Inneren aller andern Organe, der Bildung von Kohlensäure und dem Verbrauche des Sauerstoffes dazu ausgleichend gegenüber- steht. Es würde zur Unterhaltung dieser beständig nöthigen Ausgleichung nicht genügen, wenn nur ein Theil des Blutes aus dem Herzen in die Lungen gelangend der Athmung ausgesetzt würde und dann mit dem aus allen andern Organen im Herzen wieder zusammenkäme und sich mischte, sondern die ganze Masse, die aus allen andern Organen in einem Herzen zusammenkommt, wird von da in die Lungen und dann erst durch ein zweites Herz wieder in alle andern Organe verbreitet. Beide Herzen sind so aneinander gewachsen, dass sie zusammen in äusser- lich zusammenhängender Gestalt den einfachen Körper des Gesannntherzens bilden, der mitten in der Brust liegt und annähernd, aber keineswegs rein symme- trisch in rechte oder linke Hälfte zerfällt. Aber beide haben doch, innerlich vollkommen getrennt voneinander, ihre Communicationen durch Venen und Arterien mit getrennten Capillargebieten. Verfolgen wir den Lauf des Blutes durch dieselben von irgend einem Punkte seiner zusammenhängenden Bahn, z. B. von dem Herzen aus, dem rechten, in welchem es aus den Capillaren des grössten Theiles aller Organe durch die Venen derselben zusammenkommt. Von hier geht es durch die aus demselben entspringende Arterie, die Lungen-