187 Trigeminus und Facialis, Petrosus superficialis major. spur ins, der falschen OefFnung, so genannt, weil er zwar eine Oeffnung, aber kein Ausgang des Nerven aus dem Kanäle ist. Denn gerade liier biegt er sich ganz plötzlich, im Geniculum, rechtwinklig rückwärts und nach der Seite, also in die Richtung der Achse der Pyramide und läuft wieder im Knochen weiter am Fusse der lateralen Hälfte ihres vorderen Abhanges dicht über die Paukenhöhle und die oberen dicken Enden des Ambos und Hammers, über den Vorhof, das ovale Fenster und den Steigbügel hinweg. Dann biegt er sich zum zweiten Male, beinahe ebenso plötzlich und rechtwinklig, gerade ab- wärts, um hinter der Communication zwischen Paukenhöhle und Antrum ma- stoideum hinab, durch das Foramen stylomastoideum an der inneren Seite des Processus mastoideus aus der Schädelbasis hervorzutreten und sich hinter dem Kiefergelenke hervor ins Gesicht zu verbreiten (s. o. S. 133). Der Hiatus und das Geniculum liegen gerade über der Stelle, wo sich auch die Sehne des M. mallei rechtwinklig biegt, um von hinten an den Hammer und das Trommel- fell zu treten, die zweite Biegung des Canalis und N. facialis über und hinter der Grenze von Paukenhöhle und Antrum mastoideum. Etwas tritt aber doch aus der falschen Oeffnung, Hiatus spurius, hervor, ein Ast des Facialis, der hier ebenfalls rechtwinklig, aber gerade entgegen- gesetzt, wie seine Hauptfortsetzung von der ersten kurzen Strecke seines Ver- laufes abgeht, der N. petrosus superficialis major, so genannt von seinem Verlaufe, zwar nicht an einer natürlichen Oberfläche des Körpers, aber doch des Präparates von der Basis des geöffneten und entleerten Hirnschädels, an der er sofort zu Tage tritt, wenn man nur die Dura mater vom vorderen Ab- hang der Pyramide herunterreisst. Hier liegt er in einer Furche des Knochens, die am Fusse dieses Abhanges, vom Hiatus spurius, parallel der Achse der I yramide, dicht über dem M. mallei, der Tuba und der Carotis in der Rich- tung zum Keilbeinkörper zieht, und verschwindet hier unter dem III. Aste des Trigeminus. Diese Strecke seines Verlaufes in der Rinne des Schläfenbeines fällt gerade in eine Linie mit der des Facialis im Kanäle nach der Biegung im Geniculum und zeigt den Weg zur Oeffnung des mittleren Ohres von oben. Denn, wenn man hart vor ihr und in ihrer Fortsetzung nach der Seite hinein- meiselt, so kommt man in die Tuba mit dem M. mallei und in die Pauken- höhle mit den dicken oberen Enden des Hammers und Ambos. Will man tiefer hinter das Trommelfell und auf den Steigbügel und das ovale Fenster ein- nngen, so muss man zuvor die Strecke des Facialis über ihm bloslegen und herausnehmen. Dieser N petrosus superficialis major gelaugt daun, an der Carotis vorbei, untei dem III Aste des Trigeminus und durch den Faserknorpel des Fora- men lacermn hindurch in den Canalis Vidiauus, von dem die Wurzel des Processus pterygo des durchbohrt wird und erreicht so in der Fossa pterygo- maxillans (s. u.) den Anschluss an die untere Portion des II. Astes vom Tri- geminus mit dem Ganglion sphenopalatinum. Auf diesem Wege gelangen seine nsem schliesslich mit den Nn. palatini aus dem II. Aste durch den Canalis palatinus zum Gaumen und versorgen dessen Muskeln. So stellt dieser Nerv