42 Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. welches die Wurzeln der Lunge fest an den mittleren Organcomplex der Brust an- und durch die Luftröhre mit ihm oben am Halse aufgehängt sind (Taf. IX). Der Ductus thoracicus, der Hauptkanal des Lympli- und Chylus- gefässsystemes, der unter dem Zwerchfelle aus der Vereinigung von Mesenterial- und andern Bauchästen entsteht, tritt mit der Aorta durch den Schlitz zwischen den rechten und linken Zwerchfellschenkeln und läuft an der rechten Seite der absteigenden Aorta durch das hintere Mediastinum hinauf, lieber dem Arcus der Aorta schliesst er sich der linken A. subclavia an und gebt in der Hals- apertur über sie hinweg und hinter der V. jugularis hindurch, um in der Ecke zwischen ihr und der Subclavia in letztere zu münden. Herzbeutel. (Taf. III. VI. VII. und X.) Der grösste Theil der Oberfläche des Herzens, bis an die Ränder aller von ihm abgehenden Gefässe heran, und noch angrenzende Stücke der letztem dazu sind glatt überzogen und von der serösen Haut des Herzbeutels umhüllt. Glatter Ueberzug und umhüllender Beutel inseriren sich aneinander rings um den Abgang der Gefässe und zwar um zwei Gruppen derselben, die beiden Ar- terien und die sämmtlichen Venen, so dass dadurch zwei Stile gebildet werden, an denen das Herz in der Höhle seines Beutels aufgehängt ist, an den Arterien nach oben, an den Venen nach hinten, aber zugleich auch nach oben, unten, links und rechts; man kann sagen: noch wie eine Schlinge des Gefässsystemes, aus der es in der Entwickelung entsteht, in den Beutel hineinhängt. Der glatte Ueberzug erstreckt sich über die ganze freie Oberfläche der Ventrikel, den grössten Theil der Vorhöfe und nicht unbeträchtliche Strecken beider Arterien und der Cava superior, also über die ganze Vorderseite des Herzens und der nach oben abgehenden Gefässe bis zum obern Ende des an- steigenden Stückes der Aorta hinauf, über die Seitenflächen bis schräg nach hinten und oben an die Seiten der Cava superior und A. pulmonalis, an den Hilus der Lungen und an das untere Ende des hintern Mediastinums heran, unten über die dem Zwerchfelle aufliegende Fläche der Ventrikel bis an die Vena cava inf. heran und hinten wieder noch etwas am linken Vorhofe hinauf. Der umhüllende Beutel ist unten breit und fest mit dem Zwerchfelle ver- wachsen. Seitwärts vom Herzen aber vereinigt er sich in ganzer Ausdehnung mit der Pleura des Mediastinums zu einem einfachen, membranösen Septum mit zwei glatten Oberflächen zwischen Herz und Lungen, welches sich unten auf der Grenze der Stücke des Zwerchfelles inserirt, denen das Herz und die Lun- gen aufliegen. Kommt dazu der Anschluss des Mediastinums oben an die Brustapertur und hinten an die Wirbelsäule, so werden dadurch das Herz und die ganzen Mittelorgane in ihrer Verbindung und Lage zusammengehalten. Nach vorn reicht diese aus Herzbeutel und Pleura gebildete Platte bis an den schmalen Streifen des vorderen Mediastinums, und indem liier die Pleura zu beiden Seiten in den inneren Ueberzug der vorderen Brustwand übergeht, bleibt