71 Männliche Genitalien. Oeffnung auf seiner Höhe, die zu der kleinen, blinden Blase der Vesicula pro- statica oder des Uterus masculinus (rudimentäres Analogon des weiblichen) führt. So fasst sich innerhalb der Prostata der männliche Geschlechtsapparat mit der Harnröhre zur gemeinsamen Fortsetzung zusammen. Den Uebergang der Harnröhre von der Prostata zum Penis, aus dem Raume über zu dem unter dem Diaphragma, macht die ganz kurze Strecke der Pars nuda, so genannt, weil sie keinen eigenen zugehörigen Umhüllungskörper wie Prostata oder Schwellkörper hat. Sie ist aber erst recht fest umfasst und hxirt durch die Muskulatur des Beckenbodens, weil sie es eben ist, welche den Schlitz des Levator und gleich unter ihm die quergespannte Platte des M. transversus perinaei profundus durchbohrt. Dadurch ist sie und mit ihr die ganze männliche Harnröhre am festesten in den Boden der Bauchhöhle unten im Becken eingespannt und hinter dem unteren Rande der Symphyse einge- stellt. Gleich unter dem Muskelboden tritt ihre Fortsetzung in die Wurzel des Penis ein. Der Penis setzt sich, mit der Wurzel in die vordere Ecke des Becken- ausganges, zwischen den Schambeinen, eingespannt, mit dem freien Theile unter der Symphyse desselben hervorragend, aus den zweierlei Corpora cavemosa zu- sammen, den paarigen Corpora penis, die am unteren Rande der Grenze von Scham- und Sitzbein entspringen, vorwärts unter der Symphyse convergiren und sich von da an zur Bildung des unter ihr hervorragenden Gliedes in der Mitte aneinander legen, und dem unpaarigen Corpus urethrae in der Mitte, welches die Harnröhre von der Pars nuda bis zu ihrer Mündung umgiebt. Es beginnt im Beckenboden, gerade unter dem Schlitze des Levator, also dicht vor dem After mit dem dicken Ende des Bulbus, legt sich dann als schlanke, weiche Wand- verdickung um die Röhre, in die Furche an der Unterseite der beiden Corpora penis ein und überragt dieselben endlich mit der dicken Anschwellung der Eichel, welche den letzten Abschluss des ganzen Gliedes bildet. Indem nun die Harnröhre aus dem Schlitz herab in den Bulbus eintritt, biegt sie sich nach vorn um und tritt unter der Sjunpliyse hervor in den freien Theil des Penis ein. So entsteht aus dem Verlaufe abwärts durch die Pro- stata mit dem Uebergange durch die Pars nuda und dann vorwärts durch den Bulbus die Biegung der männlichen Harnröhre von der Blase bis zum Ein- tritte in den beweglichen, über die Oberfläche hervorragenden Penis, welche hinter und unter dem Rande der Symphyse herum etwa ein Viertheil eines Kreises beschreibt, dessen Centrum in der Symphyse, gleich hoch mit dem Anfänge desselben in der Blase, und gerade über dem Ende liegt, mit dem es in den Penis eintritt. Weibliche Genitalien. Die weiblichen Genitalien hängen mit dem Ende der Harnwege nur unter- halb des Diaphragma und auch nur sehr äusserlich dadurch zusammen, dass die Enden ihrer beiden Ausgangskanäle, Harnröhre und Scheide, in denselben