168 Vierter Tlieil. Hals und Kopf. mit dem Balken, vorn etwas näher an die Mitte heran, hinten etwas weiter seitwärts ausgreifend, erstrecken sie sich als enge, centrale Hohlräume bis in die drei vorragendsten Ecken der Hemishpären in Stirn, Schläfen und im Hinter- haupt. Im vorderen Theile läuft parallel mit dem Eornixschenkel die Stria cornea, die Grenze der Seh- und Streifenhügel, schräg seit- und rückwärts über die Oberfläche des Kernstückes. Seitwärts schliesst die Ausbreitung der Ven- trikel mit der Vereinigung des Stabkranzes und Balkens auf ihrem Seitenrande ab. In die Ecken der Hinter- und Unterhörner strecken sich vom Ende des Spleniums aus die länglichen Markwulste des Pes hippocampi minor und major hinein. Die Spalte, die von hinten unter dem Splenium des Balkens hinein über den Vierhügeln und um die Sehhügel hinum in die centrale Höhle des grossen Gehirnes eindringt, ist im Grunde des tiefen Einschnittes zwischen ihm und dem kleinen (also gegenüber dem Bande der Oeffnung im Tentorium) von Pia mater geschlossen und unter dieser Decke dringt nun als Fortsetzung von ihr die grosse Tela choroidea mit Gefässplexus in die Spalte ein und breitet sich in der centralen Höhle weit aus. Zunächst unter dem Splenium eindrin- gend, wo die Zirbel so in sie aufgenommen ist, dass man sie beim Aufheben der Tela von ihrem Stile abhebt, breitet sich dieselbe unter dem Psalterium über dem III. Ventrikel aus. Dann schiebt sie sich aber weiter mit starken Seiten- flügeln unter den Fornixschenkeln hindurch und breitet sich in den Seitenven- trikeln über Seh- und Streifenhügel und mit verdicktem, freien Rande bis in die Hörner hinein aus. In diesen freien Rändern der Tela zieht sich der Plexus der Gefässe entlang, von der Mitte, wo er hinter dem freien Rande des Septum pellucidum, zu beiden Seiten, durch die Oeffnung des Foramen Monroi, zwischen Fornix und Sehhügeln tritt, bis hinten in das Unterhorn herab, wo er wieder im Ende der Hirnspalte an die Pia der Oberfläche anschliesst. Hier tritt von unten die A. plexus choroidei (s. o. S. 152) in ihn ein. Die V. magna da- gegen (s. o. S. 146) entwickelt sich aus ihm über der Mitte des III. V en- trikels und tritt nach hinten zwischen Splenium und Zirbel aus ihm aus zum Anschlüsse an den Sinus tentorii. Also kommt auch hier, wie im ganzen Ge- hirn der Zufluss von den Arterien unten herein und der Abfluss der Venen geht oben wieder hinaus. Faserung und graue Substanz, Leitungsbahnen. Der Verlauf der Nervenfasern, aus denen sich das Mark, oder die weisse Substanz der Centralorgane des Nervensystemes zusammensetzt, spricht sich zum Theil in der Gestalt der strangförmigen Stücke des Rückenmarkes und des Himstammes, wie sie oben beschrieben ist, aus, zum Theil lässt sie sich auch durch Zersplitterung von in Spiritus oder sonstwie erhärteten 1 räparaten durch die Hirn- und Ilückentheile hindurch verfolgen, indem dieselben ähnlich wie gekochtes Fleisch von mehr oder weniger durchwachsenen Muskeln leicht nach der Zugrichtung der ihnen vorherrschenden Fasern spalten lassen. Diese