Lungen und Thorax. aber convex gegen das Brustbein hin gebogen ist; die II. und 111. noch sehr 21 Die obere, kleinere oder die Halsapertur, gebildet von dem Ringe des ersten Paares Rippen in ihrer Verbindung mit Brustbein und erstem Brustwirbel, ist etwas querlänglich rund und liegt in einer von hinten nach vorn ab- schüssigen Ebene, öffnet sich also nach vorn und oben. Ihr hinterer Rand ge- bildet vom ersten Brustwirbel mit dein Anschlüsse der Rippen an seine Quer- fortsätze ist also der obere Rand des ganzen Thorax. Seine seitlichen Ecken, also die Querfortsätze des ersten Brustwirbel bilden die Gipfel der stumpfen Spitzen, in welche sich die Wölbung des Thorax beiderseits oben zusammen- fasst und hier liegen darin die stumpfen Spitzen der Lungen. Ihre Aussen- seite wird noch von der Biegung der obersten Rippen umfasst. Der Rest ihrer Vorderfläche liegt im Seitentlieile der Halsapertur und in der Ebene derselben, zu beiden Seiten des Zusammenhanges der Organe am Halse und in dem Mittelstücke der Brust. Die untere, grössere oder die Bauchapertur der Brust hat ihrem Um- fange nach auch eine querlänglich runde Gestalt, aber sie wird nicht als ein- facher Ring von einem Rippenpaar umfasst, weil die untersten Rippen nicht von hinten bis vorn am Brustbein herum reichen, liegt auch nicht, Avie jene in einer Ebene, sondern ihr Rand läuft von A’orn in der Mitte, am unteren Ende des Brustbeinkörpers, zu beiden Seiten schräg hinab zum tiefsten Stande auf dem Uebergang von vorn nach hinten (Axillarlinie) und A'on da weiter nach hinten beinahe ebenso steil schräg gegen die Wirbelsäule A\rieder hinauf. Der hintere Teil wird von den beiden letzten Rippen gebildet, Avie sie A'on der Wirbel- säule schräg herabkommen, die XH. A'on der XI. überragt, so dass das freie Ende der letzteren mit seiner Spitze den tiefsten Stand des ganzen Randes bezeichnet. Der vordere Teil desselben aber setzt sich aus den Knorpeln der nächstoberen Rippen bis zur VII. zusammen, indem sich dieselben aufwärts umgebogen an- einander legen und so schliesslich mit dem Ende des VII. an das des Brust- beinkörpers anschliessen. Hier stossen die linken und rechten im sog. Thorax- Avinkel zusammen, der bei einem kräftig erwachsenen männlichen Thorax etwa einem rechten gleichkommt, bei Weibern dagegen meist ein etAvas spitzer, bei Kindern stets ein stumpfer ist. Die Entfernung der beiden Aperturen oder die Höhe der ganzen Aussen- Avand des Thorax (und der Lungen) ist am kürzesten vorn in der Mitte, avo sie nur der Länge des Brustbeines (ohne Processus xiphoides) entspricht, schon länger hinten in der Mitte, da etwa je ZAvei Wirbel sowohl höher hinauf als Aveiter hinabreichen als das Brustbein, bei weitem am längsten aber auf der Seite vom Querfortsatze des ersten Brustwirbels zur Spitze der XL Rippe. Auf der ganzen, rund gewölbten Aussenfläche dieser Thoraxwand laufen die Rippen mit ihrem grössten Theile, d. h. soweit sie Knochen sind, alle einander parallel, also wie die erste und die letzte, oder Avie die ganz obere, und die hintere Hälfte der unteren Apertur, von hinten und oben nach vorn und unten. Mit ihren knorpeligen Vorderenden aber biegen sie sich vor- und aufwärts um, und zwar von einer Linie aus, welche das Ende der I. mit dem der XL verbindet,