8 Einleitung, lautes zusammen, in welchen das Blut immer abwechselnd zwischen den Sammel- behältern der Herzen und den feinen Verteilungsgebieten der Capillargefasse durch die doppelten Verbindungswege der Arterien und Venen hin und her bewegt wird, in der einfachsten Form als einfacher Kreislauf zwischen einem Herzen und sämmtlichen Capillargefässen. Das Blutgefäss-System des Menschen mit seinem sogenannten doppelten Kreislauf stellt eine zweifache Wiederholung eines solchen einfachen Kreislaufes dar mit zwei Herzen und zwei Gebieten von Capillargefässen, zwischen denen das Blut abwechselnd hin und her be- wegt wird. In einem Theil desselben sind aber noch weitere Verbindungen von Capillargefässgebieten unter sich eingeschaltet und, wenn wir den Zustand des Körpers vor der Geburt als Embryo im Mutterleibe, der seine Spuren in der fertigen Form zurücklässt, berücksichtigen, so wird das innere Schema des doppelten Ivreislauies noch durch weitere solche Einschaltungen modificirt. Ferner schliessen sich den Blutgefässen auch noch solche communicirend an, welche kein Glied im Zusammenhänge des Kreislaufes sind, auch kein Blut führen, aber einen Inhalt, der durch die Verbindung mit den Blutgefässen zwar nicht aus diesen herkommt, aber in sie ergossen wird und sich mit dem Blute mischt. Eine summarische Uebersicht des ganzen Gefäss-Systemes setzt sich demnach zusammen aus dem Bilde zuerst eines einfachen Kreislaufes, dann der Combination zweier solchen zum doppelten, ferner der Einschaltungen in den- selben, und endlich des Anschlusses der Gefässe, die kein Blut führen. Einfacher Kreislauf. In einem einfachen Kreisläufe verbreitet sich das Blut von einem Herzen aus in alle Capillargefässnetze der verschiedensten Organe und kehrt aus allen zum Herzen zurück, bevor es sich wieder in andere verbreitet. Es erfährt in den verschiedensten Organen durch Aufnahme oder Abgabe von Bestandtheilen die verschiedensten Veränderungen, die sich aber alle durch Mischung wieder axisgleichen, wenn es von allen in das Herz zurückkehrt. Die Verbindungs- wege zwischen dem Herzen und den Capillaren sind zu jeder Stelle der letz- teren doppelte, Arterien und Venen für die Bewegung des Blutes vom Herzen zu den Capillai’en und umgekehrt, so dass das Blut auf beiden stets in der- selben Richtung in Bewegung bleibt und vom Herzen durch die einen zu den Capillaren, von da durch die anderen zurück stets eine geschlossene Bahn be- schreibt, daher der Name des Kreislaufes. Das Hauptstück des Herzens ist der sackförmige Ventrikel mit Ein- und Ausgang nahe beieinander zum Anschlüsse an die Wege herein und heraus. Er hat eine mehr oder weniger abgerundet kegelförmige Gestalt, mit der Basis in der Umgebung des Ein- und Ausganges und stumpfer Spitze gegenüber. Seine Wand ist ein Muskel und als solcher der Hauptmotor für die Blut- bewegung. Wenn er sich contrahirt, ti'eibt er es aus; wenn er erschlafft, kann es wieder herein. Es geht aber nur zu einer Oeffnung hinaus, zur andern herein, weil dieselben mit Klappen versehen sind, deren eine sich nur