Inhalts-V erzeichniss. Einleitung. Seite 1. Uebersicht der Eingeweide 1 Darmkanal ^ Luftwege Harnorgane Genitalien ® 2. Uebersicht des Gefässsystemes 7 Einfacher Kreislauf ® Doppelter Kreislauf Einschaltungen in den Blutkreislauf, Pfortader und Nabelgefässe 13 Anschlüsse an die Blutgelasse, Lymph- und Chylusgefässe 16 3. Uebersicht des Nervensystemes 17 Weisse und graue Substanz, Nerven und Ganglien 18 Cerebrospinales System 19 Sympathisches System 22 Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. I. Brust 25 1. Pleura und Lungen 26 Thoraxumfang 26 Zwerchfell 29 Mediastinum 30 Luftröhre und Lungen 32 2. Herz und Gefässe der Brust 32 Gestalt des Herzens 33 Lage des Herzens 36 Die grossen Gefässstämme in der Brust 39 Herzbeutel 42 Gefässe der Herz- und Brustwand 44 3. Nerven der Brust 46 Cerebrospinale Nerven, Vagus, Phrenicus, Intercostales 46 Sympathische Nerven, Grenzstrang und Splanchnicus . . . • 47 II. Bauch 47 1. Baucheingeweide und Bauchfell , 48 Därme und Mesenterien 48 Magen, Leber, Milz, Pancreas, Duodenum und Netze 50 Retroperitoneale Organe, Nieren, Ureteren, Nebennieren und Geschlechtsdrüsen . 53