Erster 'l’lieil. Die Höhlen des Kumpfus. Mitte zwischen ihnen liegt das Herz mit den grossen Gefässstämmen, von denen die des kleinen Kreislaufes auch sogleich zu den Lungen divergiren und mit den Luftröhrenästen den Stil (oder Hilus) bilden, durch den die Lungen beider- seits an die Organe in der Mitte angehängt sind. Die Nerven der Brust liegen an beiden Seiten der von hinten in den Thorax hereinragenden Wirbelsäule und auch des Organcomplexes in der Mitte, der die Pleurahöhlen trennt. Wir be- trachten daher zuerst die Pleurahöhlen und Lungen in ihrer Ausdehnung links und lechts im Thoiax, dann das llerz und die grossen Gefässe mitten zwischen ihnen, und dann die Nerven, wie sie zu beiden Seiten von diesen hinabziehen. I. Pleura und Lungen. Die Lungen sind ihrer Structur nach das zarteste grössere Organ des ganzen Körpers. Die dünnwandigen Bläschen der Alveolen, welche den grössten Tlieil derselben bilden, sind im Lehen und in der unversehrten Leiche von der Luft wie zu einem feinen dichten Schaum ausgedehnt, welcher in Folge der Elasticität ihrer Wände die Neigung hat, in sich zusammen zu sinken. Wenn man daher die Brust aufschneidet, die Lungen bloslegt oder gar heraus holt, so zieht sich eine gesunde Lunge in der Tliat sogleich auf einen kleineren Um- fang zurück. Nur entzündete oder sonst durch Infiltration verdichtete Lungen oder Theile derselben sind steif genug, um ihre Gestalt beizubehalten. In der noch geschlossenen Brust aber müssen die Lungen den gegebenen Kaum der Pleura- höhlen genau ausfüllen, weil nichts anderes da ist, um an ihre Stelle einzu- treten, und der durch die Nasenlöcher bis in die Enden der Alveolen reichende Luftdruck die Bildung eines leeren Raumes in der geschlossenen Pleurahöhle verhindert. Die Folge ist, dass die Lunge in der geöffneten Brust, oder gar die herausgenommene keine bestimmte Gestalt mehr hat. Aber im Leben und noch in der unversehrten Brust der Leiche hat sie eine solche doch, weil sie eben stets den genauen Ausguss der Pleurahöhle, je nach deren Begrenzung, durch ihre Wände und auch mit den Veränderungen derselben bei der Athmung darstellt. Die Gestalt der Lunge und der Pleurahöhle zugleich ergiebt sich also aus der Betrachtung der Gestalt und Beweglichkeit ihrer Wände, d. h. des Thoraxumfanges, des Zwerchfelles und der Seiten des mittleren Organ- complexes in der Brust, welcher die linke und rechte Pleurahöhle trennt. Thoraxumfang. Der ganze Aussenumfang des Thorax hat die Gestalt eines von hinten nach vom etwas abgeplatteten Ellipsoides oder Üvoides mit aufrecht stehender Längs- achse, welches nach oben spitzer ausläuft oder eigentlich auszulaufen scheint, weil es oben näher an sein ideales spitzes Ende heranreicht, unten in grösserer Ent- fernung von demselben abgebrochen ist. An beiden Enden aber öffnet sich der Innenraum desselben, umfasst von einem freien Rande der Aussenwand gegen Hals und Bauch.