170 Vierter Thei). Hals und Kopf. sie darstellen, noch deutlicher bestätigen. Die oberen Enden der Rückenmarks- strange , die sich ja durch Entfernung der grauen Substanz trennen lassen, gehen bei nach oben fortschreitender Zerfaserung mehr oder weniger getrennt in die dei Medulla oblongata über. Man siebt Theile der linken und rechten Vorder- stlänge sich beim Uebergang in die Pyramiden schräg ansteigend kreuzen. Man sieht sie nach Aufdeckung von Schichten der Brücken durch dieselben weiter- laufen und vorn als Bestandtlieile der Pedunculi des grossen Gehirnes wieder heiauskommen. Man sieht ferner innerhalb dieses Weiterverlaufes durch die Brücke starke Bündel der Seitenstränge, die weiter unten noch den Kern der Olive umschliessen, sich in die geraden Fortsetzungen der Pyramiden mischen. Alles dies v\ eiss man ja nun noch genauer und mehr im Einzelnen aus den Ergebnissen moderner, mikroskopischer und physiologischer Untersuchungen. An den Kernstücken des kleinen Gehirnes und ihrer Fortsetzung in die Gliede- rung des Arbor vitae der Hemisphären und des Wurmes ist freilich im Groben von dem Zuge der Fasern durch Zerfaserung wenig zu erkennen; aber hier kann man wohl von selbst annehmen, dass die Stränge, die als Crura herein- kommen, sich in den Kernen vielfach durchdringen und weiter in die Mark- blätter gegen die von grauer Substanz überzogene Oberfläche derselben aus- stralilen, ähnlich wie im grossen Gehirn, weil nicht abzusehen ist, wo sie anders bleiben und endigen sollten, und dies wird durch das mikroskopische Bild an der Grenze des Markes und der grauen Substanz bestätigt. Graue Substanz hängt sich nun an die weisse im Verlaufe der Markstränge durch das Gebiet des kleinen Gehirnes, auch abgesehen von der Rinde des- selben, mehrfach an, aber doch immer nur in kleinen Portionen, verhältnis- mässig zu der Masse der Markstränge. Statt im Rückenmark rings um den Centralkanal im Innern, liegen Anhäufungen von Ganglienzellen im verlängerten und weiter hinauf im Boden des IV. Ventrikels, der ja die erweiterte Fort- setzung des Centralkanales ist (s. o. S. 163), in der Rautengrube auf der Rück- seite der Markstränge, die durch das Gebiet der Brücke aufsteigen und hier entspringt aus ihnen der grösste Theil der Hirnnerven, deren Fasern dann die Markmassen vorwärts durchdringend, äusserlich aus den Furchen des verlän- gerten Markes und aus der Brücke hervortreten, so besonders der X. der Vagus aus dem länglichen, grauen Streifen der Ala cinerea im Gebiet des Calamus scriptorius und nicht weit davon die anderen drei letzten Hirnnerven, wo also eine Hauptcentralstelle für die Regulirung der Bewegungen des Athmens und des Blutkreislaufes liegt, so der Trigeminus und die Augenmuskelnerven in der Umgebung des Locus coeruleus im oberen Ende der Rautengrube, auch eines länglichen Streifens von stark pigmentirter grauer Substanz. Ueber den grauen Grund der Rautengrube laufen, oft sehr deutlich und durch die weisse Farbe stark abstechend, die Striae acusticae, Fäden, die zum Hörnerven treten, quer seitwärts in die Ecke zwischen den Crura cerebelli und dem verlängerten Marke hinaus, wo der Kerv herauskommt (s. o. S. 154). Auch zwischen die Mark- schichten der Brücke und der sie durchsetzenden Fortsätze der Markstränge aus dem verlängerten Mark sind Lager von grauer Substanz eingeschaltet. Eine