55 Nieren und Ureteren. Im Hilus der Niere erweitert sich der Ureter trichterförmig zum Nieren- becken und dieses verzweigt sich in die kleineren Trichter der Nierenkelche, welche sich mit ihren Enden an die Drüsensubstanz ansetzen. Hier ragt der innere Theil derselben, die Marksubstanz, welche die geraden Harnkanäle (offene und Schleifen) und Gefässe enthält, in Ge- stalt stumpf kegelförmiger Zapfen in sie herein und die Enden der Harnkanäle mün- den auf der Spitze derselben in die Kelche. Die äussere oder Rindensubstanz aber, welche die gewundenen Kanäle (Anfangsstücke und Schaltstücke) und die Glomeruli der Nieren enthält, umschliesst die ganze Drüse aussen in sich zusammenhängend, so dass die Basis der einzelnen Markkegel, die den Nieren- kelchen entsprechen, mit convexer Grenz- fläche in sie hineinragt. An der Grenze beider treten mit dem Kelche auch die Blutgefässe an die feste Drüsensubstanz her- an und verzweigen sich von da in Mark und Rinde. Die Nebennieren liegen als dünne dreieckige Scheiben mit scharfem oberen und etwas dickerem unteren Rande am oberen Ende der Nieren auf und an den Zwerchfellschenkeln oberhalb derselben an, die rechte etwas höher als die linke. Denn die rechte streckt sich mit oberer Spitze an der Seite der V. cava inferior steil hinauf; die linke aber duckt sich unter dem Oesophagus zwischen Nieren und Zwerchfell bis auf die Nieren- gefässe hinab. Zu den retroperitonealen Organen gehören von Hause aus auch die Geschlechtsdrüsen, indem sie sich beim Embryo im Anschlüsse an das untere Ende der Nieren (wie die Nebennieren an das obere), an der hinteren Bauchwand entwickeln und hier auch ihre Gefässverbindung behalten. Ihre Wanderung von da an der Wand der Höhle hinab (Descensus), einer der spä- testen Vorgänge in der Entwickelung des Eötus, führt die weibliche, das Ova- rium in das Becken (s. u.), die männliche aber, den Hoden durch den Leisten- kanal in seine oberflächliche Lage in der Nähe des Penis, wo er von der Haüt- lalte des Hodensackes aufgenommen wird. Der Ho de ist auch dann noch, als aus der Bauchhöhle ausgewandertes Eingeweide, das aber durch den langen Stiel des Samenstranges noch mit ihr in Verbindung steht und am unteren Rande ihrer vorderen Wand anhängt, ein in einer eigenen kleinen, serösen Höhle, der Tunica vaginalis propria, nach hinten wandständig befestigtes Organ. An seinem hinteren Rande sitzt ihm das Anhangsgebilde des Nebenhodens an, bestehend aus den vielfach gewundenen Ausgangskanälen der Drüse, welche sich gegen das untere Ende Fig. 14. Fläclienschnitt durch die Xiere.