Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. :so m der Glitte ein wenig eingesenkt, als Scheidewand zwischen der Brust- und Bauchhöhle ausgebreitet. Abwärts von dieser Linie aber, bis hinab zur In- sertionslinie des Zwerchfelles oder der unteren Pleuragrenze, in einer Aus- dehnung, die man von aussen mit der flachen Hand etwa bedecken kann, ist zwischen 1 horax und Zwerchfell nur eine Spalte, kein Kaum, also auch keine Lunge darin, sondern der untere Rand derselben läuft an der oberen Grenze dieser Spalte etwa horizontal um die Seite des Thorax herum. Dies ist im Leben der Stand der Dinge und insbesondere des unteren Innigenrandes bei Erschlaffung des Zwerchfelles, bei Verkleinerung der Lunge oder bei Exspira- tion. Man überzeugt sich von der platten Anlagerung des Zwerchfelles am Thorax in der Leiche noch, wenn der Bauch geöffnet, die Brust noch ge- schlossen ist, indem man mit den Fingern innen auf dem Zwerchfelle oder aussen auf den Intercostalmuskeln herumtastet und jede dieser Bewegungen von gegenüber sieht. Wird aber auch die Brust geöffnet, so fällt das Zwerch- fell herab und schlaff’ in sich zusammen. Wenn sich nun aber im Leben die Muskulatur des Zwerchfells activ an- spannt, so entfernt es sich oberhalb seiner Insertionslinie am Rande des Thorax von der Innenfläche desselben und spannt sich schräg von da zur Höhe der Mitte hinauf. Aus vereinigter Pars perpendicularis und horizontalis wird ein schräg nach der Seite und hinten abschüssiger Abhang. In den Raum zwischen diesem Abhange des Zwerchfelles und der Aussenwand rückt nun die Lunge mit einer keilförmigen Vergrösserung ihres Umfanges ein und ihr unterer Rand rückt dabei ganz oder nahezu in die Ecke zwischen Thorax und Zwerchfell ein oder an die untere Pleuragrenze heran und daraus resultirt im Leben der Stand der Dinge bei Inspiration. Dies wechselnde Verhalten der Pleura oberhalb der Insertionslinie des Zwerchfelles wird ausgedrückt durch die Be- zeichnung des Raumes zwischen ihrer unteren Grenze und dem Stande des un- teren Lungenrandes in der Leiche als „complementärer Sinus“, sofern er in der Leiche und bei ExspKation keine Lunge enthält, sich aber bei Inspiration zur Aufnahme der Vergrösserung derselben aufthut. Mediastinum. Der Ausdruck „Mediastinum“ wird in verschiedenem Sinne gebraucht; doch ist trotzdem meist klar, was jedesmal gemeint ist. Ursprünglich hat er wohl den ganzen Complex von Organen bezeichnet, der die beiden Lungen von einander trennt, sodann aber die Oberfläche, welche derselbe den Räumen beidei Lungen zukehrt, oder den Pleuraüberzug derselben, welcher oben und unten an die Halsapertur und an das Zwerchfell, hinten und vorn an Wirbelsäule und Brustbein anscliliesst; endlich aber auch die letzteren beiden Anschlüsse in der Art, dass man sich den linken und rechten zu dem Streifen zusammen gefasst denkt, in welchem die Mittelorgane an Brustbein und Wirbelsäule anhaften, „vorderes und hinteres Mediastinum“.