Kernstücke des kleinen und grossen Gehirnes. 161 seits an den unteren Rand der einander zugekehrten Innenoberflächen der Kern- stücke, oder der Seil- und Streifenhügel ansetzt. Sie bildet also den Boden eines engen senkrechten Spaltraumes zwischen denselben, welcher sich nach oben über ihnen weiter ausgebreitet aufthut. Fast das Festeste, was denselben in der Mitte Zusammenhalt, ist das Chiasma der Sehnerven (s. o. S. 153), in dem sich, auf dem vorderen Rande des Keilbeinkörpers, die hinter den Pedunculi herumkommenden Tractus zusammenfassen, um sich vorwärts wieder in die Nervi fortzusetzen. Rückwärts vom Chiasma tritt der graue Boden etwas vor- gewölbt, als Tuber cinereum aus der Lücke zwischen den Pedunculi und dem Tractus hervor und aus ihm wieder die beiden erbsengrossen Corpora mammilaria und der spitze Stil des Infundibulum, an welchem der Anhang des Fig. 31. Hirnstamm von der Seite. Gehirnes, oder die Hypophyse hängt (s. u.). Vorwärts vom Chiasma verstärkt sich der Boden durch quere Fasern zu einer Markplatte, die sich dann am vorderen Ende aufwärts umbiegend (als Genu corporis callosi) in die mächtige Commissur zwischen den beiden Grosshimhemispliären, den Balken oder das Corpus caUosmn fortsetzt, welches die Decke des Spaltraumes (Ventrikels) zwi- schen den Kernstücken bildet. V Deck- und Rindenmassen, Ventrikel. . , ,Die Deck; m,d Kindenmassen zerfallen in die zwei grossen Hauptstücke s kleinen und grossen Gehirnes, welche getrennt von einander an den Kern- Sj?, RäU"’e aW Und mter de™ T“‘orium erfüllen und mit 11