89 Hüfte und Oberschenkel, Gelasse vorn. Weiter verlaufen nun die A. u. V . cruralis bei aufrechter Stellung des Menschen ziemlich rein senkrecht über die \ orderfläche der gesammten I latte der Adductoren herab, also mit dem Knochen des Oberschenkels, in seiner bei aufrechter Stellung schiefen Lage, abwärts convergirend, und dabei schlägt sich die Vene unter allerlei kleinen Variationen, Schlängelungen und halben Heilungen allmälig von der inneren auf die hintere Seite der Arterie hinum. So erreichen sie nun im unteren Dritttheile des Oberschenkels den Anschluss an den Knochen und mit ihm die Oefihung des Schlitzes im unteren Lnde der Adductoren zwischen dem Ansätze derselben an die Linea aspera und den der Randsehne des magnus am Epicondylus int. (vgl. I. Cursus S. 100.) und treten durch denselben, hintei dem Knochen hinum, in die Kniekehle. Dies untere Ende ihres Verlaufes wild stark bedeckt und in seiner Lage festgehalten durch den dicken k leischbauch der unteren Hälfte des Vastus internus und die Verwachsung seines hinteren Umfanges mit der Randsehne des Adductor magnus, so dass sie schon oberhalb des Eintrittes in den Schlitz wie in einer engen Röhre zwischen Vastus, Adductor und Knochen stecken. Weiter oben, wo sich eine noch vorn offene Furche zwischen Vastus und Adductoren aufthut, werden sie noch von dem in derselben herablaufenden Sartorius schräg gekreuzt und damit auf eine grosse Strecke bedeckt, aber nur noch lose, und so bleibt endlich kaum mehr als die erste kurze Strecke ihres Verlaufes vom Schenkelbogen bis zum Eintritte in das Loch der Fascie zu Tage liegend. Die Schenkelgefässe geben am Oberschenkel fast nur einen einzigen Haupt- ast, aus dem die anderen in der Regel alle entspringen: Die A. u. V. profunda femoris gehen schon hoch oben, etwa am Ein- tritte der Schenkelgefässe in das Loch der Fascie unter der Plica falciformis, seitwärts von derselben ab, und biegen sich nun gleich unter dem Hüftgelenke und Schenkelhälse in die Vertiefung zwischen dieser und dem Schaft des Knochens hinein, in welcher die Enden des Pectineus und des ihm angrenzenden Theiles der übrigen Adductoren hinter den Knochen zurücktreten, um sich an der Linea aspera desselben zu inseriren. Sie kommen also dem Knochen schneller nahe als die grossen Schenkelgefässe und sogleich tiefer als sie unter die Muskeln zu liegen. Hier theilen sie sich nun in der Umgebung des unteren Endes vom Uiopsoas so schnell in den grössten Theil ihrer Aeste, dass sie sich zu einer ganz zusammenhängenden Schicht oder Platte ausbreiten, welche das untere Ende des Pectineus bedeckt. Aus dieser gehen nun folgende Arterien nebst entsprechenden Venen ab: A. circumflexa femoris externa geht zwischen dem oberen Ende des Rectus und dem unteren des Uiopsoas hindurch, über den Schenkelhals hinweg, und verzweigt sich seitwärts um das Hüftgelenk hinum bis zum Tensor fasciae und vorderen Rande der Glutaei. A. circumflexa femoris interna (entspringt zuweilen direct aus der Cruralis) dringt gerade rückwärts zwischen Psoas und Pectineus hindurch und gelangt so auf die Vorderfläche des Obturator extemus, wo über ihm die Ob- turatoria aus dem Canalis obturatorius hervortritt und sich abwärts verzweigt.