\ ierter Theil. Hain und Kopf. I3l> Praktisch macht sich die Zergliederung dieses Gebietes an der Leiche in der Art, dass man zuerst durch Entfernung des Masseter mit dein Jochbogen und des Temporalis mit der vorderen oberen Ecke (Processus coronoideus) des Astes vom Unteikielci, abei mit Erhaltung des ganzen unteren und hinteren Randes desselben auf die ihm zugekehrte Aussenseite der beiden Mm. ptery- goidei eindringt (Taf. LYI), darauf durch Entfernung des oberen Pterygoideus (extemus) den 111. Ast des Trigeminus und dann erst durch Trennung des Astes vom Körper, oder nach und nach Entfernung des grössten Theiles beider den ganzen Anschluss des Pharynx, der Muskeln vom Processus mastoides und styloides und der Nerven und Gefässe von hinten an die Backe und Zunge bioslegt. So wird die Gestalt und Lage der Theile mit der des Unterkiefers so lange als möglich fixirt erhalten. III. Ast des Trigeminus, Glossopharyngeus und Chorda tympani. Der III. Ast des Trigeminus, welcher ausser einem grossen Theile der grossen sensitiven Hauptportion desselben, wie die beiden anderen, auch die ganze kleinere motorische umfasst, tritt durch das Foramen ovale in der mittleren Schädelgrube (s. u.) hart vor der Felsenbeinpyramide und dem Gehör- organe herab (s. u. Taf. LXXYI, LXXIX) und legt sich sogleich von hinten den Mm. ptergoidei, zunächst dem externus an (Taf. LXXVII). Yon hier ver- breiten sich nun sofort die motorischen Zweige desselben zu allen vier grossen Muskeln des Unterkiefers, zu den Pterygoidei, über diese hinweg zum Temporalis, der neben ihnen von der Schläfe herabkommt und wieder hinter diesem über die Incisur des Unterkieferastes zum Masseter (s. o. S. 133 u. Taf. LIX). Von hier geht ferner der sensitive Auriculotemporalis hinter dem Kiefergelenk hervor zur Schläfe (s. o. S. 133, Taf. LYIH, LXXVI). Und hier liegt ferner gleich das Ganglion oticum an dem breiten, oberen Ende des ganzen III. Astes an, zu welchem Anastomosen aus dem Felsenbein herauskommen und von dem wieder Zweige in das mittlere Ohr eintreten (s. u.) Sodann aber dringt die Fortsetzung des Nerven in seine sensitiven Hauptäste von hinten in die Gruppe der Mm. pterygoidei ein. Alveolaris inferior und Lingualis treten von der Hinterfläche des Pterygoideus externus durch das dreieckige Loch zwischen seinem Ansätze am Gelenkkopfe des Unterkiefers und dem des internus am unteren Ende des Kiefer- astes auf die Aussenseite des intemus, um schräg vor- und abwärts über die- selbe hinab zu verlaufen. Der Alveolaris tritt in der Mitte der Innenseite des Kieferastes in den Canalis alveolaris und verläuft durch denselben unter den Zähnen entlang (s. o. 8. 132), der Lingualis aber überschreitet das untere Ende vom freien vorderen Rande des M. pterygoideus internus und gelangt so über dem Ansätze vom freien Rande des Mylohyoideus am Unterkiefer unter die Schleimhaut des Mundes, welche das Zahnfleisch hinter dem letzten Backen- zahn mit dem Zungenrücken verbindet. Hier tritt er dann mit dem M. stylo-