83 Rückenmark, Nervenwurzeln. vertebralnerven durch das Intervertebralloch austreten. Der Verlauf geht schräg ab- und seitwärts vom Ursprung zu den Austrittsstellen und zwar vom oberen zum unteren Ende immer zunehmend steil abwärts, namentlich vom Conus zu den unteren Bauchwirbeln und zum Kreuzbein. So entsteht hier das grosse lange Nervenbündel der Cauda equina. Der hinteren Wurzel hängt vor ihrer Vereinigung mit der vorderen ein kleines Ganglion an. Wenn beide vereinigt durch das Intervertebralloch ausgetreten sind, theilen sie sich in die hinteren und vorderen Aeste, welche sich gleich neben der Wirbelsäule zwischen den Querfortsätzen und Kippen, am Kreuzbein vorn und hinten zu den Sacrallöcliern hinaus, vor- und rückwärts fortsetzen, die vorderen zu Muskeln und Haut des Halses, der Brust- und Bauchwandungen und der Extremitäten, die hinteren nur zum Kücken, die vorderen unter Bildung von Plexus durch Convergenz und Verbin düng mehrerer mit einander, Ansae. Die Wurzeln der Kückenmarksnerven sind der Theil des ganzen Nerven- systemes, an dem schon lange durch eine Reihe physiologischer Experimente von Charles Bell (daher der Name des Bell’schen Gesetzes) eine einfach über- sichtliche functioneile Vertheilung dilferenter Leitungsbahnen bekannt ist. Die vorderen sind durchaus Abschnitte motorischer Bahnen, d. h. Stücke aus der Leitung, welche Muskeln mit Sitzen der Willenseinwirkung im Gehirn verbindet und also die Erregung zu den Muskeln hinleitet, welche die Wirkung derselben unter dem Einflüsse des Willens vermittelt; die hinteren durchaus sensitiv, d. h. sie gehen von Endpunkten in der Haut zu Sitzen der Empfindung im Gehirn, welche durch die Berührung der peripheren Nervenenden in der Haut erregt wird. Der Intervertebralnerv, zu dem sie zusannnentreten, ist dann also ein aus motorischen und sensitiven Fasern gemischter, und die Aeste, in die er sich dann wieder theilt, sind es auch. Im Rückenmark weiter aufsteigend oder herabkommend bleiben aber doch die beiderlei Leitungen noch mehr oder weniger verfolgbar, wenn auch nicht einfach sichtbar getrennt, und zwar die vorderen so, dass sie noch bis zum oberen Ende auf derselben Seite ansteisren und sich erst oben in der Medulla oblongata kreuzen, die hinteren dagegen so, dass sie allmälig im Verlaufe des Rückenmarks sich kreuzend herabkommen. Von der Verfolgung dieses Zusammenhanges ist die ganze weitere Analyse des Faserverlaufes im Centralorgane ausgegangen. Hüllen und Gefässe. Das ganze Centralorgan des Nervensystemes liegt, ähnlich wie die Ein- geweide in Brust und Bauch, mit glatter freier Oberfläche in seiner ebenso glatt ausgekleideten Höhle und hängt mit der Wand derselben nur durch die ab- und hinzutretenden Nerven und Gefässe zusammen. Der Ueberzug des Organes selbst ist eine zarte Bindegewebsschicht, Pia mater, der der Wand ein sehr derber, Dura mater mit glatter, freier Oberfläche (traditionell theoretisch von beiden unteischieden unter dem Namen Arachnoidea). Die Spalte zwischen beiden hat wie alle sogenannten serösen Höhlen normaler Weise keinen greif- baren Inhalt. Sie liegen einander glatt und dicht an. Die äussere derbe Hülle