Vierter Theil. Hals und Kopf. Die praktische Untersuchung des Kopfes und Halses, die Aufsuchung des Zusammenhanges ihrer Organe, der Gefässe und Nerven, des Gehirnes und der höheren Sinnesorgane, theilt sich bequem in drei Hauptportionen: 1) den Hals mit dem vorderen, unteren Abschnitte des Kopfes, welcher noch in gleicher Höhe mit dem oberen Ende der Halswirbelsäule und innerhalb der Umfassung durch den Unterkiefer, in freier, offener Verbindung mit den Eingeweiden des Halses steht, also mit Pharynx, Mundhöhle, Zunge und der Ausbreitung äusserer Bedeckungen im ganzen Gesicht, mit einem Worte Alles, was man, mit der Präparation vom Halse herauf ansteigend, erreicht, ohne den zusammenhängen- den Knochenschädel (Hirnschädel und die mit ihm unbeweglich verbundenen Gesichtsschädelknochen) anzubrechen; 2) die Schädelhöhle und das Gehirn, deren Gestalt und Zusammensetzung durch Oeffnung des Schädels von oben aufgedeckt und zergliedert wird; 3) was dann zwischen diesen beiden übrig bleibt, die Schädelbasis mit den an sie angrenzenden Räumen im Felsenbein, Keilbein und im Gebiete des Siebbeines und Oberkiefers mit ihrem Inhalte, den höheren Sinnesorganen und den sie durchsetzenden Gefässen und Nerven. Jedes dieser drei Hauptgebiete der Zergliederung des Kopfes und Halses bildet ein einheitliches Stück Arbeit. I. Hals, Unterkiefergebiet und Gesicht. Der Hals theilt sich in die hintere feste Säule des Nackens, die den Kopf trägt, oder das Ende der Wirbelsäule mit ihren Muskeln und mit dem Rücken- marke darin, und die ihr von vorn anliegenden Eingeweide, die sich nach oben in die Höhlen des Gesichts fortsetzen, mit dem grossen zusammenhängenden Zuge der Gefässe zwischen Brust und Kopf herauf, und herab, an ihrer Seite. Die Grenze dieser beiden Hälften des Halses ist nur von dem grossen M. sternocleido- mastoideus schräg überkreuzt und überlagert und abwärts von ihr thut sich der Eingang in die Achsel auf. Viel weniger bestimmt ergiebt sich von selbst eine natürliche Abgrenzung des Zuges der Eingeweide, Gefässe und Nerven vorn am Halse gegen das Gebiet des Unterkiefers mit dem Schlundkopfe und