Kister I heil. Die Hohlen des Rumpfes. „ i I>ie Aeste der Vasa liypogastrica für die Eingeweide des Beckens, welche Bauchfelle und dem Ueberzuge des Diaphragma oder der Beckenfascie und hier bilden namentlich die Venen sehr reichliche lockere Netze. Die zum Uterus steigen v on unten an seinem Seitenrande hinauf und anastomosiren am oberen Ende desselben mit Endästen von denen des Ovariums (s. o.). Hier betheiligen sich beide an der starken Entwickelung der Gefässe in der Wand des ver- grösserten Uterus während der Schwangerschaft, von deren Capillaren aus das Blut dei Mutter dem in der Placenta des Eötus, welche der Uteruswand an- liegt, Nahrungs- und Ausscheidungsstoffe abgiebt und entzieht. Zu den Aesten der A. liypogastrica im Innern des Beckens gekört auch die Arterie, welche beim Fötus das Blut vom Herzen durch den Nabel in die Placenta führt, die A. umbilicalis (aber nicht entsprechend auch die V. um- bilicalis (s. o. S. 62); oder vielmehr, so lange sie Blut führt, also bis zur Ge- burt, ist sie die stärkste Fortsetzung nicht nur der Hypogastrica, sondern der ganzen Iliaca communis. Nach der Geburt aber obliterirt sie zu dem soliden Strange des Ligam. vesicoumbilicale laterale (s. o. S. 69), welches die A. hypo- gastrica mit dem Nabel verbindet. Sie läuft von der hinteren Seitenwand des kleinen Beckens schräg auf- und vorwärts unter dem Vas deferens oder Ligam. uteri teres hindurch über das Schambein an die vordere Bauchwand hinauf. Für das Gebiet unter dem Diaphragma des Beckens geht aus der A. und V. liypogastrica ein starker unterer Ast ab, die Pudenda communis, welche den hinteren Rand des Diaphragma, das Lig. spinososacrum (s. I. Cursus S. 131) von hinten umgeht, oder, wie es auch ausgedrückt wird, durch die Apertura ischiadica major oberhalb dieses Ligamentes zum Becken hinaus-, durch die minor unterhalb wieder hereinläuft; aber sie kommt dabei eigentlich aus dem Zusammenhänge der Wand des Beckens gar nicht heraus. So gelangt sie also in den Raum zwischen Diaphragma und äusserer Oberfläche .im Gebiet des Beckenausganges (Excavatio rectoischiadica) und läuft nun an der Seitenwand desselben auf dem unteren Rande des Obturator internus, parallel mit der Cru- ralis und Obturatoria, vorwärts zur Gegend unter der Symphyse der Scham- beine. Von diesem Verlaufe gehen nun die Zweige zu den Enden der Ein- geweide, die das Diaphragma durchbohrt haben, also zum After, zu den Schwell- körpern des Penis und zu den Seitenwänden des Sckeidevorhofes, schräg vorwärts und der Mitte des Perinäums zu, durch das subcutane Fett, über die Excavatio hinweg und zuletzt in die Ecke zwischen den Schwellkörpem der Peniswurzel oder der Clitoris hinein. Hier setzen sich dann die Enden der männlichen