110 Dritter Theil. Obere Extremität. sondern über den Muskeln hinwegläuft, die vom Condylus int. entspringen (Fig. 23). Die Recurrens und Interossea und ein Theil der Muskelzweige für die Flexoren können dann freilich nicht von ihr entspringen, sondern sie entstehen dann doch noch aus einem Aste, der sieh wie gewöhnlich in der Ellbogenbeuge von demjenigen trennt, welcher die Fortsetzung einer der beiden Arterien am Oberarme in die Radialis darstellt. Der Unterarm hat aber auch eine eigene Arterienvarietät, die sich zwar auch mit der hohen Theilung der Braehialis oombiniren kann, aber durchaus nicht muss. Dies ist die Bildung einer A. mediana zwischen Radialis und Ulnaris wie der N. medianus zwischen den beiden anderen. Ganz im kleinen existiert sie immer, d. h. ein feiner langer Zweig aus der Ulnaris begleitet und versorgt immer den N. medianus in seinem Verlaufe am Unterarm, zwischen den beiden Schichten der Flexoren (s. u.). Aber er kann sich nun ausnahms- weise zu einer stärkeren Arterie ausbilden, welche dann mit dem Nerv und den Sehnen der Fingerflexoren unter dem Ligam. carpi transversum hin- durch in die Hohlhand eintritt (Fig. 24) und sich mit dem Ende der Radialis und Ulnaris in die Versorgung der Hand und Finger mit Arterienzweigen theilt (s. u.) Die Arterien des Armes sind überall von Venen, theils einfach, theils doppelt begleitet. Daneben aber geht das System der subcutanen Venen her, die nicht nur das Blut aus der Haut, sondern durch Verbindungen mit den tiefen auch aus den Muskeln abfükren. Bire Anordnung ist der der tiefen viel ähnlicher, als es nach der herkömmlichen Eintheilung und Benennung den Anschein hat. Es sind wesentlich zwei Paralleläste am Unterarme entlang dem Radial- und Ulnarrande der Beugeseite, welche sich von der Hand, besonders vom Handrücken herum, aus Netzen kleiner Aeste entwickeln und in der Ell- bogenbeuge zu einem grösseren vereinigen, der dann über dem inneren Condylus in die Fascie eintritt, in eine der Brachialvenen fortsetzt und dem Verlaufe der Arterien folgt. Aber der laterale oder radiale Unterarmast hat auch eine meist schwache Fortsetzrmg am Seitenrande des Biceps und vorderen des Del- toides hinauf, die dann durch die Ecke zwischen diesem und dem Pectoralis major, unter dein Schlüsselbeine in die Achsel eintritt und in die V. axillaris mündet. Die herkömmliche Beschreibung hat nun den Radialast mit dieser seiner Fortsetzung als laterale Vene entlang dem ganzen Arme unter dem Namen Ceplialica und den Ulnarast mit seiner Fortsetzung am inneren Rande des Biceps hinauf als mediale unter dem der Basilica zusammengefasst. Die "Ver- einigung der beiden Unterarmäste oder der Anschluss des Radialastes an das ge- meinsame Ende beider wird dann zur Anastomose oder zur Mediana, welche auch noch ihre eigenen, von der Mitte der Beugeseite des Unterarmes hinzu- kommenden Zweige haben kann und regelmässig in der Ellbogenbeuge mit der tiefen Vene, welche hier die Arterie begleitet, durch ein Loch in der F ascie eine kurze Verbindung eingeht.