Vierter Theil. Kopf und Ilals. 172 bilden; aber dieso Bezeichnung ist doch recht unpassend, weil sich die grosse 1 lauptplatte durchaus nicht rund uni das, was seitwärts von ihr liegt, zusammen- schliesst, sondern zwischen ihr und der inneren Masse hindurchsetzt. Sie stellt sich nun durch Zerfaserung sehr deutlich als eine stark divergirende Ausbrei- tuug dti 1 eduncuh dai, welche weiter in die fächei'iörmige Ausbreitung der Corona radiata rings um die Insel (s. o. S. 104) ausstrahlt. Ich liebe die Ver- gleiche, die aus der Anatomie selbst hergenoinmen sind, und wüsste nicht, womit diese Markplatte mehr Aehnlichkeit hätte, als der Eintritt des M. genio- glossus in die Zunge und sein Uebergang in das obere durchwachsene Fleisch derselben (vgl. I. Cursus S. 02 Taf. XI, XV). Die derbe, deutliche Masse leicht isolirbarer, parallel geordneter Faserbündel im Pedunculus (Hirnschenkel- fuss), die nach unten frei zu Tage tritt, dehnt sich mitten durch das Kern- stück zu der breiten, immer noch starken und compacten, fächerförmigen Platte aus, schräg seitwärts ansteigend und nach hinten und vorn stark divergirend, und zeigt hier immer noch eine entschieden vorherrschende Anordnung ihrer Bündel, die in der Richtung vom Pedunculus zum Anfänge der Corona radiata ausstrahlt, wenn auch hier ohne Zweifel, mehr unmerklich, gar viele Fasern durch ihre Oberfläche ein- und austreten; aber erst beim Eintritte in die Corona wird sie deutlich von ganz anderen Zügen derselben, insbesondere von denen aus dem Corpus callosum durchschossen. Der Aussenseite dieser Markplatte des Kernstückes der Grosshirnhälfte, wie sie schwach concav nach der Seite und abwärts überhängt, legt sich nun die länglichrunde graue Masse des Linsenkernes an, welche den grössten Theil des Raumes zwischen ihr und der äusseren Oberfläche der Insel ausfüllt. Nach aussen ist sie von dieser mit ihrer grauen Rinde durch die weisse Schicht der äusseren Kapsel getrennt und in diese noch wieder das dünne graue Blatt der Vormauer (Claustrum) zwischen beide eingeschaltet. Der Linsenkern ist auch noch von dünnen Streifen (daher wohl ursprünglich der Name des Streifen- hügels im Sinne der ganzen Seitenparthie des Kernstückes im Seitenventrikel) weisser Substanz durchsetzt, die ähnlich wie in der Markplatte divergiren und offenbar auch aus ihr hervorgehen. Der inneren, convexen, schräg aufwärts gekehrten Seite der Markplatte aber legen sich die grauen Kerne des Tha- lamus (Sehhügels) und Nucleus caudatus (des Streifenhügels) an, die als solche direct die beiden gesonderten Convexitäten des Seh- und Streifenhügels im III. und Seitenventrikel bilden. Der Nucleus caudatus erstreckt sich aus der Enge neben dem Septum pellucidum auf- und rückwärts, nach hinten zugespitzt, durch das Hauptstück des Seitenventrikels, entlang der Stria cornea, unter dem Balken entlang. Der Thalamus bildet die ganzen Wände des III. Ventrikels unter dem Psalterium und in der senkrechten Enge bis zum Boden hinab, und hier sind nun der linke und rechte so breit und homogen, in der Mitte, durch die graue Commissur verbunden, dass man sagen kann: sie stellen mit einander ein einheit- liches, unpaariges, graues Gebilde dar, das nur an einem schmalen Stück in dei Mitte zwei seitliche stärkere Anschwellungen trägt, etwa wie die Schilddiiise. Er umgreift auch hinten den Eintritt des Pedunculus in das Kernstück.