43 Herzbeutel. in der Mitte nur ein sehr zarter Zusammenhang des Herzbeutels mit dem Brust- bein, so dass man nach Oeffnung beider Pleurahöhlen die vordere Brustwand leicht vom Mediastinum und Herzbeutel ablösen und diese dann nachher erst öffnen kann. Es kommt vor, wenn das linke Herz von den Arterien aus mit injicirt ist, dass die Masse durch ein Loch in der Wand des Ventrikels*) auch in den Herzbeutel eindringt und ihn ausdelmend anfüllt. Sie drängt dann das Herz nach oben und hinten auf seine Verbindungen zurück und umgiebt es von vorn unten und beiden Seiten, so dass man nach Oeffnung des Beutels von vorn zunächst nichts vom Herzen sieht, sondern nur auf die Masse stösst und die- selbe durchbrechen muss, um das Herz in ihr eingebettet und an seinen Ver- *) -Sei es ein zuvor schon entstandenes (Ruptur) oder erst in FoHe des nützlichen ""schen dira hier