175 Leitungsbahnen. Nerven und er setzt sich am geradesten weiter vor- und aufwärts durch die Corona radiata zur Grosshirnrinde fort. Dies ist aber die motorische Leitungs- bahn und man kennt nun ein Gebiet der Grosshirnrinde, das man mit Grund als Sitz der Einwirkung des Willens auf die Muskeln ansieht und dessen Lage dem Auslaufen dieser Leitungsbahn am centralen Ende entspricht. Es ist die Gegend der Centralfurche (Sulcus Rolandi) mit den ihr parallel laufenden Centralwindungen, also der Centrallappen unter dem Voidei streifen des Sch eitel- Fig. 33. Faserznsammenhänge im Centralorgane, linke Seitenansicht, grobschematisch, frei nach Flechsig. Roth motorische, blau sensitive, schwarz Commissurenbalinen und graue Substanz. beines (s. o. S. 150) mit seiner Fortsetzung nach unten, welche sich, durch die Fissura Sylvii hinein, auf die Insel hinabsenkt, wo der Sitz einer Einwirkung auf die Sprache ist. Aehnliche Beziehungen sind nun, wenn auch noch viel unbestimmter, auch zwischen Theilen der Rinden rückwärts von jenen, also im Gebiete der hin- teren Hälfte des Scheitelbeines (Lobus tuberis) und den Functionen einiger Sinnesorgane, wenn auch nicht gerade der Haut, zu welcher Nerven durch das Rückenmark gehen, bekannt. Auch dies stimmt einigermassen mit der anato- mischen Annahme, dass ein zusammenhängender Zug hinterer oder sensitiver Nervenbahnen vom Rückenmark durch das Gebiet des Kleinhirnes, der Vier-