Erster Theil. Die Höhlen des Kumpfes. Die Aiteiien der Luitröhrenäste, Aa. bronchiales entspringen aus dein absteigenden Schenkel des Arcus aortae. Die Venen münden in die Cava superior oder Azygos und Anonyma sinistra. 3. Nerven der Brust. Grosse Nervenbahnen gehen durch die Brust, theils um sich in ihrer Wand und den von ihr umschlossenen Organen zu verzweigen, überwiegend aber um sicli abwärts zur Vertheilung in der Bauchhöhle fortzusetzen. Sie stammen aus dem Gehirn und Rückenmark, Vagus, Phrenicus und Intercostales, oder gehören zum sympathischen Systeme, Grenzstrang und Splanchnicus. Cerebrospinale Nerven, Vagus, Phrenicus, Intercostales. Der grösste Nerv, der durch die Brust zieht und auch in ihr die meisten Zweige abgiebt, ist der X. Hirnnerv, Pneumogastricus oder Vagus. Er tritt vom Halse, wo er seitwärts hinter der Carotis herabkommt (s. u. Taf. k'V II- LX. LX1), rechts quer über die A. subclavia, links an ihrer äusseren Seite hinab, in die Halsapertur der Brust ein, zieht sich von da unter der Pleura des Mediastinums rechts an der Luftröhre, links an der Seite des Arcus aortae hinab und gelangt so beiderseits von hinten her zum Anschluss an den Luftröhrenast und den ganzen Hilus der Lunge. Rechts am Anfang, links am Ende dieses seines Verlaufes vom Halse bis zum Lungenhilus giebt er den Ramus recurrens oder Laryngeus inferior ab, der am hinteren Seitenrande der Luftröhre zum Kehlkopfe hinaufzieht. Rechts biegt sich der- selbe in der Brustapertur unter dem Abgänge der A. subclavia von der Ano- nyma hindurch nach oben, links unter dem Arcus der Aorta und dem Ligam. arteriosum (Ductus Botalli) hindurch (Taf. VII und LVII. LX. LXI). Am Lungenhilus löst sich der Vagus mehr oder weniger in den Plexus bronchialis auf, welcher sich mit den Luftröhrenästen und Lungengefässen in den Lungen verzweigt und einen sehr grossen Theil seiner ganzen peripheren Verbrei- tung darstellt. Der Rest zieht sich als Plexus oesophageus am Schlunde hinab und fasst sich am unteren Ende desselben wieder mehr in einen einfachen Strang zusammen. Derselbe geht mit dem Oesophagus durch das Zwerchfell, wobei sich der linke im Durchtritte mehr auf die vordere, der rechte auf die hintere Seite desselben schlägt, und gelangt so zum Magen und zu dem Plexus coeliacus (s. u. Taf. XVII). Die Herzäste des Vagus, die sich schon am Halse von ihm trennen, kommen von da an der Carotis, Anonyma und Aorta zum Herzen herab. Der N. phrenicus, der Nerv des Zwerchfelles kommt aus den vorderen Aesten der Rückenmarksnerven um die Mitte des Halses (Plexus cervicalis), läuft schräg vor- und abwärts über den M. scalenus anticus, tritt vor der A. subclavia, also dicht zur Seite des Vagus, gekreuzt mit der A. und A . mam- maria, in die Halsapertur der Brust ein und läuft ebenfalls unter der Pleura