85 Hüllen des Rückenmarks. Hintere Spinalnervenäste. 2. Gebiet der hinteren Aeste der Spinalnerven. Die hintere Wancl des Wirbelkanales und mit ihr ein Streifen des Rückens, über Brust, Bauch und Becken herab, ist von den langen Rückenmuskeln in zwei Lagen übereinander bedeckt (vgl. I. Cursus Taff“. L. LI, S. 135). Die tiefere und schmalere reicht von den Dorafortsätzen seitwäi’ts nur bis zur Linie der Querfortsätze an der Brust, der Mamillarfortsätze oder Wurzeln der Querfortsätze am Bauche; die oberflächliche und breitere darüber hinaus bis zur Linie der Rippenwirbel an der Brust, am Bauche mit freiem Rande über die Querfort- sätze und die Fleischplatte der Intertransversarii und des Q.uadratus lumbaris hinweg. In den Winkeln zwischen den Ansätzen der Querfortsätze an die Wirbel- säule kommen die hinteren Aeste der Spinalnerven und mit ihnen Zweige der Intercostal- und Lumbarblutgefässe von vorn herum und verzweigen sich nun theils durch die Bindegewebslagen zwischen den beiden Muskelschichten an diese, theils dringen sie seitwärts unter der oberflächlichen hervor. Die hinteren Spinalnervenäste sind sämmtlich unbedeutende gemischte Nerven zu den langen Rückenmuskeln und der dieselben bedeckenden Haut, mit Ausnahme der obersten am Halse besonders des H., die etwas stärker und weiter verbreitet sind (s. u.). Von den untersten gehen sensitive Zweige über den Rand des Darm- und Kreuz- beines hinab zur Haut der Gesässgegend.