141 Nerven am Nacken. Schädelhöhle. flächen, mit ihren Hüllen und Gelassen und mit der Vertheilung der Nerven nach ihren Ursprüngen am Gehirn und ihren Durchtritten durch die Schädel- basis, oder praktisch kurz ausgedrückt: die Herausnahme und äusserliche Be- trachtung des Gehirnes, 2) die Zergliederung desselben nach der Zusammen- setzung seiner festen Massenstücke, seiner centralen Spalträume und nach dem Zusammenhänge der Faserung und der grauen Kerne in ihm, soweit derselbe bekannt und anschaulich zu übersehen ist. I. Gestalt der Schädelhöhle und des Gehirns im Ganzen. Das Gehirn füllt die Höhle des Hirnschädels so genau aus, dass ihre Ge- stalt einander wie Gussform und Guss entsprechen. Es liegt ihr aber mit freier glatter Oberfläche an, ausgenommen die vielen zerstreuten Stellen, wo Gefässe und Nerven durch dieselbe aus- oder eintreten. Die Oberfläche ist an beiden durch eine umhüllende Haut mit einer serösen Spalte zwischen ihnen ringsum bekleidet, die an der Wand des Schädels eine sehr derbe, auf der Oberfläche des Gehirns eine zartere bindegewebige Membran oder geschlossene Bindegewebsschicht mit glatter Oberfläche, Dura mater und Pia mater dar- stellt. Die alte Unterscheidung einer dritten, der sog. Arachnoidea, als des glatten Ueberzuges der Dura und der Pia mater, oder der Gesammtinnenober- fläche der Spalte zwischen beiden, hat keine praktische Bedeutung. Die Dura bildet ausserdem die in die Höhle hineinragenden Fortsätze der Falx und des Tentorium, welche dieselbe in Abschnitte für die grössten Hauptstücke des Gehirns theilen, deren Oberfläche ihnen dann auch wieder mit glattem Ueberzug von Pia mater anliegen. In der Dura oder der Auskleidung des Schädels liegen die Hauptvenen, welche sich aus vielen einzeln vom Gehirn abgehenden bilden, in der Pia oder dem Ueberzuge des Gehirns dagegen die Hauptverzweigungen der Arterien, die nur als wenige grosse Aeste aus der Schädelbasis zu demselben herantreten. Die Nerven gehen an vielen getrennten Stellen von der unteren Seite des Gehirns zu ihren Austrittstellen in der Schädel- basis. Gliederung der Schädelbasis und des Schädelgewölbes. Die knöcherne Kapsel des Hirnschädels setzt sich zusammen aus der breiten unteren Platte oder Basis der Höhle, welche das Gehirn umschliesst und nach unten an den Hals und die Höhlen im Gesicht anschliesst, und dem Gewölbe, das rings von den Rändern derselben steil ansteigt, um sich oben zur Wölbung des Kopfes vom Hinterhaupt über den Scheitel bis zur Stirn zusammenzufassen. Das Gewölbe ist der zu Tage tretende Abdruck der Gestalt des Gehirns. Die Basis bestimmt die Gestalt der unteren Seite desselben und zugleich der abwärts angrenzenden Räume, insbesondere der auch noch von starren Wänden um- gebenen Hohlräume im Gesicht. Ihre Gliederung ist bestimmend für die Ana- tomie der ganzen Umgebung.