50 Erster Theil. Die Höhlen des Kumpfes. Transversum hervor und läuft von da hinten an der Wand bis zum oberen Darm- beinrande herab, also ziemlich grade gegenüber dein Ascendens, nur dass hier Anfang und Ende in der Regel etwas höher liegen, und setzt sicli in der Darm- beingrube in die mobile Flexura iliaca fort; 4) das Rectum ist erst unten im kleinen Becken, wo die Flexur von links über den Eingang zu ihm hinabsteigt, hinten in der Mitte an der Wand desselben angewachsen (s. u.). Daraus ergiebt sich von selbst die Folge der drei mobilen Därme mit ihren Mesenterien und der Verlauf ihrer Anheftungslinien an der Wand, oder Radices: 1) die Radix oder Anheftungslinie des Mesenteriums vom ganzen Dünndarm, dem grössten Theil des ganzen Darmkanales, läuft vom Ende des Duodenums, links neben den obersten Bauchwirbeln, schräg abwärts über die Wirbelsäule zum An- fänge des Colon ascendens, dem Coecum und der rechten Darmbeingrube. Dies grösste Mesenterium bildet an seinem sehr langen visceralen Rande die grössten Falten und hält den ganzen Verlauf des Darmes stets in einem Klumpen von Schlingen zusammen, der sich aber sehr in sich verändern kann und stark hin und her legen lässt, besonders nach links unten (Taf. XII) und nach rechts oben (Taf. XIII), so dass dann die rechte oder linke glatte Seite des Mesenteriums zwischen der Radix und den Darmschlingen ausgebreitet sichtbar wird; 2) die Radix des Mesenteriums vom Colon transversum (Mesocolon) läuft vom obern Ende des Colon ascendens fast quer, nur wenig nach links ansteigend über den absteigenden Theil des Duodenum und entlang dem untern Rande des Pancreas (s. u.) zum oberen Ende des Descendens. Das Colon transversum aber und mit ihm der viscerale Rand seines Mesenteriums läuft in der Regel im Bogen, vorn an der Bauchwand anliegend, von rechts nach links herum, und so wird die Platte des Mesocolon mehr oder weniger horizontal im Bauche ausgebreitet. Schlägt man sie nach oben um (Taf. XII), so breitet sich die untere Seite halbkreisförmig zwischen Darm und Radix aus. Ist der Dünndarm gleichzeitig nach links unten umgeschlagen, so sieht man in dem Dreiecke der hinteren Bauchwand zwischen ihren beiden Radices und dem Colon ascendens die Bie- gung des Duodenum aus dem absteigenden Verlaufe in den nach links hinüber. Die obere Seite des Mesocolon ist nicht ohne weiteres sichtbar, weil sich vor ihm herab das grosse Xetz vom Magen zum Colon transversum ausspannt. 3) Die Radix des Mesenteriums der Flexura iliaca verläuft vom unteren Ende des Colon descendens schräg über den linken Psoas, also parallel der des Dünndarmes in das Becken hinab zum Rectum. Schlägt man die 1 lexur links hinab und zugleich den Dünndarm rechts hinauf (Taf. XIII.), so sieht man in dem Streifen der Bauchwand zwischen ihren Radices das untere Ende der Bauch Wirbelsäule mit seinen Umgebungen (linke A. und V. iliaca etc.). Magen, Leber, Milz, Pancreas, Duodenum und Netze. Die Organe oben im Bauche, unter der Aushöhlung des Zwerchfelles odei in dem Raume unter dem Thoraxrande (den Rippenknorpeln, daher der Lame Hypochondrium) gruppieren sich um den Magen, indem sie sich rings um ihn