Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. G4 vortreten, auf der Vorderfläche der aus den Querfortsätzen, den Mm. inter- transversarii und dem Quadratus lumhorum gebildeten Platte, zwischen der XII. Kippe und der Höhe des Darmbeinkammes (vgl. I. Cursus XLVII. S. 128). Die einspringendo Ecke zwischen dieser Platte und der Seite der Wirbelkörper- säule ist vom Psoas ausgefüllt, der also den Plexus ganz bedeckt. Die Aeste, die aus ihm entstehen, sind kleinere, die am Seitenrande des Psoas oder aus seiner Vorderfläche austreten, dann der grösste der N. cruralis, der mit ihm unter dem Rande der Bauchmuskeln hinaustritt, und ein kleinerer, der noch unter ihm in das kleine Becken hinabtritt, aber auch noch nach vorn wieder aus demselben austritt, der N. obturatorius. Der Rest der unteren Lumbarnerven schliesst sich, ebenfalls ins Becken hinabsteigend, dem Plexus sacralis an. Kleinere neben oder aus dem Psoas austretende zählt man gewöhnlich vier oder fünf; doch ist ihre Abgrenzung und Verlauf ziemlich variabel: Ileo hypogastricus und Ileoinguinalis treten noch oberhalb des Darm- beinrandes hinter dem Psoas hervor und seitwärts in die Bauchwand ein, deren unteren Streifen sie bis nach vom herum zur Gegend des Leistenkanales ver- sorgen. Der grössere Theil der Bauchwand erhält seine Nerven noch von den unteren Intercostalnerven. Cutaneus femoris externus tritt schon in der Darmbeingrube hinter dem Psoas hervor, läuft schräg ab und seitwäi'ts über den lliacus und tritt unter dem obern Ende des Randes der Bauchmuskeln (Lig. Pouparti) an den Oberschenkel hinaus. Genitocruralis theilt sich auf der Vorderfläche des Psoas in Sper- re aticus externus, der die Umhüllung des Samenstranges versorgt, und Lumboinguinalis, der vor oder neben den Blutgefässen mitten unter dem Bauchmuskelrande an den Oberschenkel hinaustritt. Der grosse Hauptlumbarnerv, Cruralis tritt hart über dem Bauchmuskel- rande, wo der Psoas mit dem lliacus verschmilzt, in der Furche zwischen ihnen aus ersterem hervor und nun mit ihnen durch die Lacuna musculorum, also noch getrennt von den Blutgefässen, unter dem Bauchmuskelrande aus. Der Obturatorius und die starken letzten Lumbaräste, die sich dem Plexus sacralis anschliessen, treten unter dem freien Rande des Psoas, der den Rand des Beckeneinganges bilden hilft, über das Kreuzdarmbeingelenk in das kleine Becken hinab (s. u.). Sympathische Nerven, Grenzstrang, Plexus coeliacus. Der Grenzstrang tritt durch das Zwerchfell hart neben dem Haupt- stlick der Zwerchfellschenkel, das vor dem Psoas entspringt, und läuft dann auf dem vorderen Rande des letzteren vor den Wirbelkörpern herab, also links neben der Aorta, rechts hinter der Cava, und tritt an der Seite der Verbindung des V. Wirbelkörpers mit dem Kreuzbein in das Becken hinab. Ueberall auch auf dieser Strecke hat er kleinere Zusammenhänge mit den benachbarten Inter- vertebralnerven.