39 Herz und grosse Gefasse. Ventrikels, aus dem aufwärts die Aorta hervorgellt, hier in den rechten herein, so dass der Weg des Blutes durch den letzten sich um ihn herum von rechts, hinten und unten nach vorn, links und oben windet. Oeffnet man den rechten Vorhof von der rechten Seite (Taf. VI.), so sieht man hinten in ihm, zwischen den Mündungen der oberen und unteren Hohlvene, gegen die dünne Scheidewand zwischen ihm und dem linken mit der I o^ ea o\ alis, der Spur des Foramen ovale, welches im Embryo beide Vorhöfe noch verbindet. Wenn der linke injicirt ist, wölbt sie sich etwas hervor. Diese Scheidewand steht aber keineswegs gerade mit den Flächen nach links und rechts, sondern die diesseitige stark nach vorn gekehrt, weil sich der linke Vorhof hinter ihr zu der Ecke zuspitzt, in welchen die rechten Lungenvenen ein treten. V or- und abwärts geht es in den Ventrikel hinab, über den hohen vorderen Hand des Eintrittes der V. cava inferior in den Vorhof, die Valvula Eustachii hinüber. Das linke Ende desselben verliert sich am vordem Rand der Fovea ovalis. Zwischen der Valvula Eustachii und dem hintern Rande des Einganges liegt noch in einer Ecke unter der Vereinigung der Valvula mit dem Rande der Fovea die trichterförmige Einmündung der grossen Herzvene, welche durch den Kreuzungspunkt der hinteren Längs- und Querfurche aus letzterer von links und hinten herumkommt mit der Valvula Thebesii. Die grossen Grefässstämme in der Brust. (Taf. III. IV. und VI.-IX.) Die grossen Hauptblutgefässe gehen zum grössten Theile vom Herzen nach oben ab und erfüllen mit ihren ersten Verästelungen nebst der Luftröhre die ganze obere Hälfte des Raumes in der Mitte zwischen den beiden Lungen. Nur die untere Hohlvene geht direct vom Herzen durch das Zwerchfell hinab und die Lungenvenen nach links und rechts zu den Hilus der Lungen. Die Lungenarterie aber theilt sich erst oberhalb des Herzens in zwei Aeste, die sich den beiden Lungenhilus zuwenden und die Fortsetzung der Aorta zur untern Körperhälfte entsteht erst hoch oben in der Brust durch Umbiegung nach unten und zieht hinter dem Herzen hinab zum Zwerchfelle und in die Bauchhöhle. * Die Hauptarterie des grossen Kreislaufes, die Aorta, entsteht aus dem linken Ventrikel in der Mitte der Basis des ganzen Ventrikelkegels oder des Umfanges der Querfurche (s. o. Fig. 10), also bei der schiefen Lage der letzteren ein wenig ab-, rechts- und rückwärts von der Wurzel der Lungenarterie, d. h. also gerade mitten hinter dem Brustbein, nur wenig unter der halben Höhe desselben. Ihre Mündung mit den sie umgebenden Semilunarklappen ist mit ihrer oberen Oeflnung zunächst etwas nach voiu und rechts gerichtet, also gegen den rechten Brustbeinrand hin ansteigend. Das Rohr der Arterie fängt aber gleich oberhalb der Mündung an, sich nach links und rückwärts zur Bildung des mächtigen Bogens umzubiegen, der das Hauptstück ist, um welches sich alles