65 Plexus lumbaris und coeliacus. Die sympathischen Nervengeflechte folgen im Allgemeinen wie überall den Gefässen, als Gelassnerven, die sie ja im ganzen Körper sind, speciell den Arterien in ihrer Verbreitung auch durch den Bauch zu den Eingeweiden, also als Plexus mesenterici, renales, spermatici interni u. s. w., besonders aber der Aorta entlang, Plexus aorticus mit überall hinzutretenden An- schlüssen aus dem benachbarten Grenzstrange und den Ganglien desselben. Ueberall sind auch Ganglien in diese Geflechte eingeschaltet, namentlich an den Anfängen der grossen Arterien. Nur sind eben alle diese Geflechte viel stärker als an andern Arterien, weil sie zugleich die Eingeweide wesentlich mit ver- sorgen. Das Hauptgeflecht mit den Hauptganglien bildet sich aber als Plexus coeliacus (solaris) um die Wurzel der A. coeliaca herum. Sie ist, wie sie aus der Aorta hervortritt und sich dann sogleich in ihre drei Aeste theilt, von einer grossen Menge Nervenbündel wie von einem durchflochtenen Ringe um- fasst und in die beiden Seiten desselben sind halbring-, halbmond- oder paren- thesenförmig zwei längliche Ganglienstreifen, die Ganglia semilunaria ein- geschaltet. Zu diesem Complex von Nervengeflecht und Ganglienmasse, dem concentrirtesten Hauptstücke des sympathischen Nervensystemes, treten nun von oben, als Anschlüsse aus grösseren Zusammenhängen, die Enden des Vagus am Oesophagus herab und die Splanchnici aus dem Grenzstrange der Brust an der Seite der Wirbelsäule herab, durch das Zwerchfell. Andererseits gehen von diesem Hauptcomplexe die Geflechte von Nerven aus, die zunächst den Aesten der A. coeliaca zur Leber, Milz und Magen folgen, dann aber auch weiter mit denen an den übrigen Aesten der Aorta reichlich Zusammenhängen. Ausserdem zeichnen sich noch vor diesen besonders die starken Nervenbündel aus, welche den Plexus coeliacus mit den Nebennieren verbinden, die ja zu beiden Seiten von ihnen an den Zwerchfellschenkeln anliegen. Will man nun also hier das Schema aller übrigen Ganglien der sym- pathischen Nerven anwenden, so kann man sagen: der Vagus ist die cerebro- spinale, der Splanchnicus die sympathische Wurzel der grossen Ganglieneinheit um die A. coelica, die Geflechte sind die peripheren Aeste derselben und die Verbindungen mit den Nebennieren sind vielleicht noch etwas Besonderes, mehr nach Art der Wurzeln als der peripheren Verbreitung. Nur überwiegt doch wohl hier mehr als an andern Ganglien die selbständige Bedeutung des ganzen Complexes als des grössten sympathischen Centralorganes selbst (Ence- phalon abdominale), von dem die umfassendsten regulirenden Functionen auf die gesamten Baucheingeweide ausgehen, welche damit ganz vorzugsweise zum Gebiet der sympathischen Nerventhätigkeit, der unwillkürlich regulirten Bewegungen in Folge unbewusst aufgenommener Reizeinwirkungen werden, und nur sehr in zweiter Linie vermittelt der Vagus noch einen geistigen Einfluss auf diese Organe und eine Beeinflussung des Gefühlszustandes von ihnen aus, beson- ders noch auf den Magen und vom Magen aus; und greifen durch den Splanch- nicus auch entlegene Abschnitte des sympathischen Systemes hier mit ein. Henke, Handatlas. II. o