15 Pfortader. Nabelgefässe. später in den Lungenvenen, das sogenannte arterielle, das hellrothe Blut mit viel Sauerstoff und wenig Kohlensäure enthalten, in den Nabelarterien das mehr venöse. Aber dem Zusammenhänge nach sind diese Arterien und Venen doch nur eine Abzweigung von denen des grossen Kreislaufes, namentlich die Arterien gehen nur als Aeste aus andern ab, die vom Herzen kommen. Die Ilaupt- vene freilich geht nicht ebenso einfach in andere über, die das Blut zum Herzen zurückführen, sondern schliesst erst noch wieder an die Pfortader an, so dass auch das durch sie aus dem Nabel oder aus der Nachgeburt kommende Blut, wie das aus Milz und Darmkanal, erst noch durch die Capillaren dei Leber ge- trieben wird, bevor es zum Herzen zurückkehrt. Doch besteht daneben, nament- lich in der früheren Zeit des Fötuslebens, auch noch eine directe \ erbindung der Nabelvene mit einer grösseren, die das Blut unmittelbar dem Herzen zu- führt. In allen diesen Gefässen hört die Blutbewegung nach der Geburt auf, aber die Reste derselben, die innerhalb des Nabels liegen, erhalten sich als bandartige solide Stränge. Durch den Anschluss auch dieser Bahnen an die des grossen Kreislaufes ist das Gebiet desselben beim Foetus nun doch verhältnismässig noch viel grösser, als im Leben nach der Geburt und andererseits das des kleinen noch kleiner, weil sein Verbreitungsgebiet, die Lungen, erst durch die Athmung, also erst nach der Geburt, ihre volle Ausdehnung und reiche Blutdurchströmung erlangen. Deshalb können sich nun beide zu dieser Zeit auch in der Art noch nicht wie später gleichstehen, dass beide in gleicher Zeit von einer gleichen Blutmenge passirt werden. Es geht mehr durch den grossen, weniger durch den Meinen, d. h. also durch die Lungen, deren Function ja auch noch keine Rolle spielt, und es muss also ein Theil des Blutes, das aus den Bahnen des grossen zurück- kehrt, wieder in dieselben übergehen, ohne zuvor die des kleinen zu durchlaufen. Es besteht aber auch noch nicht die volle Abschliessung beider Herzen und damit beider Hälften der Blutbahnen von einander. Ursprünglich ist sogar das ganze Herz als ein einfaches angelegt, von dem alle Arterien ausgehen, in das alle Venen einmünden. Dasselbe hat sich nun freilich schon lange vor der Geburt nach und nach durch Hineinwachsen von trennenden Scheidewänden der Ven- trikel und Vorhöfe und durch Abtrennung der zweierlei Arterien- und Vorhofs- mündungen in linkes und rechtes mit ihren besonderen Communicationswegen zum grossen und kleinen Kreisläufe zerlegt. Aber es bestehen doch bis zur Geburt zwei Verbindungswege fort, durch die Blut aus den Venen in die Arterien des grossen Kreislaufes übergehen kann, ohne zuvor die Lungen zu passiren, die eine im Herzen, d. li. zwischen den beiden Vorhöfen, wo also ein Theil des Blutes, das im rechten ankonnnt, in den linken übergehen kann; die andere zwischen den beiden grossen Hauptarterien, wo also ein Tlieil des Blutes auch aus dem rechten Ventrikel in die aus dem linken kommenden Arterien übergeht. Was nun den Inhalt betrifft, so resultirt natürlich in diesem mannich- fachen Zusammenhänge der Blutbahn noch keine so reinliche Sonderung von venösem und arteriellem Blute, wie im späteren Leben, wo das eine aus den Lungen ins rechte, alles übrige in das linke gelangt. Schon im rechten und noch