Erster Theil, I >ie Höhlen des Kumpfes. 52 Zustande mit dem Fundus hineinpasst, im leeren sich von ihr entfernt (s. o.). lln hinterer stumpfer Rand ist entlang dem oberen Seitenrande der Niere, aui einer Linie, die vom Eintritt des (lesophagus zum oberen Ende des Colon herabläuft, hinten am Zwerchfelle angewachsen. Am Oesophagus stösst mit ihr auch der angewachsene hintere Streifen der convexen Fläche der Leber zusammen. Das 1 ancreas liegt hinter dem Magen, ([uer über dem Ursprung des Zwerchfelles von der Wirbelsäule platt an der hinteren Rauchwand an. An Gestalt und Grösse einem Häring vergleichbar, passt es mit seinem rechten, breiten Ende (Kopf) in die Biegung zwischen dem absteigenden und quer nach links ansteigenden Theile des Duodeums, wo es sich dicht anlegt und der Gang der Drüse in den Darm mündet; mit dem linken, schmalen (Schwanz) reicht es im Hintergründe der Höhle bis an die Milz. Zwischen Magen und Leber ist das kleine Netz ausgespannt. Es inse- l’irt sich an der kleinen Curvatur und ihr gegenüber an einer Linie der Leber, der Querfurche, welche von der Einbiegung ihres hinteren Randes vor dem Oesophagus nach rechts in die Einknickung ihrer unteren Seite einschneidet, so dass eine dadurch begrenzte hintere und vordere Portion derselben (Lobus anterior oder quadratus und posterior oder Spigelii) das kleine Netz einklem- mend zwischen sich nehmen. Die linken Enden der beiden Insertionslinien des Netzes kommen am Oesophagus zusammen und gehen hier anschliessend in ein- ander über. Am rechten Ende aber spannt sich zwischen ihnen der verstärkte Rand desLig. hepato duodenale von der Leber zum rechten Ende des Magens oder, was dasselbe ist, zum Anfänge des Duodeums herab. Es enthält den Gallengang, die Leberarterie und als Hauptstück die Pfortader (s. u.), die alle drei neben einander in ihm von der Leber zum Anschlüsse des Magens an das Duodenum oder umgekehrt verlaufen. Um diesen starken Strang hinum kann man durch eine Enge, das sog. Foramen Winslowi, unter den hinteren Lappen der Leber hinein mit dem Finger zwischen dem Netze und dem an der Wirbelsäule entspringenden Theile des Zwerchfelles eingreifen. An das obere Ende des Ligamentums schliessen die Gänge der Leber an, der Ductus hepaticus, der directe Ausführungsgang, derselbe, welcher sich in der Querfurche aus zwei Aesten zusammengesetzt, und der Ductus cysticus, der sich hier von ihm abzweigt oder mit ihm zur gemeinsamen Fortsetzung des Ductus choledochus in das Ligament hinab vereinigt. Die Gallenblase hängt am Ductus cysticus und ist an der Leber auf der Linie vom rechten Ende der Querfurche zum vorderen Rande, der rechten Längsfurche angewachsen, welche den vorderen Lappen vom rechten trennt. Hinterer und rechter hängen hinter ihr ununterbrochen zusammen. Der Ductus choledochus läuft an der hinteren Seite des Duodenums herab, um vereinigt mit dem Ausführungsgange des Pancreas in dasselbe zu münden. Von der grossen Curvatur des Magens geht das grosse Netz aus und spannt sich im grössten Theile seiner Breite abwärts gegen das Colon trans- versum aus, welches etwa parallel der grossen Curvatur unterhalb desselben an der vorderen Bauchwand entlang verläuft. Rechts und links schliesst es zwi-