159 Pedunculi, Corpora quadrigemina, Rautengrube. um dann in die Pedunculi auseinanderzufahren, und von ihr aus divergiren a r und rückwärts, oder zu ihnen convergiren auf- und vorwärts, diese dritten Crura cerebelli, ebenso wie die ad coipora restiformia im Calamus scriptonus von der Medulla aufwärts divergiren, oder abwärts zu ihr convergiren. So entsteht nun zwischen den auf- und abwärts convergiren den Rändern dieser Crura ad corpora restiformia und ad Corpora quadrigemina; auf dem Rücken der von Pons und aufsteigender Fortsetzung der Medulla gebildeten keilförmigen Markmasse, die mit spitzen Enden aufrechtstehende vertiefte Figur der Rauten grübe, Fig. 30. Hirnstamm von vorn und unten. welche den Boden oder richtiger die Vorderwand des Ventrikels im Kleinhirn (s. u.) bildet. Ihr unterer spitzer Winkel ist der Calamus scriptorius zwi- schen den Corpora restiformia, der obere wird ganz ähnlich gegenüber durch das Zusammentreten der beiderseitigen Crura ad corpora quadrigemina an den letzteren gebildet. In diesem Gebiete liegen auf dem Rücken der aufsteigenden Faserstränge der Medulla die grauen Kerne, aus denen die Nerven entspringen, die dann zwischen den Strängen hindurch zu den Furchen an der Grenze der Oberfläche derselben gelangen und hier zum Vorschein kommen. Das Kernstück der Kleinhirnhemisphären, in welches die dreierlei