82 Erster Tlieil. I *ic Höhlen des Rumpfe#. starken Leisten oder sohwachen Säulen, welche sich, die eine schräg vor-, die andere rückwärts in der Richtung gegen die Linien der Nervenwurzelursprünge erstrecken, und also mit diesen zusammen die Zerlegung der umhüllenden weissen Fasermasse in dreiStränge auf jeder Seite beinahe vollständig machen. In dieser Gestalt ist freilich die graue Substanz des Rückenmarkes wegen ihrer Weichheit nicht isolirbar, sondern sie ergiebt sich nur aus dem Bilde der fort- laufenden Querschnitte desselben mit jederseits zwei Yorragungen (sog. Hör- nern), aber es ist wesentlich, dass man sich die ununterbrochene, durchlaufende köipeiliche Gestalt desselben anschaulich klar macht (Fig, 22.). Dazu kommt, dass die Fasern der in die Oberfläche des ganzen Organes eintauchenden Nervenwurzeln, auf Durchschnitten ersichtlich, den ihnen entgegen- kommenden Vorsprüngen der grauen Substanz zustreben, also allem Anscheine nach zunächst nicht mit den Fasermassen der weissen Stränge, sondern, an ihnen vorbei, mit der grauen Sub- stanz in Verbindung treten. Indirect haben sie dennoch die Fortsetzung ihres Zusammen- hanges mit dem Centrum in jenen, indem sie nur Endpunkte erster Ordnung in der grauen Substanz erreichen und an diesen dann wieder senkrechte Leitungsbahnen anknüpfen, welche innerhalb der weissen Stränge von und zu höheren im Gehirn auf-, oder von da herab- steigen und die Erregung von oder zu ihnen fortleiten. Zugleich knüpfen aber auch Zu- sammenhänge zwischen solchen ersten End- punkten der Nerven unter sich innerhalb der grauen Substanz hier an, wie in Ganglien oder im Gehirn und stellen also Verbindungen zwischen verschiedenen peripheren Nerven- bahnen dar. Dem entspricht die doppelte Function des Rückenmarks, einerseits als Leitungsbahn zwischen Peripherie und Centrum für die Wechselwirkungen zwischen Reiz und Empfindung, Wille und Bewegung, andererseits als Reflex- centrum für Erregung von Bewegungen durch äussere Reize ohne Eingreifen von Empfindung und Wille. Erstere ist an die Erhaltung des Zusammenhanges mit dem Gehirn gebunden, letztere kann auch in isolirten Abschnitten des Rückenmarks zu Stande kommen. Nervenwurzeln (Bell’sches Gesetz). Die Nerven entspringen am Rückenmark in langen ununterbrochenen Reihen zarter Faserbündel jederseits als hintere und vordere in den beiden Furchen, welche dasselbe an seiner Oberfläche in Hinter-, Vorder- und Seitenstränge theilen, und convergiren dann aus beiden Furchen in dreieckigen Bündelgruppen zur Bildung der einfachen Spinalnerven, welche je zwischen zwei Wirbeln als Intel- Hintere Wurzel. Fig. 22. Ein «Stück Rückenmark mit Nerven- wurzeln schematisch. Die graue Substanz am obern Ende isoliert und in ihrer C4estalt erhalten gedacht.