149 Gestalt des Gehirns im Ganzen. hauptslappen liegt mit flacher, sogar etwas concaver Unterseite auf der kegel- förmigen Oberfläche des Tentoriums; der Stirnlappen ebenso auf den schwach gewölbten Seitentheilen der Vor der stufen der Basis, über den Augenhöhlen; der Schläfenlappen überragt beide nach unten mit einer runden Convexität m der Grube zwischen Felsenbein und Augenhöhlen. Nach hinten ist diese seine Con- vexität nur schwach durch ihren vor der Felsenbeinpyramide ansteigenden Rand gegen den Hinterlappen abgesetzt. Wenn sich dann aber das kleine Hiin da- gegen anlegt, bildet sein Vorderrand in seiner schiefen Verlaufsrichtung vor- und einwärts, mit jenem hinteren des Schläfenlappens, einen tiefen Eindiuck an der Unterseite des Gesammthirns, der der Felsenheinpyramide entspricht. Zwi- schen Schläfen- und Stirnlappen schneidet aber ein tiefer Eindruck scharf ein, die Fossa Sylvii, welcher dem Absätze der Schädelbasis entspricht, dessen freien Rand der kleine Flügel des Keilbeines bildet. Die Fossa Sylvii und der Eindruck zwischen Kleinhirn und Schläfenlappen convergiren in der Mitte der ganzen Unterseite des Gehirns, wo Kleinhirn und beide Hälften des Gross- hirns sich vereinigen. Auch auf der Aussenseite der Convexität des grossen Gehirnes schneidet zunächst eine Fortsetzung der Fossa Sylvii als Eindruck zwischen Stirn- und Schläfenlappen tiefer ein, welcher dem Vorspringen der Stirnecke am Seiten- rande der Augenköhlenöffnung über die Schläfen entspricht. Sie vertieft sich schräg aufwärts zu der tiefsten in die Oberfläche einschneidenden Furche, Fissura Sylvii, in deren Grunde ein verborgenes Stück Grosshirn abschliessend, Lobus tectus oder Insula von ihren zusammenschlagenden Rändern überlagert ist (Taf. LXVHI) und endigt mit zwei aufwärts divergirenden Schenkeln in der oberen Schläfengegend. Rings um sie her, von der Stirn über Scheitel und Hinterhaupt und von da wieder vorwärts in die Schläfe hinab ist die Gross- hirnoberfläche nur von den seichten Furchen gegliedert, welche dieselben in die sogenannten Windungen theilen, geschlängelte Streifen, die in ihrem Aneinander- liegen eine gewisse Aehnlickkeit mit den Windungen eines in natürlicher Lage zusammengedrängten Klumpens von Dünndarmschlingen haben; daher der Name. Nur mit dem Unterschiede, dass im Bilde einer solchen Därmemasse die Grenzen der einzelnen zu Tage tretenden Schlingen sich immer irgendwie vereinigen, wo sich ein sichtbares Stück derselben Avieder in die Tiefe des Klumpens ein- senkt und also verschwindet, so dass also die Grenzlinien der Windungen immer irgendwie unter sich Zusammenhängen, die durch sie begrenzten Windungen nicht, an der Oberfläche des Grosshirns aber die Furchen immer irgendAvie mit freien Enden auslaufen, ohne durch Anschluss aneinander bestimmte Stücke der Win- dungen abzuschliessen, also nicht alle Furchen, Avokl aber alle Windungen irgendwie in einander übergehen. Der Verlauf und die Gestalt der Furchen und Windungen sind nicht bei allen Menschen im Einzelnen übereinstimmend, aber ein gewisser Grad von typischer Disposition derselben lässt sich doch durchführen, der zu einer Ein- theilung auf der Aussenseite des Grosshirns in Hauptpartien oder Lappen führt. Die einschneidendste von diesen Furchen und mit ihr entlang laufenden Win-