Zweiter Theil. Untere Extremität. W2 dem Bauclimuskelrande, aus der Furche zwischen Iliacus und Psoas, vor ihrer \ ereinigung miteinander, und dann mit ihnen, in der Lacuna musculorum unter dem Bauclimuskelrande hervor, also noch seitwärts von der Arterie und durch die Fascia ileopectinea von ihr getrennt (Tat. XX). Sobald sich nun die Gefässe in die Fascie einsenken (s. o.), liegt er ihnen zur Seite an und tlieilt sicli nun hier sogleich in das abwärts divergirende Bündel seiner Aeste, schwache sensitive und starke motorische für die Vorderseite des Oberschenkels, und einen langen Endast, der den Gefässen folgt und den Unterschenkel erreicht: Die sensitiven, Cutanei medii femoris vertheilen sich gerade abwärts über die Gefässe hinweg, über und durch den Rand des Sartorius, indem sie aus der Fascie hervortreten und an die Haut ausstrahlen. Die motorischen breiten sich als starkes Bündel vor den Vasa profunda und ihrer Verästelung, ab- und seitwärts divergirend aus, so dass sie mit diesen, vor dem unteren Ende des Iliopsoas und Pectineus, eine fächerförmige Platte von Verästelungen bilden, die, auch wenn ganz rein präparirt, kaum Lücken lässt. Der lange Endast des Cruralis, N. saphenus major folgt den Schenkel- gelassen anfangs seitwärts anschliessend, dann über ihre Vorderfläche hinweg bis in die Enge zwischen Adductoren und Vastus internus (s. o.) und dicht vor den Schlitz der Adductoren, tritt aber nicht mit in denselben ein, sondern geht nun, die Verbindung zwischen Vastus und Randsehne des Adductor magnus durchbohrend, über letzteren hinweg, gedeckt vom Sartorius, über den hinteren Rand der Innenseite des Kniegelenkes herab, um als Hautnerv an der inneren Seite des Unterschenkels und Fusses zu endigen (s. u. Taff. XXXVIII. XXXIX). Hinterseite, Aeste des Plexus sacralis, Glutaei und Ischiadieus. (Taff. XXXIV—XXXVII). Der Plexus sacralis liegt mit den Vasa hypogastrica auf der Innenseite des M. pyriformis (s. o. S. 77). Während aber jene hier schon viele Aeste für die Gefässe der Beckeneingeweide abgeben, betheiligen sich von den Sacralnerven nur schwache Zweige an der Bildung der überwiegend sympathischen Geflechte, welche denselben folgen. Nach aussen aber sind die Gefässe, welche unter und über dem Pyriformis zu den Gefässmuskeln treten, von entsprechenden Nerven, den Glutaei, begleitet. Dazu kommt dann der grösste aller peripheren Nerven, der Ischiadieus, welchem keine Gefässe entsprechen, und verbreitet sich am ganzen Bein hinab. N. glutaeus superior tritt mit den gleichnamigen Gefässen, über dem Pyriformis, aus der oberen Ecke der Apertura ischiadica hervor und seitwärts in die Spalte zwischen Glutaeus medius und minimus ein. N. glutaeus inferior tritt mit den gleichnamigen Gefässen unter dem Pyriformis, über dem Lig. spinososacrum hinab in den Glut, maximus ein; ein Ast von ihm als Cutaneus femoris posterior unter dem Rande des Glutaeus maximus hervor. Der N. ischiadieus kommt als fingerbreiter platter Strang, seitwärts neben dem vorigen, unter dem Pyriformis hervor. Wenn er hier zum Vorschein