Erster Theil. Die Höhlen des Kumpfes. bohren. Zwischen ihnen und der Harnröhrenmündung liegt das Trigonum cer- vicale des Blasengrundes, vorn spitz, hinten breit, aber auch mit zwei spitzen Beken (kleine Figuren auf Taf. XXVIII, XXIX). Ueber dieser Basis ihres Grundes liegt nun die Blase, wechselnd in ihrem Umfange, wie kaum irgend ein anderes Organ des ganzen Körpers, bald fest zusaramengezogen, bald hoch und dick ausgedehnt und in den Bauch empor- ragend. In der Leiche findet man sie selten ganz leer und contrahirt, häufiger noch etwas gefüllt, freilich auch oft weder durch Füllung ausgedehnt, noch fest in sich zusammengezogen. Dann ist sie eben nach dem Tode ausgelaufen und hat sich nun nicht mehr activ contrahirt. Aber im Leben haben wir uns wohl bei einem gesunden Menschen nur jene beiden Zustände als miteinander abwechselnd zu denken. Die vollkommen contrahirte und also leere Blase (Taf. XXII, XXVI.) ist ein kleiner fester Körper, einem leeren Uterus oder einem A entrikel des Herzens vergleichbar, von ähnlich dreieckiger Gestalt, wie der Boden in seinem Grunde, hinten breit mit den zwei stumpfen Enden, in welche die Ureteren eintreten, vorn etwas stumpfspitziger an der Symphyse hinaufliegend, die muskulöse Wand bis zu zwei Centimeter Dicke fest in sich zusammengezogen, die Schleimhaut im Innern stark gefaltet mit Ausnahme des Trigonum cervicale, weil dieses sich immer gleich bleibt. Die gefüllte Blase dagegen dehnt sich weit und breit bis hinten an den Mastdarm und rings an die Wände des kleinen Beckens aus und ragt mit stumpf länglichem Gipfel in den Bauch hinein, doch so, dass sie sich immer an der vorderen Wand der Höhle über der Symphyse der Schambeine hinauferstreckt. Ihre Gestalt bleibt also doch immer mehr oder weniger eiförmig, nach unten und hinten breit im Becken ruhend, nach vorn und oben etwas länglicher gestreckt. Indem nun diese beiden Zustände beständig ab wechseln, muss die Blase sich in ihrer Umgebung nach oben sehr verschieben und ihre Bekleidung von oben durch das Bauchfell ihrer Veränderung beständig folgen können. Dasselbe ist daher hier, wie nirgends sonst so eine seröse Membran, nur ganz lose auf ihr befestigt, fast nur wie ein bedeckendes Tuch über ihr ausgebreitet und geht nur ringsum wieder festere Verbindungen mit den Wänden des kleinen Beckens in der Nähe seines Einganges ein. Bei Entleerung der Blase bildet es über ihr zusammen- und hinabsinkend schlaffe Falten, bei Füllung wird es durch ihre Ausdehnung theils straff auf ihr angespannt, theils aber auch von den Wänden des Beckens und selbst eine Strecke über der Symphyse der Scham- beine von der Bauchwand mit nach oben empor- und abgehoben. Unter dieser veränderlichen Decke, die das Bauchfell über der Blase und ihrer Umgebung bildet, ziehen drei Stränge über ihr zum Nabel hinauf, ein mittlerer, der von ihrem Gipfel selbst ausgeht und ihn gegen den Nabel hinauf angespannt hält, Lig. vesicoumbilicale medium, und ein Paar zu beiden Seiten, Ligg. vesico- Fig. 15. Contrahirte Harnblase von oben geöffnet.