Carotis und Jugularis. 123 trlossus und läuft nun, gedeckt von ihn,, parallel dem grossen Home des Zungenbeines vorwärts, um mit dem Muskel aus der Wand des Pharynx m die Zunge einzutreten. A. niaxillaris externa tritt etwas abwärts von der Carotis externa ebenfalls unter den hinteren Bauch des Biventer hinein und biegt sich dann in die Ecke unter dem Kieferwinkel und hinter die Submaxillardriise hinein, um vor dem Ansätze des Masseter, über den Rand des Unterkiefers, ins Gesicht hervorzutreten. A. occipitalis steigt hinter der Carotis externa an, um sich unter der interna hindurch und zwischen dem Proc. transversus des Atlas und mastoides an den Hinterkopf hinum zu wenden (s. u. beim Nacken). A. auricularis posterior geht ebenso nach hinten, aus dei Spalte \oi den Querfortsätzen hervor, rückwärts am Ohre hinauf. A. sternocleidomastoidea tritt rückwärts in den vorderen Rand des M. sternocleidomastoideus. A. pharyngea (Taf. LXXX) tritt vor der Carotis interna vorbei von der Seite an den Pharynx heran, um sich aufsteigend an ihm und in ihn hinein zu verzweigen. J ugularvene. Die Hauptvene des Kopfes und Halses läuft entsprechend der Carotis communis und ihrer directen Fortsetzung, der interna, vom Kopfe bis zur Brust am Seitenrande der Wirbelsäule herab und es findet auch ebenso in etwa halber Höhe dieses Verlaufes ein Zufluss zu ihr von vorn, aus dem Gebiete des Gesichtes statt, welcher etwa dem Abgänge der Carotis externa von der communis und interna entspricht. Man betrachtet trotzdem, nicht entsprechend, das Stück des Haupt- verlaufes allein als die Hauptvene (communis), die sich aus den beiden andern zusammensetzt, sondern fasst sie mit ihrer geraden Fortsetzung oben bis zur Schädelbasis unter dem Namen Jugularis interna im Gegensätze zu der ober- flächlichen externa (s. u.) zusammen und bezeichnet dagegen den Anschluss vom Gesicht her nur als Ast von ihr, V. facialis. Und das mit Recht; denn einerseits ist das obere Ende des Hauptverlaufes von Anfang an stärker, weil ein grösserer Theil des Blutes aus der Schädelhöhle durch dasselbe abfliesst, als durch die Carotis interna herein; anderseits ist der Zufluss durch die Facialis schwächer, weil ein nicht geringer Theil des Blutes, welches durch alle Aeste der Carotis externa verbreitet wird, nicht zu dem Anschlüsse der Facialis an die Jugularis zurück, sondern auf anderen Wegen abfliesst, z. B. durch Aeste, welche die Jugularis int. weiter unten noch aufnimmt, oder welche in die Brust hinab an die linke V. anonyma anschliessen, oder durch die Jugularis externa. Die V. jugularis interna geht im Foramen jugulare der Schädelbasis zwischen der Felsenbeinpyramide und dem Hinterhauptsbein aus dem Sinus transversus (s. u.) hervor. Sie liegt dann gleich hoch oben, vor der Massa