137 ITT. Ast des Trigeminus, Chorda tympani, Glossopharyngeus. glossus, welcher von der Innenseite des Pterygoideus herabkommt, von hinten in die Zunge und verzweigt sich vorwärts, entlang ihrem Seitenrande, als sen- sitiver, d. h. als Tastnerv derselben am grösseren, vorderen Theile ihres Rückens mit seinen Papillen. Durch den M. pterygoideus externus tritt der X. buccinatorius an die Backe hervor (s. o. S. 132). An den Lingualis, wo er von hinter dem M. pterygoideus externus herab, durch das Doch zwischen ihm und dem internus hindurch, auf die Aussenseite des letzteren tritt, legt sich von hinten die Chorda tympani an, welche als Ast aus dem Facialis, am Ende seines Verlaufes durch den Knochenkanal im Felsenbein entspringt, dann durch die Paukenhöhle verläuft und durch die Glaser’sche Spalte, hinter dem Kiefergelenke, wieder aus ihr austritt (s. u. beim Gehörorgan Taf. LXXVI), um vor- und abwärts mit dem Lingualis zu con- vergiren. Sie verbindet sich mit ihm im Verlaufe über den Pterygoideus in- ternus, löst sich aber am unteren Ende desselben grossen Theils wieder von ihm ab und bildet so wesentlich die Wurzel des Ganglion sublinguale, das dem Lingualis hinten anhängt, wo er über dem Ansätze des Mylohjmideus am Kiefer und dem hinteren Ende der Submaxillardrüse, unter der Schleimhaut zur Zunge eintritt. Die peripheren Zweige aus dem Ganglion gehen theils in die Submaxillardrüse, theils schliessen sie sich wieder vorwärts dem Ende des Lingualis zur Verzweigung in der Zunge an. Der IX. Hirnnerv, Glossopharyngeus, der Geschmacksnerv, kommt aus dem Foramen jugulare, wo er mit dem Vagus heraustritt, hinter den Gefässen herab, schlägt sich um die innere Seite der Carotis herum und legt sich dem M. styloglossus vor- und abwärts convergirend an. Auf diesem Verlaufe bildet er mit Zweigen des Vagus und Sympathicus den Plexus pliaryngeus. Sein Ende aber tritt mit dem Styloglossus und dem Lingualis aus dem Trige- minus an die Zunge, um sich in den Papillae circumvallatae zu verzweigen, welche in einer Vförmigen Linie mit abwärts gerichteter Spitze, an der Grenze des oberen und hinteren Zungenrückens liegen, und die Organe der Geschmack- empfindung enthalten. A. maxillaris interna. Die Carotis externa theilt sich, nachdem sie, vom Halse heraufkommend, unter dem hinteren Bauche des Biventer und dem Aste des Unterkiefers hinein- getreten ist (s. o. S. 122) in ihre beiden Endäste, die Temporalis, welche auf- und rückwärts gleich wieder hinter dem Kiefergelenke hervor an die Oberfläche tritt, und die Maxillaris interna, welche doch als ihre Hauptfortsetzung der Stärke und der Richtung nach, vor- und aufwärts in das Gebiet der Mm. pterygoidei, hinter dem Aste des Unterkiefers eindringt. Das Ziel und Ende dieses ihies \ erlaufes ist die F ossa sphenopalatina oder pterygomaxillaris, die Ecke zwischen der Wurzel des Processus pterygoideus und dem Oberkiefer, also an dei Seite des oberen Umfanges der Choane und am hinteren Ende der Augen-