158 Vierter Theil, Hals und Kopf. zu eonvergiren und als Crura cerebelli ad Corpora restiformia in die Kernstücke der Kleinhimhem isp hären einzutreten. ^lieber dem Rande der Brücke, also hoch oben, dicht unter der Oeffnung des Tentonums treten nun die fortgesetzten Fasermassen der Medulla in voller ja in vermehrter Stärke wieder auf, aber nur um sofort auch in zwei starke* aufwärts divergirende Bündel auseinanderzufahren, welche als Pedunculi des Grosshirnes durch die Oeffnung im Tentorium in den Raum über ihnen und in die Kernstücke der Hemisphären des Grosshirnes einzutreten. Hier hat sich Fig. 29. Hirnstamm von hinten und oben. ihnen nun auch bereits von hinten wieder ein Zuwachs von aufsteigenden Faser- bündeln angeschlossen, die nicht direct aus der Medulla heraufkommen. Diese stammen aus den Kernstücken des kleinen Gehirnes, in welche sich die Crura von der Brücke und den Corpora restiformia eingesenkt haben. Denn ebenso geht noch ein drittes Markbündel zu ihnen ein oder von ihnen aus, das dess- lialb auch als Grus cerebelli und zwar ad corpora quadrigemina be- zeichnet wird. Die Corpora quadrigemina sind eine vierfache, d. h. doppelte linke und rechte Anschwellung auf dem Rücken der ganzen Faserstrangmasse, die sich noch wieder im Niveau des oberen Brückenrandes zusammen drängt,