118 Vierter Theil. Huls und Kopf. dev Mundhöhle. Kann man aucli in dev Gliederung der festen Wandungen, mit welchen Knochen, Knorpel und Muskeln die Höhlen der Eingeweide umgeben, mit dem Zungenbein als Glied im Boden der Mundhöhle den Kopf gegen den Hals abgrenzen, so geht doch der weichere Schlauch des Pharynx hinter ihm vorbei ununterbrochen und allmälig aus seinem oberen, weiteren Theile im Hinter- gründe von Mund und Nase in den engeren hinter dem Kehlkopfe über und der Zug der Gefässe und Nerven schiebt sich noch glatter zusammenhängend aus der Ecke zwischen Kehlkopf und Halswirbelsäule aufwärts in die zwischen Unterkiefer und Pharynx hinein. Praktisch aber macht doch der Rand des Unterkiefers und der hinter ihm herablaufende hintere Bauch des Biventer die einschneidendste Unterbrechung der Präparation, wenn sie vom Halse herauf- kommend hier angehalten wird, um nun erst über ihn weg zu den Bedeckungen des Gesichtes und dann hinter ihm hinein an der Seite des oberen Endes vom Pharynx weiter 1 ortzuschreiten, und so theilt sich die ganze Bearbeitung des Halses, Mundes und Gesichtes in die 4 Portionen: 1) Gefässe und Nerven vorn und an der Seite des Halses entlang, 2) Bedeckungen des Gesichtes, 3) Mund und Pharynx innerhalb des Unterkiefers, 4) Nacken. I. Gefässe und Nerven an der Seite des Halses. Die vordere Hälfte des Halses schliesst unten an die obere Apertur des Thorax an, welche von dem ersten Paar Rippen in seiner Verbindung mit der Wirbelsäule und dem Brustbeine gebildet wird (s. o. S. 27, Taf. I—VII). Sie liegt in einer nach vorn abschüssigen Ebene, da sich etwa zwei Brustwirbel über dem oberen Rande des Brustbeines erheben, und ist zum grossen Theile von den schrägen Vorderflächen der Lungenspitzen erfüllt, da diese seitwärts von den ersten Rippen umfasst sind. In der Mitte zwischen ihnen senken sich Schlund und Luftröhre von oben in den Mittelraum der Brust zwischen den Lungen ein. Dicht oberhalb sind sie durch die Schilddrüse von vom und den Seiten umfasst und wenn sich dieselbe etwas fester auf die Apertur herablässt, deckt sie den Eingang in die Mitte derselben zwischen den Lungenspitzen wie eine Art Ventil rings zu. Seitwärts von ihr aber kommt vom Rande der Hals- wirbelsäule der M. scalenus anticus herab und greift, indem er sich an die I. Rippe ansetzt, von der Seite etwas um den Ausgang aus der Brust herum. Vorwärts vom Seitenumfange der Brustapertur entspringt am Brust- und Schlüsselbeine der M. sternocleidomastoideus, und indem er sich nun schräg seit- wärts an die Wirbelsäule hinaufschlingt, streift er einerseits den Seitenumfang der Schilddrüse mit den sie bedeckenden langen vorderen Halsmuskehl (vergl. I. Cursus S. 28), anderseits den vorderen Rand des Scalenus und deckt so den engen Raum zwischen ihm und der Vorderfläche der Lungenspitze. Hier nun ist es, wo alle die grossen Gefässe und Nerven zusammenlaufen, welche durch die Apertur aus der Brust zum Halse und Kopfe aufsteigen, oder sich in die Brust einsenken, und seitwärts gehen von ihnen wieder am Scalenus vorbei die zur oberen Extremität ab, welche, neben der Thorax-