153 Arterien des Gehirns, Gehirnnerven. Varietäten und so variirt namentlich die Stärke des Ramus communicans po- sterior in der Art, dass er zum Hauptzuflusse der A. profunda cerebri und diese dadurch auch noch mehr zu einem Aste aus der Carotis als aus der Basilaris und also Fortsetzung der Vertebralis werden kann. Venen entsprechen allen diesen Arterien des Gehirnes nicht, da solche an allen möglichen anderen Stellen aus der Hirnoberfläche und an die Dura iiber- treten, um sich zu den Sinus innerhalb derselben zu sammeln. Halten wir uns also nur an das, was man von den Wegen des Blutes am Gehirne mit blossem Auge sehen kann, so können wir sagen: es strömt unten in der Mitte herein und an allen möglichen Stellen der äusseren Oberfläche wieder hinaus; nur dass natürlich der feinere Uebergang aus Arterien durch Capillaren in V enen überall im Innern geschieht. Ursprungs- und Austrittsstellen der Nerven am Gehirn und aus der Schädelhöhle. Die zwölf Paar Nerven, welche direct vom Gehirn entspringen und durch Oeffnungen in der Wand der Schädelhöhle austreten, gehen alle aus der unteren Seite des Gehirnes und zwar in einem beschränkten Bezirk um die'Mitte der- selben herum hervor und gelangen mit einem meist sehr kurzen Verlaufe in der Schädelhöhle zu den Löchern in der Schädelbasis, durch welche sie hinaus- gehen. I. Olfactorius, der Riechnerv, entsteht in Gestalt eines aus der grauen Substanz der Hirnoberfläche auftauchenden weissen Stranges, Tractus olfacto- rius, mit zwei Wurzeln aus dem inneren Winkel der Fossa Sylvii und verläuft nahe der Mittellinie gerade vorwärts in einer Furche der unteren Seite des Stirnlappens, um am vorderen Ende dieses Verlaufes noch einmal zu einer grauen Verdickung, Bulbus olfactorius, anzuschwellen. Diese liegt mm un- mittelbar auf der Lamina cribrosa des Siebbeines in der Vertiefung der vor- deren Schädelbasisstufe, zu beiden Seiten der Crista galli auf und hier ent- springen aus ihr die vielen kleinen Aeste des Nerven, welche nun durch die Löcher der Lamina cribrosa in die Nasenhöhle gelangen (s. u. bei dieser). II. Opticus, der Sehnerv, entsteht ebenfalls in Gestalt eines Nerven- stranges, Tractus, der sich noch nicht gleich ganz vom Gehirne ablöst, zuerst aus dem hinteren Ende des Sehhügels (s. u.). Von da tritt derselbe aus der Ecke hinter dem Pedunculus des grossen Gehirnes hervor, geht quer über den- selben hinweg und vereinigt sich mit dem von der anderen Seite auf der Mitte der Unterseite des grossen Gehirnes, oder auf dem vorderen Rande des Keil- beinkörpers, zwischen dem Hervortritt der linken und rechten Carotis aus der Dura mater, zur Bildung des Chiasma, aus dem dann wieder der linke und rechte einfache Nervus opticus für das linke und rechte Auge entsteht, und dieser tritt dann unmittelbar durch das Foramen opticum in der Wurzel des kleinen Keilbeinflügels in die Augenhöhle ein.