59 Aeste der Bauchaorta. nalis). Von diesem gehen die rechte Coronaria an die kleine, die Gastioepi- ploica an die grosse Curvatur des Magens und verbindet sich mit der von links her entgegenkommenden zu den bogenförmigen Anastomosen, die den Magen und abwärts das grosse Netz mit ihren Zweigen versorgen. Der Endast geht als Pancreaticoduodenalis zum Duodenum und Pancreas hinab. A. lienali s geht von der Thcilung, an der hinteren Bauchwand, gerade nach links zu der Linie, in welcher die Milz mit dem Zwerchfelle und dei Magen mit beiden durch das linke Ende des grossen Netzes verbunden ist. Von hier dringen ihre Aeste direct in die Milz ein und treten von links her an den Magen als Arteriae breves für den Fundus und Gastroepiploica sinistra für die Fortsetzung der grossen Curvatur. A. mesenterica superior, der zweite grosse unpaarige Ast der Bauch- aorta, entspringt dicht unter der Coeliaca und entfernt sich sogleich nach vom von der Aorta und hinteren Bauchwand, indem sie zwischen dem rechten Ende (Kopf) des Pancreas und dem queren Verlaufe des Duodenums hervortritt, also da, wo die Wurzel des Mesenteriums vom Colon transversum dicht über dem oberen Ende von der des Dünndarmes vorbeizieht. Hier tritt nun ein erster Ast der Arterie, Colica media, in das erstere, ihre Fortsetzung in das letztere ein, um sich durch dieselben in das Colon transversum, den ganzen Dünndarn und das Colon ascendens zu verzweigen. Schlägt man das Colon transversum nach oben, den Dünndarm nach links hinab, so kann man in den ausgebreiteten Mesenterien beider und dem dreieckigen Raume zwischen ihnen und dem Colon ascendens die ganze Verzweigung der Arterie verfolgen. (Taf. XII.) Ihr Hauptverlauf durch das Mesenterium des Dünndarmes stellt in dieser Lage einen nach links unten convexen Bogen dar, aus dem etwa ein Dutzend Aeste entspringen. Sie verbinden sich unter einander zu bogenförmigen Anastomosen. Aus diesen entstehen wieder viel mehr Aeste, aus diesen wieder Anastomosen und so endlich die grosse Zahl der kleinen Zweige, die auf der ganzen Länge des Dünndarmes in ihn eindringen. Das Ende dieser Verästelung der A. mesen- terica verläuft sich (als ileocolica) am Uebergange des Dünndarmes in das Colon ascendens. Von der concaven Seite ihres Bogens aber geht ein Ast wand- ständig durch das Dreieck zwischen den Mesenterien nach rechts zum Colon ascendens, Colica dextra und anastomosirt hier wieder auf- und abwärts mit dem Ende des Hauptverlaufes und dem linken Zweige der Colica media, so dass entlang dem Zusammenhänge des Darmes ein fortlaufender Anastomosen- kranz seiner Endäste entsteht. Natürlich ist Gestalt und Lage aller dieser Verzweigungen, besonders im Dünndarmmesenterium, stets veränderlich mit den wechselnden Biegungen, Faltungen und Knickungen desselben und der Därme. A. mesenterica inferior, der dritte, schwächere unpaarige Ast der Bauchaoi'ta, entspringt in der Mitte ihrer Länge, geht von da schräg nach links hinab zur Wurzel des Mesenteriums der Flexura iliaca des Colon und verzweigt sich in diesem und hinab bis zum Mastdarm. Zuvor aber giebt er links an der Hinterwand des Bauches hinauf die Colica sinistra zum Colon descen- dens, deren oberes Ende wieder mit dem linken Zweige der media anastomosirt.