Vierter Theil. Hals und Kopf. 182 um eine durchgehende Achse gebogen, mit der Spitze vor- und etwas abwärts gerichtet. Der gewundene Gang in der Schnecke ist durch eine Scheidewand von ihrer Basis bis zur Spitze in einen vorderen und hinteren getheilt, die aber in der Spitze in offener Verbindung stehen. Der Vorhof steht mit der Paukenhöhle durch das ovale Fenster in Verbindung, der vordere Gang der Schnecke mit dem Vorhofe; der hintere aber hinter ihm vorbei, unter dem ovalen Fenster hervor, durch das runde wieder mit dem Vorhofe. In dem ganzen Innenraum ist also Communication, so dass der Inhalt bei etwas Herein- treibung von einem Fenster aus gegen das andere ausweiclien kann, aber nur auf dem gewundenen Umwege durch den einen Gang der Schnecke von der Basis bis in die Spitze und durch den anderen zurück. Fig. 35. Rechtes mittleres Ohr von vorn geöffnet mit Ambos und Steigbügel. Der X. acusticus tritt durch den Poms acusticus schräg vor-, ab- und seitwärts herein und theilt sich sogleich in zwei Aeste, von dem sich der eine im Vorhofe und den Bogengängen, der andere in der Schnecke durch ihre Achse und Scheidewand verzweigt. Trommelfell und Gehörknöchelchen. Die kreisrunde Membran des Trommelfelles, etwa einen Centimeter im Durchmesser, ist in der runden Knochenöffnung am Rande angeheftet und aus- gespannt, welche die Paukenhöhle, und zwar in ihrem Grunde mit dem inneren Ende des äusseren Gehörganges verbindet. Ihr oberer Rand reicht nicht bis zur Decke der Höhle dicht unter der Schädelhöhle hinauf, von wo die offenen, aber engen Communicationen derselben in die Tuba und das Antrum mastoideum aus- und hinabgehen. Sie könnte also bei unversehrtem Trommelfell hinter der ganzen Höhe desselben mit Flüssigkeit gefüllt sein, ohne dass dieselbe in Tuba und Antrum abfliessen würde. Die Oeffnung, in welcher das Trommelfell ausgespannt ist, liegt im Raume, wie die der Pfanne des Hüftgelenkes bei auf- rechter Haltung, vor-, ab- und seitwärts; die Innenseite des Trommelfelles sieht auf-, ein- und rückwärts. Die äussere sieht nicht gerade nach der Richtung der Achse in den Grund des äusseren Gehörgangs hinein, sondern ist mehr der