IV Vorwort. sehen, wie hier im Bilde. Bei andern sind Stücke noch zur Orientirung wieder hinzugefügt, die man bei der Präparation schon entfernt zu haben pflegt, wenn das übrige Bild zur Anschauung kommt. Namentlich gilt dies aber von solchen Ansichten derselben Organe oder Regionen, die von verschiedenen Seiten gesehen einander zu ergänzen bestimmt sind. Denn diese kann nicht jeder Schüler in der Anatomie, wenn er jeden Theü der Leiche in jedem Winter einmal zu eigener Bearbeitung erhält (das, meine ich, ist, was man verlangen kann), alle nacheinander selbst so darstellen, z. B. das Gehirn nicht erst herausnehmen und von oben herab zerlegen (Taf. LXIV. LXV. LXVII. LXXIII), wie es meist geschieht, und hernach auch noch wieder Frontal- und Medianschnitte davon machen oder es successiv von der Seite her zerlegen (Taf. LXVI und LXVin—LXXI), oder ebenso mit der Brust (Taf. I—VIII) und mit dem Becken (Taf. XXV—XXIX). Aber er soll sich auf Grund der so oder so gewonnenen Anschauung, nach diesen verschiedenen Ansichten, ein Bild von der Gestalt des ganzen Organes zu machen streben. Und gerade hierzu soll die Zu- sammenstellung verschiedener Bilder eine Anleitung und Anregung geben. Wel- chen Weg man in der Regel zur Zerlegung wälüt, ist Sache der Praxis des einzelnen Präparirsaales. Zur Ergänzung aber der auf irgend einem solchen Wege gewonnenen Anschauungen sollten womöglich Präparate anderer Ansichten stets zur Hand sein. Dagegen möchte ich insofern diese Bilder doch als massgebend hin- stellen, als sich meiner Meinung nach jeder Präparant Alles, was hier zu sehen ist, auf die eine oder andere Art, in der einen oder anderen Ansicht, einmal durch eigene Untersuchung zur Anschauung bringen sollte. Es sollte kein wesentliches Stück nur so beiläufig und vorübergehend bei Sectionen gezeigt, sondern jedes in den Kreis der Bearbeitungen aufgenommen werden, welche der Einzelne als seine Präparate ruhig und anhaltend unter Händen behält, und ich möchte in dieser Beziehung besonders zweierlei auch meinen Herren Collegen gegenüber, wenn es dessen noch bedürfen sollte, befürworten, was meiner Ueberzeugung nach wichtig, ja unerlässlich ist, wenn im Secir- und Präparirsaale vor Allem das praktisch und anschaulich gelernt werden soll, worauf es doch vor Allem ankommt: 1) Das Beginnen jeder Präparation, der Gefässe und Nerven, so gut wie der Muskeln, an der möglichst unversehrten ganzen Leiche. Die alte Praxis, das Material, wie im Metzgerladen, nachdem es zuvor exenterirt ist, in