31 Zwerchfell und Mediastinum. Diese Streifen nun sind sehr schmal, während die ganze Masse eine be- trächtliche Breite hat. Sie kehrt also den beiden Lungen zwei runde Seiten- flächen zu und die Lungen dagegen ihr je eine sie von den Seiten her umfas- sende zu. Diese dem Mediastinum zugekehrten concaven Oberflächen der Lungen gehen nach oben in die abgerundeten Spitzen derselben über. Vorn und hinten aber stossen sie mit der grossen convexen Aussenfläche in scharfen Ländern zusammen, welche sich um das Gesammtmediastinum herum, bis an das „vor- dere und hintere Mediastinum“ heran, zwischen den mittleren Organcomplex und die Thoraxoberfläche einscliieben und so die Organe in der Mitte fast ganz bedecken. Hinten bleibt zwischen ihnen doch noch ein Abstand, in welchem die Mittelorgane die Wirbelsäule der Länge nach berühren. Vorn dagegen rücken beide Lungen mit ihren scharfen Rändern oder beide Pleurasäcke mit den Ecken, in denen sie liegen, hinter dem Brustbein so dicht zusammen, dass hinter dem grössten Theile seiner Länge die Uebergänge der linken und rechten Pleura vom Mediastinum auf die Aussenwand sich in einer Linie berühren, ja zuweilen, wenn das Herz sich vom Brustbein etwas zurückzieht, zwischen beiden zu einer dünnen Scheidewand aneinander anlegen, welche die beiden vorderen Lungenränder und die beiden Pleurasäcke noch trennt, aber ohne Abstand. Diese Linie des vorderen Anschlusses der Mittelorgane an die Wand des Thorax („vorderes Mediastinum“) läuft in der Regel etwa entlang dem linken Rande des Brustbeines und der rechte Lungenrand folgt ihr von oben bis auf das Zwerchfell herab, avo er mit scharfer Ecke in den unteren übergeht. Nach links dagegen wird der Streifen des Mediastinums in seinem unteren Viertheile etwas breiter, indem sich die Linie des Ueberganges der linken Pleura von den Mittelorganen auf die Aussenwand etwas vom Ende des Brust- beines entfernt und also schräg ab- und seitwärts von demselben an die der ZAverchfellinsertion anschliesst. So entsteht ZAvischen ihr und dem Brustbein- rande bis herab auf das Zwerchfell ein kleiner dreieckiger Abstand der linken und rechten Pleura voneinander, in den also auch keine so scharfe Ecke des Ueberganges vom vorderen zum unteren linken Lungenrande eindringen kann. Derselbe ist aber hier sehr gewöhnlich nicht nur abgeschrägt Avie die Pleura- grenze, sondern hat ihr gegenüber einen Einschnitt. Hier bleibt also ZAvischen beiden noch ein kleiner Raum, links vom unteren Ende des Brustbeines und von jenem kleinen dreieckigen Abstande beider Pleuragrenzen und hier ist auch noch keine Lunge, sondern die Pleura des Mittelorgancomplexes und mit ihr die Spitze des Herzens liegen der Aussemvand des Thorax an, daher die Bezeichnung des Einschnittes in der Ecke der Lunge als Incisura cardiaca; also eine leere Pleuraspalte, Avie ZAvischen ZAverchfell und Lunge in der Leiche und bei Exspiration. Es fragt sich, ob sich auch diese etAva bei Erweiterung des Thorax als „complementärer Sinus“ aufthut und der Lungenrand sich doch noch in sie ein- und der Herzspitze vorschiebt, die Incisur verstreicht. Es ist ge- Aviss möglich, aber Avohl häufig nicht der Fall. Dafür spricht eine häufig vor- kommende P ettauflagerung in der Pleura, die mit ziemlich scharfem Rande in die Incisur Avie ein Abdruck von ihr passt. Das pleurafreie Dreieck und das