Vierter Theil. Hals und Kopf. 180 Der äussere Gehörgang umgeht die hintere Seite des Kiefergelenkes mit einer schwachen, nach hinten convexen Biegung, geht also ziemlich gerade einwärts hinter demselben hinein, .aber in der äusseren Hälfte noch etwas rück- wärts, in der inneren vorwärts gerichtet. Die Wand der inneren ist noch aus Knochen, die der äusseren schon aus dem Knorpel gebildet, der sich dann als erweiterte Mündung in der Ohrmuschel aufthut. Der engere Zugang zum Gehör- gang, dessen Vorderrand mit der scharfen Kante des Tragus hinter dem Kiefer- gelenk etwas vorragt, wird auch schon zum Gange gerechnet und dringt zunächst etwas vorwärts auf das Gelenk hinein. Dann theilt sich also der ganze Verlauf des Ganges in drei etwas gleich lange Strecken mit zwei Biegungen dazwischen, erst etwas vor-, dann zurück-, dann wieder vorwärts gerichtet, die aber durch Ziehen rückwärts an der Muschel in eine gerade Richtung streckbar sind, so dass man bis auf das Trommelfell hineinsieht, weil nur das innerste Drittheil schon eine knöcherne Wandung hat. Sein inneres Ende liegt dicht hinter dem des Kiefer- gelenkes und stösst nun hier in spitzem Winkel auf die Längsachse der Höhle des Mittelohres, welche der der Pyramide des Felsenbeines entlang läuft. Das mittlere Ohr von seiner Verbindung mit dem Pharynx unter dem Keil- beinkörper bis zu seiner blinden Endigung im Processus mastoideus, am Vorder- streifen der unteren Seite der Felsenbeinpyramide entlang, also schräg rück- und seitwärts verlaufend, theilt sich in drei Abschnitte von etwa gleicher Länge: 1) den offenen Zugang vom Pharynx her, die Ohrtrompete, Tuba Eustachii, 2) den Raum der Paukenhöhle zwischen den Zugängen des äusseren und inneren Ohres, 3) die blinde Endigung im Processus mastoideus, das Antrum mastoideum. Die Tuba beginnt mit weiter trichterförmiger Mündung, daher der Karne, in der oberen hinteren Seitenecke des Pharynx und geht von da schräg rück- und seitwärts, hinter den Processus pterygoides hinein, neben der Choane hin- weg, um sich, zugleich etwas ansteigend, dicht an die Schädelbasis, hart vor dem Rande der Felsenbeinpyramide anzulegen und hat hier ein sehr enges Ende, mit dem sie in die Paukenhöhle mündet. Ihr weiter offener Theil hat wie der grösste Theil des Gehörganges noch eine nur knorpelige Wand, an deren Rand die zwei kleineren oberen Gaumenmuskeln entspringen (vgl. I. Cursus, S. 56, Taf. XII. XIII.). Die Mündung ist wahrscheinlich im Leben für gewöhnlich nicht offen, so dass die Luft im Mittelohr mit der äusseren durch Pharynx und Nase nicht beständig in freier Verbindung steht; aber sie kann sich leicht und oft unwillkürlich aufthun, so dass sich Druckdifferenzen zwischen der Luft im Mittelohre und ausserhalb von Zeit zu Zeit immer ausgleichen. Das innere, sehr enge Ende der Trompete hat schon Knochenwände. In der Paukenhöhle erreicht das mittlere Ohr seinen höchsten Stand dicht unter einer ganz dünnen Decke, Tegmen tympani, in der Schädelbasis hart am Fusse vom Vorderabliange des Mitteldrittheiles der Felsenbeinpyramide vertieft sich aber zugleich wieder stark hinter die Verbindungsöffnung mit dem äusseren Gehörgange und dem inneren Ende des Kiefergelenkes hinab. Hier ist es nun, wo man die Höhle so leicht mit dem Meissei von oben öffnen kann und dann tief in die Enge zwischen Trommelfell und Labyrinth, wo die