115 Unterarm und Hand, Nerven. Der tiefe Ast dringt mit dem der Arterie in die Gabel zwischen den Muskeln, die am Os pisiforme und Haken des Hamatum entspringen, ein, biegt sich ebenfalls unter den Beugesehnen in die Tiefe der Hohlhand hinein und versorgt die Mm. interossei und den Adductor pollicis. Mediahus. Der X. me di an us hat sich in der Ellbogenbeuge vor der A. bracliialis, mit der er am Oberanne herabgekommen ist, schon etwas entfernt und tritt, wo sie sich mit der Bicepssehne in die Ecke zwischen Brachioradialis und Pronator teres einsenkt, schon etwas oberhalb, zwischen ihr und dem Condylus internus, unter den Rand des Pronator teres und damit gleich tief unter die vom Condylus entspringenden Flexoren ein. Hier kreuzt er sich nun sogleich mit der A. ulnaris, wie sie von der Theilung der Brachialis her auch hier eintritt, und zwar geht er über sie hinweg, indem er zugleich in der Regel den Pronator etwas durchbohrt. So kommt er also am Unterarm mitten zwischen die beiden Knochen, Arterien und die sie begleitenden anderen beiden Nerven (daher sein Name), und zugleich zwischen die beiden Schichten der Flexoren, die ober- flächliche, die vom Condylus herabkommt, und die, die hinten an dem Knochen des Unterarmes entspringt, zu liegen und verläuft mit den Sehnen für die Finger, die aus ihnen entstehen, zum Eintritte in die Hand durch die Enge unter dem Lig. carpi volare proprium. Bevor sie aber diese erreichen, ist er aus der Spalte zwischen den beiden Muskelschichten an die Oberfläche hervor- getreten. Denn, wo sie in die Sehnen übergehen, schwingt er sich um die radiale Seite des oberflächlichen Bündels derselben herum und legt sich ihnen auf. So kommt er denn hier zwischen ihnen und der Sehne des Flexor radialis zum Vorschein und tritt ganz oberflächlich, der Sehnenscheide des Bündels der Fingerflexoren auf liegend, mit demselben unter dem Ligamente hinein. Nur die schmale Sehne des Palmaris longus liegt noch auf ihm, ist aber zu unbe- deutend, um ihn nur in ganzer Breite zu bedecken. In diesem Verlaufe am Unterarme herab giebt der Medianus Zweige zum Pronator teres und einem Theile der Flexoren, besonders aber einen langen Parallelast, den N. interosseus, welcher sich der A. interossea interna an- schliesst (aber nicht, wie sie, auch wieder einen Dorsalast abgiebt), mit ihr in der Tiefe zwischen den tiefen Flexoren, Flexor communis sublrmis und pollicis, herab verläuft, diese versorgt und im Pronator quadratus endigt. Nach dem Eintritte in die Hohlhand, dem Sehnenbündel der Fingerflexoren aufliegend, giebt der Medianus noch einen letzten motorischen Zweig zu den Muskeln des Daumenballens mit Ausnahme des Adductor und theilt sich dann in die starken sensitiven Aeste zu den Fingern, welche seine Hauptendigung darstellen. Sie laufen mit den Arteriae digitales aus dem Arcus superficialis zwischen den zu den Fingern divergirenden Sehnen und an beiden Rändern der Beugeseite neben den Sehnen hinab. Während sich aber die Arterien erst in der Höhe des Anfanges der Finger aus communes in je zwei propriae theilen,