129 Sympatliicus am Halse. (Besicht. Sympathien dagegen muss an Ort und Stelle vor .den Wirbeln aufgesucht werden. Wenn sie aber die Ecke des VI. Querfortsatzes überschritten haben, scheiden sich ihre Wege, indem der Vagus neben der Carotis mehr hervortritt, um zwischen A. und V. subclavia in die Brust einzutreten, der Sympatliicus sich gleich mehr rückwärts, an die Fortsetzung der Wirbelsäule heran, m die Vertiefung vor der Lungenspitze zwischen Schilddrüse und Scalenus anticus einsenkt. Hier stösst er auf die obere Convexität der Biegung, mit welcher die A. thyreoidea inferior ab- und einwärts zwischen Carotis und Vertebralis hindurchtritt, und hier löst er sich mehr oder weniger in mehrere Fäden auf, welche diese Biegung der Arterie schlingenförmig umfassen (Ansa Vieussenn). An diese schliesst sich das, oder die beiden unteren Halsganglien an und abwärts von da fasst sich der Zusammenhang des Nerven zum Anschlüsse an das erste der Brust und also zum Anfänge des Grenzstranges im Rumpfe schon wieder mehr zusammen. Zweige gehen vom Sympatliicus am Halse mannigfach, aber in sehr zarter Verkeilung ab, um sich zur Bildung von Geflechten zu den Eingeweiden nnt dem des Vagus zu vereinigen, und besonders mit dem Cardiacus zur Verzwei- gung entlang den grossen Arterien bis an das Herz. 2. Aussenseite und Bedeckung des Gesichtsschädels. Taf. LYIH, LIX. Die Grundlage der äusseren Gestalt des Gesichtes bilden die Knochen der beiden Kiefer mit den Zähnen in ihren einander gegenüb erstehenden Rändern und des vorderen Umfanges der Schädelkapsel. Sie sind bedeckt von der Haut und den Muskeln, welche sich über ihnen ausspannen und die Augen- und Mundhöhle aussen umschliessen. Das Gesicht theilt sich durch die Zusammen- setzung der Knochen in eine obere und untere Hälfte nach der Linie des Joch- bogens und des unteren Randes der Augenhölilenöffnung. Zur unteren gehören beide Kiefer mit den Aussenwänden der Mund- und Kieferhöhle, dem Haupt- stiiek des Jochbeines und dem M. masseter, zur oberen Schläfe, Stirn und Oeff- nung der Augenhöhlen, die Nase halb zur einen halb zur anderen. Es theilt sich auch in vorderen und hinteren Streifen nach der Linie des vorderen Randes der Schläfe, des hinteren der Augenhöhlenöffnung und des vorderen vom Unterkieferast und Masseter. Zum hinteren gehören also Kieferast, Masseter und Schläfe, zum vorderen Stirn, Nase, Oeffnung der Augenhöhlen und Wände der Kiefer- und Mundhöhle. Die Bedeckungen des Gesichtes mit Haut und Muskeln sind reichlich von Nerven durchzogen. Die sensitiven der Haut und Schleimhaut kommen aus allen drei Aesten des V. Hirnnerven, Trigeminus und treten überall aus Löchern und Spalten der festen Grundlage des Schädels her- vor. Die motorischen der mimischen Muskulatur des Gesichtes kommen aus dem VII., Facialis, der hinten aus der Ecke unter dem Ohr, umgeben von der Parotis, um den Rand des oberen Endes vom Aste des Unterkiefers herum Henke, Handatlas* II. u