113 Arterien der Hand. ersten Fingergelenke, wo durch die Verkeilung der Beugesehnen auf die ein- zelnen Finger die Schicht unter und über ihnen aufhören getrennt zu sein, durch Einmünden zarter Zweige aus dem Ende der Interosseae in die Digitales, da wo die communes sich in die propriae theilen. Nun braucht sich dieser Zu- sammenhang nur ungewöhnlich zu verstärken, so entsteht daraus die sehr häutig vorkommende Varietät, dass die Digitales propriae eines oder mehrerer Zwischen- räume zwischen zwei Fingern nicht durch Vermittlung einer gewöhnlichen communis aus dem oberflächlichen, sondern durch eine verstärkte Interossea aus dem tiefen Bogen kommen. Besonders häufig ist dies der Fall in der Gegend des Zeigefingers. Dazu kommt nun, dass in dieser Gegend die An- schlüsse des oberflächlichen Bogens an die A. radialis sehr stark variiren. Also kann die A. digitalis communis zwischen Zeigefinger und Daumen und ihre Aeste, die digitales propriae zu den einander zugekehrten Seiten dieser beiden Finger, sowie auch die der äusseren des Daumens sehr verschiedene Herkunft haben, entweder als letztes Ende des Auslaufens des Ulnaris im Arcus subli- mis, oder als gemeinsames Ende ihrer Vereinigung mit dem volaren Ast der Radialis, oder als Ast aus dem Anfänge des tiefen Bogens, also, man kann sagen als verstärkte Fortsetzung einer ersten A. interossea, oder als Ast aus der Radialis in ihrem Verlaufe auf dem Handrücken u. s. w. mit allerlei Varianten dieser Verzweigungen und ihrer Verbindungen mit einander. Dazu kommt nun als weitere Variation der Arterienverteilung in der Hand die Unterbrechung der Anschlüsse vom Ende der Radialis und Ulnaris oder der Bogen und dieser wieder mit oder ohne Betheiligung der dritten vom Arme herabkommenden A. mediana (s. o. Fig. 24, S. 110). Diese tritt mit dem N. medianus und den Beugesehnen der Finger unter dem Ligam. carpi transversum mitten in die Hohlhand ein und bildet dann entweder mit der Ulnaris oder dem Volaraste der Radialis arcusartige Anschlüsse oder Anasto- mosen, aus denen dann die weiteren Zweige für die Finger hervorgehen. Oder aber sie schiebt sich auch ohne Arcusbildung zwischen die Endäste der Radialis und Ulnaris ein und vertheilt sich zwischen ihnen auch in einigen Endästen zu den Fingern. Andererseits kann auch ohne das Zwischeneintreten einer Mediana alle Verbindung oder Arcusbildung zwischen den beiden Hauptarterien fehlen und beide verzweigen sich getrennt zu den Fingern. 2. Nerven. r Radialis. Der N. radialis liegt am Ellbogen (s. o. S. 105) auf der Beugeseite, seitwärts in der Enge zwischen Brachialis und Brachioradialis und weiter abwärts den oberen Enden der am Condylus ext. entspringenden Extensoren. Hier theilt er sich nun in seine zwei Endäste, einen tiefen motorischen und einen oberflächlichen sensitiven. Der tiefe, motorische Ast schlägt sich seitwärts um das Ende des Henke, Handatlas II. o