116 Dritter Thcil. Obere Extremität. divergiren die Nervenäste schon von höher herab, so dass sie schon getrennt zu beiden Seiten der Arterientheilungen in den Einsenkungen zwischen je zwei Gelenken, welche Mittelhand und Finger verbinden, liegen. So versorgt der Medianus die grössere Hälfte der Finger, Daumen, Zeige-, Mittel- und den halben Ringfinger mit den sensitiven Nerven ihrer Beugeseite mit der dichtesten Ver- theilung auf die Fläche und der reichsten Entwickelung der Tastkörperchen in ihrer Haut, dazu am Ende aucli noch auf die Rückseite übergreifend. Er ist also der hervorragendste Nerv des Tastsinnes überhaupt.