Vorwort. VI linken ein- und umgreifend durcktastet. Diese Art von Herstellung einer festen Lage des Herzens durch Injection ist freilich an sich kein Beweis, dass die- selbe auch die ursprünglich normale in der Leiche oder gar auch im Leben sei. Denn sie könnte ja auch so erst künstlich hervorgebracht sein. Aber es ist eben aus anderen Gründen anzunehmen, dass diese so künstlich eingestellte und dann so anschaulich studirbare Gestalt und Lage des Herzens factisch doch der gewöhnlich natürlich normalen in der Leiche und damit auch annähernd einer mittleren normalen im Leben entspricht. Zur Begründung dieser meiner Ansicht verweise ich auf S. 224—228 meines topographischen Lehrbuches und in Bezug auf einen Zwischenfall bei diesem Verfahren (Füllung auch des Herz- beutels) auf Seite 43 dieses Buches. Die inneren Verhältnisse des linken Herzens sind dann gelegentlich an einem nicht injicirten zu studiren. Natürlich sollen auch sonst die Gestalt- und Lageverhältnisse der Ein- geweide und Centralorgane nicht einmal, sondern recht oft auch bei Gelegenheit der Sectionen an Muskelleichen studirt werden. Aber die grösste Aufmerksam- keit schenkt doch Jeder „seinem Präparat“ und deshalb lege ich den Nachdruck darauf, dass diese wichtigsten Objecte des praktischen Studiums an der Leiche auch mit „präparirt“ werden. Denn es ist freilich nicht viel daran herum zu „präpariren“, aber desto mehr zu lernen. Tübingen, 1889. Henk e. I