Einleitung. 24 So werden die Verknüpfungen der Oommissuren zwischen Theilen des cerebro- spinalen Centralorganes und sympathischen Ganglien mit den vom letzten aus- gehenden peripheren Nerven zu indirecten Verbindungen zwischen dem grossen Centralorgane und den peripheren Enden sympathischer Nerven. In diesem Sinne bezeichnet man jene Commissuren auch als die cerebrospinalen Wurzeln der Ganglien, weil letztere durch sie doch auch nur als Anhänge oder Ein- schaltungen von und in die periphere Verbreitung von Nerven des Haupt- systemes angehängt oder eingeschaltet sind, und ebenso die Commissuren zwi- schen mehreren sympathischen Ganglien als die sympathischen Wurzeln der- selben, wodurch jedes in die Einheit des Systemes einbezogen ist. Daneben bleibt aber die eigentümlichste Function und Bedeutung der Ganglien doch die der reinen Reflexorgane, zu der es keiner Wurzeln bedarf. Endlich ist daran zu erinnern, dass Ganglienzellen und graue »Substanz auch noch andere Functionen haben können als die Vermittlung geistiger oder reflectorischer Vorgänge an centralen Enden von Nerven oder Commissuren. Bekannt ist die alte Hypothese von Lotze, dass sie elementare Emährungs- organe der Nerven seien, und jedenfalls spielen sie auch eine besondere Rolle in der Entwickelung des Nervensystems, da sie nicht nur früher als die Nerven auftreten, sondern auch grosse zuerst aus ihnen bestehende Gebilde, die in ihrer ersten Anlage eine grosse Rolle zu spielen scheinen (wie z. B. die Gang- lien der »Spinalnerven) sich im fertigen Zustande verhältnismässig wenig weiter entwickeln und fast zu rudimentären Organen reducirt zu sein scheinen.