145 Schädelgewölbe, Dura mater, Tentorium. Dura mater, Tentorium, Falx und Venensinus. Die Dura mater im Schädel, welche den Kaum auskleidet, der vom Ge- hirn erfüllt ist, verhält sich zu diesem ebenso wie die des Rückgratskanales zum Rückenmarke (s. o. S. 83) und am Rande des grossen Hinterhaupts- loches gehen beide ineinander über. Aber, während der Duraschlauch im Kanäle des Rückgrates lose aufgehängt und in ein lockeres Bindegewebe mit reich- lichen Venennetzen eingebettet ist, befestigt sich die Dura in der Schädelhöhle so fest und innig an die Innenfläche der Knochenwandung, dass sie zugleich das Periost derselben darstellt und der pure Knochen anliegt, wenn sie abgerissen wird. Kur an wenigen Stellen ist sie glatt über Unebenheiten der Knochen- oberfläche hinweggespannt, sodass Abstände zwischen ihnen entstehen (s. o. beim Keilbeinkörper). Ausserdem aber bildet die Dura ein paar grosse Fort- sätze in Gestalt von starken gespannten Platten, die von der Wand der Schä- delkapsel in den Raum derselben hineinragen, Tentorium und Falx. Sie theilen den Raum in drei Hauptabschnitte für die drei Hauptmassen des Gehirnes, lassen aber Oeffnungen zwischen denselben frei, durch welche die Theile des Gehirnes untereinander verbunden sind. Das Tentorium ist flach über der hinteren Grube der Schädelbasis ausgespannt und rings an den Rändern derselben, dem hinteren Umfange der Basis und den Kanten der Felsenbeinpyramiden angeheftet, nur nicht vorn in der Mitte am Dorsum sellae (Rande des Clivus) auf dem Keilbein. Von hier vorn in der Mitte, dicht hinter dem Keilbeinkörper, ist nun die Platte bis etwa zur Hälfte ihrer Länge zwischen dem Keilbeine und der Mitte ihres hinteren Um- fanges, von der länglichen Oeffhung durchbrochen, welche den Raum der Hinter- hauptgrube unter ihr mit dem des Schädelgewölbes über ihr, oder den des kleinen mit dem des grossen Gehirns verbindet. Die Ränder dieser Oeffhung gehen nach vorn, zu beiden Seiten am Dorsum sellae vorbei und über die Kante der Felsenbeinpyramide, wo sie an den Keilbeinkörper anschliesst, hinweg in den Seitenrand der oberen Fläche des von Dura mater überzogenen Keilbeinkörpers über. Die ganze Platte des Tentoriums ist aber doch nicht ganz horizontal über der hinteren Grube der Schädelbasis ausgespannt, sondern in ihrer Mitte, der hinteren Ecke ihrer Oeffnuug, etwas über das Hiveau der Befestigung ihres Umfanges an den Rändern der Grube emporgehoben, also von flach kegel- förmiger Gestalt, daher der Karne des Zeltes. Daraus resultirt nun schon die Gestalt des Raumes unter ihm, oder des ersten Hauptabschnittes vom Central- organ, des Meinen Gehirnes als einer flachen Scheibe mit unterer flach kugelför- mig gewölbter und oberer flach kegelförmiger Seite, deren Rand sich rings dem Insertionsrande des Tentorium, also vorn den Felsenbeinpyramidenkanten, hinten herum dem Rande der Schädelbasis anschliesst, welchem äusserlich die Linea nuchae, die Grenze des Gebietes der Schädelbasis entspricht, an welcher sich die Kackenmuskeln ansetzen. Kur in dieser Linie reicht das kleine Gehirn mit seinem Rande bis an die Körperoberfläche heran. Henke, Handatlas. II. 10