54 Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. dem Seitenrande auf. Die untere Hälfte liegt theil« auf dem M. quadratus theils seitwärts über ihn hinaus auf der dünnen Stelle der äusseren Bauch- wand zwischen dessen freiem Rande und dem Ende der XII. Rippe, welche last nur von der hinteren Aponeurose des M. transversus gebildet wird, reicht nach unten bis ein Paar Finger breit oberhalb der Crista des Darm- beines herab und steckt also noch hinter dem oberen Ende des Colon ascen- dens oder descendens. Die rechte Niere soll in der Regel etwas tiefer stehen als die linke, wie auch beide Enden des Colon ascendens etwas tiefer als die Magen Cava Aorta Puncreas XI. Kippe Colon transv. Colon descd. Nieren XII. Rippe Quadratus Psoas Trans- Saerospinalis versospinalis Fig. 13. Horizontalschnitt durch Nieren, Pancreas und Magen, Ansicht von unten, die linke Biegung des Colon getroffen, die rechte nicht. des descendens; doch ist der Unterschied nicht gross, ausser bei Kindern, be- sonders noch bei Neugeborenen. Der Bauchfellüberzug der hinteren Bauchwand geht glatt über die Nieren weg, soweit ihm nicht Stücke des Colon ascendens und descendens, des Duodenum, des Pancreas und der Milz aufsitzen. Die Blutgefässe der Nieren (s. u.) verbinden dieselben querüber vor der Wirbelsäule mit den grossen Stämmen, deren Aeste sie sind, und zugleich mit- einander, indem sie zum Hilus horizontal aus- und eintreten. Hinter ihnen hervor kommt der Ureter aus dem Nierenbecken und läuft von da schräg ab-, vor- und einwärts über den Psoas und die Yasa iliaca an die Seitenwand des kleinen Beckens hinab zum Boden der Harnblase (s. u.). Er liegt auf dem Psoas beiderseits lose unter dem Bauchfell desselben.