\ ierter Theil. Kopf und Hals. 14S rückwärts an der Innenfläche des Scheitelbeines, in Kinnen des Knochens, die noch den deutlichen Abdruck davon zeigen und von Dura inater glatt über- zogen sind. Um das Gehirn im Ganzen aus der Schädelhöhle zu nehmen, muss man, nach Aufdeckung desselben von oben, die Falx von ihrer vorderen Insertion an der Mitte der Schädelbasis abschneiden und sie rückwärts zwischen den beiden Hälften des Grosshirnes herausziehen, ebenso das Tentorium von seiner Inser- tion vorn an der Kante der Felsenbeinpyramide und es zwischen Gross- und Kleinhirn herausziehen. Hernach kann man beide wieder in ihrer Lage recon- struiren. Unversehrt sind sie nur zu sehen, wenn man wenigstens eine Hälfte des Grosshirns zuvor herausnimmt (Taf. LXX). Gestalt des Gehirns im Ganzen. Die Gestalt des Gehirnes im Ganzen ist der Abdruck von der der Schädel- höhle mit der starken Modellirung der Gruben in der Schädelbasis, in welche Hauptstücke des Gehirns, des kleinen und Lappen des grossen, passen, und der gleiclnnässigen Rundung des Gewölbes, die von der Rundung der Hemisphären des grossen Gehirnes ausgefüllt ist. Die Oberfläche der Hemisphären ist ausser- dem von der zarteren Modellirung der Furchen und Windungen in ihrem ganzen Umfange gegliedert. Der Raum in der hinteren Schädelgrube ist ganz von der flachen Scheibe des kleinen Hirnes ausgefüllt, welches sich als erster Hauptabschnitt des Ge- hirnes dem oberen Ende des Rückenmarkes anschliesst. Seine untere runde Seite begrenzt sich hinten bogenförmig im Anschlüsse an den hinteren Umfang der Schädelbasis, vorn mit zwei schiefen Rändern, die entlang der Kante der Felsenbeinpyramide von der Seite gegen die Mitte vorwärts verlaufen. Vorn in der Mitte sind sie durch die starke, weisse Commissur der Brücke zusannnen- gehalten, welche der hinteren, schiefen Ebene, dem Clivus des Basilarbeinkörpers anliegt. Hinter demselben schliesst das obere Ende des Rückenmarkes oder das Zwischenglied zwischen ihm und dem Gehirn, die Medulla oblongata, aus dem grossen Hinterhauptsloche hervortretend, an das Gehirn an. Eine obere, glatte Fläche der ganzen Scheibe passt flach kegelförmig an die untere Seite des Tentoriums. Durch die Oeffnung desselben treten die Pedunculi hindurch, welche das Kleinhirn mit dem Grosshirn verbinden. Der ganze obere Raum der Schädelwölbung über dem Tentorium und den vorderen beiden Stufen der Schädelbasis, von der Stirn bis in den Hinterkopf, ist vom Grosshirn erfüllt. Die äusserlich abgerundete Gestalt desselben läuft nach unten in drei stumpfe Enden oder Lappen aus, Hinterhauptslappen im Hinterkopfe, über dem Tentorium, Stirnlappen in der Stirn, auf der vorderen Stufe der Basis, Schläfenlappen in den beiden Gruben der mittleren Stufe, zwi- schen der Schläfe und der Erhebung des Keilbeinkörpers in der Mitte. Uebei diesen aber treten einige kleine Stücke der Tlieile zu Tage, welche in der Mitte die rechte und linke Hälfte des Grosshirnes Zusammenhalten. Der Ilintei-