63 Pfortader und Nabelvene. mit der Pfortader (oder zuweilen auch nur bis wo der erste Zweig von ihr in die Leber eindringt, der dann auch als Pfortaderzweig bestehen bleibt) und wird zum Ligamentum teres, das die Leber mit dem Nabel verbindet, und sich als solider Strang an den linken Ast der Pfortader inserirt. Es liegt der unteren Seite der Leber, vom vorderen Rande bis zum linken Ende der Querfurche an. Auf der Strecke zwischen Nabel und Leber aber ist zwischen ihm und einer Linie, die vom Nabel an der Bauchwand hinauf, unter dem Zwerchfell bis zui Leber und auf dieser zum vorderen Rande wieder herabläuft, die dünne Mem- bran des Lig. latum ausgespannt. Es erhält sich aber noch ein zweiter Rest der Vene aus dem Nabel, der seine Rolle in einer früheren Zeit des Fötuslebens gespielt hat und schon lange vor der Geburt fast ganz ausser Function ist, die directe Fortsetzung der Nabelvene von da, wo sie sich mit der Pfortader verbindet, weiter unter der Leber durch, bis zur Y. cava, der Ductus venosus (Arantii), der in der früheren Zeit der fötalen Entwickelung das Blut vom Nabel, auch ebenso gut aus der Pfortader (vielleicht sogar nicht nur aus ihren unteren, sondern auch den Leberästen) direct in die Cava geführt hat, ohne die Leber und die Y. hepa- tica erst passiren zu müssen. Zur Zeit der Geburt schon viel schwächer, als die Nabelvene, stellt er nur noch eine kleine Anastomose zwischen dem linken Pfortaderaste und der Hohlvene dar und kann als solche zuweilen auch nach der Geburt bestehen bleiben. Beide Nabelvenenüberreste, das Ligam. teres und der Ductus zusammen, bilden auf der unteren Seite der Leber den Einschnitt der linken Furche, die Grenze des linken Lappens gegen die beiden in der Mitte, den vorderen und hinteren (s. o. S. 52), welche durch die Querfurche von einander getrennt sind. Als ihre rechte gemeinsame Grenze fasst man den Streifen, an dem die Gallen- blase und den Einschnitt, in dem die Cava liegt, als rechte Furche zusammen, die aber hinten nicht ganz mit einander Zusammenhängen. 3. Nerven des Bauches. An cerebrospinalen Nerven entsteht im Gebiete des Bauches aus dem Rückenmarke der Plexus lumbaris, dessen Ausbreitung aber nur zum kleinen Theile noch zu den Wandungen des Bauches, schon mehr zur untern Extremität geht. Dagegen sind die Eingeweide und Gefässe der Bauchhöhle das eigent- liche Hauptgebiet der sympathischen Nerven, welche hier nicht nur durch die Fortsetzung des Grenzstranges, sondern durch die grössten selbständigen Gang- lien und Geflechte vertreten sind. Cerebrospinale Nerven, Plexus lumbaris. Das starke Nervengeflecht, welches sich aus den vordem Aesten der zwischen den Bauchwirbeln austretenden Spinalnerven zusammensetzt, entwickelt sich schräg ab- und seitwärts von den Intervertebrallöchern, aus denen sie her-