61 Untere Hohlvene. Vv. renales treten ganz wie die Arterien, von beiden Seiten aus dem Hilus hervor, fast horizontal in die Cava ein. Sie liegen vor den Arterien, so dass sie dieselben fast bedecken und die linke geht auch vor der Aorta vorbei, da- gegen die rechte Arterie hinter der Cava hindurch. Ebenso entsprechen auch die Venen der Geschlechtsdrüsen ganz den Artexien, indem sie mit ihnen aus dem Becken vom Ovarium, oder durch den Leistenkanal, im Samenstrange, vom Hoden kommen und auf dem Psoas zur Nierengegend heraufziehen, um in die Nierenvenen (meist links) oder in die Cava unter denselben zu münden. Hie männliche bildet in ihren Anfängen am Nebenhoden und im Samenstrange ein starkes Geflecht. Auch die Vv. iliacae setzen sich ganz entsprechend den Arterien aus den internae vom Becken und den externae von der Extremität zusammen. Der gerade Verlauf der letzteren am Psoasrande entlang legt sich dem der Arterien beiderseits auf ihrer inneren Seite an und namentlich im Durchtritt unter dem Bauchmuskelrande, in der Lacuna vasorum (s. o.) liegt die Arterie seitwärts dem Psoas an, die Vene nach innen an ihr, so dass sie den Rest der Austrittsöffnung bis zum Ansätze der Obliquusselme (Lig. Pouparti) am Tuber- culum und Pecten pubis (Lig. Gimbernati) beinahe vollständig ausfüllt und mü- der kleine Rest, durch den die Lymphgefässe gehen, als schwach geschlossene Stelle (Schenkelkanal) übrig bleibt. Es sieht zwar oft an der Leiche so aus, als wäre hier viel Raum übrig. Dies kommt aber nur daher, dass man den bereits gelockerten Lappen der Bauchwand leicht zu hoch von der Unterlage aufhebt, und dass die Vene meist leer ist. Im natürlich gefüllten Zustande hat man sie sich natürlich nicht nur ebenso dick wie die Arterie, sondern dicker zu denken, da die gleiche Menge Blut hindurchfliesst, aber mit geringerer Geschwindigkeit, und dann bleibt normaler Weise eigentlich kein Schenkelkanal übrig. Er entsteht erst mit den Brüchen. Sonst müssten alle Menschen Schenkel- brüche haben. Die Vv. iliacae communes müssen sich beide mit der rechten Arterie kreuzen, die linke plötzlich, die rechte allmälig. Dabei geben sie hinter ihr durch und münden so in die Cava gedeckt und offen gehalten zwischen ihr und der rechten Seite des V. Bauchwirbelkörpers. Pfortader und Nabelvene. Die V. portae nimmt das Blut aus dem Darmkanale und der Milz, also aus dem Gebiete der unpaarigen Aeste der Aorta, mit Ausnahme der Leber, auf und führt es auch noch der Leber zu, um von da, vereinigt mit dem von der Arterie derselben zugeführten, durch die Vv. hepaticae in die Cava entleert zu werden. Sie entsteht demnach aus unteren Aesten, den Venen des Darm- kanales und der Milz, und theilt sich wieder in obere, die sich in der Leber vertheilen. Sie sieht also zum Unterschied von allen anderen Gefässen, die nur nach einer Richtung in kleinere Aeste auslaufen, oder zu grösseren ver- einigen, wie ein Baum aus, dessen Stamm sich nach oben und unten in Krone und Wurzel verästelt. Der grosse einfache Stamm der Pfortader, etwa