Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. Die grossen Hohlräume cles Rumpfes, Brust, Bauch und Becken nebst dem Riickgratskanale mit Wandung und Inhalt sind nach der gewöhnlichen Praparirsaalpraxis kein Hauptstück, das als solches mit Eingeweiden, Gefässen und Nerven durchpräparirt zu werden pflegt, sondern die Bimst in der Regel mit dem Kopf und Halse, oder zugleich auch dem Arme zusammen, Bauch und Becken dagegen miteinander oder zugleich auch dem Beine zusammen. Trotzdem fassen sie sich alle in Abbildung und Beschreibung besser mit einander zu- sammen. Dies Ganze theilt sich aber sehr einfach wieder nach den drei grossen Haupthöhlen vorn und dem engen Kanäle hinten in seine vier Abschnitte nach Höhlenwandungen und Inhalt. Brust und Bauch äusserlich durch den unteren Thoraxrand, im Innern durch die Scheidewand des Zwerchfelles. Bauch und Becken zunächst nur in der Wand durch den Knochenrahmen des Becken- einganges, da ihre Höhlen in der Oefihung desselben frei mit einander communi- cieren; aber die Eingeweide, Gefässe und Nerven theilen sich doch damit zu- gleich in solche, die ober- oder unterhalb des Einganges an den Wänden an- hängen. Der Rückgratskanal liegt allen dreien, völlig in sich abgeschlossen, hinten an. I. Brust. Der Raum der Brust wird aussen von der Wand des Thorax umfasst, nach unten gegen den Bauch durch die bewegliche Muskelplatte des Zwerch- felles abgeschlossen, nach oben gegen den Hals steht er offen und die Oeffnung ist von den Organen erfüllt, welche zu derselben ein- oder austreten. Sie setzen sich zusammenhängend vom Halse durch die Brust hinab bis auf das Zwerchfell fort und hängen in dieser ganzen Länge vorn und hinten, wenn auch nur in schmalen Streifen mit der Brustwand zusammen, so dass sie den übrigbleibenden Raum in einen linken und rechten, die beiden Pleurahöhlen theilen. Die Pleura- höhlen sind von den Lungen erfüllt. Die Aeste der Luftröhre, die in der Mitte vom Halse herabkommt, treten, nach der Seite divergirend, in sie ein. In der