Becken, Mastdarm, Harnblase. (57 lockere Bindegewebe zwischen Bauchfell und Beckenfascie auf dem Boden des Beckens ein. Dabei folgt er ganz der Aushöhlung des Kreuzbeines mit nach vorn concav gekrümmtem Verlaufe durch das Becken, und die Fortsetzung dieser seiner Biegung läuft auf der in sich geschlossenen hinteren Mitte des Becken- septums, wie sie vom Steissbeine und der Verbindung (Kaplie) des linken und rechten Levator ani gebildet wird, vorwärts flach aus. Hier biegt er sich dann aber plötzlich nach hinten hin ab, um durch das hintere Ende des Levator- schlitzes zu treten und sich dann gerade so weiter ab- und rückwärts in dem letzten Ende des Afters zu öffnen. Dieses ist schon ganz vom Schliessmuskel (Sphincter) umfasst. Der Durchtritt durch den Levator ist auch noch ganz cna’ umfasst und öffnet sich nur, wenn etwas hindurch treten soll. Oberhalb desselben aber ist der Darm gleich ziemlich weit oder wenigstens ausdehnbar. Fährt man etwa mit der halben Länge eines Fingers gerade von unten in den After ein, so stösst man an der Vorderwand der Biegung an, mit der sich der Darm aufwärts in die Höhlung des Kreuzbeines fortsetzt. Das untere Ende desselben soll hier bei gesunden Menschen in der Regel noch leer sein, so dass mit seiner Füllung sogleich Stuhl drang eintritt. An der oberen Grenze dieses Abschnittes, etwa in der Höhe, bis zu der von oben noch das Bauchfell herab- steigt, liegt die durch Muskelfasern verstärkte Faltenbildung des sog. Sphincter tertius (im Gegensätze zu dem eigentlichen Schliessmuskel, Sphincter externus, und dem ringförmigen unteren Ende der Querfaserschicht des Darmrohres, Sphincter internus). Die Harnblase ist auf dem Boden des Beckens befestigt durch das Anfangsstück der Harnröhre, welches in beiden Geschlechtern ziemlich gleich, wenn auch mit anderer Structur der Umgebung vom Grunde der Blase bis zum Durchtritte durch den Schlitz des Levator ani hinabverläuft, d. h. beinahe die ganze weibliche, oder die Pars prostatica der männlichen, denn das untere Ende dieses kurzen Schleimhautkanales steckt in der Mitte des Schlitzes, den die Ränder des linken und rechten Levator ani begrenzen, zwischen Symphyse und Mastdarm, und ist hier noch weiter dadurch fixirt, dass dicht unter diesem Längsschlitze des Diaphragma das quere Septum des M. transversus perinaei profundus liegt und auch von der Harnröhre durchbohrt wird. Nach oben aber öffnet sie sich plötzlich in den Boden der Blase, welche sich über ihr und ihrer, in beiden Geschlechtern ziemlich festen Umgebung flach ausbreitet. Ihre Mündung erscheint von oben wie ein kleines rundes Loch, das sich in die fast ebene Bodenfläche der Blase einsenkt. Was man ursprünglich mit dem Namen des Blasenhalses benannt und gemeint hat, ein trichterförmiger Uebergang der Blase in die Röhre nach Art eines Flaschenhalses existirt normaler Weise und im normalen Zusammenhänge nicht, sondern bildet sich nur an schlaffen herausgenommenen Präparaten. Damit ruht nun also auch der Boden der Blase im Grunde des Beckens, unbeweglich, nahe über der Mitte des Schlitzes im Levator ani. Auf diesem flachen Grunde liegen schräg rückwärts die beiden Einmündungen der Ureteren, die sich, von hinten an der Seitenwand des Beckens herabkommend, dem Grunde der Blase anlegen und ihn schief vorwärts durch-