19 Nerven und Ganglien. Cerebrospinales System. geht, Wille und Empfindung also der Ablauf geistiger Prooesse im Central- organe. Dies Dritte im Zusammenhänge von Theilen des Nervensystemes inner- halb der grauen Substanz oder der Ganglien, was in den ganzen, zur Zeit herr- schenden Vorstellungen von ihm eine grosse Rolle spielt, sind die noch mehr oder weniger hypothetischen Commissuren oder faserähnliche Verbindungen von Ganglienzellen unter sich *). Cerebrospinales System. In dem grossen Iiauptcentralorgane des Gehirnes und seines nächsten Anhanges, des Rückenmarkes, welche den Raum des Schädels und des Rück- gratkanales füllen, fassen sich die Centralenden aller grossen Nervenbahnen, welche Empfindung und willkürliche Bewegung vermitteln, nebst den Anhäu- fungen grauer Substanzen, an die sie anschliessen, zusammen. In ihnen, und zwar in ihrer grauen Substanz, sind also auch die Organe oder Sitze der Einwirkung des Willens durch Nerven auf Bewegung, oder durch Nerven auf sinnliche Vor- stellung in Folge von Reizeinwirkung zu suchen. Mit ihnen auch die jeder Art von Wechselwirkungen zwischen ihnen, von übergreifender Wirkung äusserer Reize auf Bewegungserregung, Reflex, oder von rein geistigen Vorgängen, so- fern sie mit den Ergebnissen der Wahrnehmung und den Motiven des Willens Zusammenhängen. Die sensitiven und motorischen Erregungsbahnen oder Nervenbahnen treten in Gestalt von kleinen und grossen Bündeln als periphere Nerven durch die Oberfläche des Gehirnes oder Rückenmarkes heraus oder herein und verbreiten sich von da aus weiter in mannichfacher Verzweigung, ähnlich wie die Gefässe, ringshin zu ihren peripheren Endigungen. In der Masse des Centralorganes aber setzen sie sich auch in grosser Menge und immer dichterer Zusammen- drängung auf weite Strecken hin ununterbrochen fort und bilden solche Theile derselben, die nur aus weisser Substanz bestehen. Wenn sie dann aber in Theile aus grauer Substanz eintreten und hier jede einzelne in eine Verbindung mit einer Ganglienzelle übergehen, und wenn also die Gesammtheit dieser ihrer Endigungen wieder eine ebenso mannichfache ist, wie die ihrer peripheren En- den überall am Körper in Bewegungs- oder Sinnesorganen, so kann man sich leicht vorstellen, dass ihre abschliessenden Centralenden nicht bis zuletzt immer mehr zu einem kleinen Centralorte convergiren, sondern im Gegentheil wieder zu einer ziemlich ausgebreiteten Vertheilung in dem von der grauen Substanz erfüllten Raum gelangen. Wir wissen nun von einem grossen Theile der Bahnen, durch welche die peripheren Nerven sich in das Centralorgan hinein fortsetzen, dass sie sich direct oderindirect im Gehirne wieder bis zu einer Ausbreitung centraler Endigungen auf *) Zuerst mikroskopisch-anatomisch beschrieben und abgebildet vor mehr als 30 Jahren von Rudolph Wagner, aber seitdem noch immer nicht mit Bestimmtheit bestätigt oder ganz wider- legt. Man kann hieraus ermessen, aul wie schwachen anatomischen Füssen die Physiologie der Centralorgane des Nervensystems noch steht.