190 Vierter Theil. Hals und Kopf. zwischen dem grossen Flügel und dein Processus pterygoides. Mit seiner oberen Fläche stösst er also hinten an den Rand zwischen vorderer und unterer Platte des grossen Flügels an, aber ohne sie zu berühren, und so klafft zwischen ihnen die Fissura orbitalis inferior. Mit dem stumpfen Hinterrande seiner medialen oder Nasenseito stösst er hinten vor die stumpfe Vorderkante des Processus und hier klafft zwischen ihm die deshalb so genannte Fissura pterygomaxillaris oder sphenopalatina, so genannt, weil sie vom Keilbein zum Gaumen herabläuft. Oben erweitert sie sich vor der breiten Stirnfläche der Wurzel des Processus zur Fossa pterygomaxillaris oder sphenopalatina und stösst hier mit beiden Fissurae orbitales zusammen, sowie auch Foramen rotundum und Canalis Vidia- nus hier in sie einmünden. Nach unten verengt sie sich zum Canalis palatinus, der sich durch die Verbindung zwischen Kiefer, Processus und Gaumenbein in die hintere Seitenecke des harten Gaumens öffnet. Der mediale Rand der Ober- seite des Oberkiefers schliesst an den unteren der Seitenwand des Siebbeines an und so resultirt von selbst aus ihrer Verbindung mit dem grossen Keilbein- flügel und der Schädelbasis die Bildung der Augenhöhle, welche in den Ab- satz der Basis vor dem grossen Flügel hineinpasst. In der Mitte zwischen bei- den Oberkiefern aber bleibt als Durchgang die untere Hälfte der Nasenhöhle. Augenhöhle, Sehnerv, Augapfel und Augenmuskeln. Der Raum der Augenhöhle ist demnach von zwei senkrechten und zwei etwa horizontalen Wänden begrenzt, im Horizontalschnitt dreieckig mit nach vorn offener Seite, nach hinten eng auslaufend. Alle vier Wände convergiren nach hinten, aber die obere Und untere doch weniger, die senkrechten mehr, so dass letztere hinten an der Fissura superior Zusammenkommen, zwischen ersteren aber noch ein Rest Höhe der Höhle vor dieser Fissur übrig bleibt. Die obere Wand ist das Seitentheil des Vorderdrittheiles der Schädelbasis (horizontaler Theil des Stirnbeins); die untere die Oberwand des Oberkieferkörpers; die mediale die Seitenwand des Siebbeins, speciell des Siebbeinlabyrinthes, wegen ihrer grossen Zartheit die Lamina papyracea genannt; die Seitenwand aber, welche in ihrer schiefen Stellung ebenso gut auch hintere ist, besteht aus der Vorder- platte des grossen Keilbeinflügels und dem in die Höhle eindringenden, inneren Theile des Jochbeines, welches ausserdem den Seitenrand der Oeffnung mit dem Anschlüsse des Jochbogens an ihn und den Oberkiefer bildet. Sie grenzt nach hinten zum grösseren Theile noch, als Absatz in der Schädelbasis, an die mitt- lere Grube derselben mit dem Schläfenlappen der Grosshirnhemisphäre; aber sie überragt dieselbe seitwärts in der Schläfe. Die Oeffnung der Augenhöhle ist schräg vor- und seitwärts gerichtet. Ihr Seitenrand tritt gegen den auf der Nasenseite stark zurück, auch abgesehen davon, dass letzterer in die J or- ragung des Nasenrückens, zwischen linker und rechter Augenhöhle im Gesicht, sehr allmälig übergeht. In diesen Raum tritt der Sehnerv von hinten durch das Foramen opticum ein und läuft mitten durch die Achse desselben vor- und seitwärts. Hier sitzt