157 Hirnstamm und Rinde, Medulla oblongata und Pons. Hirnstamm, Medulla oblongata, Crura, Pedunculi, Pons, Kernstücke des kleinen und grossen Gehirns. Das verlängerte Mark schliesst an das Rückenmark wie ein kurzes, verdicktes, oberes Ende an, welches dann plötzlich in die breiteren Theile des kleineren Gehirnes eintaucht. In seiner äusseren Gestalt und Gliederung bleibt es dem Rückenmarke noch sehr ähnlich, besonders auf der vorderen Seite. Weisse Stränge schliessen sich an die des Rückenmarkes wie Fortsetzungen an: die Pyramiden an die Vorderstränge mit dem Unterschiede, dass sie nicht mehr, wie diese, durch eine tiefe Vorderfurche von einander getrennt sind, son- dern in ganzer Breite mit einander verwachsen, wo dann im Innern der grösste Theil ihrer Fasern von der einen auf die andere Seite übergeht, zum Theil auch äusserlich sichtbar kreuzt; die Oliven mit ihren länglich eingeschalteten Kernen an die Seitenstränge; die Corpora restiformia an die Hinterstränge. Und in den zwei Grenzlinien zwischen diesen drei Strängen entspringen wie am Rückenmarke die Nerven (s. o. S. 82). Aber die hinteren Stränge oder Corpora restiformia sind nun nicht nur nicht, wie die vorderen oder Pyramiden, inniger als die des Rückenmarkes in der Mitte mit denen der anderen Seite verbunden, sondern entfernen sich im Gegentlieil von einander, aufwärts in spitzem Winkel, dem Calamus scriptorius divergirend. Während also am Rückenmarke der Centralkanal und die ihn rings umgebende graue Substanz, durch den Anschluss aller weissen Stränge aneinander im Innern des ganzen Organes ein- und umschlossen sind, tliut sich der centrale Hohlraum hier im Calamus nach hinten auf und die graue Substanz tritt an der Oberfläche zu Tage. Die Vorderfläche des verlängerten Markes verschwindet nun ganz plötzlich unter der starken Querfaserplatte der Brücke, welche die beiden Hälften des kleinen Gehirns miteinander verbindet. Sie liegt dem ganzen schrägen Abhang des Clivus vom Basilarbeinkörper breit an, zieht sich aber zu beiden Seiten, rückwärts schmal auslaufend, in die Crura cerebelli ad pontem aus, welche den Erhöhungen der Seitentheile des Hinterhauptbeines, den Tubercula jugularia (zwischen Foramen magnum und jugulare) aufliegen und in die Kernstücke der Hemisphären des kleinen Gehirnes eindringen. Indem nun so die Faser- massen der Medulla äusserlich verschwinden, setzen sie sich doch grossentheils im Innern der Pons geradeaus aufwärts fort und durchdringen sich mit den queren derselben. So entsteht aus senkrechten und queren eine durchwachsene Nervenfasermasse, die im Anschlüsse an die Medulla, von unten nach oben an Dicke zunehmend (im Medianschnitt keilförmig oder dreieckig) mit ihrer Vorder- seite dem Clivus anliegend, mit der hinteren noch senkrecht, wie das Rücken- mark, ansteigend, die vordere Wand des Spaltraumes (Ventrikels) im Gebiete des kleinen Gehirnes bildet. Ein Theil der oberen Fortsetzung von Strängen der Medulla aber, der schon an ihrer Rückseite, in Gestalt der Corpora resti- formia den Calamus scriptorius bildend, aufwärts divergirt, biegt nun in der Hohe der Brücke stark rück- und seitwärts ab, um mit den Brückenschenkeln