112 Dritter Tlieil. Obere Extremität. die Beugesehnen der Finger, durch die Hohlhand verläuft, und ordnen sich ab- wärts von da zwischen die Sehnenbündel ein, die zu den einzelnen Fingern gehen. In der Höhe der ersten Fingergelenke theilen sie sich meist in den Einsenkungen zwischen ihnen (den Ligg. transversa capitularia aufliegend) in je zwei Aeste zu den Kündern der Beugeseite der je zwei angrenzenden Finger als communes bis zu dieser Theilung in propriae von da an den Fingern hinab; die erste auf der Aussenseite des kleinen Fingers natürlich nicht. Der Arcus volaris profundus entsteht aus dem Ende der Radialis nachdem sie vorn am Rande der Eminentia carpi radialis ihren Volarzweig ab- gegeben hat und nun durch das Looh zwischen dem Radialrande der Hand- wurzel und den Sehnen, die vom Processus styloides radii zur Wurzel des Daumens überspringen, hindurch auf den Handrücken hinumgetreten ist. Hier liegt sie nun, wie sonst kein grösserer Abschnitt der Gefässe, auf der Streck- seite dem Rücken des Radialrandes der Handwurzel, insbesondere des Os sca- plioideum auf, giebt hier Zweige für die Rückseite der Handgelenke und eines angrenzenden Teiles der Mittelhand und tritt dann durch die Ecke zwischen den Basalenden des 1. und II. Metacarpus und der an ihnen entspringenden zwei Bäuche des M. interosseus dorsalis I. wieder von hinten in die Hohlhand ein. Hier in der Tiefe der Hohlhand, bedeckt von der ganzen Ausbreitung der Fingerflexorensehnen, biegt sie sich nun sogleich, in der Enge zwischen dem M. adductor pollicis und den Basalenden der ersten Mittelhandknochen, quer über diese und die Mm. interossei hinweg, nach der anderen Seite hinüber, durch- bohrt den Ursprung des Adductor am III. Metacarpus, schliesst hier an den tiefen Zweig der Ulnaris an, der zwischen den Ursprüngen der Kleinfinger- muskeln am Os pisiforme und Haken des Hamatum in die Tiefe der Hohlhand eindringt, und so bilden sie den tiefen Bogen. Die tjTpiscben Aeste des tiefen Bogens sind die Aa. interosseae, kleine tiefe Zweige, welche im Grunde der Hoklhand, den Mittelhandknochen und Mm. interossei entlang, bis zur Grenze der Finger hin auslaufen und sich we- sentlich hier verzweigen. Nun bestehen aber ausserdem zwischen den beiden Arcus, auch neben den Anschlüssen zwischen den Hauptzuflüssen, wodurch sie überhaupt zu Arcus werden, noch mancherlei Anastomosen. Wo aber viel Anastomosen sind, ist auch viel Gelegenheit zu Varietäten durch stärkere Entwicklung von gewöhnlich schwä- cheren Anastomosen und dazu kommt hier noch das Eingreifen von Varietäten schon des Eintrittes der Arterien vom Unterarme in die Hand, insbesondere der A. mediana (s. o. S. 110, Fig. 24). So entsteht denn eine solche Mannich- faltigkeit der Verzweigungen von beiden Arcus und den beiden Hauptarterien des Unterarmes in der Hand, dass stellenweise, namentlich zwischen Zeige- finger und Daumen, kein Verhalten der einzelnen Zweige übrig bleibt, welches häufiger als alle anderen möglichen vorkäme und also als Regel gelten könnte, von der jedes andere eine Ausnahme wäre. Die typischen Zweige beider Arcus, die Digitales aus dem oberflächlichen, die Interosseae aus dem tiefen, anastomosiren regelmässig in der Gegend der