57 Crefiisse des Bauches, Aorta. Baucliaorta. Die absteigende Aorta senkt sich am unteren Ende der Brust in den Trichter ein, den die von der Bauchwirbelsäule aufwärts divergirenden Zwerch- fellschenkel bilden (vgl. I. Curaus S. 121) und tritt durch den Hiatus aorticus zwischen den linken und rechten, vor dem II. Bauchwirbel in die Bauchhöhle. Von da läuft sie schon fast gerade in der Mitte vor den Wirbelkörpern herab, um sich vor dem oberen Bande des V. in die rechte und linke Iliaca communis zu theilen. Die Bauchaorta ist also viel kürzer, kaum mehr als ein Drittkeil so lang, wie die Bauchhöhle von der Höhe des Zwerchfelles bis zum Becken- eingange (oder von der Ecke des Thoraxwinkels zwischen den Bippenknorpeln und dem oberen Bande der Schambeinsymphyse). Sie liegt gerade vorn auf der höchsten Convexität der Bauchwirbelsäule. Die im Verlaufe und am Ende der Bauchaorta entspringenden Aeste sind: I. paarige, gehen fast genau symmetrisch nach links und rechts an der hinteren Wand und zu den Wänden des Bauches, den retroperitonealen Organen und die Fortsetzung zum Becken und zu den Beinen: Artt. phrenicae zum Zwerchfelle, dicht unter dem Hiatus seitwärts um die Schenkel herum. Artt. suprarenales zu den Nebennieren und oberen Enden der Nieren. Artt. renales entspringen dicht unter dem Hiatus gegenüber dem Hilus der Nieren, ziehen rückwärts gebogen um die Seite der Wirbel herum, treten rein horizontal in den Hilus der Nieren ein, verästeln sich hier zunächst mit dem Nierenbecken und sckliessen mit den Kelchen auf der Grenze zwischen Binden- und Marksubstanz an das Gewebe der Nieren an, um sich in ihm zu verzweigen. Artt. spermaticae oder ovarii, die Arterien der Geschlechtsdrüsen, welche sich beim Embryo dicht unterhalb der Nieren entwickeln, entspringen also dicht unter den Nierenarterien oder auch aus einer derselben, verlaufen dann aber, wenn die Drüsen ihre bleibende Lage eingenommen haben, der Hode im Hodensacke, das Ovarium im kleinen Becken, weit über dem Psoas hinab zu denselben, die männlichen durch den Leistenkanal (vgl. I. Cursus S. 109) mit dem A as deferens (s. u.) im Samenstrange vereinigt und so von hinten zur A erzweigung im Hoden, die weiblichen in der Bauchfellfalte des Ligam. latum uteri (s. u.) zum Ovarium und bis an die Ecke des Uterus. Artt. 1 umbar es, seitwärts um (die Wirbelkörper hinum und unter den Band des Psoas hinein zu Knochen und Muskeln der hinteren und Seitenwand des Bauches. Artt. iliacae communes, die grossen paarigen Endäste der Bauch- aorta legen sich vor dem letzten Bauchwirbel, also über dem Promontorium, abwärts divergirend, beiderseits an den freien Band des Psoas an. Hier geht dann oberhalb des Kreuzdarmbeingelenkes die Iliaca interna oder Hypogastrica (s. u. beim Becken) von ihr ab, während sie sich vor-, ab- und seitwärts, geradeaus weiter, immer am Psoas entlang, in die externa oder Cruralis fort-