Vorwor t. Indem ich diesen Handatlas hiermit fertig herausgehe, will ich nicht unterlassen, demselben eine kleine Art von Gebrauchsanweisung mit auf den Weg zu gehen. Der Hand-Atlas soll weder ein Lehrbuch ersetzen, noch auch die Anweisungen des Prosectors zur Arbeit an der Leiche. Aber er soll dem Präparanten das vor Augen führen und eindringlich machen, was er nicht aus dem Lehrbuche und auch nicht blos durch manuelles Arbeiten am Prä- parate lernt, sondern was er an demselben studiren und sich einprägen soll. Das Lehrbuch giebt die Uebersiclit des systematischen, oder auch des topo- graphischen Zusammenhanges der Organe. Der Prosector zeigt die Hand- griffe, durch welche man die einzelnen Organe an der Leiche auffindet und aufdeckt. Ein Bilderbuch wie dieses soll die so erhaltenen Eindrücke von der Gestalt und Lage der Organe zu einheitlichen Ansichten, die in der Phantasie festgehalten werden können, zusammenfassen. Dabei wird bald etwas weg- gelassen, was man am Objecte, sobald man es etwas in der Hand herumdreht, gleichzeitig auch noch sah, bald etwas hinzugefügt, was noch in dieselbe An- sicht mit hineinpasst, was man aber vielleicht nicht mehr zugleich an demselben Präparate vor sich hat. Hieraus folgt zunächst, dass diese Abbildungen nicht bestimmt sind, genau so und alle so der Reihe nach als Präparate copirt zu werden. Manche Rän- der und Ecken von Muskeln, welche wie weg- oder ausgeschnitten dargestellt sind, braucht man am Präparate nur ein wenig aufzuheben, um ebensoviel zu