Vierter Theil. Hals und Kopf. 108 vorderen Zellen des Siebbeinlabyrinthes, dann aber weiter in der Wand hinauf zum Stirnsinus, hinab in die Kieferhöhle. Man stellt ihn sich fast am ein- fachsten in der Art vor (und sondirt ihn auch so am leichtesten), dass er als ein in der Wand steil absteigender Kanal, etwa wie nicht weit davon auch der Tlminennasenkanal, direct von der Stirnhöhle durch das Siebbeinlabyrinth in die Kieferhöhle führt und nur neben am Wege, auch gegen den freien Raum der Nase hin aufgeschlitzt ist. Nur die hinteren Zellen des Siebbeinlabyrinthes haben immer eine oder einige Oeffnungen für sich im oberen Gange und die Kiefer- höhle hat häufig, aber nicht regelmässig, noch eine runde Oeffnung für sich rückwärts von dem allgemeinen Communicationsschlitz, also auch im mittleren Nasengange. Im unteren, also unter der unteren Muschel, ist sie stets ge- schlossen, kann also, wenn sie mit Flüssigkeit gefüllt ist, bei aufrechter Körper- haltung nicht ausfliessen. Dagegen thun sich in dem untern Gang die beiden Schleimhautkanäle des Auges und des Ohres auf. Der Tlminennasenkanal mündet unter dem Ansätze des vorderen Theiles der Muschel an den Kiefer, so jedoch, dass die Schleimhautmündung noch etwas abwärts vom Anschlüsse der Muschel an der Seitenwand liegt und sich also bei Druck von der Nase her klappenartig schliesst. Die Ohrtrompete aber tritt hinter der Wurzel des Pro- cessus pterygoides hervor, schräg vorwärts in die Seitenwand vom oberen Ende des Pharynx, welches die gerade hintere Fortsetzung des unteren Nasenganges bildet. Verbreitung der Nerven durch die Höhlen des Auges und der Nase mit ihren Wandungen. Durch die Augenhöhle verbreiten sich ausser dem Sehnerven die für die Muskeln des Auges, der III., IV. und VI. Hirnnerv und der I. Ast des Trige- minus nebst einem Ganglion und dessen Nerven am Auge; durch die Nase und die umgebenden Knochenwände, besonders des Oberkiefers der Riechnerv und der II. Ast des Trigeminus nebst einem Ganglion an der hinteren Grenze des Gebietes. Die drei Augenmuskelnerven, der III. Oculomotorius, der IV. Trochlearis, der VI. Abducens (s. o. S. 154) treten aus dem Sinus cavernosus (s. o. S. 147) durch die Fissura orbitalis superior, neben und unter dem Sehnerven und dem hinteren Ende der M. recti in die Augenhöhle und dringen von hinten in die Muskeln ein, die zwei kleineren je in einen, Trochlearis in den Obliquus su- perior, Abducens in den Rectus externus, Oculomotorius in die übrigen fünf, drei Recti, Obliquus inferior und Levator palpebrae, nachdem er sich an der Seite des Sehnerven in einen oberen Ast für die oberen und den Rectus internus und den unteren für die zwei unteren getheilt hat. An den unteren Ast des Oculomotorius hängt sich nun durch einen kurzen Verbindungsfaden, die sog. kurze Wurzel das kleine Ganglion ciliare, welches mit ihm in dem Fettpolster zwischen M. rectus externus und Seh- nerv liegt und zu welchem zugleich ein längerer Verbindungsfaden, lange Wurzel,