Vierter Thei]. Hals und Kopf. 124 lateralis des Atlas, der Carotis interna seitwärts an und zieht von da, neben ihr und der communis am ganzen Halse herab, indem sie mit ihr den Querfort- sätzen bis zum VI. herab anliegt. Sie kann aber, wenn sie gefüllt ist, die Arterie auch von vorn her überlagern, so dass sie dieselbe, wie sie in der Ecke zwischen den Eingeweiden und dem Seitenrande der Wirbelsäule steckt, ganz überlagert. Man muss sich überhaupt nur klar machen, wie weit sie ist, wie stark sie sich ausdehnen kann und ausdclint, sobald sie gefüllt ist, wenn sie auch am Präparat leicht .ausfliesst und dann nach nichts aussieht. Unten am Halse kann man meist schon mit einem Finger hineinfahren. In dem engen Raume aber zwischen Schilddrüse und M. sealenus anticus, der vom unteren Ende des M. sternocleidomastoideus gedeckt ist, vereinigt sich die Jugularis interna mit der \ . subclavia, welche vor dem Scalenus anticus über das vordere Ende der I. Rippe herüberkommt, dem Schlüsselbeingelenke von hinten dicht anliegend, zur Bildung der V. anonyma. Diese Vereinigung der beiden grossen Venen vom Kopf, Hals und der oberen Extremität ist so weit und breit, dass sie hier alles Uebrige, den Eintritt der Arterien und Nerven in die Brust, zu- deckt, und sie muss auch den Rest des Raumes erfüllen, den diese übrig lassen und den der Sternocleidomastoideus überdeckt. Er verhält sich zu ihr, wie der Thorax zu den Lungen, indem er sie ausgedehnt erhält. Das Blut muss stets ebenso viel aus den Aesten zufliessen, wie in die Brust hinabfliesst. Die V. facialis communis, welche einigermassen, aber nicht ganz, der Carotis externa entspricht, setzt sich in der Gegend hinter dem Kieferwinkel aus einem vorderen und hinteren Aste, facialis anterior und posterior zusammen, welche sich wieder aus Venenästen bilden, die denen der Carotis externa im Gesicht und in den Räumen innerhalb des Unterkiefers entsprechen. Es fehlen aber die Zuflüsse vom Halse herauf, also besonders von der Schilddrüse, ebenso in der Regel von der Schläfe und hinten vom Nacken herab. In ihrer Lage aber unterscheidet sich die V. facialis von der Carotis externa dadurch, dass sie von Anfang an sehr oberflächlich hinter dem Kieferwinkel zu Tage und in die Jugularis eintritt, indem sie dabei den Abstand des unteren Endes der Parotis und des hinteren der Submaxülardrüse fast ganz ausfüllt und die Arterien und Nerven abwärts von da zudeckt. Weiter unten nimmt die V. jugularis interna die Venen aus der Schild- drüse und ihren Umgebungen auf. Rückwärts am Halse aber bildet sich in der Regelaus den Venen der Schläfe und des Nackens die oberflächliche V. j ugu- laris externa, welche sich abwärts hinter dem unteren Ende des Sterno- cleidomastoideus hinein senkt und in die Vereinigung der interna mit der sub- clavia hinter dem Schlüsselbeine von der Seite her einmündet. Es bestehen aber mannigfache Anastomosen und Varietäten zwischen ihren Aesten und denen der Facialis oder sonst der Jugularis interna, so dass sie im Verhältnis zu letzteren schwächer oder stärker wird. Es kommt sogar vor, dass die ganze Facialis in die Jugularis externa statt in die interna einmiindet und letztere dann fast astlos vom Kopf bis zur Brust am ganzen Halse herab verläuft.