Zweiter Theil. Untere Extremität. 98 Plantaris internus verzweigt sich vorwärts unter der Grenze von Abductor hallucis und Flexor digitt. comm. brevis zu Muskeln und Haut in der Richtung gegen die grosse Zehe. Plantaris externus läuft seitwärts über den Quadratus, aber nicht so quer über ihn weg und dann vorwärts, wie die Gelasse, sondern mehr schräg vor und seitwärts, also zwischen den Gelassen und den Sehnen des Flexor digitt. comm. longus, mitten dem Quadratus aufliegend, verzweigt sich vorwärts in der Richtung gegen die kleine Zehe, und biegt dann wie die Arterie noch seitwärts um den Rand der Sehnen herum in die Tiefe, um sich hier zu den Musculi interossei und besonders zum Adductor hallucis zu verzweigen. Unterschenkel vorn und Fussrücken, N. peroneus. Der N. popliteus externus oder peroneus folgt in der Kniekehle dem Rande des Biceps zum Ansätze desselben am Capitulum der Fibula. Hier schlingt er sich ab- und vorwärts unter dem Capitulum herum und liegt hier sehr frei zwischen ihr und der Haut. So gelangt er nun, nicht wie die Arterie der Vorderseite (Tibialis antica) zwischen den Knochen hindurch, sondern aussen um die Fibula herum, von hinten am Knie nach vom am Unterschenkel, dxingt von hinten in den M. peroneus longus ein, und theilt sich hier in seine zwei Endäste, den schwächeren oberflächlichen, der mehr gerade, den stärkeren tiefen, der noch mehr vorwärts an den Extensoren hinabläuft. Schon oberhalb des Anschlusses an die Fibula, also noch im Verlaufe an der Kniekehle herab und aus ihr hervortretend, giebt der Peroneus den Suralis oder Communicans peroneus, welcher über den lateralen Gastrocnemius hinab zur äusseren Seite der Achillessehne verläuft, und sich hier mit dem tibialis (s. o.) zum Dorsalis pedis externus vereinigt, der am Seitenrande des Fuss- riiekens ausläuft. Höher oben an der Wade giebt er Zweige zur Haut nach vom über den Extensoren ab. Von den Endästen des Peroneus dringt der kleinere, laterale, Peroneus superficialis etwas unterhalb der Mitte des Unterschenkels, etwa auf der Grenze der M. peronei und Extensoren aus der Fascie derselben hervor, und zertheilt sich vor- und abwärts über den Rücken des Fusses und der Zehen. Der Peroneus profundus durchbohrt von hinten herumkommend das obere Ende des Extensor digitorum communis longus und legt sich nun von der Seite her den zwischen diesem und dem Tibialis anticus auf der Membrana interossea herab verlaufenden Gefässen, A. und V. tibialis antica an, folgt ihnen weiter zwischen Extensor hallucis und Tibialis, giebt allen diesen Muskeln Zweige, wird dann vor dem ersten Fussgelenke von der Sehne des Extensor hallucis gekreuzt, und läuft so auch, wie die Gefässe, zwischen ihr und denen des Extensor digitorum auf dem Fussrücken aus. Hier theilt er sich in einen motorischen Endast für den Extensor brevis hallucis und digitorum, und einen sensitiven, der zwischen grosser und zweiter Zehe in zwei Endzweigen zur Haut derselben ausläuft.