151 Furchen und Windungen. Pia und Carotis. Die glatten Flächen, mit denen die durch die Falx getrennten Hälften des Grosshirnes derselben von beiden Seiten anliegen, sind in ihrer grösseren vorderen Hälfte von Furchen und Windungen gegliedert, die überwiegend dem Rande der Falx parallel von vorn nach hinten verlaufen. Namentlich eine solche Furche nahe dem unteren Rande der Fläche (oder der Falx) begrenzt mit dem- selben eine längliche Windung, Gyrus fornicatus. Ihr hinteres Ende aber biegt sich aufwärts zur Höhe des Wirbels und hier läuft rückwärts von ihr eine zweite ähnlich, vom hinteren Ende des freien Randes der Falx, also über der Höhe des Tentoriums aufwärts und theilt den Rest der Fläche in ein drei- eckiges Stück über dem Tentorium, Cuneus und ein viereckiges vorwärts von diesem Praecuneus. Pia mater und Arterien des Gehirnes. Die Pia mater, welche das Gehirn mit glatter Oberfläche rings überzieht, ist nichts anderes als eine äusserlich abgeglättete Bindegewebsschicht, die der Substanz des Organes selbst unmittelbar aufsitzt und in der sich auch die Ge- fässe vertheilen, um in dasselbe einzudringen. Auf convexen Stellen der Ober- fläche ist sie dünner übergespannt; über Vertiefungen liegt sie loser auf und ihr Gewebe dringt in den Grund derselben tiefer ein und es bleibt auch etwas davon zurück, wenn man die darüber hingespannte oberflächliche Schicht ab- liebt. Aber die Unterscheidung zweier Schichten (Pia und Arachnoidea) und eines freien Raumes zwischen ihnen ist unmotivirt. Ueber den Spalten der Ober- fläche des Gehirnes, in welchen die inneren Hohl- oder Spalträume (Ventrikel s. u.), desselben sich nach aussen öffnen, d. h. nicht mehr von Hirnsubstanz geschlossen sind, bleibt die Pia, als schliessende Decke, ununterbrochen, treibt aber Fortsätze mit innerer glatter Oberfläche, die Telae choroideae mit ihren Gefässplexus in diese inneren Räume hinein. Unter der Pia liegen auch die groben Verzweigungen der Arterien des Gehirns, welche nur mit ihren ersten Hauptanfängen an der Unterseite von der Wand und Dura der Schädelhöhle auf das Gehirn mit der Pia übergehen, und hängen ihm also noch an, wenn es im Ganzen aus der Schädelhöhle heraus- genommen ist. Die Carotis interna, nachdem sie am Halse angestiegen und an der unteren Seite der Felsenbeinpyramide in die Schädelbasis eingetreten ist (s. o.), durchdringt dieselbe mit einem mehrfach gebogenen Verlaufe durch das Felsen- bein und den Sinus cavernosus (s. u.) und tritt dann plötzlich an der Seite der oberen Fläche des Keilbeinkörpers aus der Dura mater hervor. Sie stösst. also auf das Gehirn im inneren Winkel der Fossa Sylvii, oder im äusseren Winkel zwischen dem Tractus und Nervus opticus, welche mit dem der andern Seite verbunden, hier unter der Mitte des Gehirnes, oder auf dem Rande des Keilbeinkörpers, das Cliiasma opticum bilden. Hier theilt sie sich nun sofort in ihre Aeste für den grössten Theil des Grosshirnes: A. fossae Sylvii, der Hauptast dringt sofort seitwärts in die Spalte