152 \ ierter Theil. Hals und Kopf. zwischen Stirn und Schläfenlappen, um sich im Grunde der Fissura Sylvii über der Insel zu verästeln und tief in die Seitenmasse des Gehirns hinein zu ver- zweigen. (Taf. LXVIII). A. corporis oallosi dringt von vorn in die Spalte zwischen den beiden Hallten des Grosshirns, in welcher dieselben durch die Falx getrennt sind, ein und läuft im Grunde derselben nach hinten umgebogen, also über dem Corpus callo- sum (daher der Name), welches beide Hälften in der Oeffnung unter der Falx zusammenhält, um sich in die platte, einander zugekehrte Fläche derselben zu verzweigen. Die linke und die rechte kommen sich bald nach ihrem Ursprünge sehr nahe und sind hier durch den Ramus communicus anterior mit- einander verbunden. A. plexus chorioidei, ein in der Regel kleiner Ast, geht nach hinten über den 1 edunculus, durch den jede Hälfte des Grosshirns mit dem des Klein- hirns verbunden ist, zu der Spalte, die von hinten, zwischen Gross- und Klein- hirn, zu den Ventrikeln des ersteren hineinführt, um in die Tela choroidea des- selben einzudringen und den Plexus in ihr zu bilden. Sie gibt den Ramus communicans posterior zur Verbindung mit der Verzweigung der A. pro- funda (aus der vertebralis) in den hinteren Theilen des Grosshirnes ab. Die A. vertebralis ist, nach ihrem Verlaufe durch die Querfortsatz- löcher der Halswirbel vom VT. bis zum I. und um das Gelenk zwischen diesem lind dem Hinterkopfe herum (s. o.), auf der Grenze von Rückgratskanal und Schädelhöhle durch die Dura in den Raum, der das Centralorgan umschliesst, eingetreten. Indem sie sich nun hier dem Verbindungsgliede zwischen Rücken- mark und Gehirn, der Medulla oblongata, schräg vorwärts ansteigend anlegt, vereinigt sich die rechte mit der linken, vor der Mitte dieses Gekirntkeiles, oder hinter der des hinteren Randes vom grossen Hirnkauptsloche, zur Bildung der A. basilaris, die auf der Mitte der Pons, oder hinter der des Clivus vom Ba- sillarbeinkörper hinaufläuft. Aus den Vertebrales entspringen, noch vor ihrer Vereinigung, die langen dünnen Spinales für das Rückenmark (s. o. S. 84), aus der Basilaris die Zweige für das Kleinhirn. Ihr Ende aber theilt sich vor dem oberen Rande der Brücke wieder in die rechte und linke A. profunda cerebri, die in die Ecke hinter dem Pedunculus, also in den Winkel der Spalte zwi- schen Klein- und Grosshirn eindringt und sich in das hintere Ende, etwa ein Viertheil oder Drittlieil des letzteren verzweigt. Hier kommt sie nun mit der A. plexus chorioidei aus der Carotis nahe zusammen und ist mit ihr durch den Ramus communicans posterior verbunden. So entsteht durch die Zusammenhänge der beiden Aa. corporis callosi, welche aus der linken und rechten Carotis entspringen, miteinander (Ramus communicans anterior) und den beiden Aa. plexus chorioidei mit den Profundae aus der Basilaris (Rami communicantes posteriores) rings um das Mittelstück der Unterseite des Gehirnes, welches über dem Keilbeinkörper liegt, der Anasto- mosenkranz des Circulus arteriosus, in dem das Blut sehr leicht aus allen vier Arteiden, die es in den Schädel führen, ineinander und in alle ihre Ver- zweigungen übergeführt werden kann. Wo aber Anastomosen sind, da sind auch