Zweiter Theil. Untere Extremität. ‘10 und beide anastomosiren hiev miteinander. Dann geht aber die Circnmflexa mit dem Obturator unter dem Hüftgelenke hindurch, dem sie von unten herein (durch das Lig. teres und am Schenkelhälse hinauf) Zweige abgiebt, auf die Rückseite des Schenkelhalses hinum, wo sie mit Zweigen der Glutaea inferior (s. u.) anastomosirt. Muskeläste für die Extensoren, eine Gruppe starker Arterienäste dringen zwischen Rectus und Vastus und weiter besonders zwischen Yastus medius und externus hinein, um sich in dieselben zu verzweigen. Aa. perforantes entwickeln sich aus der starken unteren Endigung der 1 lotunda, die sich auf dei \ orderfläche der Adductorenplatte gegen ihren Ansatz am Knochen hinabzieht, und dringen zwischen den Bündeln ihrer Insertionen an der Linea aspera hindurch, um sich bereits auf der Rückseite (s. u.) zu verzweigen. Aus dem unteren Ende der Cruralis, vor dem Eintritte in den Schlitz der Adductoren, entspringen wohl auch noch ein oder ein Paar Muskeläste für die Extensoren oder Perforantes und eine A. superficialis genu, die sich an der Randsehne der Adductoren entlang (mit dem IST. saphenus major, s. u.) bis zur oberen inneren Seite des Kniegelenks hinabzieht und mit der Articularis genu superior int. aus der Poplitaea anastomosirt und ergänzt, so dass die eine stark, wenn die andere schwach ist. Rückseite, Aa. glutaeae und perforantes. (Taff. XXXIV—XXXV.) Die Rückseite der Hüfte und des Oberschenkels wird von Gefässen versorgt, welche als hintere Aeste der Hypogastrica durch die Apertura ischiadica aus dem Becken kommen und als Perforantes ebenso aus der Profunda zwischen den Muskeln des Oberschenkels hindurch. Aus der Apertura ischiadica (I. Cursus S. 166) kommen oberhalb des Lig. spinososacrum oder des hinteren Randes vom Diaphragma pelvis (Ap. isch. major), also ans dem Grunde des Bauches über dem Diaphragma der M. pyriformis, unterhalb (Ap. isch. minor) also unter dem Diaphragma hervor, der Obturator internus. Die Hypogastrica aber liegt innerhalb auf dem Pyriformis und von da verzweigen sich ihre inneren Aeste durch das lockere Bindegewebe im Becken zu den Eingeweiden über dem Diaphragma (s. o. S. 78), die äusseren aber treten mit dem M. pyriformis zur Apertur heraus. A. glutaea superior tritt über dem Muskel, aus der oberen Ecke der Apertur hervor und biegt sich aufwärts, um den Rand des Darmbeines unter- halb des Gelenkes zwischen ihm und dem Kreuzbein herum, giebt zwischen den Rändern des Pyriformis und Glutaeus medius hervor Zweige an den darüber liegenden oberen Theil des Glutaeus maximus, und wendet sich dann seitwärts, um sich in der Spalte zwischen medius und minimus an beide zu verzweigen. A. glutaea inferior tritt unter dem Pyriformis, über der Spina ischii aus der Apertur und dringt, sich ab- und seitwärts verzweigend, mitten in den