165 Grosses Gehirn. verbindende Markmasse, den Balken, Corpus callosum. Erliegt, als etwa centimeterdicke Platte von Markfasern, in Gestalt einer horizontalen Decke über der engen senkrechten Spalte zwischen den linken und rechten Seh- und Streifen- hügeln und dringt dann, über die obere Seite derselben hinweg, in dieselbe Markmasse der Hemisphären, oder des ringförmigen Lappens ein, welche durch den Stabkranz auf dem Seitenumfange der Kernstücke aufsitzt. Indem sich nun also die Fortsetzungen der Fasern aus Balken und Stabkranz in der Markmasse des ganzen ringförmigen Wulstes ringsum divergirend durchkreuzen und durch- dringen, halten sie die beiden Hälften des Grosshirnes in der Mitte miteinander und nach unten mit dem Hirnstamme fest zusammen. Nach hinten endigt die Platte des Balkens, unter dem Ansätze des freien Randes der Falx an der Oeffnung im Tentorium, mit dem dicken, freien Rande des Splenium, welches sich quer über die Vierhügel legt. Vorn aber biegt es sich im sog. Genu (Knie, so ge- nannt von seinem Bilde im Medianschnitt) zu dem vorderen, weissen Theile des Bodens der Spalte zwischen den beiderseitigen Seh- und Streifenhügeln, welche die unteren Ränder derselben verbindet, um und schliesst dieselbe damit nach vorn ab. So entsteht nun im Innern des ganzen grossen Gehirns der grosse cen- trale Spaltraum, welcher sich, bedeckt vom Balken, in der Mitte senkrecht zwischen die beiderseitigen Kernstücke einsenkt und nach beiden Seiten, über dieselben hinweg, horizontal in die Hemisphären hinein ausbreitet. Er öffnet sich rückwärts durch die vordere oder Grosshirnspalte, unter dem hin- teren Rande des Balkens hervor und über den Vierhügeln, gegen die Oberfläche in dem Einschnitte, den das Tentorium zwischen Gross- und Kleinhirn bildet. Dagegen ist er nach vom durch den Uebergang des Balkens in den Boden seines senkrechten Abschnittes und nach der Seite durch die Vereinigung des Balkens mit der Corona radiata heim Eintritte in die Hemisphären abgeschlossen. Die horizontalen Seitentheile des Spaltraumes, welche sich über das Kernstück hinweg in die Hemisphären hineinerstrecken, verlängern sich in gleicher Höhe auch vor- und rückwärts zu zwei spitzen blinden Ecken, dem Vorder- und Hinterhorn in die Stirn- und Hinterhauptslappen hinein, so dass sie die ganze Ausdehnung der Hemisphären oder der Schädelwölbung, als centrales Hohlgebilde mit sehr dicker, umgebender Wandung durchdringen und auch nach unten erstreckt sich eine dritte spitze Fortsetzung von ihnen, das Unterhorn, um den hinteren Seitenumfang des Sehhügels, hinter der Insel, in den Schläfen- lappen hinab. Aber diese ist keine ganz blinde Ecke des Hohlraumes mit rings- umgebender Wandung, sondern sie öffnet sich nach hinten in eine Seitenver- längerung der Hirnspalte, die von hinten unter den Rand des Balkens eindringt, indem derselbe mit seinem Eintritte in die Hemisphären den des Pedunculus in den Sehhügel noch lose anliegend umgreift. Dieser gesammte centrale Spaltraum des grossen Gehirnes, wie er sich zwischen den beiderseitigen Kernstücken desselben hinab und über sie hinweg ausbreitet, ist nun aber in seinem Innern noch durch eine in ihn hinein ragende Scheidewand, das Septum pellucidum, und einen von dieser ausgehenden,