154 Vierter Theil. Hals und Kopf. Alle folgenden Nerven entspringen schon in der Umgebung der Brücke oder jenseits derselben an der Medulla oblongata, also bereits im Gebiete der hinteren Schädelgrube. Da aber ein Theil von ihnen doch erst durch Oeff- nungen im Gebiete der mittleren aus dem Schädel austritt, so haben diese eine etwas grössere Strecke Verlauf vom Ursprung aus dem Gehirn bis zum Aus- tritte aus dem Schädel. Derselbe liegt theils noch in der von der Dura mater bekleideten Höhle, die das Gehirn einschliesst, theils schon im Gewebe zwischen der Dura und dem Knochen der Schädelkapsel und zwar besonders in den kleinen Räumen unter der Dura mater, welche die Unebenheiten in der Gegend des Keilbeinkörpers überspannt. III. Oculo motorius, der motorische Nerv für den grössten Theil der Muskeln des Auges, entspringt am vorderen Rande der Brücke und läuft an der Ecke des Dorsum sellae vorbei, seitwärts am Keilbeinkörper hinauf, wo der Rand der Oeffnung im Tentorium in die scharfe Kante der Dura mater über ihm ausläuft (s. o. S. 145). Gedeckt von diesem senkt er sich nun in den Raum des Sinus cavernosus ein, um durch denselben vorwärts zu seinem Ein- tritte in die Augenhöhle zu verlaufen (s. u.). IV. Trochlearis, der kleinste Hirnnerv, nur für einen Muskel des Auges, den Obliquus superior (mit der Troclilea, daher der Name) kommt wie der Tractus opticus aus der Ecke zwischen Gross- und Kleinhirn hervor, um den Pedunculus herum, entspringt aber etwas weiter hinauf im Gehirn am vorderen Marksegel (s. u.) und scliliesst sich dem vorigen an, um ebenso in den Sinus cavernosus einzutreten. V. Trigeminus, der grosse sensitive Hauptnerv der Haut und eines grossen Theiles der Schleimhäute des Kopfes, verbunden mit dem motorischen der Mus- keln des Unterkiefers, entspringt als breites Bündel, nahe dem vorderen Rande, aus einer Spalte zwischen den starken Faserbündeln des Seitentheiles der Brücke, wo derselbe schon rückwärts gebogen als Crus cerebelli ad pontem in den schrägen Vorderrand des Kleinhirnes entlang, der Felsenbeinpyramide übergeht. Von da steigt er nun gleich vorwärts über die Kante des Keilbeinendes der Pyramide und tritt, noch gedeckt vom Ansätze des Tentoriums an dieselbe, in einen engen Spaltraum unter der Dura mater auf dem vorderen Abhang der Pyramide, das Cavum Meckelii, welches noch nach hinten, mit dem zwischen Dura und Pia des Gehirns in offener Verbindung steht, und theilt sich liier in seine drei grossen Aeste (daher der Name), welche schon durch verschiedene Oeffnungen aus dem Schädel austreten (s. u.) VI. Abducens, Nerv nur für einen Muskel des Auges, der dasselbe nach der Seite bewegt (abducirt, daher der Name) entspringt am hinteren Rande der Brücke, steigt von da hinter dem Clivus des Os basilare auf und dringt schon hier in die Dura ein, um zu dem III. und FV. in den Sinus cavernosus einzutreten (s. u.). VH. Facialis, der motorische Nerv der Hautmuskeln im Gesicht und am Halse (s. o. S. 133) und AUII. Acusticus, der Ilörnerv kommen aus der Ecke zwischen Brücke, Kleinhirn und Medulla oblongata hervor, ein lheil dei