Vierter Theil. Hals und Kopf. 120 die drei anderen treten abwärts di vergiftend aus der Spalte hinter den Gefässen hervor, um sich am Kopf und Halse zu verbreiten. Der X. Hirnnerv, Pneumogastricus oder Vagus, kommt vom Foramen jugulare, vor der Massa lateralis des Atlas herab, legt sich der Carotis interna und Jugularis interna von hinten an und bildet hier sogleich die Anschwellung seines Stammes, Plexus nodosus, giebt auch sogleich viele Zweige zur Bildung des Plexus pharyngeus ab, sowie auch solche vom Accessorius hier zu ihm hinzu- treten. Sein starker Stamm liegt nun am ganzen Halse herab den beiden grossen Gefässen, Jugularis interna, Carotis interna und communis an ihrer Grenze von hinten an, also mit ihnen und in demselben lockeren Bindegewebe, wie sie, dem Seitenrande der Wirbelsäule bis zum VI. Winkel von vorn an. Wenn sich dann die V. jugularis in dem Raume vor der Lungenspitze herab über die A. subclavia hinweg mit der V. subclavia dicht hinter dem Schlüsselbein- gelenke vereinigt, so tritt er hinter ihr, aber vor der A. subclavia (besonders rechts sie kreuzend) nahe zusammen mit dem Phrenicus, der seitwärts vom Scalenus herabkommt, in die Brustapertur ein, um an der Seite der grossen Organmasse mitten in der Brust, mehr rückwärts als der Phrenicus, in der Richtung auf die Wurzel der Lunge, unter der Pleura des Mediastinums hinab zu verlaufen (s. o. S. 4(i Taf. VI, VII). Aus dem Vagus entspringen die beiden Nerven für den Kehlkopf Laryn- geus superior und inferior oder recurrens, der eine hoch oben am Halse, der andere auf der rechten Seite beim Eintritte in die Brust, auf der linken noch unterhalb in der Brust, so dass also die Fasern von allen vieren, rechts und links auf Wegen von dreierlei wesentlich verschiedenen Längen von ihrem Ursprungs- orte im Gehirn zu ihrer Endigung im Kehlkopfe verlaufen. Der Laryngeus superior, der überwiegend sensitive Nerv des Kehl- kopfes, geht hoch oben gleich nach dem Austritte aus dem Schädel vor- und abwärts vom Vagus ab, unter allen Gefässen hindurch an der Seite des Pha- rynx herab und erreicht den Kehlkopf an der Aussenseite des Zwischenraumes zwischen Zungenbein und Schildknorpel. Hier giebt er seinen kleinen äusseren motorischen Zweig ab, welcher über die Linea obliqua des Schildknorpels hei ab zum M. cricothyreoideus geht, und tritt dann durch die Membran zwischen Zungenbein und Schildknorpel in den inneren Raum des Kehlkopfes, um sich an der Schleimhaut desselben bis zur Stimmritze hinab zu verzweigen. Der Laryngeus inferior oder recurrens, der überwiegend motorische Nerv des Kehlkopfes, dessen Fasern also wohl überwiegend aus den Zweigen des Accessorius (oder recurrens, wie dieser wegen des Urspiunges eines Theiles seiner Fasern am Rückenmarke und Verlauf derselben in den Schädel hinan auch genannt wird) stammen, die sich oben in der Nähe des Foramen jugulare dem Vagus als motorischer Beitrag zu seiner weiteren \ eibreitung angescios sen haben, verhält sich in seinem Abgänge vom Stamme des Vagus auf bei en Seiten verschieden. Rechts trennt er sich von ihm beim Eintiitte in le pe- tur der Brust und biegt sich sofort, unter dem Abgänge dei A. subt a\ ia ' der Anonyma und Carotis hinein, nach oben, um sich an die Seiten der Lu t-