Doppelter Kreislauf. 13 Wege durchlaufen. Man nennt die vom rechten zum linken durch die Lungen den kleinen, die vom linken durch alle andern Theile zum rechten den grossen Kreislauf. Im kleinen führen die Arterien das dunkle (rechte) Blut, die V enen das helle (linke). Im grossen ist es umgekehrt und davon wird das helle als arterielles, das dunkle als venöses Blut bezeichnet, weil man im Leben ungleich häufiger Gelegenheit hat, das Ausfliessen des einen und andern aus angeschnit- tenen Arterien und Venen des grossen Kreislaufes zu beobachten. Aus den Arterien spritzt das helle unter dem Drucke des Herzens. Das dunkle linnt aus den Venen langsam hervor. Bei Wunden der Lungen, also im kleinen Kieis- laufe, wäre es gerade umgekehrt. Der grosse Kreislauf ist die grössere Hälfte des ganzen, weil die Wege der Arterien und Venen, die das Blut in ihnen vom Herzen und der Brust bis zu dem entlegensten Gliede des Körpers und zurück zu durchlaufen hat, viel weiter sind, als die des kleinen, die zwischen Herz und Lungen nur in der Brust hin und her gehen; und zweitens ist er es, weil in seinen weiten Bahnen, Arterien, Venen und Capillaren in jedem Augenblick ohne Zweifel mehr Blut enthalten ist, als in denen der engem Gebiete des kleinen, obgleich die Capillarnetze des letzteren in den Lungen an Dichtigkeit ihrer Vertheilung im Baume derselben die in den meisten andern Organen weit übertreffen. Aber in einer Beziehung müssen beide Hälften des Kreislaufes sich vollkom- men gleichstehen, nämlich darin, dass in gleicher Zeit die gleiche Menge Blut durch beide aus- und eingeht. Denn sonst müsste sich dasselbe sehr bald da übermässig anhäufen, wo es weniger schnell durchginge. Beide Herzen, da sie in ihrer Eigenschaft als Bewegungsorgan (Muskel) ganz a tempo arbeiten, beide Ventrikel zugleich und mit ihnen abwechselnd beide Vorhöfe, treiben auch immer eine gleiche Menge Blut aus, jedes in die Arterien, die von ihm ausgehen, und eben so viel fliesst zu beiden aus den Venen wieder herein. Aber das aus dem linken Herzen kommende hat im grossen Kreislauf grössere Wege zu durchlaufen, bis es zum rechten zurückkehrt, und braucht dazu mehr Zeit, als das, welches aus dem rechten durch die Lungen zum linken fliesst. Deshalb ist in der einen Bahn jeden Augenblick mehr Inhalt als in der andern; aber es läuft in gleicher Zeit ebensoviel durch die Capillaren der Lungen, wie die aller anderen Organe zusammengenommen. Einschaltungen in den Blutkreislauf, Pfortader und Nabel- gef ässe. In den doppelten Kreislauf zwischen den beiden Herzen und den beiden Capillargefässgebieten, die sie mit Blut versorgen, und zwar in die Bahnen des grossen, sind noch Abzweigungen eingeschaltet, eine dauernde, das Gebiet der Pfortader, das sich zwischen die Capillaren der Milz, des Darmkanales und der Leber einschiebt, und eine, die nur im Leben des Embryo bis zur Geburt ihre Bolle spielt, aber ihre Spuren im fertigen Körper zurücklässt, die Gefässe, welche das Blut durch den Kabel zwischen dem Embryo und seinem Anhangs- gebilde, der Nachgeburt, hin und her führen.