185 Gehörknöchelchen, Carotis interna. an demselben etwas nieder und also aus dem ovalen Fenster des Labyrinthes heraus ziehen. Wenn man die Paukenhöhle von oben geöffnet hat und steckt die Spitzen des kleinen Fingers von aussen in den Gehörgang, so kann man durch Hincin- stossen und Zurückziehen desselben das Trommelfell hineintreiben und wieder herausholen und sieht dann auch die Knöchelchen sich so hin und her bewegen, dass die unteren Enden der langen Fortsätze von Hammer und Ambos mit der Mitte des Trommelfelles hinein- oder herausgehen und den Steigbügel gegen den Vorhof hineintreiben oder wieder mit herausholen. Verlauf der Carotis interna durch die Schädelbasis. Die Carotis interna schliesst mit der Jugularis interna hart vor der Gelenkverbindung des Schädels mit dem Atlas an die Schädelbasis, d. h. also hier an die Felsenbeinpyramide an; aber während die Vene hinter derselben im Foramen jugulare, über den Rand des Gelenkes herüber aus dem Sinus transversus in der Hinterhauptsgrube hervorgeht, dringt die Carotis zunächst gerade aufwärts in die Pyramide ein; aber nur um nun von da in vier eckigen Biegungen kurz nacheinander, abwechselnd vor- und wieder aufwärts, durch die Basis, d. h. durch die Pyramide und den Raum zwischen Knochen und Dura an der Seite des Keilbeinkörpers (Sinus cavernosus s. o. S. 147) zu der Stelle an der Hinterecke des kleinen Keilbeinflügels zu verlaufen, wo sie in die Schädel- höhle eintritt (s. o. S. 151). Zuerst biegt sich ihr Verlauf gleich nach dem Eintritte in die Pyramiden vor- und einwärts, also in die Richtung der Längs- achse der Pyramide und geht nun also im Knochen ihrer halben Länge ein- geschlossen (Canalis caroticus), gerade horizontal bis zu ihrer Spitze hinaus. So gelangt sie in die Ecke zwischen Keilbeinkörper, grossem Flügel und Seiten- theil des Hinterhauptbeines, die durch das rauh abgebrochene Ende der Pyra- mide nicht ganz ausgefüllt ist und also am macerirten Schädel als eine offene Lücke in seiner Basis (Foramen lacerum) erscheint. Dieselbe ist auch unten durch Faserknorpel geschlossen und durch die darauf anliegende Ohrtrompete gedeckt. Nach oben aber tritt der Verlauf der Carotis mit der zweiten Bie- gung aus dieser Ecke in den Raum des knöchernen Schädels empor; aber noch nicht in die von Dura ausgekleidete Hirnhöhle, sondern in den Raum unter der Dura an der Seite des Keilbeinkörpers, den Sinus cavernosus und ist nun also von dem venösen Blute in demselben ganz umspült. Hier macht sie dann die dritte Biegung, wieder gerade vorwärts, an der Seite des Keil- beinkörpers entlang, und erreicht so die Stelle an seinem Vorderende, wo die hintere Ecke des kleinen Flügels seine Verbindung mit dem Körper (als Pro- cessus clinoideus anterior) rückwärts überragt. Hier drückt sie sich nun end- lich mit der letzten Biegung wieder aufwärts zwischen diese Ecke und den Keilbeinkörper hinein, zuweilen durch eine Knochenbrücke zwischen ihnen (ver- mittelt durch den sog. Processus clinoideus medius) noch einmal ringförmig um- fasst, und tritt sofort, gerade aufwärts, aus der darüber hingespannten Dura