132 Vierter Theil. Hals und Kopf. tionen des Quadratus, um zur Haut, und die tiefere Lage der Muskulatur der Oberlippe (Buccolabialis), um zur Schleimhaut derselben zu gelangen Ein kleiner Zweig aus dem II. Aste, dem sich zuvor auch einer aus dem I. an- schliesst, Zygomaticus, tritt aus dem Jochbein hervor. Im Oberkiefer aber stecken die aus dem II. Aste stammenden Alveolarnerven des Oberkiefers die als hintere und vordere von hinten herein und vom Vorderende des Infra- orb italis, durch kleine Kanälchen in der Wand der Kieferhöhle, herabkommen und sich im Boden derselben dicht über den Wurzeln der Zähne wieder ver- einigen, um mit ihren kleinen Zweigen in dieselben einzudringen. Fig. 26. Hautgebiete der drei Aeste des Trigeminus im Gesichte. Aus dem III. Aste kommt hinter dem Aste des Unterkieferastes herab (s. u.) der Alvaleornerv des Unterkiefers tritt in den Kanal ein, der den- selben vor- und abwärts durchzieht, und indem der Nerv so auch dicht unter den Wurzeln der Zähne im Knochen entlang zieht, giebt er ihnen auch ihre Zweige. Der Rest aber tritt noch als ziemlich starker Zweig aus dem Foramen mentale, unterhalb der Grenze der kleinen und grossen Zähne, hervor und ver- theilt sich hier, bedeckt von den Muskeln der Lippe, die am Unterkiefer ent- springen und sie durchdringend, in Gestalt eines rings divergirenden Bündels kleiner Zweige an die Haut und Schleimhaut der Unterlippe und an die ganze äussere Bedeckung des Unterkiefers. Unter dem Aste desselben tritt noch ein Zweig aus dem III. Aste, der N. buccinatorius über die Backe hervor und geht, die Muskulatur durchdringend, in die Schleimhaut derselben. Hinter dem