Vierter Theil. Hals und Kopf. 162 den Stammtheilen besondere Ventrikel einschliessen. Die Kleinhimmasse wölbt sich über den Stammtheilen im Gebiete der Brücke und des verlängerten Markes auch wie eine Art von Brücke von der einen zur anderen Seite herüber und schliesst mit ihm einen Spaltraum ein, der von hinten einen breiten Zugang durch einen Querspalt über dem Calamus scriptorius hat und sich nach vorn durch eine enge Oeffnung wieder aufthut. Die Masse des grossen verbindet sich mit den Stammtheilen nicht nur querüber, sondern auch vorn abschliessend. Der Raum unter ihr ist also von hinten ebenfalls durch einen Querspalt zugänglich, nach vorn aber blind geschlossen. Er theilt sich durch eine innere Gliederung in zwei Seitenventrikel und einen in der Mitte. Nach der herkömmlichen Zäh- lung von oben herab wird der in der Mitte des grossen Gehirns als III., der im kleinen als IV. Ventrikel bezeichnet. Die Kernstücke des Kleinhirnes, welche auf den dreifachen Crura, wie verdickte Knoten oder Knospen auf einem festen Stile aufsitzen, sind von den breiten flachen Scheiben der Hemisphären umlagert, welche sich zu beiden Seiten über dem Stamme rückwärts ausbreiten und den Raum unterhalb des Ten- toriums erfüllen. Sie bestehen aus einer rings an die Kernstücke angewach- senen, ebenfalls weissen Masse von durchwachsenen Fasern, die sich in mehr oder weniger quergestellte, rings von den Kernstücken aus divergirende Blätter und kleinere Blätterchen spaltet. Dieselben sind so von einem Guss grauer Sub- stanz überzogen, dass dadurch ihre Abstände von einander ausgefüllt werden und so eine vielgestreifte, aber doch compacte Masse entsteht, die den Raum mit einheitlicher Oberfläche ansfüllt. Das Bild dieser Gliederung stellt sich, auf dem Durchschnitte von hinten zu vorn, in Gestalt der zierlichen Zeichnung des sog. Arbor vitae dar. Die beiden Hemisphären gehen in der Mitte durch das Verbindungsglied des Wurmes in einander über, welcher ganz dieselbe Gliederung zeigt. Ein Streifen Marksubstanz verbindet im Innern desselben die beiden Kernstücke mit einander und ist ebenso wie sie mit Markblättern besetzt und diese von grauer Rinde überzogen. Die Quergliederung der so ge- bildeten Lappen und Läppchen des Wurmes und der Hemisphären gehen, nament- lich auf der Höhe der oberen, dem Tentorium zugekehrten Seite, glatt ineinander über; an der unteren, wo sich der Wurm in der Enge zwischen den Hemi- sphären und der Rautengrube zusammenschiebt, gliedern sich seine Lappen etwas mehr von den Hemisphären ab. Indem nun also der Wurm die Hemisphären miteinander verbindet und diese wieder durch das Aufsitzen ihrer Kernstücke auf den Crura mit Brücke und Medulla oblongata verbunden sind, so überlagert der Wurm die Rückseite des Gebietes der Brücke oder die Rautengrube (s. o. S. 150) und so entsteht der Spaltraum des IV. Ventrikels zwischen ihnen. Die Rautengrube, die Rückseite des verlängerten Markes und seiner Fortsetzung im Gebiete der Brücke, be- grenzt von den Crura ad corpora restiformia und quadrigemina ist senkrecht gestellt und gerade nach hinten gerichtet (Taf. LXVI, LXXI). Der Wurm legt sich ihr ebenso von hinten her gegenüber, indem er nach unten bis über den Calamus scriptorius herab, nach oben bis an die Corpora quadrigemina heran-