Einleitung. 6 Theil dieser Luftsäule selbst auch immer von Zeit zu Zeit aus- oder eilige athmet wird. Harnorgane. Der Apparat zur Bildung und Entleerung des Harnes, der Flüssigkeit, welche die handgreiflichste Masse der Ausscheidung des Organismus darstellt, setzt sich zusammen aus den beiden festen Drüsenkörpern der Nieren, die links und rechts von der Wirbelsäule im Hintergründe der Bauchhöhle liegen, den langen Ausführungsgängen derselben, den Uretern, welche von da über den linken und reckten Psoas hinab in das kleine Becken eintreten und hier in die Harn- blase münden, dann diesem sackförmigen Behälter der Harnblase, welcher im Grunde der Bauchhöhle auf dem Muskelboden (Diaphragma) des Beckens ruht, und endlich der einfachen Harnröhre, durch welche der angesammelte Inhalt der Blase entleert wird. Das Ende derselben ist verschieden gestaltet und lang in beiden Geschlechtern in Folge des Anschlusses der Genitalien oder Ge- schlechtsorgane, deren Enden sich in verschiedener Art mit ihm vereinigen. Genitalien. Die Fortpflanzungs- oder Geschlechtsorgane, verschieden nach Gestalt und Function im männlichen und weiblichen Körper, bestehen oder bilden sich im Embryo ursprünglich aus analogen, ursprünglich nicht unterscheidbaren An- lagen, einem Paar Drüsen, in dem die Keimstoffe gebildet, und einem Schleimhautweg, durch den sie ausgeschieden werden. Die Anlagen zur Bildung des letztem sind aber ursprünglich bei Embryonen beider Geschlechter doppelt vorhanden und beim einen kommt nur die eine, beim andern nur die andere zur Ausbildung. Daraus resultirt die verschiedene Gestalt der beiderlei Ge- schlechtstheile und der Art ihres Anschlusses an die Harnorgane. Die männlichen Organe bestehen bis zu ihrem Anschluss an den Harn- apparat ähnlich wie dieser aus den Drüsen, die den Keimstoff, den Samen bereiten, den beiden Hoden, die sich ursprünglich im Embryo dicht bei den Nieren in der Bauchhöhle bilden, aber von da durch den Leistenkanal aus- wandern und dann ganz nahe bei dem äussern Ende des Harn- und Geschlechts- weges unten am Becken liegen, mit ihren beiden Ausführungskanälen, den Yasa deferentia, die von da in den Bauch zurück, und erst aus ihm auch dauernd in das Becken hinabverlaufen. Sie sind jederseits noch mit dem blinden Anhangssäckchen der Vesica seminalis besetzt und münden dann, noch getrennt, aber dicht nebeneinander in die Harnröhre in geringer Entfernung unter ihrem Anfänge in der Harnblase. Die Röhre aber, welche nun also von hier an die gemeinsame Fortsetzung des Harnweges und des männlichen Genital- apparates darstellt, setzt sich als solche noch eine lange Strecke und über die Oberfläche des untern Rumpfendes hervorragend im Penis oder männlichen Gliede fort, welches bei der geschlechtlichen Vereinigung von Mann und Frau