Lidspalte, Thränennasenkanal. 1' obere etwa die Mitte der Stirn schneidet. In diesen Kanal nun münden hier dicht am inneren Augenwinkel die beiden ganz feinen Thränenkanälchen, welche auf der Ecke des Lidrandes, an der Grenze zwischen dem steifen und weichen Theile, mit den Oeffnungen der Thränenpunkte beginnen und von da durch die weichen Ränder des Thränensees verlaufen, um hinter dem Ansätze des Liga- mentes an den Winkel der Spalte hinein, convergirend einzudringen. Die Oeffnung der Augenhöhle ist gedeckt vom M. orbicularis palpebrarum (s. I. Cursus S. 41), der Thränensack umgeben von den Anheftungen desselben an den Knochen der Gegend des inneren Augenwinkels. Die Fasern des peri- pheren Drittheiles (Orbicularis orbitalis) entspringen ober- und unterhalb des Ligam. palpebrale am Stirnfortsatz des Oberkiefers, die des nächstanschliessenden durch Vermittlung des Ligamentes an der vorderen Crista lacrymalis (Lacry- malis anterior) die des Streifens zunächst der Spalte an der hinteren (Lacry- malis posterior). Die letzten beiden, mit Hinzurechnung des Ligamentes, nehmen also den Thränensack im Niveau der Lidspalte zwischen sich (Taf. LXKV) und kommen neben ihm am Winkel der Lidspalte zusammen. Der vordere wird, wenn er wirkt, was beim Lidschlage geschieht, zugleich das Ligament und mit ihm die vordere Wand des Sackes aus der Vertiefung zwischen Auge und Nase und damit auch aus der Nische, in der der Sack liegt, herausheben und ihn dadurch erweitern. Der hintere dagegen, der wohl nicht nur beim Lidschlag, vielmehr erst recht beim offenen Auge wirkt und die Ränder der Lider an das Auge angedrückt erhält, wird zugleich das Ende des Ligamentes zurückziehen und damit die vordere Wand des Sackes wieder in die Nische hineindrücken und ihn damit zuklappen*). Nase und ihre Nebenhöhlen. Die Nasenhöhle als solche, als frei communicirender Raum des Luft- weges und des Riechorganes, erstreckt sich von dem Mittelstreifen des vorderen Drittheiles der Schädelbasis, durch welchen die Aeste des Riechnerven in sie eintreten, bis zum harten Gaumen herab, der im Niveau der unteren Grenze der Oberkieferkörper, oder der Verbindung des Hinterhauptes mit der Hals- wirbelsäule, den Luftweg von der Mundhöhle scheidet, und vom Nasenrücken vom im Gesicht bis hinten an den Keilbeinkörper und die Oeffnung der Choanen, die sich unter ihm in den Pharynx öffnen. Sie ist in dieser ganzen Ausdeh- nung durch die Nasenscheidewand in linke und rechte getheilt und rings um, besonders aber zu beiden Seiten von den ebenfalls lufthaltigen Nebenhöhlen in den benachbarten Knochen umgeben, die nur durch kleine Communications- öffnungen mit ihr in Verbindung stehen. Sie zerfällt aber ihrer Höhe nach in zwei Hälften, die obere oder das Geruchsorgan im Niveau der Augenhöhle, oder im Bereiche des Siebbeines, die untere oder den Luftweg im Niveau der Oberkiefer und von ihnen zu beiden Seiten eingeschlossen. *) In dem Horizontalschnitte auf Taf. LXXV ist die Lage der Dinge links bei ge- schlossenem, rechts bei ausgedehntem Sack dargestellt.