Hüfte und Oberschenkel, Nerven. 93 kommt, liegt er schon über dem Rande der Apertura ischiadica, wo die Spina aus ihr hervorgeht, auf und läuft nun schräg ab- und seitwärts, zwischen Tuber ischii und Crista intertrochanterica, über Obturator, Gemelli und Quadratus, bis auf die Hinterfläche der Adductoren herab. Bei Beugung der Hüfte schlägt er sich hier stark um die untere Seite des Gelenkes und Schenkelhalses, zwischen Tuber und Trochanteren, nach vorn hinum. Zuweilen entsteht er auch erst nach dem Austritte aus der Apertur aus zwei Aesten, von denen nur der grössere unter dem Pyriformis hervortritt, der kleinere ihn durchbohrt. Dann lässt er sich gewöhnlich, auch seiner' ganzen Läng'e nach hinab, noch weiter in die Fort- setzungen dieser beiden Aeste zerlegen, und es ergiebt sich, dass der kleinere unten, wo er sich wieder theilt, zum Peroneus, der grössere zum Tibialis wird. Auf der Rückseite der Adductoren läuft nun der Stamm, mit dem Knochen convergirend (wie die Gefässe vorn) bis hinter den Adductorenschlitz hinab und kommt also hier mit den Gefässen, wo sie durch den Schlitz in die Kniekehle eintreten, zusammen. Hier theilt er sich nun sofort in seine zwei Aeste, den grösseren, Tibialis, welcher den Gefässen gerade durch die Kniekehle hinab, und den kleineren, Peroneus, welcher dem M. biceps zu seinem Ansätze am Capitulum fibulae folgt. Bedeckt ist der Verlauf des Ischiadicus zuerst beim Hervortreten aus dem Becken und bis auf das obere Ende der Adductorenplatte, durch den Glutaeus maximus, und dann von da an auf der Adductorenplatte, bis zu seiner Theilung herab, durch den langen Kopf des Biceps, der schräg über ihn hinweg von seinem Ursprünge am Tuber ischii zum Anschlüsse an den kurzen Kopf und Ansätze am Capitulum fibulae verläuft. Man kann also nur oben zwischen Glutaeus und Biceps hinein auf ihn eindringen (Taf. XXXIV), und unten kommt er in der Ecke, wo sich Biceps und Semimembranosus von einander entfernen, wieder zum Vorschein. In seinem ganzen Verlaufe am Oberschenkel herab giebt er Zweige zu den langen hinteren Muskeln desselben. II. Kniekehle, Unterschenkel und Fuss. I. Gefässe. Nachdem die Gefässstämme des Oberschenkels, A. und V. cruralis den Schlitz der Adductorenplatte durchbohrt haben, laufen sie als Vasa poplitea in der Kniekehle, d. h. über die Rückseite des Kniegelenkes umgeben von den Muskeln, welche dieselbe bedecken herab, und erreichen so die obere Ecke des Zwischenraumes zwischen den beiden Unterschenkelknochen. Hier theilen sie sich in die hinteren und vorderen Unterschenkelgefässe, A. und V. tibialis antica und tibialis postica, die einen zwischen den vorderen, die anderen zwischen den hinteren Muskeln am Unterschenkel her ab verlaufend, die einen zum Fuss- riicken, die anderen zur Fusssohle, Vasa dorsalia und plantaria pedis, die zuletzt noch mit einander anastomosiren.