184 Vierter Theil. Hals und Kopf. entlang dem des Hammers, hinter dem Trommelfelle, vom oberen Rande bis zur Mitte. Vom dicken geht noch ein kürzerer dickerer Ausläufer, der kurze Fortsatz nach hinten und der Seite aus und stützt sich mit seiner Spitze auf die Höhe der Schwelle oder des Knochenrandes, der die Oeffnung zwischen Paukenhöhle und Antrum mastoideum von unten her umfasst. Sie liegt etwa in gleicher Höhe mit dem oberen Rande des Trommelfelles, also auch in der Tangente desselben und wenn also der Hammer bei der Bewegung der Mitte des Trommelfelles in die Höhle hinein oder zurück, sich um diese Tangente als Achse dreht, so kann der Ambos dieser seiner Bewegung folgen. Er braucht es aber nicht in gleichem Masse zu thun, weil die Gelenkverbindung beider miteinander eine compensirende Bewegung derselben Art im entgegengesetzten Sinne zwischen ihnen zulässt. Der Steigbügel sieht aus wie ein Steigbügel, ein länglich rund gebo- gener, dünner Bügelstreifen auf eine länglichrunde Platte, die Fussplatte, wie die, worauf man beim Steigbügel mit dem Fusse tritt, aufgesetzt. Die Ecke, in welcher sich die beiden Schenkel des Bügels vereinigen, ist an das untere Ende vom langen Fortsatz des Ambos angehängt und liegt also dicht hinter der Mitte des Trommelfelles. Die Fussplatte ist in das ovale Fenster des Vorhofes vom Labyrinth eingelassen. Die Ebene des Bügels liegt senkrecht zu der des Trommelfelles schräg auf-, ein- und rückwärts zwischen Trommelfell und Labyrinth in der Paukenhöhle. Wenn sich das untere Ende des Hammer- stieles mit der Mitte des Trommelfelles einwärts bewegt und das Ende des langen Fortsatzes vom Ambos dieser Bewegung, wenn auch in abgeschwächtem Masse folgt, so theilt sie dem Steigbügel und speciell seiner Fussplatte einen kleinen Stoss durch das ovale Fenster in den Vorhof hinein mit. Das im Labyrinth enthaltene Wasser muss demselben etwas ausweichen und die Haut, durch welche das runde Fenster geschlossen ist, etwas vor sich hertreiben. Auf diesen Mechanismus der Gehörknöchelchen und des Trommelfelles wirken auch zwei Muskeln, die am Hammer und Steigbügel angreifen. Der M. mallei liegt, etwa zwei Centimeter lang und einen dick, in einer engen Knochenröhre, parallel der Achse der Felsenbeinpyramide und der Tuba zwi- schen der knöchernen Enge der letzteren und der Schädelhöhle am Fusse der Vorderkante der Pyramide. So läuft er bis unter die Decke der Paukenhöhle gegenüber dem oberen Rande des Trommelfelles und biegt sich hier, mit seiner Endsehne plötzlich aus der Röhre hervortretend, in der Richtung auf das Trommelfell zu, um sich am Halse des Hammers, doch noch unterhalb des Randes vom Trommelfelle zu inseriren. Indem er also einwärts zieht, wirkt er noch am unteren Ende des Hammers und also auch am Trommelfelle auf die Bewegung in die Höhle herein, also auf Stoss gegen den Steigbügel imd Spannung des Trommelfelles. Der M. stapedius steckt in einer A orragung an der AVand der Paukenhöhle unterhalb der Schwelle des Einganges zum Antrum mastoideum, auf welcher der kurze Fortsatz des Ambos ausgesetzt ist. Aus der Höhe derselben tritt seine Sehne hervor und setzt sich von unten und der Seite an den Steigbügel, wo er sich mit dem Ambos verbindet. Er kann