107 Nerven am Oberarm, Gefässe am Unterarm. theilon, die beiden anderen Nerven aber schlossen sich nun diesen beidersei- tigen Gefässen an und folgen mit ihnen den beiden Knochen. & An der Hand verästeln sich die Gefässe in der Art, dass sie hier wieder stark miteinander Zusammenhängen, die sogg. Arcus bilden, deren Zweige dann also mehr oder weniger von beiden Unterarmästen Zufluss haben. Die Nerven dagegen strahlen jeder für sich vom Arme an die Iiand aus. Daher ist es natürlich, die Betrachtung der Gefässe noch in die ihrer Verfolgung am Unter- arm herab und der Verästelung an der Hand zu theilen, die der Nerven nicht mehr. I. Gefässe. Verlauf am Unterarm, A. u. V. radialis und ulnaris. Taf. XLVIH, XLIX und LII. Die A. brachialis tritt in der Höhe des Ellbogengelenkes von der inneren Seite der Sehne des Biceps her mit ihr in die Ecke zwischen den Rändern des Pronator teres und Bracliioradialis und theilt sich hier in ihre beiden ziemlich gleich starken Endäste, Radialis und Ulnaris, von denen die erstere, nur ge- deckt vom vorderen Rande des Bracliioradialis, auf der Beugeseite des Radius, seitwärts an der ganzen Gruppe der Flexoren hinabläuft, die letztere dagegen, gleich stark nach der Ulnarseite hin abbiegend, unter das obere Ende der am Condylus internus entspringenden, grossen, oberflächlichen Flexoren ein und also tief in die ganze Gruppe derselben eintritt. Die A. radialis läuft von ihrem Anfänge aus der Theilung der Bra- chialis in der Ellbogenbeuge, über das Ende der Bicepssehne und des vorderen Randes vom Pronator teres, auf den vorderen Rand der Beugeseite des Radius herab. In der oberen Hälfte dieses Verlaufes ist sie von dem dünnen vorderen Rande des Brachioradialis bedeckt, welcher sich von der äusseren Seite des Ellbogens her, nur durch die Eascie herangehalten, über das untere Ende des Pronator herüberlegt. Aber schon um die Mitte des Unterarmes geht derselbe in die Sehne über, welche sich nun fest an den vorderen Rand des Radius anlegt und schliesslich ansetzt, der unten im Processus styloides aus- läuft. Andererseits zieht sich nun die untere Hälfte der Flexorengruppe auf die Breite des Abstandes von Eminentia radialis und ulnaris der Handwurzel zusammen, an welche der Elexor radialis und ulnaris anschliessen und zwischen welchen die übrigen Elexorensehnen unter dem Ligam. carpi volare proprium hindurchtreten (vergl. I. Cursus S. 98) und indem nun hier der radiale Rand der Gruppe, die Sehne des Elexor radialis von dem freien Rande des Radius, an welchem die des Brachioradialis ansitzt, weit überragt wird, so entsteht hier zwischen diesen beiden Sehnen der breite Streifen freier Beugeseite des Radius, auf welchem nahezu die untere Hälfte der A. radialis fast rein zwischen Haut und Knochen, nur noch mit ein wenig Fleisch des Flexor pollicis longus auf letzterem, zu Tage liegt und wo man daher in der ganzen Länge dieser Strecke den Puls in ihr zu fühlen pflegt.