8 dlo 417. ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. Quels sont les objets que traverserait un instrument aiyu dirigé horizontalement avant en arrière dans Varticulation de la première pièce du sternum avec la seconde ? Pour mettre plus de clarté et de précision dans la solution de celte question^ j’ai cru devoir la faire précéder d’une énumération rapide des divers objets qui se trouvent placés à la partie supérieure de la poitrine, entre la portion supérieure du sternum et la partie de la colonne vertébrale qui lui correspond. On y trouve , d’avant en arrière, et immédiatement derrière le ster- num : 1® le triangle supérieur du médlastin antérieur, rempli par du tissu cellulaire graisseux, des ganglions lymphatiqties, arrosé par des rameaux de la mammaire interne. Cet espace limité par les plèvres , est occupé chez l’enfant, par le thymus et un prolongement du pé- ricarde. Toujours d’avant en arrière, on trouve de droite à gauche, la terminaison de la veine azigos qui se contourne sur la bronche droite, et dont la courbure imite assez bien la courbure de la crosse de l’aorte^ elle a à son côté externe les nerfs vague et phrénique, à sa droite se trouve la veine cave supérieure, vient ensuite le tronc de l’aorte et sa crosse, au-dessous de celle-ci l’artère pulmonaire, placée d’abord devant puis derrière l’aorte, sa division en deux branches , les traces du canal artériel qui l’unit à l’aorte au-dessous de la cour- bure de cette denière, le ganglion cardiaque placé entre la crosse de l’aorte et la division de l’artère pulmonaire, les nerfs que reçoit ce ganglion , et les plexus qui en partent. En haut le tronc innominé, l’origine des artères carotides et sous-clavière gauches, au devant desquelles passent les nerfs vague et phrénique. 3° Derrière ce plan on trouve la fin de la trachée, le commencement des bronches, les racines des poumons, formées, chacune par les veines pulmonaires