9 correspondantes , par une branche de l’artère pulmonaire , par une des divisions de la trachée-artère. La racine des poumons ainsi cons- tituée, sépare les deux nerfs vague et phrénique; celui-ci se place en avant du poumon, Tautre se porte en arrière. Les bronches sont entourées de tout côte par des vaisseaux lymphatiques, elles sont recouvertes en avant par le plexus pulmonaire antei ieur forme pai des filets du nerf vague et du plexus cardiaque, en arrière par le plexus pulmonaire postérieur et le nerf vague. 4® Toujours d avant en arrière on trouve l’œsophage dévié à gauche, derrière lui le canal thoracique enveloppé par un tissu cellulaire extensible. 11 a a sa droite la veine azigos, et à sa gauche l’aorte. 5° Enfin on trouve des veines des artères intercostales, la fin des muscles longs du cou, des parties ligamenteuses, la colonne vertébrale qui a sur les côtés les deux nerfs grands sympathiques. Cette courte énumération me paraît avoir beaucoup simplifié la question que j''ai a résoudre. Je n’ai plus, en effet, qu’à suivre l’ins- trument traversant les diverses parties que je viens d’indiquer. Si l’inslrument aigu, dirigé horizontalement dans l’articulation de la première pièce du sternum avec la seconde, pénètre dans la poitrine, en passant par la partie moyenne de l’articulation; il traverse, selon la profonduer à laquelle il parvient, savoir : la peau, un tissu cellu- laire dense, l’entrecroissernent des attaches aponévroliques des mus- cles grands pectoraux, le périoste, le fibro-cartilage inter-articulaire, le périoste interne très dense, le tissu cellulaire du médiastin antérieur, oh il pourra léser des ganglions lymphatiques, des rameaux de la mam- maire interne. H pourra traverser la courbure de l’aorte, peut-être le ganglion cardiaque, les nerfs que reçoit ce ganglion, les plexus qui en parlent, les ganglions lymphatiques placés dans le losange formé par les Ijronches et par les deux branches de l’artère pulmonaire. Il pourra tr iverser la trachée artère à sa partie inférieure, l’œsophage , le canal thoracique, une artère intercorsale droite, le corps d’un vertèbre, ou le fibro-cartilage inter-vertébral, le canal rachidien. Si l’instrument aigu, toujours dirigé horizontalement, pénètre dans la poitrine par l’extrémité droite de l’articulation ; il traverse , selon 9