18 Speziani, Pagès, Magliari, Sainl-Amand; les bougies recouvertes (Je 1 extrait de celte plante, et introduites dans Turètre; méthode de MM. Riberi et Guérin. L’électropeuture expérimentée sur des chiens par M. Leroy d’Etiolles, n’a point encore été appliquée à l’homme Dans les cas d’étranglement aigu , le taxis, la saignée , les bains, les lavements, les applications froides et narcotiques devront se suc- céder avec rapidité. Si la tumeur est enflammée, les lavements de tabac, ne sont plus applicables, le taxis ne doit être pratiqué qu’avec les plus grands ménagements; si la douleur et les autres signes in- flammatoires ne laissent plus de doute sur l’état des parties, la sai- gnée , les bains n’ont plus d’incation qu’à titre.de préparatifs ; on pra- tique au plutôt l’opération. Les sangsues en grand nombre , les ca- taplasmes émollients, ne conviendront que si les symptômes semblent dépendre d’un épiplocèle, d’une tumeur étrangère à l’intestin. Lorsque la hernie est formée par le gros intestin, ou que la marche oiTre (|uel(|ue lenteur, on commence par le taxis , les bains, puis on a recours aux lavements de tabac , aux topiques, réfrigérans , opiacés, belladonisés; mais la saignée doit, ou au moins , peut être négligée le plus souvent. On se conduit de la même manière quand il n’y a qu’engouement. Les hernies petites , récentes , douloureuses, supportent difficile- ment le taxis, parce que Couverture qui leur a donné passage est ordinairement étroite, fort serrée; l’intestin ainsi bridé, s’enflamme, s’altère ou se gangrène avec la plus grande rapidité. Chez quelques sujets, la gangrène et l’ulcération arrivent presque aussitôt que l’é- tranglement, au bout de deux heures (Larrey), au jbout de huit heures ( Ricbter ), au bout de douze heures ( Lawrence ). Dans ces cas on ne peut trop se bâter de pratiquer l’opération. Deux méthodes ont été proposées, et pratiquées; l’incision ou ’débridement, et la dilatation. Cette dernière prônée par Theve- nin , Arnaud, et surtout par Leblanc ^ a le seul avantage de mettre à l’abri de toute lésion de vaisseaux. Elle a l’inconvénient de contein- dre les viscères, d’être insuffisante dans la plupart des cas , et d’être très souvent impraticable. Cette métliode est justement tombée dans l’oubli. La méthode par incision ou débridement, est généralement adoptée par tous les chirurgiens ; sa description sort des limites de la question que j’ai à traiter.