14 deux côtés d’une anse intestinale sont réunis par leur bord mésen- térique dans une étendue plus ou moins grande. Tantôt les adhéren- ces des viscères au sac sont générales, plus souvent partielles, tantôt faciles à déchirer, tantôt serrées et tellement intimes, qu’on ne pour- rait les entamer sans intéresser les membranes qu’elles unissent. On observe aussi dans la hernie congéniale des adhérences du testicu- le avec Tépiploon ou l’intestin, qui , lorsqu’elles sont très courtes^ et inextensibles, empêchent la réduction : le testicule entrainé jusqu’à l’an- neau inguinal, ne peut le dépasser. Le sac présente aussi des brides qui vont d’un côté à l’autre de ses parois, qui se croisent dans divers sens; on y voit des rétrécissements annulaires^ fsac à chapellet ou à collets multiples ) Pelletan cite un cas où l’épiploon traversait trois rétrécissements d’un sac à collets multiples pour aller se fixer au bas du sac inférieur, Arnaud, Scaipa, l’ont souvent observé. Le sac offre aussi quelquefois un rétrécissement à sa partie moyenne, ce qui lui donne la forme d’un sablier. Le col du sac acquiert quelquefois une épaisseur considérable^ d’un demi pouce (Arnaud, Grœfe); son tissu peut présenter mon aspect lardacé, demi-cartilagineux, (Velpeau.) Dans ces cas l’étranglement peut être ind<'pendant de l’ouverture des parois abdomi- nales, et être du uniquement au rétrécissement du col du sac, au point qu’on peut parvenir à faire rentrer la hernie dans le ventre, sans faire cesser l’étranglement (Arnaud, Ledran, Scarpa, Dupuytren, Delpech.) L’inflammation peut aussi avoir pour résultat le rétrécissement de l’in- testin, et même son oblitération complète. Cette dernière a été obser- vée sur un jeune homme de 20 ans (Hodson). Rich la trouvé tellement rétréci, qu’il avait de la peine a y faire pénétrer une plume ordinaire. On n’a point observé que le cerveau hernié ait contracté des adhé- rences avec l’intérieur du sac, ( dure-mère)/ peut-être, dit Delpech , parce que l’inflammation est trop dangereuse, pour qu’elle ait le temps de déterminer des adhérences : l’intestin enflammé peut aussi présen- » ter des ulcérations; c’est sur sa face externe qu’on les observe, le plus souvent sous la forme d’une rainure large d’une à deux lignes , occupant tantôt un, tantôt plusieurs points, tantôt même, l’étendue de la circonférence intestinale ; quelquefois elle perfore la paroi de l’in- testin. D’autrefois on trouve les parties herniées ramollies, baignées