13 par Tapplicalion dé bandages, on peut encore trouver dans ces moyens contentifs, une cause d’inflammation. Il n’est pas rare de voir une portion de viscère pincée par le pelota du bandage^ soit parce que celle-ci ne fermant qu’incomplétement l’ouverture, a donné issue à la hernie, ou bien encore^ parce que celle-ci était incomplètement ré- duite lorsque le bandage a été appliqué. Au reste, les ouvriers les hommes de-peine, qui sont généralement plus souvent atteints de her- nie, tirent peu de profit des moyens contentifs; les bandages les plus parfaits, sont loin de produire chez eux le succès qu’en obtiennent les hommes de la classe élevée; la pelote abandonne souvent au bout de quelques jours l’anneau abdominal, et devient une cause nouvelle d’inflammation. Cependant l’usage de bandages bien confectionnés et convenablement appliqués est indispensable, surtout pour les hernies intestinales. Les adhérences, Lengouement, l’étranglement, l’inflam- mation, etc., sont souvent les résultats de la négligence à maintenir les hernies réduites. Les hernies abdominales ne se trouvant plus sou- tenues par les places musculaires, augmentent de volume de jour en jour, lorsqu’elles sont abandonnées à elles-mêmes. Un des exemples les plus remarquables du volume énorme auquel peuvent parvenir les hernies, est rapporté par Sir Robert Wilson. L’homme dont il parle avait le ventre tellement pendant, depuis le nombril, qu’il descendait jusqu’au coude-pied; ses intestins étaient renfermés dans une peau bleuâtre, si mince, qu’il semblait qu’à tout moment elle allait se rom- pre; le poid de celte tumeur était énorme, son volume dépassait de beaucoup la panse d’un bœuf. Ce malheureux jouissait, du reste, d’une bonne santé, se promenait çà et là gagnant son pain en mendiant. De toutes les causes d’inflammation de la hernie, l’étranglement est assurémentla plus fréquente. Elles peuventaussi s’enflammer sous Uin- fluence d^une péritonite, d’uneantérite, et sans causes appréciables. Injlaeme de Vinjlammalion siii' les hernies» Elle peut produire des adhérences, des rétrécissements du sac et du viscère hernié^ leur épaississement, leur ramollissement , leur ulcération l’étrangle- ment et ses conséquences. Les adhérences présentent une multi- tude dè variétés. Ainsi les viscères sont unis au sac, les intestins adhèrent entr’eux et avec L sac et l’épiploon en même temps. Les «