12 Slo 1048. L^inflammation peut-elle emparer d^une hernie^ ailleurs simple ? Quel est Vinfluence de cette complication sur la mar- che ultérieure de la maladie ? Si lous les viscères sont susceptibles de s’enflammer pendant qu’ils occupent la cavité qui les contient normalement ^ ils doivent l’être l)ien plus encore, lorsque sortant de ces cavités, ils se placent dans des trajets plus ou moins étroits, où ils sont protégés contre les cau- ses plilegmasiquCs externes, non pas comme au paravant par des parois osseuses, ou des plans charnus superposés; mais seulement par des tissus minces, mous, non contractiles, incapables de résister au moin- dre choc. L’état de gêne dans lequel se trouvent les parties qui cons- tituent la hernie les expose à des occasions fréquentes d’irritation. Dans les hernies abdominales , par exemple , une anse d’intestin for- me un cylindre plus ou moins régulier, d’un diamètre suffisant pour admettre les matières chimeuses ; mais situé hors de l’abdomen, gêné par l’espèce de détroit que lui forme l’ouverture qui lui livre passage, elle n’a plus un espace convenable, ni la liberté nécessaire à l’exercice de ses fonctions, de là trouble delà digestion, séjour, accumulation de matières qui acquièrent des propriétés irritantes. La présence dans les hernies de corps durs et aciérés, de noyaux de fruits, de calculs bi- liaires , de petits os, de vers lombricoïdes, etc. , peut déterminer leur inflammation. On lit dans k. Cooper l’observation d’un enfant de 13 ans atteint d’une hernie scrotale, d’où s’échappaient des matières fé- cales à travers une petite ouverture; l’enfant avait avalé une épingle qui cinq semaines après était sortie par la hernie. L’effet le plus redoutable dans les hernies est celui qui résulte de la gêne de la cir- culation sanguine et nerveuse ; l’anneau formé ordinairement par des parties musculaires, aponévrotiques, osseuses, agit sur les organes à la manière d’un lieu circulaire; de là, irritation plus ou moins vive, inflammation toujours très grave. La saillie que les tumeurs herniaires font au-dessus des téguments les expose à des froissements et à des contusions très fréquentes; et si l’on veut remédier à cet inconvénient