i qui présentent la réaction acide. Si Ton obtient un précipité clilorure d^argent , nul doute que Tacide ne fut à Pétat de liberté dans Pes- tomac. Si ces essais sont sans résultat , on fait bouillir dans Peau distillée les matières restées dans la cornue, on filtre, on cons- tate la réaction acide, et on agit sur elle avec le nitrate d’argent. Ce dernier procédé me paraît préférable à celui de M. Orfila , puisqu’il se compose de deux opérations, dont la première ( distil- lation) renferme tout le procédé du savant professeur, avantageuse- ment modifié ; et la seconde ( ébullition ) est toujours utile , lors même que la distillation a donné des résultats positifs ; car on peut par ce moyen enlever des portions d’acide combinées avec les ma- tières animales, et qui auraient échappé à la distillation.