10 la profondeur à laquelle il arrive, savoir : la peau, un tissu cellulaire moins dense que sur la partie moyenne, les attaches aponévrotiques des muscles grands pectoraux , le périoste externe, le fibro-cartilage inter*articulaire, le périoste interne, le tissu cellulaire graisseux du médiastin antérieur, la plèvre médiastine. Il pourra traverser la por- tion ascendante de Faorte, la veine cave supérieure, la racine du poumon droit, formée par les veines, la divison de l’artère pulmo- naire, et par la bronche, correspondant au même côté. 11 pourra lé- ser les vaisseaux et les ganglions lymphatiques qui environnent la bronche, les plexus pulmonaires antérieur et [ postérieur, le nerf phrénique , le nerf vague , la veine azîgos, une artère et des veines intercostales droites, un nerf intercostal, elle nerf grand-sympathi- que du même côté. Si l’instrument aigu, dirigé horizontalement, pénètre dans la poi- trine par l’extrémité gauche de l’articulation; il traverse, selon la profondeur à laquelle il arrive, savoir • la peau, le lissu cellulaire , les attaches aponévrotiques des muscles grand-pectoraux; le périoste, le fihro cartilage inier-aî‘ticulaire , le périoste interne, le tissu cellu- laire du médiastin, la plèvre médiastine. Il pourra traverser l’aorte descendante, la racine du poumon gauche, les vaisseaux et les gan- glions lymphatiques qui environnent la bronche, les plexus pulmonai- res antérieur et postérieur, le nerf phrénique, le nerf vague , l’œ- sophage, une artère et des veines intercostales gauches, le nerf grand- sympathique du même côté. Chez le fœtus, l’instrument en traversant le médiastin antérieur , lésera le thymus, peut-être le péricarde. L’étendue qu’offrent les surfaces articulaires dont je viens de parler, qui est de six à huit lignes, et le très petit espace que ces surfaces laissent entr’elles, ne me paraissent pas devoir laisser assez de jeu à l’instrument, pour rendre probable la direction oblique en haut, assez prononcée, pour amener la lésion du tronc brachio-céphalique à droite, et des artères carotides et sous-clavière; à gauche une dé- viation en bas, peu considérable, pourrait produire la lésion de l’ar- tère et des veines pulmonaires. Les déviations latérales, sont au con-