A l’iiydrique et de l’oxlde d’argent ; l’hydrogène de l’acide s’unit à l’oxi- gène de l’oxide pour former de l’eau, tandis que l’argent se com- bine avec le chlore de l’acide, et forme du chlorure d’argent. L’acide chlorhydrique étendu d’eau agit sur le tournesol et le nitrate d’argent, comme s’il était pur, mais il ne dégage pas du chlore par son con- tact avec le péroxide de manganèse. Action de Vacide chlorhydrique sur les matières végétales et ani- males.— Il modifie peu la bière, le vinaigre^ le thé, il avive la couleur du vin, coagule le lait à froid quand il est employé en quan- tité notable ; sa coagulation est plus facile à chaud. Mis en excès dans celte liqueur, il dissout presque toute la matière caseuse pri- mitivement coagulée, et le liquide prend une teinte noirâtre. A chaud, cette dissolution est complète. Il noircit et coagule instanément le sang. Il dissout l’albumine. Appliqué pendant peu de temps sur les membranes muqueuses pourvuesd’épidermes, il les blanchit. Sonséjour dans l’estomac imprime à la surface interne de cet organe une teinte noire,> analogue à celle que produit l’acide sulfurique. Il rougit les vêtements et altère leur tissu, moins cependant que les acides sulfu- rique et nitrique. Cet acide est un de ceux qui retardent le moins la putréfaction. Pour arrivera reconnaître l’acide chlorhydrique dans la matière des vomissements, on a trois écueils à éviter: 1» les acides libres qui peuvent faire partie des substances alimentaires, et de la liqueur gastrique ; 2° les hydrochlorates qui font naturellement partie de cette liqueur, ceux qui auraient pu y être ajoutés , ou bien encore celui qui serait le résultat de l’administration d’un contre-poison ; l’acide chlorhydrique qui se forme naturellement dans l’estomac. On évite les deux premiers en employant le procédé indiqué par M. Orfila qui est basé sur la volatilité de l’acide chlorhydrique. On place la matière des vomissements dans une cornue à laquelle on adapte un récipient qui contient un peu d’eau distillée, on chauffe; l’acide chlorhydrique très volatif vient se dissoudre dans l’eau du récipient; il ne s’agit plus alors que de constater lavprésence de cet acide dans le produit de la distillation. On y parvient par les deux procédés