2i xîèviennent de jour en jour plus opaques; ils sont blancs, jaunes ou verdâtres. La toux est alors grasse et l’expectoration facile. S?/?nptd/nes JbüTnis par Voscultation. — La percussion donne un son clair dans toute l’étendue de la poitrine. Ce symptôme quoique négatif, est très important dans une maladie où l’on observe de la toux et 'de l’oppression , puisqu’il sert à la faire distinguer de la pneumonie, de la pleurésie avec épanchement, de la phtysie avec aglomération de tubercules. L’oreille appliquée sur la poitrine perçoit dès le début un raie sonore grave, un ronflement, qui ressemble tantôt au ronflement guttéral d’un homme qui dort, tantôt au son que rend une corde de basse frotée avec le doigt , tantôt encore an recoulement de la [tourterelle. Il est d’autant plus grave et plus sec , qu’il y a moins de sérosités sécrétées , et que la muqueuse est plus tuméfiée. D’autrefois on entend un râle sibillant aigu ressem- blant au cri des petits oiseaux. Vers le second ou le troisième jour, l’exhalation pulmonaire sé rétablit et augmente, l’air qui pénètre dans les bronches et en sort, déplace les produits d’exhalation: de là, le bruit désigné par Laënnec par le nom de râle muqueux à grosses ou à petites bulles , souvent accompagné du râle sibillant. On entend aussi quelquefois un râle semblable à celui de la pneumonie , parce que dans les deux cas une même cause les produit; savoir: la pré- sence au sein des ramifications bronchiques les plus jternes , d’une mucosité visqueuse que traverse l’air à chaque inspiration ; dans ces cas l’inflammation occupe les dernières ramifications des bronches. Le bruit normal de la respiration se trouve diminué d’intensité ou suspendu dans divers points, par l’occlusion passagère des bronches par la matière des crachats; ce qui le prouve, c’est son rétablis- sement subit après l’expectoration de quelques crachats , ou leur déplacement dans les conduits bronchiques , par un effort de toux. Le râle est borné à une partie de la poitrine , lorsque l’inflammation n’affecte qu’une partie des bronches. Quand il se fait entendre dans toute l’étendue de la poitrine^ il indique une inflammation générale de la muqueuse des bronches; le cas est alors très grave, et la mort a presque toujours lieu.