16 simplement à des débris grisâtres de Fépiploon, si celui-ci est malade. Dans les cas où Tépiploon est gangréné, lorsque toutes les escarres- sont tombées, les parois du foyer se recole et le malade guérit. Si l’intestin lui meme est gangréné, les suites sont différentes selon l’é- tendue des parties frappées de mort. Si une petite portion d’intestin a été pincée, ou bien il y a guérison complète, ou bien il reste une fistule stercorale; mais si la gangrène a frappé une grande partie, ou la totalité d’une anse intestinale, il se forme un vaste abcès stercoral et gangréneux, et à la cliute des escarres, il s’établit un anus con- tre nature. Quelquefois la marche de l’étranglement inspire une fausse sécurité; la tumeur est peu tendue, les hoquets intermittents, les vomissements rares; mais au bout de huit à dix jours les accidents de péritonite se développent, et à l’ouverture du sac on trouve l’in- testin gangréné. Dans les cas de gangrène par étranglement le malade conserve ordi- nairement toute son intelligence, et l’espoir, jusqu’à l’instant de la mort qui dans ces cas survient avec rapidité. On a vu des malades arrivés à cette période de la maladie, vouloir à toute force se lever et expirer en cherchant à sortir de leur lit, d^autres s’asiejir dans leur, it demander à boire, et mourir en approchant le vase de leurs lèvres. L’étranglement est plus grave dans l’enterocèle, que dans î’en- teroépiplocèle , et dans l’épiplocèle. Dans l’entérocèle l’étrangle- ment est en général moins serré , moins fort lorsque la hernie est un peu grosse, parce qu’alors une partie du mesentère supporte la pression de l’ouverture herniaire. L’inflammation de l’épiploon est un elfet fréquent de l’étranglement, souvent alors la suppuration arrive elle pus s’accumule dans le sac herniaire. La gangrène de l’épiploon est moins fréquente que celle de l’intestin ; il supporte plus facile- ment l’étranglement/ mais plus souvent que celui-ci il est le siège d’adhérences. Traitement, -— Maintenir la hernie réduite a l’aide d’un bendage bien confeclioné. Ceux qu’un ressort d’acier rend élastiques sont les seuls qu’on doive mettre en usage. Si la hernie est irréducti- ble par cause d’adhérences, de rétrécissement du col du sac, ou bien parce qu’une portion de l’épiploon ou du mésentère ayant acquis / s