V sulvQnls I Qprcs âvoir consltilc 1 cicidilc de cg produit ^ oii en inet une partie avec du péroxide de manganèse pulvérisé et un peu d’acide sulfurique étendu , dans un tube large terminé par une boule, auquel on adapte un tube éffilé et recourbé, qui vient plonger dans un autre tube contenant de la teinture de tournesol. Si le produit contient de l’acide chlorhydrique, du chlore se dégage et vient décolorer la teinture de tournesol. On traite l’autre partie du produit de la dis- tillation par une solution de nitrate d’argent ; si Ton obtient un pré- cipité blanc caillebotté ( chlorure d’argent),- on acquiert la certitude que la matière des vomissements contient de l’acide chlorhydrique libre ; car l’acidité du produit de la distillation ne peut pas être due à la présence d’un autre acide , puisque l’acide chlorhydrique est le seul qui donne un précipité blanc caillebotté par le nitrate d’argent. L’acide hydrocyanique donne, il est vrai, avec ce réac- tif un précipité blanc, soluble dans l’ammoniaque, insoluble dans l’acide nitrique à froid, mais il est soluble à chaud dans cet acide; et d’ailleurs le produit de la distillation ne dégagerait pas du chlore par son contact avec le péi’oxide de manganèse. Les hydrochlorates n’étant pas susceptibles d’être volatilisés, ne peuvent pas faire partie de ce produit. L’iiydrochlorate d’ammoniaque seul peut être volati- lisé; mais sa présence n^est pas probable, car le produit de la dis- tillation n’offrirait pas la réaction acide. On pourrait d’ailleurs, recon- naître sa présence par l’hydrochlorate de platine dissous dans l’eau, avec lequel il donne un précipité jaune-serin; ou bien encore par la chaux qui en sépare Lammoniaque qui se dégage. La présence de l’acide chlorhydrique étant constatée, il est im- portant de savoir si cet acide a été ingéré dans l’estomac , ou s’il a été naturellement formé dans cet organe. Ici s’arrête le pouvoir admirable des réactifs chimiques. Le médecin légiste est forcé de baser ses conclusions sur la quantité plus ou moins- grande d’acide chlorhydrique qu’il aura* trouvé. Les nombreuses recherches faites par Prout, nous apprennent que cet acide est naturellement produit dans l’estomac, entrés petite quantité , puisque dans les cas de py- rosis, maladie dans laquelle il s’en forme la plus grande quantité f