17 de la solidité , a pris la forme de l’ouYerture qu’il occupe et ne peut plus en sortir; si la hernie, très volumineuse, a perdu droit de domicile, et s’il n’existe d’ailleurs aucun signe d’engorgement ou d’étranglement ; on se borne a la soutenir par un suspensoir bien ajusté, solide, convenablement garni pour empccber 1 excoriation, lacé par devant , et susceptible de se rétrécir a volonté, poui qu il exerce une compression constante sur la tumeur; si la hernie est pelite, on applique un bandage à pelote concave. Sous 1 influence de ces bandages, on a vu la réduction des hernies se faire peu à peu , avec le temps; on évite d’ailleurs , les incommodités qui peuvent résulter de leur poids J de l’action des corps extérieurs sur elle , ainsi que les accidens d’étranglement. Lorsque la hernie est irréductible par cause d’étranglement, et qu’elle a résisté au taxis convenablement pratiqué, avant de le re- nouveler, on place le malade dans un bain, on pratique une forte sai- gnée ^ si le malade est robuste et menacé d’accidens inflammatoires, et l’on proOte de la faiblesse que produisent la saignée et le bain , pour tenter la réduction qui alors est souvent facile. Si l’on ne réussit pas, on vide le gros intestin à l’aide de lavements laxatifs; puis on a recours aux lavements avec le tabac, donnés comme un remède infaillible par Heister, prônés par Pott , Hey , Lawrence , Rose et la plupart des chirurgiens Anglais. ( ün gros de cette substance infusé dans une livre d’eau pour deux lavOmens }. Ils conviennent très bien dans toute espèce d’étranglement du gros intestin ^ de l’épi- I ploon, toutes les fois que les accidens inflammatoires ne sont pas trop forts. Pour favoriser renel des lavements , on applique sur la tumeur, soit de la glace pilée renfermée dans une vessie, soit des compresses trempées dans une eau très froide. Ils ont le double avantage d’agir comme répercussifs et d’exciter les contractions de l’intestin, c’esl surtout lorsque la hernie est distendue par les gaz que les topiques froids sont utiles; cependant leur application ne doit pas être long-temps continuée , et il est urgent de la suspendre , u’il survient des symptômes qui pourraient faire craindre la gangrené. Si tous ces moyens sont insuffisans, on revient à la sai- gnée , si les forces le permettent, au bain , au Iaxis; puis.arriveront les cataplasmes de Belladone appliqués sur la tumeur, vantés par ’k 3