20 fjuable 5 est une toux pénible qui se reproduit communément sous forme de quintes, par suite d’un chatouillement ressenti dans la poi- trine, la trachée ou le larynx, et pendant lesquels le malade éprou- ve dans toute la poitrine, mais plus fortement derrière le sternum et dans la direction de la trachée-artère, des douleurs très vives ^ une sorte de déchirement , et un sentiment de chaleur brûlante. La face se gonfle et devient rouge, les larmes s’écoulent, et le malade éprou- ve une douleur de tête telle, qu’il lui semble que ses os vont se dis- soudre. L’estomac violemment secoué éprouve des douleurs aussi vives (|ue celles de la poitrine. Les nausées et les vomissements ^ rares chez l’adulte, s’observent fréquemment chez l’enfant. Ces quin- tes se terminent par l’expectoration d’un mucus clair, écumeux , quelquefois légèrement istrié de sang; elles se reproduisent ordinai- rement à des intervales inégaux; elles sont plus fréquentes et plus fortes dès le début de la maladie, principalement au moment du réveil, après le repas et pendant les paroxismes nocturnes. A la suite de la toux le rhalade éprouve pendant quelque'lemps des douleurs à la tête, dans la poitrine , une fatigue générale^ et une oppression qui géné- ralement n’est pénible pour le malade que pendant et après les quintes. Il éprouve seulement la sensation d’un poids derrière le sternum, et la difficulté à faire pénétrer l’air dans sa poitrine. Dans les cas graves^ cependant, le malade se plaint d’étouffer, surtout dans les redou- blements du soir. L’entrée de l’air et la sortie, sont accompagnées d’un bruissement appréciable à une certaine distance, la dyspnée est alors extrême. La toux sèche dès' le début, est suivie dès le second ou le troisième jour, ordinairement, de l’expectoration labo- rieuse, et quelquefois convulsive d’une matière âcre ou salée, plutôt' sérieuse que muqueuse, mêlée à une écume blanchâtre. Chaque jour celte matière devient plus abondante et plus épcisse. Tant que l’in- flammation est intense, la matière des crachats est filante et visqueu- se. Les crachats sont d’autant plus écumeux ^ qu’ils sont expecto- rés après une toux opiniâtre et plus prolongée. Les crachats volu- mineux laissent après eux un sentiment de douleur sourde, dans un point de l’étendue des bronches. A. la fin de la maladie, les crachats