15 par un liquide purulent. L’inOammalion peut s^emparer du sac iso- lément et provoquer tous les symptômes d’un étranglement aigu. L’opération étant pratiquée ^ on ne trouve plus qu’une poche pleine d’un liquide floconneux, séreux, sanieux ou purulent. Cette poche est le sac dont l’inflammation a ferme l’orifice. De nombreux exem- ples en ont été rapportés par Du[)uytren, Duparque. Sous l’influence de l’inflammalion, les tumeurs herniaires se distendent, se gonflent avec plus ou moins de promptitude, et par ce mouvement excentrique ne tardent pas à produire l’étranglement, qui dans ce cas est dit par réaction des organes incarcérés Alors apparaissent tous les phénomènes propres à l’étranglement : irréductibilité de la tumeur par le taxis , douleur et tension vive dans tonte son étendue, constipation opiniâtre, lorsque la portion inférieure à l’étranglement a été vidée. Ce phéno- mène a lieu, lors même qu’une petite portion des parois de l’intestin, ou bien encore l’épiploon seul est étranglé. On observe en mêmè temps, le hoquet, des nausées, des vomissements. La marche des accidents est presque toujours aiguë, la peau ne tarde pas à partici- per à l’inflammation, elle devient rouge et tendue. Les matières des vomissements sont d’abord glaireuses, puis alimentaires, bilieuses, stercorales, ayant la consistance d’une bouillie claire. La soif est vive, le ventre dur et ballonné, la face pâle, grippée, le front couvert d’une sueur froide, le pouls petit, vif, serré, concentré; la faiblesse et l’abattement sont extrêmes. Très rarement l’étranglement cesse de lui-même ; le plus ordinairement se développent tous les symptômes de la plus violente inflammation abdominale , à laquelle le malade succombe. Plus souvent encore la gangrène survient ; alors les dou- leurs disparaissent, la tumeur devient molle, pâteuse, emphyséma- teuse, elle rentre quelquefois d’elle-même. Les traits sont décomposés, la prostration est générale, la sueur froide, le pouls d’une petitesse extrême. Très souvent le malade périt en quinze ou vingt heures, quelijuefois, cependant, il guérit. Dans tous les cas, la tumeur après s’être brusquement affaissé, s’enflamme de nouveau; bientôt elle pré- sente une fluctuation et une crépitation manifestes; la peau rougit, s’amincit, se perfore en plusieurs endroits, d’où s’écoule du pus mêlé à du gaz et à des matières stercorales, si l’intestin est gangrène; ou \