t)cy Phénomènes généraux, — Face rouge quelquefois un peu gonflée^ langue blanche, bouche pâteuse, soif peu vive, appétit presque nul, pouls fréquent, peau chaude et moite , urines rares et foncées. On observe ordinairement un paroxisme le soir. Chez quelques indi- vidus chaque exacerbation est précédée de légers frissons ; chez d’autres on observe de deux en deux jours des redoublements plus forts. Ces accès se terminent ordinairement par une sueur plus ou moins abondante. La bronchite intense offre généralement trois périodes distinctes ; période; toux fréquente, sèche, sentiment de chaleur dans la poitrine, crachats blancs transparents, non visqueux, oppression, peau sèche ^ pouls plein et dur. 2® période : toux plus humide, cra- chats plus consistans. 3® période : la chaleur de la poitrine et la dys- pnée disparaissent, la toux est plus rare , les crachats sont opaques, quelquefois puriformes , la fièvre disparaît, le sommeil, l’appetit se ré- tablissent. La durée moyenne de cette maladie est de deux à six semaines , son issue est ordinairement heureuse , aux deux extrémi- tés de la vie, elle se termine quelquefois par la mort. La bronchite simple aiguë se présente sous des formes variées , suivant qu’elle affecte des individus d’un tempérament pléthorique, ou des individus affaiblis par l’âge et autres causes débilitantes. L’inflammation des bronches siège tantôt dans leurs premières di- visions et tantôt dans leurs dernières ramifications (bronchitecapillaire). Celte dernière s’observe plus souvent chez les enfants, et il est quel- quefois facile de la confondre avec l’inflammation du tissu du pou- mon. Les syptômes de cette variété sont^ dès le début, une toux sèche profonde, quelquefois par quintes comme convulsives, à la- suite desquelles, oppression extrême, râle sibillant très prononcé dans quelques cas; simulant quelque fois un bruit de tempête, ( Réca- mier). Plus tard, râle muqueux sous-crépitant. Le thorax reste sonore à la percussion. Sa marche est rapide et souvent mortelle. Lorsque là maladie se propage au tissu du poumon, la mort arrive promptement. Caractères anato7niqaes. — La membrane muqueuse des bronches des personnes qui succombent à cette maladie, présente une rougeur