6 possible , il n’en a jamais trouvé plus de quatre ou cinq grains. Si ces recherches sont exactes, on aura droit de conclure que l’acide chlorhydrique a été ingéré dans l’estomac, toutes les fois, qu’après avoir employé le procédé que je viens d’indiquer, on obtient un précipité notable de chlorure d’argent. Si l’individu succombe, les altérations pathologiques viendront corroborer la justesse de ces conclusions. Je dois dire que l’expérience faite par M. Devergie sur l’estomac d’un chien empoisonné avec trois gros d’acide chlorhydrique, est l)ien propre à jeter du doute sur la grande volatilité de cet acide dans le cas qui fait le sujet de ma question ; puisqu’il résulte de cette expérience, que le tiers de l’estomac du chien empoisonné^ coupé en morceaux, placés dans une cornue avec six onces d’eau et soumis à la distillation, le produit en étant reçu dans un récipient tuhulé , ce produit n’a pas offert de réaction acide, quoiqu’il ait été fractionné et expérimenté à diverses époques de la distillation, qui a été continuée jusqu’à ce que la matière restée dans la cornue ait été réduite à la consistance d’un sirop très épais. Ayant alors ajouté de l’eau à la matière siropeuse , et l’ayant portée à l’ébullition, le liquide fdtré a donné une réaction très acide, et un précipité très abondant par le nitrate d’argent. Ayant repris deux autres fois la matière animale par l’eau , la seconde liqueur n’offrait plus de réaction acide, et ne donnait qu’un faible nuage avec le nitrate d’ar- gent. C’est ^ sans doute, d’après des expériences semblables , que M. Cbristison a conseillé, pour op'^rer la séparation de l’acide chlo- rhydrique , de se servir d’un bain fait avec deux parties d’hydro- chlorate de chaux, et une d’eau, ou de parties égales de chlo- rure de calcium et d’eau ; ce qui donne une température de 240 degrés, d’après M. Devergie , on réussira presque toujours à vo- luiliser l’acide chlorhydrique , en plaçant la cornue dans un bain- marie d’eau saturée de chlorure de calcium, de manière qu’elle y plonge jusqu’à son col. Celui-ci viendra communiquer à l’aide d’un tube dans un récipient contenant un peu d’eau distdlée. On fractio- ne les produits, et on n''agit avec le nitrate d’argent c[ue sur ceux