19 f" ^0 1695. JiCIEMCEJ^ MÉDICAEEîi. Quels sont les caractères anatomiques etsympthomatologi- ques de la bronchite simple aiguë ? Les symptômes de la bronchite simple aiguë, varient a raison de son intensité. La bronchite aiguë la plus légère, désignée vulgaire- ment parle nom de rhume, s’annonce par un peu d enrouement, une toux médiocre , à peine douloureuse , avec expectoration de quelques crachats blancs spumeux , puis jaunâtres; les fonctions de la circulation et de la digestion, sont peu ou nullement troublées. Souvent ces symptômes disparaissent au bout de quelques jours ^ d’autres fois ils se prolongent pendant un temps plus ou moins long. La bronchite intense est presque toujours précédée d’un déran- gement notable dans la santé, elle s’annonce ordinairement par une sensibilité inacoutumée à la peau qui fait redouter le froid, par un coryza, par des douleurs vagues, des pesanteurs de tête , des las- situdes, et une faiblesse générale. Bientôt apparaissent les symptô- mes locaux ; le malade éprouve une sensation douloureuse à la gorge^ un sentiment de plénitude ^ de sécheresse , de chaleur , de chatouil- lement derrière la partie supérieure et moyenne du sternum ; il se plaint d’une sensibilité inacoutumée qui lui fait percevoir l’impres- sion que l’air exerce sur la membrane muqueuse des bronches , et d’un sentiment de gêne et de constriction au tour de la poitrine. Une douleur obtuse se fait ordinairement sentir dans cette cavité , sans qu’on puisse eti assigner exactement le siège. Elle se manifeste quelquefois , mais momentanément dans des points divers de la poi- trine. Un sentiment de fatigue douloureuse le long du bord des côtes âsternales et dans le dos vers la même hauteur, se joint assez sou- vent aux symptômes précédents. Mais le symptôme le plus remar-