3 11. SCIEI^CES ACCESSOmiSS. Comment reconnaître Vacide chlorhydrique mélangé avec la matière des vomissements ? L’acide chlorhydrique gazeux est incolore, il est formé de parties égales en volume d’hydrogène et de chlore ; exposé à l’air, il se combine avec l’eau répendue dans l’atmosphère, et répend des va- peurs blanches d’une odeur piquante ^ plus ou moins abondantes, selon le degré d’humidité de l’air. Cet acide est très soluble dans l’eau; à la température de 20 degrés et à la pression de 28 pouces de mercure, l’eau peut dissoudre 464 son volume de gaz acide chlo- rhydrique; à cet état, il constitue l’acide chlorhydrique liquide con- centré, incolore, s’il est pur, d’une odeur piquante, répendant à l’air des vapeurs blanches, abondantes si l’air est humide. Celui du commerce est toujours coloré en jaune-rougeâtre , ou jaune-ver- (lâlre: cette couleur est due à de l’hydrochlorate de fer, ou à du chlore, ou bien encore à une matière huileuse que renferme le sel qui sert à sa préparation. ( Sel gemme traité par l’acide sulfurique étendu ). / Caractères chimiques. — L’acide chlorhydrique concentré rougit la couleur du tournesol sans la décolorer ; mélangé à du péroxide de manganèse pulvérisé, il s’opère une décomposition à l’aide d’une chaleur légère; l’oxigène du péroxide se combine avec l’hydrogène de l’acide et forme de l’eau; le chlore est mis à nu et se dé^a^e. On le reconnaît à sa, couleur d’un jaune-verdâtre, h son odeur et à la décoloration qu’il fait subir au tournesol. Versé dans du ni- trate d’argent dissous , l’acide chlorhydrique donne un précipité de chlorure d’argent, précipité blanc caillebotté, soluble dans l’am- moniaque, insoluble dans l’eau et l’acide nitrique, meme à chaud. La formation de ce chlore est due à la décomposition de l’acide chlo-