11 traire, très faciles; et dans ces cas, rinslrumenl perce la plèvre et plonge dans Torgane de la respiration. Je ne crois pas, au reste, qu’on puisse préciser d’une manière cer- taine les objets que traversera un instrument aigu dirigé comme je viens de le dire, parce que, sans parler de la transposition des vis- cères, de la bifurcation de l’aorte, et d’autres anomalies semblables, il existe des différences individuelles qui consistent en ce que les parties que je viens d’indiquer, sont naturellement placées plus a droite, ou plus à gauche, ou bien encore sont déviées par une ané- vrisme de l’aorte, du tronc innominé, etc ; par une dilatation delà trachée-artère, des bronches; par un développement morbide des ganglions lymphatiques , l’emphisème du poumon, un épanchement pleurétique, des abcès du médiastin, etc. 2^^ Le primi-sternal offre aussi des variétés dans son diamètre verti- cal ; et cette dillérence fera pénétrer rinstrument plus haut ou plus bas selon l’occurence. La voussure de la poitrine dans la partie ster- nale que l’on observe chez l’enfant, et les plus courtes dimensions du sternum, chez la femme, peuvent donner une résultat analogue. o« La surface cylindrique qu’affectent presque toutes les parties qui se trouvent dans celte région, présente un double plan incliné, sur lequel l’instrument peut facilement glisser, et le glissement est encore facilité par la mobilité des parties, qui peuvent être déplacées par la pression exercée par l’instrument. Je dois dire en terminant, que l’espace articulaire dont je viens de parier, est un des points de l’économie, où les plaies pénétrantes sont le plus graves et le plus promptement mortelles.