— 85 — VEAU EN CROQUETTES {suite) ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. 15 Mie de pain. . . • Émietter fin dans un plat 16 creux. Remplir une cuiller à bouche 17 « • ' du mélange préparé, et ren- verser dans la mie de pain. Retourner la croquette dans 18 la mie de pain, lui en faire absorber le plus possible et la rouler entre les doigts pour lui donner une bonne forme ronde ou oblongue. Recommencer la même opéra- 19 Œufs 2 ou3 (blancs tion jusqu’à ce que tout le hachis soit employé. 20 Sel, poivre. . . et jaunes). Battre dans un bol à part. 21 Y tremper chaque boulette. 22 Friture (beurre fondu, huile ou graisse) .... A rouler ensuite dans la mie de pain pour parer une deuxième fois. ♦ Faire bouillir dans la poêle. 23 Sel Ajouter. 24 Y jeter les croquettes à mesure 25 qu’elles sont prêtes. Dès qu’elles ont pris une belle 26 Persil frit. . . . couleur, les retirer avec l’é- cumoire et les dresser sur le plat à servir. Mettre autour du plat. 27 ». Servir chaud avec une sauce à part dans la saucière (à vo- lonté).