— 252 — 205. — CANARD SAUVAGE : Renseignements, 1 2 3 Canard sauvage. Al bran Canard sauvage mâle Oiseau de passage, qui arrive en automne sur les étangs, et disparait en mars. — Chair brune, plus ferme et moins grasse ' que celle du canard domestique. — L’hi- ver, par les fortes gelées, est le temps de toute sa perfection. Canard sauvage qui n’a pas encore pris son vol. — Cette espèce se trouve sur les ma- res et sur les étangs, loin des lieux ha- bités. Plumage aux couleurs plus vives. — Il a sur le croupion de petites plumes retrous- sées comme celles du canard domestique. — Pour savoir s’il est frais tué, regarder aux pattes : elles doivent avoir la peau lisse et d’une belle couleur. — Si la peau des pattes est ridée et terne, la bète est tuée depuis longtemps. 206. — CANARD SAUVAGE ROTI. 1 Canard sauvage. Plumer. 2 Flamber. 3 Supprimer le cou. 4 Couper les ailes tout près du corps. 5 * i » • f • • • • Vider la bête. G Mettre le foie à part et en frotter toute la surface du canard. 7 Reployer les pattes au-dessous du croupion. 8 Brider (c’est-à-dire ficeler). 9 • Mettre à la broche sans piquer ni barder. 10 Beurre Placer dans la lèchefrite. 11 Sel Semer. 12 Arroser tout le temps de la cuisson avec le jus qui découle du canard sur le beurre. 13 Débrocher le canard quand il est bien cuit. 14 Déficeler. 15 Dresser sur le plat à servir. 16 Citron coupé en deux. . . . . . Offrir au goût des convives.