— 261 LAPIN ROTI : Renseignements (Suite). 10 il 12 Embrocher. Laisser rôtir : A la broche : Ou dans la cui- sinière devant la cheminée : Ou dans la cui- sinière devant la coquille : si le lapin si le lapin est est petit. 30 minutes. gros. 45 minutes. 25 minutes. 35 minutes. 20 30 minutes. minutes. Arroser tout le temps de la cuisson avec le jus qui tombe dans la lèchefrite, où l’on peut mettre un peu de beurre et de bouil- lon ou la sauce suivante. 217. — Sauce à servir avec le lapin rôti. 10 Foie du lapin (mis à part). . Beurre Ecraser avec le dos d’une cuiller. Faire fondre dans une casserole sur un feu vif. Y jeter le foie écrasé. Semer en tournant avec la cuiller de bois. Mêler peu à peu en continuant à remuer. Sel, poivre. . Bouillon ou eau Ciboule (hachée) fin) vinaigre (un fwAjouter en bien mêlant le tout. let) \ ’ ■ ' • Jus du lapin rôti. Mettre cette sauce dans la lèchefrite vers la fin de la cuisson et en arroser le lapin pendant un dernier quart d’heure devant le feu. Servir à part dans la saucière.