26 — 19. - SOUPE AUX HERBES. ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 1 Oseille • 2 Laitue Prendre au choix et mêler 3 Poirée 1 dans la proportion du goût 4 Belle-dame. . . • • • • • • • ’ qu’on veut faire dominer. 5 Pourpier .... 6 Romaine .... lEplucher et placer à mesure 7 Cerfeuil dans une terrine. 8 Epinards .... • • ■ • • • Verser dessus à tout baigner, bien laver, nettoyer. 9 Eau 10 Faire égoutter sur un tamis. 11 Laver à plusieurs eaux s’il est besoin. • 12 Hacher grossièrement, mêler le tout. 13 Beurre Faire fondre dans une grande casserole sur un feu doux. 14 Y mettre toutes les herbes hachées. 15 Sel, poivre . . . Semer dessus. 16 Remuer avec la cuiller de bois jusqu’à ce que tout soit bien amalgamé, sans laisser brû- ler. 17 Bouillon gras ou • • • • • • 1 Verser dessus en quantité pro- 18 bouillon mai- portionnée au nombre de 19 greoueau.. . convives. 20 Laisser cuire 20 ou 30 mi- nutes. 21 Beurre Ajouter à volonté vers la fin de la cuisson. 22 Pain Tailler en tranches minces et placer au fond d’une sou- pière.