— 58 — 52. - POTAGE VERMICELLE AU GRAS. ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 1 Bouillon .... quantité re- lative au nombre de Mettre à bouillir dans une cas- serole 1/2 heure avant de o Vermicelle . . . convives. 1 grande cuillerée par servir. Froisser entre les doigts au- dessus de la casserole, pour le briser, en le faisant tom- ber, peu à peu, dans le 3 * assiettée. bouillon bouillant en tour- nant de l’autre main avec la cuiller de bois. (L’ébullition s’arrête alors.) Continuer à tourner jusqu’à 4 5 Sel, poivre.. . . ce que l’ébullition reprenne pour empêcher le vermicelle de s’attacher au fond de la casserole. Semer en assaisonnement. 6 Laisser bouillir ainsi à décou- 7 vert sur un feu doux pendant 20 minutes environ. Retirer la casserole du feu 8 avant que le vermicelle commence à se délayer, ce qui troublerait la limpidité du bouillon. Verser dans la soupière. 9 10 Parmesan râpé oupuréedepois , quelques iP.niIIp.tpp.s an Mêler à volonté par-dessus le 11 ou purée de to- mates choix. potage.