BŒUF EN BOULETTES (suite). CO (=i M • —; Gi ^3 rr *—• Q CO 03 r_0 NOMS. PROPORTION PRÉPARATIONS ET CUISSON. 12 13 14 Farine 15 16 17 Beurre 18 19 Sel 20 21 22 Oignons hachés tin. 23 24 Vinaigre. . . . 1 filet. 25 ou Sauce tomate. Bien pétrir et amalgamer le tout avec la cuiller de bois. Prendre une cuillerée à bou- che de ce hachis préparé. Répandre sur la table de cui- sine. Y rouler en boulette la cuille- rée de hachis; donner une bonne forme en la roulant entre les deux mains. Recommencer de même jus- qu’à ce que le hachis soit employé entièrement. Faire fondre dans la poêle ou dans une casserole sur un feu doux. Saupoudrer. Quand le beurre est fondu, y mettre les boulettes à frire. Quand les boulettes sont frites d’un côté, les retourner de l’autre. Les dresser sur le plat sans sauce ou avec la prépara- tion suivante. Jeter dans le beurre qui est resté au fond de la poêle ou de la casserole. Ajouter. Verser sur les boulettes et servir de suite. Très-bonne à servir sur les boulettes, ou mise à part dans la saucière.