— 212 ~ PERDRIX AUX CHOUX (Suite). ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. 18 Chou pancarlier (espèce à choi- sir, cuit plus vite que les autres). • Placer dans une marmite. 19 Eau bouillante. Verser dessus pour le bien 20 nettoyer et blanchir. Laisser tremper le-chou, puis 21 le retirer en le pressant for- tement. Jeter l’eau qui a servi. 22 Remettre le chou dans la 23 Eau marmite. Verser dessus à le recouvrir. 24 Sel Saupoudrer fortement. 25 Laisseï cuire aux 3/4, puis re- 26 tirer, égoutter. Le couper en 2 morceaux à 27 Bouillon ou eau. faire achever de cuire par- dessus les perdrix. Ajouter dans la casserole si la 28 sauce est trop courte. Laisser cuire à petit feu pen- 29 dant 2 heures pour de vieil- les perdrix. Piquer alors les perdrix au . 30 bout de la fourchette pour juger dubon point de cuisson. Retirer les choux à mettre sur 31 le plat à servir. Débrider les perdrix. 32 Poser une perdrix sur chaque 33 moitié de chou. Ranger dessus et autour les morceaux de lard, le cerve- las, les saucisses et. les ca- rottes.