- 540 CONFITURES DE GELÉE DE POMMES (Suite). ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS G • • • • é • * • • • • • • • • • 7 S 9 Sucre concassé. poids égal à'] celui des / fruits. ) 10 Estu • è i # • • 1/2 litre par\ kiL de sucre J 11 12 13 14 15 IG 17 1S 19 20 21 PREPARATIONS ET CUISSON. Retirer ensuite les quartiers de pomme avec l’écumoire, pour les mettre dans une bassine. Laisser cuire jusqu’à ce que le tout tombe en marmelade. Retirer du feu et peser le fruit cuit. 'Faire fondre sur un feu doux en remuant sans arrêt. Quand le sucre, roulé entre les doigts, se casse, il est cuit au point. Retirer du feu, écumer. lettre un tamis sur le sucre, renverser la marmelade de pommes. hisser couler le jus, l’aider à passer en pressant avec la cuiller de bois. 'uand tout a passé, bien mê- ler en remuant sucre et fruits. uis remettre sur le feu. aire bouillir à feu vif 1/2 h. cumer. n prendre alors une cuille- rée à mettre sur une as- siette pour essai, i la confiture se fige en se refroidissant, elle est an point voulu.