— 322 - TURBOT AU COURT-BOUILLON (Suite), 4 Laver le poisson à plusieurs eaux. 5 Fendre le milieu du dos, en long, du côté noir. 6 Relever les chairs des deux côtés et enle- ver deux ou trois vertèbres (morceaux de la grande arête) près de la tète. (Cette précaution donne plus de souplesse au poisson et l’empêche de se fendre en cuisant.) 7 Avec une ficelle passée dans une aiguille à brider, attacher la mâchoire à l’os de la poche (première nageoire au-dessous de l’estomac). 8 Citron coupé en 2. Couper le bout de la queue et des barbes : parer. 9 Employé à frotter toute la surface du pois- son des deux côtés. 10 • t • • Placer le turbot dans une turbotière à dou- ble fond, afin de pouvoir retirer le pois- son sans le briser. 11 Vin blanc et eau, ou vinaigre et eau (i litre). . 12 Oignon piqué d’un clou de gi- rofle 13 Carotte coupéel en tranches . Faire bouillir dans une casserole à part 14 Persil, ciboule,, cerfeuil, laurier, thym (quelques' branches atta- chées en bou- quet) pendant 1/2 heure. 15 Gros sel, poivre] (une poignée) . / 16 Passer ce court-bouillon et laisser refroidir. 17 Puis le verser sur le turbot dans la turbo- tière. 1S Placer la turbotière sur un feu vif et lais- ser bouillir à découvert,