— 1G9 — MOUTON : PIEDS A LA POULETTE {Suite). ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. -* - " 13 14 15 IG 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Beurre frais. Farine Sel Persil Bouillon ou eau chaude. . . . Petits oignons . Champignons. . Jaunes d’œufs. . Jus de citron ou filet de vinaigre haché fin, Fendre les deux pieds entre les deux ergots, et en enle- ver une petite boule rem- plie de poils. Enlever le grand os jusqu’à la jointure. Couper chaque pied en 3 mor- ceaux. Mettre ces morceaux dans un plat à tenir chaud et couvert. Faire fondre dans une casse- role. ^Ajouter en remuant vivement avec la cuiller de bois. Ajouter id. peu à peu en con- tinuant à remuer. coupés en m.j Mettre alors les pieds de mou- ton par-dessus le tout. Laisser mijoter 1/2 heure cou- vert ou à découvert. Chauffer un plat creux à ser- vir en le trempant dans de l’eau très-chaude. L’essuyer rapidement. Y dresser les pieds de mouton, les oign. et les champign. Retirer du feu la casserole où a du rester la sauce, ôter le bouquet. ’)DéIayer dans un bol à part pour faire une liaison. i