— 351 — CHOUX DE BRUXELLES SAUTÉS (Suite). 6 7 8 Eau bouillante . Verser dessus à tout Laisser bouillir 1/4 d’ Quand ils fléchissent tirer du feu. 1 couvrir. heure. sous le doigt, les re- 9 «•••••••a Les égoutter sur une passoire, puis les es- suyer dans un linge blanc. 10 Beurre Faire fondre dans une casserole sur un feu ! •iTmfrr'r ! . doux. 11 SeL poivre . . . Saupoudrer. 12 Y jeter les choux de Bruxelles et les faire sauter dans le beurre. 13 Jus, ou bouillon ou crème . . . Verser dessus en remuant avec la cuiller de bois. 14 Laisser mijoter et réduire la sauce. ' 15 Verser sur un plat et servir de suite. 16 Citron A passer aux amateurs. 311. — CHOUX-FLEURS : Renseignements. Choux-fleurs . . A choisir d’un grain fin et serré, la surface unie, bien blanche, sans ouvertures, ni • crevasses, ni feuilles étiolées, dépassant le niveau du bouquet. Nettoyer, éplucher soigneusement pour en ôter les vers et les chenilles qui s’y trou- vent souvent cachés. Eau froide . . . Vinaigre .... Mêler dans une terrine. Y jeter les choux-fleurs à mesure qu’on les divise par petits bouquets bien nettoyés. Quand ils sont bien lavés, les retirer de l’eau froide et les mettre dans une casserole. Verser dessus à tout recouvrir. Semer id. 'Délayer à part, puis jeter sur les choux- i fleurs pour en conserver la blancheur. Eau bouillante . Sel Farine Eau ( quelques gouttes)