— 390 — POMMES DE TERRE EN BOULETTES {Suite). 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Persil, ciboules (hachés fin) . . Jaunes d’œufs. . Beurre Lait (déjà bouilli) Sel. Blancs d’œufs. . Farine Beurre ou friture Sel Persil frit. . . . Faire cuire sur un feu vif jusqu’à ce que l’eau soit absorbée. Retirer alors la casserole hors du feu, et verser les pommes de terre dans un sala- dier. Les écraser toutes chaudes avec un pilon ou avec une cuiller de bois. Y mêler en continuant à écraser et piler. Ajouter peu à peu en pilant. Battre en neige dans un bol à part, puis les mêler peu à peu, de même, à la purée. Etaler sur une table de cuisine ou mettre dans un plat creux. Prendre une bonne cuillerée des pommes de terre en purée, à façonner en boulette, puis à rouler dans la farine, et recom- mencer ainsi jusqu’à ce que toutes les pommes de terre soient employées. Faire bouillir dans la poêle. Quand la friture est bouillante, y jeter les boulettes préparées. (La pâte doit alors renfler.) — Retourner chaque boulette dans la friture. Saupoudrer. Servir à sec. Mettre en garniture (à volonté) autour du plat. 356. — POMMES DE TERRE EN CROQUETTES au sucre. Pommes de terre Jaunes, rondes et farineuses, à choisir. Les peler et les jeter à mesure dans une casserole d’eau froide. Sel fin Saupoudrer. Mettre la casserole sur un feu vif et laisser bien cuire.