— 507 — POMMES AU BEURRE ET AUX CONFITURES [Suite). ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. 2 Sucre Faire fondre dans la poêle sur un feu doux, en remuant avec la spatule pour empê- cher de brûler. 3 4 5 Confiture de mar- melade d’abri- cots Beurre etmarme- lade de pommes • • • • • • • Y mettre les pommes à cuire aux trois quarts, puis les retirer du feu. Mêler ensemble et en mettre une couche au fond d’un plat creux allant au feu. 6 7 8 Beurre frais. . . Sucre en poudre gros comme une noisette. Placer les pommes par-dessus. Introduire dans le vide fait au milieu de chaque pomme. Ajouter en achevant de rem- plir le creux. 9 - Employer les restes de mar- melade à remplir les inter- valles entre les pommes. 10 Sucre en poudre Semer sur le tout. 11 Mettre le plat ainsi préparé sur un feu de cendres chau- des. 12 Recouvrir avec le four de campagne chargé de char- bons ardents. 13 i Cerise confite. Dresser à volonté au-dessus de chaque trou fait avec le vide-pommes. 14 Servir chaud dans le plat où les pommes ont été cuites.