380. — OMELETTE AUX FINES HERBES. 1 2 3 4 5 6 i-f i 8 0 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Persil \ Laurier j Civette. . . . .> Cresson (à Vo-1 Ion té) J Œufs frais . . Hacher fin et mêler ensemble. Casser dans un saladier. Les battre avec deux fourchettes, ou avec un paquet de brins d’osier blanc. Sel, poivre . . . \ Beurre en petits)Ajouter en battant, morceaux . . .) Eau fraîche. . Beurre. Beurre en petits morceaux . . . Id. Id. (pour faciliter le mélange des blancs et des jaunes). Ajouter de même les fines herbes hachées, et battre encore.' Laisser reposer ensuite un instant. Faire fondre dans la poêle sur un feu clair. Dès que le beurre est fondu, y verser les œufs préparés. Pendant la cuisson, remuer la poêle par la queue, en lui donnant de petites secousses pour empêcher les œufs de s’attacher. Quand l’omelette est prise, la soulever avec la fourchette ou la pointe d’un couteau. Glisser en dessous, à volonté. Laisser prendre une belle couleur. Retourner l’omelette en la pliant sur elle- même, en chausson. Chauffer le plat à servir. Quand l’omelette est cuite à point, la glis- ser sur le plat en inclinant la poêle. Servir de suite, pas trop cuite, mais brû- lante. Nota.— En supprimant les fines herbes, on< a une omelette au naturel.