— 389 — 354. — POIS SECS EN PUREE. 1 Pois secs. . . . 1 litre : mettre dans une marmite. 2 Eau tiède. . . . Verser dessus à tout baigner. 3 Sel Saupoudrer. 4 Laisser tremper 12 heures au moins en changeant l’eau plusieurs fois. 5 Faire bouillir dans la dernière eau. 6 Carottes 7 Oignon piqué d’un clou de gi-| >Ajouter dans la casserole. 8 Thym, laurier ,1 persil (en bou- quet) 9 Laisser cuire 1 heure à grand feu. 10 Eau chaude ou • bouillon chaud. Ajouter quand la première eau est absor- bée par la cuisson. 11 Dès que les petits pois sont bien cuits, les jeter sur une passoire et les laisser égout- ter sur une autre casserole. 12 Retirer le bouquet. 13 Poser ensuite la passoire sur une 3e casserole et écraser les pois avec la cuiller de bois. 14 Eau ou bouillon 'N de la cuisson. . Verser peu à peu d’une main, en écrasan-t avec la cuiller de l’autre main pour aider à faire passer en purée. 15 Beurre Ajouter quand tout a passé et remettre sur le feu. 16 Jus ou bouillon. Y mêler encore à volonté. 17 Verser la purée, un peu épaisse, sur le plat à servir. 18 Croûtons frits. . Mettre autour du plat, en décoration,’(à vo- lonté) et servir chaud. 355. — POMMES DE TERRE EN BOULETTES {au sel). l Pommes de terre A choisir jaunes, rondes et farineuses. 2 Les peler et les jeter à mesure dans une casserole d’eau froide. 3 Sel Saupoudrer.