— 102 — 85.—VEAU : TÊTE AU NATUREL [renseignements pour la découper) Une tête de veau bien cuite doit laisser voir les lignes qui in- diquent la jointure des os. Enlever d’abord la partie du dessus du crâne qui recouvre la cervelle, enlever les chairs des joues autour des yeux. Yeux Bajoues Tempes Oreilles Langue Couper la langue en tranches transversales, très-minces, à ajou- ter à chaque part offerte. La cervelle, puisée avec une cuiller, se sert comme la langue. 86.—VEAU : RENSEIGNEMENTS POUR LE CONSERVER EN ÉTÉ Battre la viande un quart d’heure si on craint qu’elle soit dure. De mai à septembre, temps des meilleurs veaux. Beurre, fondre dans une casserole sur un feu doux. Sel, poivre, saupoudrer. Y mettre la viande quelques minutes, puis la retirer du feu. La’ ficeler et la suspendre dans un endroit sec. On la conserve ainsi très-bonne quelques jours. Morceaux distingués à servir à la cuiller sans laisser refroidir.