— 34 — 27. — POTAGE A I/OIGNON AU MAIGRE. ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 1 Oignons Eplucher, couper en tranches, puis en croissants ou hacher. 2 Beurre Faire fondre dans une casse- role sur un feu doux. 3 Y mettre les oignons préparés et les laisser roussir un peu foncés en remuant avec la cuiller de bois pour les em- pêcher de brûler. . 4 Farine 1 cuillerée. Faire pleuvoir dans la casse- role quand le beurre est à moitié roux. 5 Sel, poivre. . . . Semer, id. 6 Quand le roux est bien coloré retirer la casserole sur le bord du fourneau. 7 Eau chaude . . . Y verser alors peu à peu en quantité proportionnée au nombre de convives. 8 Remettre la casserole sur le feu. 0 Faire bouillir 10 minutes. 10 Jaunes d’œufs. . 1 ou 2. Casser dans un bol à part. 11 Lait quelques cuillerées. Verser peu à peu sur les œufs en délayant avec la cuiller de bois. 12 Pain rassis. . . . Verser doucement cette liaison dans la casserole mise hors du feu (pour que le potage ne bouillant plus, ne tourne pas), et continuer à tourner pour bien mêler. 13 Tailler en tranches minces au fond de la soupière.