— 319 281. — SAUCE POUR LE SAUMON. 1 2 3 1 5 G 7 Beurre Farine Court-bouillon où le saumon a cuit Gros poivre. . . Cornichons ou câpres coupés en petits dés (à vo- lonté) Faire fondre dans une casserole sur un feu doux. Y semer d’une main en tournant de l’autre avec la cuiller de bois. Passer et en prendre une cuiller à pot à verser peu à peu en mêlant de même. Laisser réduire cette sauce à découvert. ) Ajouter à la fin de la cuisson. Verser cette sauce dans la saucière à ser- vir pour accompagner le saumon. 282. — Manière cle servir et de découper le saumon. \ Dresser le saumon sur le flanc gauche ou sur le ventre, le dos du côté de celui qui sert. 2 Avec la truelle d’argent tracer une incision du milieu de la tête jusqu’à la queue. 3 Couper ensuite des tranches obliques à par- tir de la tête, sans toucher à la queue. 283. — SOLES : Renseignements et préparations. 1 Sole Poisson de mer. 2 Soles de Dieppe. Les plus renommées. * 3 Elles sont bonnes du mois d’août jusqu’à la fin de septembre. 4 ••••••«a* Les choisir moyennes et épaisses (elles sont ainsi meilleures que de plus grandes). 5 Les ratisser des deux côtés pour les net- toyer. G Supprimer le bout de la tête et le bout de la queue. 7 Parer en coupant les barbes du tour.