— 221 — POULETS EN FRICASSÉE (Suite). CO fP CD 5 E P 'OD NOMS. PROPORTIONS PREPARATIONS ET CUISSON. 32 33 34 35 36 37 33 39 40 41 42 43 44 45 46 47 18 Cou et gésier.. . Cuisses et ailes. Estomac et aile- rons . . Oignons. Crête de coq. . Fonds d’arlich. Bouquet et clous de girofle. . . Jaunes d’œufs. Jus de citron ou filet de vinaigre Achever de faire cuire encore 20 minutes (ce qui doit re- présenter une heure en tout). Piquer alors les morceaux de poulet avec une fourchette pour juger si la cuisson est au point. Faire chauffer le plat creux à servir et y dresser les mor- ceaux de fricassée, en les prenant avec l’écumoire dans l’ordre suivant i A mettre au fond du plat. Sur les côtés du plat. Au milieu. '/Disposer en garniture élégante ‘j dessus et autour du plat. A retirer de la sauce. Laisser réduire un instant la sauce sur le feu si elle est trop claire, ou si elle est trop réduite, ajouter du bouillon ou de l’eau. Délayer dans un bol. Retirer la sauce du feu et at- tendre qu’elle ne bouille plus Y mêler doucement la liaison d’œufs en tournant avec la cuiller de bois. Verser sur le plat, dresser. Entourer de croûtons frits, à volonté et servir.