66 — 56 — VEAU AU BLANC. ORDRE Les opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. • 1 Poitrine de veau. Morceau à choisir. 2 Couper la viande en morceaux à mettre dans une terrine. 3 Eau bouillante . Verser dessus à tout couvrir. 4 Laisser dégorger et blanchir. 5 Faire égoutter sur une passoire ou sur un tamis. 6 Beurre Faire fondre dans une casse- rôle sur un feu doux. 7 Farine Semer dessus en mêlant avec 8 Sel la cuiller de bois. 9 Eau. ...... Verser peu à peu en conti- nuant à tourner avec la cuiller. 10 Mettre les morceaux de veau dans ce roux blanc. 11 Persil 12 Ciboule , à volonté. 1 Attacher en bouquet et jeter 13 Thym dans la casserole. 14 Laurier » 15 Champignons. . Ajouter à volonté. 16 Laisser cuire 1 heure au moins. 17 Jaunes d’œufs. . 1 ou 2 Casser dans un bol à part. 18 Vinaigre ou ci- tron 1 filet. Verser goutte à goutte d’une main en tournant de l’autre main avec la cuiller de bois pour bien mêler la liaison. 19 Quand la viande est cuite au point, la mettre dans le plat à servir et le tenir au bord du fourneau. 20 Dégraisser la sauce, hors du feu.