— 418 388. — Renseignements pour conserver les œufs. 1 2 3 4 5 G Du lrr août au 15 septembre : Ponte abondante et moment de faire provision d’œufs pour l'iiive1’. De la position des œufs dépend, en partie, leur bopne con- servation. Les placer la pointe en l’air dans un tonneau mis dans un lieu frais (à l’exception de la cave). Recouvrir un lit d’œufs avec un lit de cendre ou de sciure de bois, ou de sable, ou de son. Recommencer à placer un lit d’œufs, puis à le recouvrir jus- qu’à ce que le tonneau soit rempli. Fermer le tonneau avec un couvercle à enfoncer dedans. En hiver, quand on veut se servir des œufs, les faire trem- per 2 heures dans l’eau froide. Nuta. — A mesure qu’on découvre les œufs pour en prendre, avoir soin de recouvrir ceux qui restent avec le sable ou la cendre (au choix) pour intercepter l’air. Ils se conservent ainsi très-bien tout l’hiver.