49 — POTAGE RIZ AU GRAS. [ ro manière [Suite). CO C CO K _ es g O PJ g" O CO 03 T3 NOMS. PROPORTIONS. PREPARATIONS ET CUISSON. 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Bouillon froid ou eau froide. . . Bouillon chaud ou froid. . . . Sel, poivre. 1 verre pour 2 cuillerées de riz. quantité pro- portionnée au nombre de convives. Jus de rôti de veau Recommencer plusieurs fois à l’arroser ainsi s’il est besoin. Poser une passoire sur une autre terrine. Y verser le riz et laisser égoutter. Jeter l’eau qui a servi. Mettre le riz dans une casse- role sur un feu doux. Verser sur le .riz pour qu’il crève, et laisser tarir. Verser alors complètement sur le riz qui a du absorber le premier bouillon. Semer en petite quantité à cause du bouillon déjà assai- sonné. Ajouter à volonté pour donner un goût plus fin au potage. Laisser mijoter sans remuer environ pendant 1/2 heure, jusqu’à ce que les grains cuits au point s’écrasent sous les doigts sans effort, mais sans tomber en bouillie. Verser dans la soupière et servir. 4