— 470 — GATEAU DE PLOiMB {Suite). ORDRE des opérations NOMS. « PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. 7 « Fraiser » la pâte , c’est-â- dice fouler avec le poing, comprimer avec la main. 8 Lait quelq. goutt. Verser dans la pâte en la pé- trissant. 9 Eau ...... id. Asperger si la pâte est trop ferme. 10 Rassembler, puis laisser repo- ser 1/2 heure. 11 Commencer ensuite à étaler la pâte avec un rouleau de bois trempé dans la farine. 12 (Passer légèrement le rouleau, en commençant par le bord, pour abaisser la pâte, s’ap- pelle donner un tour). 13 Beurre 1 couche. Étaler sur la pâte. 14 Replier la pâte en trois, dans la longueur. 15 Puis recommencer à abaisser et à étaler avec le rouleau. IG Refaire quatre fois cette opé- ration en sens différent. 17 Jaune d’œuf. . . A la dernière fois, conserver une forte épaisseur au gâ- teau, lui donner une bonne forme, puis le poser sur un , plafond (ou plaque en tôle). 18 Étaler avec un pinceau sur tout le dessus du gâteau pour le dorer/ 19 Mettre au four et laisser cuire i/2 heure.