— 274 — PERDREAUX A LA CRAPAUDINE (Suite). ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. 20 21 99 23 24 25 Vinaigre ou bouillon .... Mêler à la sauce. Chauffer le plat à servir en le passantdans l’eau bouillante L’essuyer vivement. Y dresser les morceaux de perdreaux. Verser la sauce par-dessus. Servir chaud. 228. — PERDREAUX ET PERDRIX : Renseignemem ts. 1 2 3 4 Perdrix rouges, dites Bartavelles Perdrix grises. . Perdrix de Damas G-ambra ou per- drix de roche . Bec et pattes rouges, gorge blanche. Per- drix les plus rares et les plus estimées. Un peu plus petites que les perdrix rouges. — Elles sont à leur parfaite grosseur et ont le plus d’arôme en septembre. — Bec et pattes tirant sur le noir. Variété à plumage blanchâtre, qui traverse quelquefois la France pour se rendre en Egypte. Vient de Corse et d’Espagne. — Pour tuer une perdrix, il suffit de lui serrer le cou entre le pouce et l’index. 229. — B enseignements pour reconnaître les jeunes perdreaux. 1 2 3 4 Le bec à pincer doit plier sous le doigt. Le bout de la ir• grande plume de l’aile est terminé en pointe avec un peu de blanc. (Les perdrix ont cette iro grande plume de l’aile terminée en rond). Les vieilles perdrix n’ont plus de taches blanches et ont les pattes grises. Les mâles sont éperonnés.