— 304 — Tartines flamandes à offrir avec les huîtres (Suite). Couper alors le pain en longues mouillettes à égaliser. Les ranger sur une assiette en pyramide, deux par deux, comme des biscuits. Faire passer aux convives. 258. — POISSON : LIMANDES AU GRATIN (Entrée). Limandes. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Beurre . Farine . Persil. . Ciboule. Echalote Champigno (déjà cuits). Sel, poivre . n s Chapelure. . Sel, poivre. Sel, poivre Chapelure. (1/2 Poisson de mer plat, ressemblant à la sole, mais à tête plus pointue. — Chair blan- che, légère à digérer. — Les choisir très- fraîches.— Grater, ratisser des deux côtés. — Vider en faisant une petite incision sous les ouïes. — Couper les barbes des nageoires tout autour. — Laver, nettoyer soigneusement le corps.— Fendre du côté noir, le long de l’arête du dos. Manier ensemble en boulette. | Hacher fin et mêler au beurre. Ajouter id. et bien mêler le tout. Etaler la moitié de cette farce au fond d’un plat métallique allant au feu. 'Semer par-dessus. Placer les limandes sur le lit de farce. Saupoudrer légèrement. Recouvrir avec la moitié de la farce gar- dée à part. Vin blanc verre) . . le Ou eau-de-vie (^Ajouter pour arroser le tout cuillerée) . . . 171 Bouillon (1 tasse)/