— 285 ~ Manière de conserver Vanguille et la peau de Vanguille (Suite), Tremper les morceaux ou tronçons dans le sel. Puis les ranger dans un pot de grès à re- couvrir de sel et d’un parchemin. Ficeler et conserver ainsi le pot, bien fermé, 8 ou 15 jours. Employer ensuite les morceaux d’anguille en les faisant cuire sur le gril. Servir avec une sauce piquante à volonté. 237 . - POISSON ANGUILLE EN MATELOTE (Entrée). O R I)H K des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. i Anguille de ri- vière Dépouiller et couper en mor- 2 Beurre ceaux. Fondre dans une casserole 3 Farine. . . . sur un feu doux, en le re- muant avec la cuiller de bois jusqu’à ce qu’il de- vienne d’un beau roux. Semer d’une main dans le 4 Petits oignons bl. beurre en continuant à tour- ner de l’autre main avec la cuiller de bois. Bien mêler. Ajouter ensuite. 5 Eau ou bouillon. Verser peu à peu en remuant G Sel, poivre . . . sans arrêt. Semer en assaisonnement. 7 Mettre alors les morceaux 8 Farine d’anguille dans cette sauce. Ajouter si la sauce est trop 9 Persil quelques ' branches i attachées en' bouquet. ‘ claire. 10 11 12 Thym 1 Ciboule Laurier Ajouter dans la casserole.