— 307 — MOULES A LA POULETTE {Suite). 13 14 15 16 17 Jaunes d’œufs (2 OU 3) Sel Jus de citron ou filet de vinaigre Laisser bouillir à découvert quelques ins- tants. Chauffer le plat à servir en le trempant dans l’eau bouillante, puis l’essuyer vi- vement. Le tenir sur le bord du fourneau et y ranger les moules. Retirer du feu la casserole où est restée la sauce et attendre qu’elle ne bouille plus. Délayer à part dans un bol, puis mêler peu à peu à la sauce en tournant avec la cuiller de bois. ►a. Ww O CO 20 Verser cette sauce, bien liée, sur les mou- les, et servir chaud. 262. — POISSON : MAQUEREAU. Renseignements. • Maquereau Poisson de mer qui vient de l’océan Polaire, ressemble au thon de la Méditerranée.— Abonde au printemps et en été.— Sa peau est sans écailles, d’un blanc brillant, ar- genté, mêlé de marbrures vertes. — Sa chair est ferme, nourrissante et de bon • goût.— Les ouïes ou branchies sont très- rouges quand le poisson est bien frais. 263. — MAQUEREAUX A LA MAITRE-D’HOTEL. 1 Maquereaux (2 ou 3) Choisir laités et très-frais. 2 Vider, bien nettoyer. 3 Parer en coupant le bout de la tête et le bout de la queue. 4 Fendre le dos de la tête à la queue. 5 Retirer un petit boyau noir avec la pointe du couteau à passer par la fente du dos. 6 Mettre les maquereaux dans un plat creux. i