550 — CONSERVES DE FRUITS EN BOUTEILLES {Suite). ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 11 Sucre. . . . . . Casser en morceaux dans un vase et peser. 12 Eau filtrée . . . 1 litre par 500 g. de suc. Verser dessus et laisser fon- dre. 43 Quand tout le sucre a fondu dans l’eau, verser cette eau sucrée dans les bouteilles, par-dessus les fruits, en ayant soin de ne remplir qu’aux 3/4. 14 Boucher bien hermétiquement chaque bouteille avec un bouchon de liège. 15 Ficeler avec uq fil de fer roulé autour du bouchon et delà bouteille. 16 Ranger alors les bouteilles de- bout dans un grand chau- dron. 17 Remplir les intervalles avec des brins de paille pour pré- server les bouteilles de tout frottement pendant la cuis- son. 18 Eau Verser par-dessus le tout jus- qu’à 6 centimètres environ de la cordelière qui attache le goulot des bouteilles. 19 Mettre le chaudron sur le feu. 20 Laisser reposer dans le chau- dron jusqu’au lendemain. 21 Retirer alors les bouteilles. '22 Les bien essuyer. 23 Goudronner les bouchons. 24 Ranger et garder daqs un lieu tempéré.