341 — LÉGUMES : CÉLERI AU JUS (Suite). CO ORDRE i opération NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. QD 7 8 9 - 10 11 12 Bouillon Sel, poivre. . . . Jus de rôti . . . Beurre Farine 1 tasse. 1 maniés j ensemble. Verser peu à peu d’une main en continuant à tourner de l’autre main avec la cuiller. Ajouter. Mettre le céleri dans cette sauce. Laisser cuire à dé- couvert jusqu’à ce que la sauce soit très-réduite. Ajouter à la fin de la cuisson pour bien lier et épaissir la , sauce. Verser le tout dans un plat creux et servir chaud. 1 3 301.- -CORNICHONS : lre manière de les conserver bien verts. 1 Cornichons . . . Bien verts et bien frais : à choisir de la grosseur du petit doigt (plus ils sont cueillis jeunes, plus ils sont estimés). Les brosser un à un avec la brosse de chien- dent. 2 Sel fin Couper la queue. 3 Mettre au fond d’un bol. 4 Y rouler les cornichons à poser à mesure sur un linge blanc. 5 Les envelopper ensuite dans le linge blanc, puis secouer vivement le paquet pour bien faire pénétrer le sel. 6 ......... Suspendre le paquet dans un lieu frais. 7 Laisser reposer quelques jours. 8 9 Petits oignons crus. Les ranger alors dans des bocaux de vi- naigre. Mêler avec.