333 — 292. — LÉGUMES : ARTICHAUDS. Renseignements. 1 2 3 4 5 Les artichauds sont bons du printemps à l’automne. — Casser la queue près du corps de l’artichaud. Si la queue se casse facile- ment, sans laisser de filament, l’artichaud est frais cueilli. Nota. — Les artichauds cueillis depuis longtemps deviennent filandreux et coriaces, sans remède. 293. - LÉGUMES : ARTICHAUDS AU NATUREL. 1 2 Artichauds . . . Enlever les feuilles dures du bas. Couper la pointe des feuilles avec des ci- seaux pour parer. Couper la queue au ras de l’artichaud. Ranger les artichauds au fond d’un chau- dron, en les plaçant la tête en bas et bien serrés les uns contre les autres. Poser un tamis dessus 3 4 5 6 Mettre sur le tamis, un sachet de cendres de bois. • verts de Laon ( feuilles très-pointues ). Gros camus de^ Bretagne ou de Touraine (feuil- les échancrées au sommet, re- levées les unes contre les au- tres )...., Artichauds pari siens Artichauds vio- lets, Artichauds blancs (de Pro- vence), . Artichauds su- crés (de Gênes) Variétés les plus répandues. Sous-variété des gros verts de Laon. Espèces excellentes, dans le Midi. cultivées seulement