— 95 — VEAU : RIS EN CAISSES [suite) ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. 13 i Beurre Faire fondre dans une casse- role sur un feu doux. 14 Sel, poivre. . . Semer dessus. 15 Y mêler les fines herbes ha- chées. 16 Huile d’olives. . 1 cuillerée. Ajouter. 17 18 Bouillon ou con- Faire égoutter les ris de veau, puis les remettre dans cette marinade. sommé. . . . Ajouter à volonté. 19 Laisser cuire aux trois quarts. 20 21 Huile ou beurre Pendant que les ris de veau achèvent de cuire, préparer, avec du papier fort, de pe- tites caisses rondes ou car- rées en nombre égal à celui des convives. 22 fondu tiède. . Mie de pain ou Répandre dans l’intérieur de chaque caisse pour en im- prégner le papier. 23 chapelure. . . Bardes de lard Saupoudrer. mince Placer au fond, à volonté, et mettre par-dessus une par- tie de ^assaisonnement ha- ché. 24 Couper les ris de veau en pé- tites tranches minces. 25 Les ranger dans les caisses. 26 Pv.ecouvrir avec le reste de ras- saisonnement haché,