13 — POT-AU-FEU. — BOUILLON GRAS. — Renseignements (Suite). d 2 O, -03 ^ & O „ NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 24 25 Bouillon chaud ou eau chaude. 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 Persil 1 bouquet attaché avec un lil. Pain rassis Parmesan râpé ou cerfeuil ha- ché au choix Laisser bouillir lentement à feu égal et sans arrêt 5 ou 6 heures. Ajouter peu à peu à mesure que le bouillon s’évapore, afin que la viande baigne toujours dans la marmite. Ajouter une heure avant de retirer la marmite du feu. Tailler en tranches minces dans la soupière. Dégraisser le bouillon. Retirer d’abord les légumes avec l’écumoire. Puis retirer la viande. Poser un tamis ou une pas- soire sur la soupière où est le pain. Verser peu à peu d’abord pour laisser un instant le pain se gonfler. Puis remplir la soupière. Parsemer à volonté sur le dessus du bouillon. Garder le bouillon de surplus bien refroidi dans une mar- mite couverte à placer dans un lieu frais. Rebouillir le lendemain parle temps chaud.