— 431 — CARAMEL {Suite). Eau ou bouillon (quantité égale à celle du sucre qui est fondu). Sel Retirer alors le poêlon du feu. Ajouter peu à peu, en mêlant avec la cuiller. Remuer jusqu’à parfait mélange. Nota. On emploie ce caramel pour colo- rer le bouillon, les sauces, le dessus d’un fricandeau, les purées de légumes secs, etc, 400. — FARCE A GARNIR LES VOLAILLES ROTIES. 9 10 u Chair à saucisses Foie de la volaille] à garnir. . . ./ Jaunes d’œufs,/I-Iacher fin séparément, puis mêler, durs ou battus. \ Marrons grillés' et épluches . ./ Mie de pain mi tonnée dans du bouillon. . . . Sel, poivre. . . Truffes (à volon- té). ..«••. Ajouter. Saupoudrer. Beurre .... Bouillon (quel-J Ajouter t ques gouttes) Hacher fin d’abord. Bien amalgamer cette farce dans une casse- role, puis la faire cuire à moitié, environ 1/2 heure. Bien mêler encore, puis remplir la bête à rôtir (oie, dinde, poulet), qui sera déli- cieuse avec cette préparation.