- 399 — 370. — SALSIFIS. Renseignements et préparations. Véritables salsifis, — à écorce jaune : — rares sur le marché. Scorsonères — variété à écorce noire — ( sont vendus comme salsifis, et sont, du reste, aussi bons). NOMS. PROPORTIONS CO o £ • i r*> et? <—< Cm CD- CD O CO PREPARATIONS ET CUISSON. 8 9 10 11 Eau froide . . Vinaigre . . . Salsifis ou scor- sonères . . . Eau .... Vinaigre ou de citron . jus Farine . . Sel, poivre Beurre . * 1 cuillerée. l cuillerée. à volonté. Verser dans une terrine. Y mêler. Ratisser, gratter avec un cou- teau pour enlever l’écorce (jaune ou noire). Les couper en morceaux égaux d’environ 12 à 15 centimè- tres de long et les jeter à mesure dans l’eau préparée (ce qui les empêche de rou- gir à l’air). j Faire bouillir dans une grande / casserole ou dans une mar- ) mite. Quand l’eau est bouillante, y jeter les salsifis en les pre- nant avec l’écumoire. )Ajouter, et laisser bouillir 1 ( heure au moins. Quand les 'salsifis cèdent sous la pression du doigt, ils sont assez cuits et prêts à être égouttés, puis accommodés.