- 189 — 149. — LARD : Manière de s’en servir pour piquer la viande. 1 2 3 4 5 6 Lard Tailler en lardons minces. Prendre de la main gauche la pièce à piquer. Y enfoncer la lardoire de manière à en lais- ser passer les deux bouts. Introduire un lardon dans l’ouverlure exté- rieure de la lardoire. Tirer à soi la lardoire en ayant soin de laisser dépasser le lard également des deux côtés. Recommencer la même opération à côté — à distances égales — formant une ligne droite. (La seconde rangée de lard doit se croiser avec la première pour couvrir ainsi toute la pièce à trous contrariés.) 150. — SAINDOUX : Manière de le faire fondre. 1 Panne de porc frais Choisir bien blanche et épaisse. 2 Retirer les peaux et membranes qui l’enve- loppent. 3 La battre fortement avec une latte de bois. 4 Couper en petits morceaux à mettre dans une marmite en fonte. 5 Eau Faire bouillir dans une grande chaudière (à remplir à moitié et à pendre à la cré- maillère). 6 Quand l’eau est bouillante, y placer la mar- mite où est la graisse pour la faire fondre ainsi au bain-marie. 7 Bien entretenir le feu en dessous. 8 Quand la graisse est toute fondue, la décan- ter doucement dans des pots de grès de moyenne grandeur. \ 9 Reste de la panne 10 non fondue. . . Rognures de piè- ces de lard. . . 'Remettre sur un feu doux*