— 492 — 455. — CRÈME AU CAFÉ. CO CD H • ai CCJ f—< P -CO Di CD O CO GZ> rTZJ NOMS. PROPORTIONS. PREPARATIONS ET CUISSON. 0 10 11 12 Lait ou crème. . Essence de café, ou Café à l’eau très-fort.... Sucre en poudre. Jaunes d’œufs. . Œuf entier . . . 1/2 litj^e. 3 cuillerées. 250 gramm. 4 ou 5. 1. Faire bouillir 1/4 d’heure dans une casserole. Ajouter quand le lait est bouil- lant. Mêler id. en remuant douce- ment. Retirer la casserole du feu pour ne pas laisser bouillir. IBattreensemble dans ungranc ] bol. Y verser peu à peu quelques cuillerées de la crème bouil- lie, en tournant avec la cuiller. Puis reverser le tout dans la casserole qui est hors du feu et bien mêler. Remettre un instant sur le feu en tournant sans arrêt avec la cuiller de bois, jusqu’à ce que la crème commence à épaissir. Verser alors le tout dans un plat creux ou dans des pe tits pots, à mettre dans une casserole remplie à moitié d’eau bouillante (pour faire prendre la crème au bain- marie). Recouvrir avec le four de cam- pagne chargé de braise al- lumée. (La crème doit pren- dre en 1/4 d’heure.) Laisser refroidir pour servir.