— 467 — BISCUIT DE SAVOIE (Suite). ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 6 Blancs d’œufs. . 5. Battre à part dans une autre terrine avec un fouet d’o- sier blanc. ly » Les fouetter jusqu’à les voir devenir en neige épaisse. S # Les mêler alors vivement aux jaunes en fouettant le tout. 9 10 Beurre Sucre en poudre ou farine . . . Mettre dans un môule, et en frotter tout le pourtour. -, Saupoudrer tout le beurre. 11 • Verser la pâte préparée (jus- qu’à moitié du moule seu- lement, pour ménager la place à l’augmentation de volume, que la cuisson doit produire). 12 Mettre ensuite le moule sur un feu très-doux en dessous, et le recouvrir avec un four de campagne à charger d’un feu vif en dessus. 13 Surveiller la cuisson en sou- levant de temps en temps le four de campagne. Nota. — Le biscuit doit rester mou et d’une élasticité dé- licate. 14 Quand le dessus devient jaune et ferme, retirer du feu. Sortir doucement le biscuit du moule, et le dresser sur un plat. Servir froid. 15 IG