477 — PLUM-PUDDING EN TIMBALE {Suite). co s=: o H \ES Ci 2 Q -03 « Fr o CO CL3 T3 NOMS. PROPORTIONS. PREPARATIONS ET CUISSON. 12 13 14 15 IG 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 Raisin sec (de Co- rinthe oudeMa- laga) ou 250 gramm. 1/2 verre. )125 gramm. .(à hacher tin. 5 grammes. 60 grammes. Œufs entiers Eau-de-vie Madère . . Graisse ou moelle; de bœuf. Sel fin Sucre en poudre Fleur d’oranger ou Zeste de ci- tron râpé . . . Clous de girofle écrasés .... Angélique confite Ecorces de cé- à hacher fin drats, d’oranges. Lait ou crème . 2 verres. Étaler ensuite la pâte prépa- rée (si elle dépasse les bords du moule, la couper au ras). Éplucher, égrener avec soin et en ôter tous les pépins avec le bout d’un cure-dents. Mettre à mesure, dans un sa- ladier, les grains épluchés. Mêler peu à peu successive- ment au raisin déjà mis dans le saladier. — Pétrir, amalgamer le tout en pâte bien liée. Verser ensuite cette composi- tion dans le moule, déjà garni de pâte. Recouvrir le tout avec des ro- gnures de pâte.- Faire cuire i/2 heure au bain- marie, c’est-à*dire le moule dans une grande casserole à moitié remplie d’eau. — Ou faire cuire au four. — Ou