216 — PIGEONS : Préparations. 1 Etouffer le pigeon et ne pas le faire saigner. Il suffit, pour l’étouffer, de lui serrer le cou entre le pouce et l’index. 2 Plumer. 3 Vider, mais remettre dans le corps le foie qui n’a pas d’amer. 4 Flamber. 170. — MANIÈRE DE TROUSSER UN PIGEON pour entrée 1 . . 2 . . 3 . . 171. — 1 . • 2 , . 3 . . 4 . . 5 Couper le nerf de dessous le moignon de chaque cuisse. Faire une incision dans le flanc du pigeon de chaque côté, à la même hauteur. Replier les pattes, et les faire entrer par le coude dans le corps du pigeon, par les incisions préparées. MANIÈRE DE TROUSSER UN PIGEON pour rôti. Passer une ficelle d’une cuisse à l’autre pour les maintenir, et tenir la ficelle longue. Couper les nerfs des pattes, un peu au-des- sus de l'articulation, pour qu’elles ne rac- courcissent pas pendant la cuisson. Fixer les ailes contre le corps en les atta- chant avec la même ficelle qui attache les cuisses. Dans le temps des feuilles de vigne, en met- tre plusieurs dessus et dessous chaque pi- geon. Envelopper encore dans une barde de lard et faire faire un troisième tour à la ficelle pour maintenir le tout.