— 455 — ROUX. BLANC {Suite). ORDRE des opérations NOMS, PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. 4 5 Oter les charbons du feu, et n’y laisser que des cendres chaudes. Couvrir là casserole et la re- mettre sur lès cendres chau- des pendant 1/2 heure, en agitant de temps en temps. Nota. — Ce roux s’emploie pour les sauces sans couleur. 431. - SOUBISE ou SAUCE AUX OIGNONS. 7 8 9 10 11 12 13 Oignons blancs . Eau bouillante Sel, poivre . . Beurre Jus ou gelée de viande. . . . . Creme bouillante Sucre en poudre 12. l pincée. Eplucher, tailler, en les jetant à mesure dans un bol. Verser dessus à tout couvrir. Saupoudrer. Laisser tremper 10 minutes. Faire égoutter sur une pas- soire. Faire fondre dans une casse- role sur un feu doux en tournant sans arrêt avec la cuiller de bois. Mettre les oignons à frire dans le beurre. Ajouter peu à peu en conti- nuant à mêler et remuer ; avec la cuiller. Ajouter id. à volonté. Laisser réduire la sauce à dé- couvert jusqu’à ce qu’elle soit un peu épaisse (et sans cesser de tourner pour em- pêcher le fond de s’attacher à la casserole). Passer à l’étamine. Et tenir chaud au bain-marie.