153. - CANARD AUX PETITS POIS. CO ORDRE des opération NOMS. PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. 8 9 10 11 12 13 14 15 IG 17 18 19 Canard. Beurre. Sel, poivre. Farine. Bouillon. Barde de lard mince Petits pois.. . . Sel, poivre. . . Persil Ciboule 1 pincée. l litre. 1 attachés en tbouquet. Plumer, vider, flamber. Supprimer le cou et les pattes. Replier les ailes et les cuisses à maintenir avec une ficelle. Recoudre l’ouverture du cou avec du gros fil de cuisine. Faire fondre dans une grande casserole sur un feu doux et mettre le canard à revenir. Saupoudrer. Quand le canard a pris cou- leur d’un côté, le retourner de l’autre. Le retirer ensuite dans un plat sur le bord du four- neau. Ajouter au beurre resté dans la casserole. Verser peu à peu par-dessus le beurre en remuant avec la cuiller de bois. Quand la sauce est bien liée, remettre le canard dans la casserole. Poser par-dessus (à volonté). Ajouter. Laisser bouillir à petit feu. Piquer la viande avec une fourchette pour juger le point de cuisson. Dégraisser.