55. - VEAU : TÊTE A LA POULETTE. — 65 — des opérations NOMS. PROPORTIONS. Restes de tête de veau déjà'cuite Beurre 60 grammes. Farine 1 ou 2 cuill. Fines herbes . . Bouillon bien dé- graissé. . . . hacher fin. Sel Gros poivre. . . l petite ' • pincée. Jaunes d’œufs. . Jus de citron ou vinaigre. . . , l ou 2 ) 1 filet. \ / PREPARATIONS ET CUISSON. 10 11 12 13 14 15 IG 17 •18 Couper en morceaux égaux. Fondre dans une casserole sur un feu doux. Mêler au beurre en remuant avec la cuiller de bois. Semer id. Ajouter de suite pour ne pas laisser roussir le beurre. Mettre en assaisonnement. Laissez bouillir et réduire cette sauce, à découvert, pendant un quart d’heure. Y mettre les morceaux de tête de veau à réchauffer un in- stant sans laisser bouillir. Chaufferie plat à servir. Y dresser les morceaux de tête de veau et tenir au chaud. Délayer dans un bol à part pour faire une liaison. Retirer la sauce hors du feu quand elle a un peu épaissi. Attendre qu’elle ne bouil le plus Y mêler doucement alors la liaison préparée en tour- nant avec la cuiller de bois. Verser cette sauce sur le plat et servir chaud. Nota.— Si on réchauffe ce plat, le mettre au bain marie afin que la liaison d’œufs ne fasse pas tourner la sauce.