2 Au moment d’apprendre ou d’agir, a-t-on besoin de phrases élé- gantes? y est-on sensible? N’est-on pas plutôt pressé de trouver vite et juste le renseigne- ment désiré pour arriver au but pratique? Or : Si je prends un livre dit « Cuisinier » quelconque, à presque toutes les pages je trouve ceci : « Pour la suite, voyez plus haut, » ou «Voyez plus loin,» ou encore «Finissez comme à tel article, » etc. — Est-ce commode ? Après la peine et le temps passé à cette recherche, quand j’ai enfin réussi à réunir tout ce qui devait compléter la recette pour me la faire connaître dans son ensemble, je trouve très-rarement indiqué le moment opportun, précis, où chaque chose doit s'exé- cuter, et très-rarement aussi les proportions exactes à observer dans? les mélanges, points cependant fort essentiels... Il reste donc généralement à les calculer soi-même, et cela sans* pouvoir s’appuyer sur aucune base positive. N’est-ce point à l’auteur — ou compilateur — de recettes déta- chées (que personne ne lira d’un bout à l’autre du livre) de prévoir tout ce qui pourrait embarrasser ceux qui le consulteront ? N’est-ce point à lui à prendre la peine de tous les détails et de toutes les répétitions, — inévitables dans les articles qui se ressem- blent, — pour éviter la peine des recherches par renvois, au prati- cien à l’œuvre ? Un livre de cuisine n’étant fait que pour aider au besoin du mo- ment, selon le renseignement qu’on y cherche, je veux que le cuisi nier puisse avoir sous ses yeux chaque recette complète et sans renvois lui donnant, par ordre d’opérations, à suivre à mesure : 1° le nom de toutes les choses à employer; 2n les quantités proportionnées de ces choses ; 3° leurs diverses préparations;