525 — 482. — CONFITURES DE COINGS EN GELÉE. ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. l Coings de Por- tugal i Choisir bien murs. Couper en 2 quartiers et ôter les pépins. Peser les fruits ainsi préparés. 3 Les ranger dans une casserole. 4 Eau Verser dessus à tout recouvrir. 5 Jus de citron. . Ajouter. 6 Mettre sur feu modéré et lais- 7 Sucre blanc. . . poids égal ser jusqu’à parfaite cuisson. au poids dés fruits pesés. Casser en morceaux à jeter au '"8 fond d’une soupière. Poser un tamis sur la sou- 9 pière. Quand les coings sont très- 10 amollis et bouillants, les re- tirer du four. Les verser sur le tamis. il Laisser passer et écouler le 12 Zeste de citron . râpé ou cou- jus. 13 pé en petits morceaux. Ajouter. Remettre sur le feu à bouillir 14 • -■ jusqu’à ce que la gelée forme la nappe en coulant. En remplir ensuite des pots de 15 verre. Laisser refroidir et reposer à 16 découvert pendant 24 heures. Recouvrir alors chaque pot \ avec un rond de papier blanc trempé dans de 1 eau-de-vie, puis avec un autre grand pa- pier à ficeler autour du pot. * 1 \