— 305 — POISSON : LTMÀNDES AU GRATIN (.Entrée) [Suite). ^ * ' 18 19 20 21 22 Citron (coupé en deux) Poser le plat ainsi chargé sur le fourneau. Recouvrir avec le four de campagne garni de charbons allumés. Laisser gratiner et prendre une belle cou- leur. Servir très-chaud dans le plat où les liman- des ont cuit. Offrir à part aux amateurs. 259. — POISSON : LOTTE. Renseignements. Lotts. Poisson très-délicat, qui remplace avanta- geusement l’anguille. — Très-estimé dans Lest de la France. — Corps long, blanc sous le ventre et jaune dessus. — Lon- gueur d’un pied environ. — Ecailles peu visibles.— On jette les œufs qui sont pur- gatifs. — Le foie, très-recherché des gastronomes, est le morceau d’honneur. — Tremper la lotte dans l’eau bouillante : limoner, ratisser, gratter de la tête à la queue, vider. — Plus tendre que l’an- guille, elle peut recevoir les mêmes ac- commodements et exige moins de cuisson. 260. — MOULES : Renseignements. 1 2 3 4 5 Moules Moules de mer.. Moules d’eau douce ou ano- dontes Bonnes pour la consommation du mois de septembre au mois d’avril. Les meilleures. Se pêchent dans les rivières et dans les étangs. Choisir les moules grasses, lourdes et ayant les deux coquilles bien fermées.— Celles de moyenne grosseur sont souvent plus délicates et les plus pleines au dedans. Les mettre dans un plat creux. 20