— 296 — 245, — POISSON : CARPES. Renseignements, Carpe Poisson de forme oblongue. — Ecailles ar- gentées et brillantes. — Chair légère et fort estimée. Carpes de rivière . . Les meilleures; abondent en avril, mai et juin. Celles de la Seine sont en réputa- tion. Celles du Rhin sont énormes. Carpes d’étangs^ « . Les moins bonnes : elles ont les écailles brunes; leur chair a souvent un goût de bourbe et de vase. Nota. — La carpe se corrompt vite, et doit se prendre encore vivante pour l’accom- moder. 246. — Manière d’enlever le goût de vase aux carpes d’étangs. Vinaigre (1 verre). . Faire avaler à la carpe au sortir de l’eau. Il se forme alors une transpiration épaisse (d’où s’échappe tout le goût de vase), et qu’on ratisse au couteau. La chair se raf- fermit aussitôt que la*bête est morte, et la carpe devient aussi bonne que si elle était pêchée dans l’eau vive. 247. — POISSON : CREVETTES. Renseignements. Crevettes de Rouen. Très-renommées. — Les crevettes les meil- leures deviennent d’un rose clair en cui» sant. Chevrettes (ou cre- vettes pâles). . . . Sont d’un gris terne; plus petites et moins estimées que les crevettes. Elles devien- nent d’un rouge brun foncé en cuisant. Salicoques 3e espèce de crevettes : deux fois plus grosses que les autres; elles sont renommées en Bretagne. Nota. — Les crevettes se corrompent très- vite, on les expédie toutes cuites.—Si elles sont gluantes au toucher, et si la queue est mollasse, il faut les jeter. — On sert les crevettes en pyramide ou buisson sur un Jit de persil frit.