— 198 — CANARDS AUX NAVETS {Suite). ORDRE .es opérations NOMS. PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. 22 Retirer la canard pour passer et dégraisser le jus de cuis- son. 23 ' 24 Beurre ou graisse Petits navets en- tiers grattés ou gros navets pe.- lés et coupés en Mettre dans la casserole sur un feu doux. morceaux.. . . Mettreàroussirdans le beurre. 25 Quand ils ont pris une belle couleur blonde, verser peu à peu le jus dégraissé par dessus. 26 Sucre en poudre. 1 pincée. Ajouter à volonté. 27 Faire sauter un instant la cas- serole sur le feu. 28 Y remettre le canard à ache- ver de cuire avec les navets pendant 1/4 d’heure. 29 Chauffer Je plat à servir en le trempant dans de l’eau très- chaude, puis l’essuyer vive- ment. 3G Déficeler le canard et le dres- ser sur le plat. 31 Ranger les navets et les oi- gnons autour. 32 Verser la sauce par-dessus et .servir.