— 316 — POISSON ; RAIE AU BEURRE NOIR {Suite). 26 27 28 29 Vinaigre (i ou -VMêler peu à peu au beurre resté dans ia cuillerées). . . poêle en tournant avec la cuiller de bois. Sel, poivre. . J r ' En arroser la raie et servir chaud. Mettre en garniture autour du plat. Persil frit à part. 277. - POISSON : ROUGET SUR LE GRIL. Renseignements, 1 2 3 4 5 O 7 8 9 10 11 12 13 14 Rouget de la Mé- diterranée . . . Sel. Beurre .... Sel, poivre. . Foie du rouget Eau Câpres .... • •••••• • Le plus estimé. Il ne se vide pas, d’où on lui a donné le nom de « bécasse de mer. » Si on préfère cependant le vider, il faut ré- server le foie, morceau recherché. Bien nettoyer le rouget. Chauffer le gril à l’avance pour que le pois- son ne s’y attache pas. Faire griller sur un feu modéré. Saupoudrer. SAUCE A PRÉPARER. Faire fondre dans une casserole sur un feu doux. Saupoudrer. Ecraser à part, puis le mêler au beurre avec la cuiller de bois. 1 cuillerée : verser peu à peu d’une main en tournant de l’autre avec la cuiller. l cuillerée : ajouter (à volonté). Verser d’abord la sauce dans le plat à ser- vir, et ranger les rougets par-dessus. Servir chaud.