— 443 — 415. — LIAISON POUR LES SAUCES. ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. 1 2 ■ Œufs très-frais . « 1 OU 2. .•_ Casser au-dessus de 2 grands bols. Transvaser le jaune d’une moitié de la coquille dans l’autre, jusqu’à ce qu’on l’ait débarrassé du germe. (Tout le blanc tombe ainsi dans le bol.) 3 Verser alors le jaune dans le second bol et recommencer 4 Eau froide ou tiède . 1 cuillerée. de même pour chaque œuf à casser. Verser goutte à goutte sur le jaune en délayant douce- ment avec une fourchette. Ajouter peu à peu en délayant de même jusqu’à ce que le mélange soit parfait. Ajouter id. à volonté et bien mêler. Retirer du feu la sauce à lier, et attendre qu’elle ne bouille plus. Y mêler alors doucement la liaison préparée en tournant avec la cuiller. Remettre le tout sur le feu un instant, en remuant toujours pour faire épaissir au point désiré. Mais ne pas laisser bouillir, sinon la sauce tournerait. Servir à l’instant où l’on voit commencer l’ébullition. 5 6 7 8 9 » 10 11 12 Sauce ou potage à lier Vinaigre .... Fines herbes . . quelq. cuill. 1 filet. à hacher fin.