— 308 MAQUEREAUX A LA MAITRE-D’HOTEL {Suite). 7 Huile fine . . . S 9 Sel, poivre. . .' Persil en bran- Répandre dessus. ches 10 y Laisser 1/2 heure dans cette marinade. 11 Retirer ensuite les maquereaux et les es- suyer dans un linge blanc. 12 Chauffer le gril un moment pour que le poisson ne s’y attache pas, puis y poser les maquereaux et les faire cuire sur un feu doux. 13 Quand ils sont cuits d’un côté, les retourner de l’autre. 14 Chauffer un plat long en le trempant dans Persil l’eau bouillante, puis l’essuyer vivement et y coucher les maquereaux. 15 Hacher fin. 16 Cerfeuil 17 Ciboule. . . . . 18 Beurre . Mêler aux herbes hachées et manier le tout en boulette. 19 Sel, poivre . . . Ajouter id. 20 Avec une cuiller de bois glisser la boulette de beurre aux fines herbes dans le corps des maquereaux par la fente qui leur a été faite au milieu du dos. (La chaleur des maquereaux cuits doit suffire à faire fon- dre là-dedans la maitre-d’hôtel.) 21 Jus de citron ou filet de vinaigre Répandre dessus à'volonté et servir de suite. 264. — POISSON : MERLAN. Renseignements. Merlan. Poisson de mer. — Le plus facile, à digérer de tous les poissons, niais le moins nour- rissant.—Celui d’Océan est le plus petit, mais le plus délicat. — Quand il est bien frais il doit avoir : les écailles argentées, l’œil vif, le ventre et les flancs d’une blan- cheur éblouissante et quelques nuances verdâtres sur le dos.