— 416 — ŒUFS POCHÉS [Suite), ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS liT CUISSON. G Avec l’écumoire rapprocher le blanc du jaune pour former enveloppe. 7 8 9 Eau froide . , . Laisser une minute dans l’eau, doit suffire à les faire pren- dre. Verser dans une autre casse- role. Avec l’écumoire, retirer les œufs de l’eau bouillante en les prenant avec'précaution, un à un, dans l’ordre où ils ont été mis sur le feu (pour qu’ils aient une égale cuis- son) et les plonger à mesure dans l’eau froide préparée, puis les retirer et les dépo- ser sur un linge blanc en double. Laisser égoutter. Parer, égaliser les bords. Servir seuls ou sur quelque purée de chicorée, d’oseille, d’épinards ou de tomates (au choix). 10 11 12 385. — ŒUFS AUX SAUCISSES. 1 2 3 4 Beurre Saucisses longues • • • • • f f « • Œufs Mettre dans un plat allant au feu. Ranger autour du plat et le mettre sur le feu. Laisser fondre le beurre. Casser au milieu, avec précaution, en pre- nant garde de crever le jaune.