— 323 — TURBOT AU COURT-BOUILLON {Suite). 19 20 21 22 23 24 25 Persil en bran ches Sauce blanche aux câpres ou sauce piquante, ou sauce au beurre Couvrir ensuite avec un papier beurré pour que le poisson reste blanc. Ralentir le feu et faire mijoter une heure ou deux sans laisser bouillir (afin que la peau du poisson ne se déchire pas). Quand le poisson fléchit sous le doigt, il est cuit au point. Le retirer alors de la turbotière avec précaution, en enlevant le double fond et le laisser égoutter. Recouvrir un plat long ou une planche avec une serviette blanche pliée en plusieurs doubles. Y étendre en lit. Dresser le turbot sur le dos pour offrir aux yeux le côté du ven- tre, à peau blanche et à chair plus déli- cate. S’il s’est fait, en cuisant, quelque déchi- rure à la peau, les masquer avec du per- sil jeté dessus. Au choix : servir dans la saucière. 288. —Manière cle découper le turbot. Turbot (dressé sur le dos). . . Découper avec la truelle d’argent en for- mant trois bandes de la tête à la queue; le fendre ensuite en lignes transversales qui fassent losanges. Le meilleur morceau à offrir se prend entre la tête et les nageoires. Les barbes sont excellentes. Retirer l’arête du milieu. Retourner le turbot avec précaution et dé- couper l’autre côté de la même façon. ù