— 479 — 449. — BREAD-PUDDING ou PUDDING AU PAIN. CH o tf 2 A ~co s* O CO CO -O NOMS. » PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 10 11 12 13 Mie de pain mol- let. ...... Beurre Raisin de Corin- the Sucre en poudre Œufs. Lait . Sucre en poudre Sel 3/4 de litre. 375 gramm. l pincée. Couper en tranches minces. Fondre tiède, puis, avec un pinceau, en enduire tout l’intérieur d’un moule. Appliquer les tranches de pain sur le beurre. Égrener, laver avec soih et en retirer les pépins avec le bout d’un cure-dents. Mettre un lit de ces grains de raisin par-dessus le pain. Saupoudrer id. Recommencer ainsi à mettre un lit de tranches de pain (arrosé de beurre fondu), un lit de raisin de Corinthe (saupoudré de sucre), jus- qu’à ce que le moule soit à moitié rempli. Battre à part dans un grand bol. Y mêler peu à peu, en dé- layant doucement avec la cuiller de bois. Ajouter en remuant toujours. Verser ce mélange sur le der- nier lit de pain dans le moule. Mettre le moule, ainsi garni, dans une casserole à moitié remplie d’eau ( pour faire chauffer au bain-marie). 0