— 30G — MOULES. Renseignements (Suite). \ 0 7 8 9 10 Eau (à tout bai- gner) Vinaigre (quel- ques gouttes) . Verser dessus et les laisser tremper 5 ou 0 heures pour leur ôter le goût d'herbes 1 marines. Changer l’eau plusieurs fois. Les égoutter en les secouant dans un panier à salade. Les nettoyer avec une brosse dure ou les ratisser avec un vieux couteau. 2G1. — MOULES A LA POULETTE. 1 Moules bien net- toyées Mettre à sec dans une poêle sur un bon feu et les remuer en les secouant. 2 A mesure qu’elles s’ouvrent à la chaleur, les retirer de la poêle et supprimer la co- quille de dessus. 3 Les ranger sur un plat. 4 Examiner si elles renferment de petites cra- bes, pour les ôter avec soin. 5 Verser dans un bol à part feau rendue par les moules, et passer cette eau au tamis. G Beurre frais (un gros morceau). Faire fondre dans la même poêle sur un feu doux. 7 Farine (l pincée) Saupoudrer d’une main en tournant de l’autre main avec la cuiller de bois. 8 Persil, ciboule, cerfeuil (hachés Semer sur le beurre en continuant à remuer et mêler. fin à l’avance). 9 Bien mêler le tout sans laisser roussir. 10 Eau des moules (passée au tamis Verser peu à peu d’une main eu tournant de l’autre avec la cuiller de bois. et gardée à part) 11 Sel, poivre . . . Saupoudrer. 12 Mettre les moules à cuire dans cette sa*ce.