— 412 — 381. — OMELETTE AU RHUM (Entremets sucré). 1 2 3 Œufs • ••*•• •• • Casser en séparant les blancs et les jaunes (à mettre dans deux bols différents). Battre d’abord les blancs. Battre les jaunes à part. 4 5 G 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Sucre en poudre. Zeste de citron râpé Lait Sucre râpé . . . Rhum |Ajouter aux jaunes en les battant. Mêler ensuite le tout aux blancs déjà bat- tus, puis rebattre encore le tout ensemble Ajouter, à volonté, en battant. Verser dans la poêle et laisser cuire. Semer dessus à la fin de la cuisson et plier l’omelette en deux. Saupoudrer de nouveau de sucre râpé. Chauffer un plat long. Incliner la poêle pour glisser l’omelette sur le plat. Verser par-dessus abondamment et servir. Mettre le feu au rhum (sur la table) et lais- ser brûler jusqu’à ce que le rhum s’é- teigne. Faire passer de suite alors aux convives. 382. - - OMELETTE SOUFFLÉE. ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. l Œufs G. Casser au-dessus de deux bols en faisant tomber séparé- ment les blancs et les jaunes. ► 2 Les six jaunes . 3 Sucre en poudre 4 cuillerées. 4 Zeste de citron, Battre ensemble avec 2 four- ou fleur d’oran- chettes. ger, ou vanille en poudre. . . 1