441 — GRAND JUS (Suite). CO f=Z CD K ‘ r~ï ORDR] des opérai NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 7 Laisser les viandes s’attacher au fond de la casserole, tout en prenant soin de ne pas laisser brûler (en les soule- vant de temps en temps par-dessous avec la four- chette). 8 Consommé . . . 1 cuill. à pot. Verser ensuite par-dessus le tout et ralentir le feu. 9 Piquer les viandes avec les pointes de la fourchette pour en faire sortir le jus. 10 Bouillon bouil- lant 1 litre. 11 Persil \ quelques | Ajouter. 12 Thym branches 13 Laurier attachées en' 14 Ciboule J 1 bouquet. 15 Laisser bouillir doucement 4 ou 5 heures, en écumant à mesure que l’écume monte à la surface. 16 Oter alors le bouquet et les viandes. 17 Dégraisser, passer le jus à tra- vers une serviette mouillée. 18 Nota.— Ce jus se conserve dans un vase de faïence pour servir à colorer les potages et les coulis. 19 Les viandes retirées sont en- core bonnes à être mises dans un pot-au-feu pour lui donner un bon goût. .