— 123 — / BŒUF : LANGUE EN DAUBE {Suite). CO CD g f* r*- o ° co CO NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 6 7 8 9 10 11 12 Lard Beurre Farine Sel, poivre. . . Eau ou bouillon de la cuisson. . 13 14 15 16 17 18 19 Carottes Oignons Persil Thym, laurier. . Clous de girofle. Vin blanc. . . . Bouillon ou eau- de-vie coupés en tranches. 1 bouquet. à volonté, l verre. l verre. 20 21 22 23 24 25 26 Cornichons, coupés en filets. L’ouvrir en cœur en la fendant par le côté dans sa longueur. Couper en petits lardons et en piquer la langue à plusieurs rangs. Faire fondre dans une grande casserole sur un feu doux. Semer sur le beurre quand il commence à roussir. Ajouter en remuant avec la cuiller de bois. Quand le roux est bien lié, y placer la langue préparée. ? Ajouter dans la casserole. Verser par-dessus à tout bai- gner. Recouvrir avec un papier beurré. Puis avec le four de campagne. Laisser bouillir à feu égal pendant 4 ou 5 heures. Dresser sur le plat la langue ouverte. Ranger autour, à volonté, les carottes et les oignons. Verser la sauce par-dessus. Piquer sur la langue en déco- ration.