— 436 — 406. - FRITURE GRASSE. CO d O W-d g 2 Pi g- o M NOMS. PROPORTIONS. PREPARATIONS ET CUISSON. 2 6 7 8 9 10 Graisse de pot-au-' feu ...... Graisse de veau. Graisse d’oie . . Graisse de rognon de bœuf. . . Beurre clarifié Saindoux. . . au choix, Petits croûtons de pain Huile fine. Eau quelq. goutt. [Faire fondre dans une casse- role, sur un feu très-doux, en tournant avec une cuil- ler de bois. Bien écumer jusqu’à ce que la friture devienne très-limpide. Y glisser quand elle est bouil- lante (s’ils sont frits promp- tement, la friture est au bon point). Chauffer un linge blanc, à po- ser sur un pot de verre ou autre. Y passer la friture, et la gar- der ainsi sans aucun assai- sonnement. Au moment de s’en servir, la faire bouillir dans la poêle. Ajouter à volonté, pour ren- dre les pièces frites plus croustillantes. Quand la friture fume et pé- tillé, elle est assez chaude. Y mêler alors, puis y jeter les morceaux à frire. Nota. — Pour les petites piè- ces, la friture doit être plus chaude, et moins chaude pour les grandes pièces, qui doivent y cuire plus long- temps (parce qu’elle noirci-