258 — LAPIN EN GIBELOTTE {Suite), ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. 8 Eau quelq.goutt.J Verser dessus à tout couvrir. 9 Vinaigre .... dO Laisser tremper une heure. 11 Egoutter sur une passoire. 12 Beurre 125 grammes Faire fondre dans une casse- rôle sur un feu vif. 13 Lard (àcouper eu petits dés). . . 125 grammes Ajouter aussitôt que le beurre est tondu. 14 Laisser roussir le lard, puis le retirer de la casserole. 15 Essuyer alors avec un linge les morceaux de lapin déjà égouttés, et les mettre dans le beurre resté au fond de la casserole. 16 Laisser sur le feu jusqu’à ce que les chairs soient bien 1 ou 2 cuiller. raffermies, puis retirer du feu les morceaux. 17 Farine Semer sur le beurre pour faire un roux (toujours dans la même casserole). 18 Bouillon .... 1 verre. Mêler peu à peu à la farine 19 Vin blanc . . . id. et au beurre en tournant 20 Ou citron ou vi- J doucement avec la cuiller n aigre 1 cuillerée. de bois. 21 Remettre dans cette sauce les morceaux de lapin et de lard roussi. 22 Champignons. . 20 \ 23 Sel, poivre. . . ) 24 25 Petits oignons . Bouquet garni 12 •Ajouter par-dessus le tout. (persil, ciboule, laurier) . . . .