- 505 — POMMES A L’ANGLAISE {Suite). ORDRE es opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 4 Quand le sucre est bien fondu, 5 Beurre y mettre les quartiers de pommes à cuire. Mettre à fondre dans une au- 6 Croûtons ou mie tre casserole à part. 7 de pain rassis. Autres belles rei- nettes àdécouper en crêtes de coq. Faire frire dans le beurre. Préparer avec une videlle de 8 ferblanc à y pousser pour façonner des petits bâtons de pommes. Ajouter ces petits bâtons dans 9 la même friture. Dresser les quartiers de pom- 10 mes sur un plat à servir. Placer entre chaque quartier 11 Gelée de groseil- les un des croûtons en forme de crête. Disposer en décoration sur 12 chaque quartier de pomme. Ranger les petits bâtons de- 13 bout au milieu des pommes. Laisser réduire le sirop. 14 Verser le sirop réduit sur le 15 » tout. Et servir chaud. I