— 517 — des opérations MARMELADE DE POMMES (Suite) NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 10 11 12 13 14 15 16 17 Jus de citron . . Sucre en poudre Cannelle . . . . Eau-de-vie . . . quelq. goutt, moitié du poids du fruit pesé. quelq. petits morceaux. l cuillerée Mêler à l’eau. Y jeter les morceaux de pom me pour les empêcher de , noircir. Egoutter ensuite sur un tamis, puis sur un linge, pour es suyer chaque quartier. Couper en tranches minces transversales, pour faciliter la cuisson. Peser le fruit ainsi préparé Mettre dans une casserole. Faire cuire ainsi à sec, jusqu’à ce que les pommes commen- cent à fondre, et remuer sans arrêt avec la spatule, pour empêcher le fruit de s’attacher au fond de la cas- serole. Ajouter à la ün de la cuisson. Mettre en parfum (à volonté), puis retirer avec l’écumoire pour que le goût ne soit pas trop fort. Ajouter à volonté. Servir dans un compotier.