— 195 — Vol.- CROQUETTES DE VOLAILLE. \ ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 1 -i i Desserte de vo- laille rôtie et d’autres viandes blanches. . . . Hacher fin et mettre dans un plat creux. 2 Beurre. . . , . Fondre dans une casserole sur un feu doux, sans laisser roussir. 3 4 Farine Bouillon ou jus Semer d’une main en re- muant de l’autre avec la cuiller de bois. de rôti Verser peu à peu en conti- nuant à remuer pour bien lier. 5 Oignons coupés en morceaux. Faire cuire dans cette sauce. 6 Laisser réduire à découvert jusqu’à ce que la sauce soit devenue très-épaisse. 7 Jaunes d’œuf. . Retirer alors sa casserole du feu et attendre que la sauce ne bouille plus. 8 • • • • • • • Y mêler pour liaison. 9 Sel, poivre. . . Semer en assaisonnement. 10 Verser le tout sur le hachis préparé. 11 Mie de pain. . . Laisser refroidir et épaissir. 12 Emietter fin dans un plat creux. 13 Prendre une cuillerée à bou- che du hachis préparé, et renverser sur la mie de pain. Retourner la croquette dans la mie de pain pour lui en faire absorber de tous côtés.