— 133 — 108. — BŒUF : 'Renseignements pour conserver la viande en été. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Eau Sel Sel Sel Mettre la viande dans une marmite. Verser dessus à tout baigner. Ajouter. Faire bouillir un instant sur un feu doux. Ecumer. Semer sur un plat. Poser le morceau de bœuf par-dessus le sel. Semer le sel-par-dessus le bœuf. La viande se conserve ainsi plusieurs jours à volonté. Il suffit, quand on l’emploie, de n’y point remettre de sel. 109. — AUTRE MÉTHODE. 1 Sel Etendre en lit au fond d’une marmite. 2 Bœuf Poser par-dessus. 3 Sel. ...... Semer par-dessus à en imprégner la viande de tous côtés. 4 Eau Quelques gouttes. Verser pour humecter. 5 Laisser reposer ainsi 48 heures et pendant ce temps : 6 Suie de cheminée oùl’onn’aitbrû- lé que du bois. Mettre dans un vase 1 litre pour 3 livres de viande. 7 Eau 2 litres : verser dessus. 8 Laisser infuser 24 heures en remuant de temps en temps. 9 Décanter ensuite dans une marmite. 10 L’eau se trouve alors chargée d’un 25° du poids de la suie. 11 Y plonger la viande à conserver. 12 Laisser tremper 1/2 heure. 13 Retirer la viande et la sécher à l’air. 14 La viande, préparée ainsi, peut se conser- ver six semaines et davantage sans rien perdre de sa saveur.