— 3 — Et que tout cela soit facile à embrasser d’un coup d’œil, au moyen d’un très-simple classement méthodique, résumant tout l’art de la cuisine, tous les soins et tous les besoins, dans les quatre points suivants : ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. î. 2. 3. Tableau à consulter, soit par lignes à la suite, pour l’ordre des opé- rations; soit par colonne, pour l’ensemble et le détail des choses à employer (détails faciles à sauter, si l’on ne cherche qu’un rensei- gnement entre plusieurs). Les lignes de séparation auront pour but d’arrêter l’œil et de fixer la pensée sur chaque point à mettre à exécution. L’œil voit très-vite ce qu’il parcourt de haut en bas, en liste. Voir et savoir, d'un coup d’œil, ce qu’on cherche à apprendre ou à remémorer, ne serait-il pas un avantage sur les livres usuels, à longues phrases bien enchaînées ? En outre : Tout ce qui manquera de renseignements utiles (faute de les avoir trouvés dans les livres déjà existants) pourra être ajouté ici dans les places laissées en blanc, et cela par chacun à son gré, selon qu’il y aura lieu de corriger, de compléter ou de perfectionner l’idée pre- mière, y introduisant des observations nouvelles...