521 — CONFITURES D’ABRICOTS EN MARMELADE (Suite). CO a a B a 2 O 'CO NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. CD- © ° co 03 tac . 1 9 10 11 12 13 14 15 IG 17 18 19 20 21 22 Eau bouillante Eau froide Verser dessus pour en déta- cher la peau. Renverser sur une passoire. Verser dessus. Éplucher chaque amande en la pressant entre deux doigts (la peau s’enlève d'elle- même). Couper chaque amande en filets minces. Mettre les fruits dans une bassine sur un feu doux. Faire cuire 3/4 d’heure, en remuant tout le temps de la cuisson avec la spatule de bois pour empêcher le fond de s’attacher. Vers la fin de la cuisson, ajou- ter les filets d’amandes pré- parés, et bien mêler le tout. Quand la confiture prise au bout de la cuiller se forme en petit filet, elle est au bon point de cuisson. La verser bouillante dans des pots préparés. Laisser refroidir et reposer à découvert pendant 24 heures. Tailler alors des ronds de pa- pier blanc de la grandeur intérieure des pots. Imbiber le papier d’eau-de-vie et en couvrir chaque pot. Mettre un second papier à at- tacher avec une ficelle.