— 382 — MELONS. Renseignements (Suite). Espèce la meilleure divisée en deux groupes. 2 Prescot 3 Sttcrin i'r groupe : Côtes plus ou moins lisses, bro- dées, mais point galeuses. 2e groupe: Grosses côtes couvertes de gale, de tubercules ou verrues. Variété du cantaloup : espèce très-bonne, grosses côtes, profondément séparées, à tubercules d’un vert foncé. — Chair du dedans rouge orangée et très-sucrée. Autre espèce recherchée parmi les melons. Manière de servir le melon. 1 2 3 Couper d’avance toutes les tranches, ôter les pépins, puis rapporter les tranches à leurs places. Faire passer aux convives avec du sucre en poudre ou du sel, à volonté. Nota. — Le sel facilite la digestion du me- lon . * Four conserver le melon : l . . . S’il a besoin de mûrir, le tenir dans un lieu frais et obscur. (En été, couper la queue, et y mettre un morceau de glace.) Signes des bons melons à choisir. Le melon de moyenne grosseur, bien ar- rondi, à côtes régulières, indique que le fruit s’est développé sans obstacles, et doit être bon.' Il doit être lourd à la main, et laisser un parfum agréable. Y compter dix ou douze côtes. La queue doit être verte, grosse et raide, comme desséchée. Tout le reste de l’écorce : d’une teinte jau- nâtre- orangée, sans aucune place verte. Au pourtour de la queue, on doit voir quel- ques déchirures, superficielles, mais bien marquées.