— 245 - 198. — BÉCASSES "‘ET BÉCASSINES : Renseignements. 1 2 Bécasse. . . . . Bécasses de Ca- hors et de Mon- tauhan Surnommée la reine des marais et le pre- mier des oiseaux noirs. • Les plus renommées. — Elles habitent dans les montagnes pendant l’été et, vers la fin d’octobre, descendent dans les lieux ma- récageux. — L’hiver, par les temps bru- 3 Bécassines . . . meux, elles sont particulièrement excel- lentes. — On peut les laisser mortifier très- longtemps sans se gâter. — Cependant, après un temps trop long, elles devien- nent indigestes et malsaines. Sont moins grosses que les bécasses et ont le bec moins long. MANIÈRE DE LES DÉCOUPER. 1 2 3 4 5 Tête Bout de pattes, Cuisses Ailes, ,....] Filets, r Couper en premier. Détacher ensuite. (Morceau le plus estimé à offrir comme ayant le plus de fumet.) Partager en 5 morceaux. 199. — BÉCASSES ET BÉCASSINES ROTIES : Préparations. Bécassines Intestins retirés. Plumer, flamber. Arracher la peau de la tête en plumant. Vider ou ne pas vider (à volonté). Si on les vide, vider eh les ouvrant par le dos. Truffes fl ou 2) /Hacher et mêler en farce à remettre dans Beurre 1 ) Intérieur des bécasses. Refermer le trou qui a dû être fait en pas- sant un peu de lard fin avec la lardoirc des deux côtés de l’ouverture.