- 4 St — BEURRE FONDU [Suite)' 4 5 (> • • • i * • • • • • / 8 - 0 10 • •••«••a* 11 Eau salée. . . . 12 13 *614 15 Laisser bouillir doucement environ 2 heu res, en-prenant soin que le beurre ne.noir- cisse pas. Éclimer à mesure qu’une mousse se forme au-dessus. Nota. — Le beurre diminue beaucoup en fondant. Quand il est devenu limpide, présentant une nappe unie, le retirer du feu, bouil- lant, et le laisser reposer. Préparer des pots de grès pouvant contenir seulement 2 ou 3 livres de beurre (pour n’avoir pas à entamer une trop grande provision à la fois). Frotter l’intérieur des pots avec du persil, pour donner bon goût au beurre. Avant que le beurre soit froid, le verser doucement dans ces pots de grès où il doit être conservé. Nota. — Le résidu du fond des pots est bon à mettre à part pour accommodements divers. Laisser le beurre se figer à découvert. Verser ensuite par-dessus pour mieux le con- server. Recouvrir chaque pot avec du gros papier ou du parchemin mouillé. Les placer dans un lieu frais et obscur. Poser sur chaque pot quelque poids lourd : une tuile ou une brique, pour préserver le beurre de l’attaque des souris. Avec ces préparations et ces précautions, le beurre se conserve bon au moins un an.