— 321 — SOLES AU GRATIN (Suite). 9 40 11 12 13 14 Persil, ciboule, échalote, cham- pignons (hachés^Etaler en lit de farce par-dessus le beurre. fin) Sel, poivre. . . Vin blanc. . . Chapelure fine Beurre.... Sel, poivre . Jus de citron . Poser sur le lit de farce les soles préparées. l verre : arroser. Semer abondamment sur le tout. Faire fondre dans une casserole à part sur un feu doux, et, quand il est fondu, en arroser la chapelure. Semer de nouveau. Mettre alors sur le feu le plat ainsi garni. Recouvrir avec un four de campagne (forme allongée) chargé de braise allumée. Laisser cuire et prendre une belle couleur. Ajouter à la fin delà cuisson. Et servir dans le même plat. 2S6. — TURBOT. Renseignements. Turbot Poisson très-estimé, surnommé « le roi des mers, le faisan des eaux, le roi du ca- rême, » etc. — Pèse jusqu’à 15 kilos.— Se pêche en été dans la Baltique, dans l’Océan , dans la Méditerranée. — Les turbots des côtes de Hollande sont supé- rieurs à ceux du reste de l’Europe. — Ce poisson n’a pas d’écailles, mais des lo- sanges, parfois très-grands. — Les tur- bots les plus recherchés sont larges, épais, à chair blanche feuilletée. 287. — TURBOT AU COURT-BOUILLON. Turbot A choisir large, épais, à chair blanche et feuilletée. Vider par les ouïes ou branchies (près de la tête). Enlever les boyaux. 21