63.—VEAU : CERVELLES AU GRATIN (entrée) co H -2 ej g o-S oi Ç=L^ o 0 CO NOMS. PROPORTIONS PREPARATIONS ET CUISSON. 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Foie de volaille (rôtie la veille). Truffes Sel, poivre . . . Muscade râpée.. Chair -à saucisses Jaunes d’œufs. . Marrons grillés, épluchés, écra- sés Mie de pain trem- pée dans du bouillon chaud. Cervelles déjà cuites à la maî- tre-d’hôtel (des- sertede la veille) Chapelure fine. Jus de rôti bien dégraissé. . . . Vin blanc Pain taillé en pe- tits croûtons. . l ou 2 Hacher séparément, très-fin, puis mêler. jSemer en assaisonnements. |Hacher très-fin et ajouter id. [Ajouter et bien mêler à tout le reste. meme quan- tité. Mettre une couche de ce ha- chis (en gratin) dans un plat allant au feu'. Couper en tranches à placer 1 sur le gratin. Recouvrir avec une couche épaisse du même gratin. Semer par-dessus le tout. Mettre le plat ainsi préparé sur des cendres chaudes. Recouvrir avec un four de campagne chargé de braise allumée. Laisser cuire et prendre une belle couleur. Faire réduire à part dans une casserole. Mettre sur le gril.