— 318 — POISSON : SAUMON AU BLEU [ou au court-bouillon.—Suite). 5 Vin blanc (1 bou- 1 \ G 7 8 9 teille) Eau (i bouteille). Beurre frais (250 grammes) . . . Persil (l bouquet) Oignon piqué ' I Mettre dans une grande poissonnière sur le 10 11 12 13 d’un clou de gi- rofle Carottes coupées en tranches . . Laurier (2 ou 3 feuilles) .... Sel, poivre. . . feu. . Laisser bouillir le tout 1/2 heure. 14 Mettre le saumon préparé dans une ser- 15 viette à tenir par les quatre coins. Poser la serviette, ainsi chargée, dans la IG poissonnière (et laisser dépasser les coins de la serviette pour retirer facilement le poisson à la fin de sa cuisson). Le saumon doit ainsi baigner dans le court- 17 bouillon. Laisser mijoter 2 heures sur un feu doux, 18 bien entretenu. Couvrir un ^rand plat ou une planche avec une grande serviette pliée en deux ou en quatre. Enlever le saumon de la poissonnière en 19 20 Persil en bran- prenant les 4 coins de la serviette sur la- quelle il est placé : le laisser égoutter un instant. 21 ches Disposer autour du plat ou de la planche préparée. Faire glisser au milieu le saumon bien 22 égoutté, en ayant soin qu’il se trouve sur le liane gauche ou sur le ventre, le dos du côté de celui qui sert. Ajouter du persil en garniture s’il est be- soin, et servir.