— 312 — J 268. —• GOUJONS. Renseignements. Goujon Goujon de mer . . . Goujon de rivière. . Petit poisson très-estimé. (Ne pas confondre avec l’ablette qui lui ressemble, mais qui a le corps plus plat.) Blanc et vert. Bleuâtre. (Les meilleurs sont longs et min- ces; les gros sont moins délicats.) 269 — GOUJONS FRITS. d Goujons Vider, essuyer. 2 Farine Répandre dans un plat creux. 3 Y rouler les goujons. 4 Beurre‘ou friture Faire bouillir dans la poêle. 5 Y jeter les goujons, un à un. 6 Sel, poivre. , . Saupoudrer. 7 Dès qu’ils sont raides et croustillants, les retirer de la friture. 8 Les dresser en buisson sur le plat à servir. 0 Persil frit. . . . Mettre en garniture autour du plat. dO Et servir chaud. 270. — POISSON : MORUE. Renseignements. Morue Poisson de mer, bon en toutes saisons. Nom donné à la morue fraîche. Cabillaud Stockfîsh Morue desséchée et fumée, mais non salée. Morue verte .... Morue sèche ou mer- Morue salée sans être séchée. luche Morue séchée et salée. — Choisir la chair blanche à grands feuillets épais et la peau noire. 1 Morue salée . . Faire tremper 24 heures dans de l’eau de puits ou de rivière pour la dessaler (changer l’eau plusieurs fois). 2 La faire bouillir dans la dernière eau d5 ou 20 minutes. 3 Ecumer à mesure que l’écume monte. 4 Puis retirer du feu la marmite ou la cas- serole.