— 386 — OIGNONS GLACES (Suite), s 9 10 11 12 13 14 15 Beurre en petits morceaux . . Eau ou bouillon. Mêler id. dans la casserole. Faire cuire à découvert, sur un feu vif d’a- bord. Puis les retourner un à un, avec précau- tion, au bout d’une fourchette. A moitié cuisson, ralentir le feu. Laisser réduire jusqu’à ce que la sauce soit presque toute tarie. Dresser alors les oignons sur le plat à servir en les retirant de la casserole, un à un, avec soin, pour les conserver bien entiers. Quelques cuillerées : délayer dans la casse- role pour en détacher le fond de cuisson. Verser la sauce sur les oignons, à servir seuls ou en garniture autour d’une pièce de viande. 352. — OSEILLE EN PURÉE au gras et au maigre. 1 Oseille Oseille vierge de Belleville . . . 2 Pourpier . . . .> 3 Estragon . . . . / 4 Cerfeuil i 5 Laitues j G Eau bouillante .) 7 Sel ] 8 9 Eau fraîche. . . 10 • • • • • • • • 11 • ••• • • • • • (Bonne à partir de mars.) — S’assurer qu’elle ne contient pas de tige commen- çant à monter. — L’oseille serait alors trop acide. Excellente espèce qui ne fleurit jamais. Eplucher en tirant la feuille au rebours de chaque côté de la tige, et jeter la tige. lEn ajouter quelques feuilles à volonté, en les épluchant de même que l’oseille. Verser sur le tout à mettre un instant sur le feu. Bien laver, puis égoutter sur un tamis. Jeter dessus, et laisser égoutter de nouveau. Réunir ensuite les feuilles entre ses mains et les rouler en boule en les pressant, pour en bien faire sortir toute l’eau. Hacher grossièrement.