- 352 — Gros poivre. . . 3 Saupoudrer. CHOUX-FLEURS : Renseignements (Suite). u 12 13 14 Sauce blanche, ou Sauce brune, ou Sauce tomate Faire cuire sur un feu doux environ 1/4 d?h., jusqu’à ce qu’ils fléchissent sous le doigt. Les faire égoutter sans laisser refroidir, puis les accommoder à son choix, au gras ou maigre, ou les servir en salade, ou les ranger en boule, la tête en bas, dans un grand bol, en réunissant les petits bou- quets, pour en former un seul gros chou- fleur. Poser un plat sur le bol et renver- ser le bol dessus.—Le chou-fleur se trouve alors dressé en présentant sa fleur. Au choix : verser par-dessus et servir chaud. Nota. — L’eau qui a servi à la première cuisson des choux-fleurs est excellente à employer pour soupe à l’oignon, soupe au riz et autres soupes maigres, etc. 312. — CHOUX-FLEURS AU FROMAGE. 1 2 4 6 8 9 10 11 12 Choux-fleurs déjà cuits Beurre Fromage de gru- yère ou de par- mesan Beurre Chapelure fine .' Gros poivre. . . Restes de la veille à employer. Faire fondre dans un plat creux mis sur un feu doux. Râper fin et en étaler une bonne couche sur le beurre. Réunir les choux-fleurs en bouquet et les placer par-dessus le fromage. Recouvrir avec une autre couche de fromage. Fondre à part sur un feu doux, et, quand il est tiède, en arroser le plat. Semer par-dessus le tout. Recouvrir avec le four de campagne chargé d’un feu vif, pour que le fromage fondu ne s’y attache pas. Laisser cuire et gratiner. Quand le plat a pris bonne couleur, servir brûlant. I