— 471 — 442. — GATEAU DE POMMES DE TERRE. CO c=: a ci ^ Q -co O ° w HO co •T=5 NOMS. PROPORTIONS. PREPARATIONS ET CUISSON. 1 Pommes de terre jaunes 10 11 12 13 14 15 IG 17 Beurre frais. Sucre en poudre Sel Lait ou crème . Fleur d’oranger pràlinéeouZeste de citron râpé. Jaunes d’œufs. . Blancs d’œufs. . Faire cuire sous la cendre. Les éplucher et les mettre à mesure dans un plat creux. Les écraser avec la cuiller de bois. Y mêler (la chaleur des pom- mes de terre cuites fait fon- dre le beurre). SUpnnw?pïSfAj°uter en délayant et en tournant toujours du meme côté. 6 par livre de pâte. (Ajouter de même, en travail- 3 battus ( lant bien la pâte. Sucre. Eau . en neige. Quand tout est bien amalgamé, laisser reposer et refroidir. 60 grammes.)Mettre dans un poêlon, sur un quelq. goutt.j feu vif. Laisser venir le sucre en ca- ramel foncé. Mettre un moule sur un autre fourneau allumé, et, avec un pinceau, y étaler le ca- ramel à laisser s’attacher au fond. Puis verser dedans toute la composition préparée. Mettre le moule chargé ainsi dans une grande casserole, à moitié rem plie d’eau (pour faire cuire le gâteau au bain- marie).