— 454 — 429. - ROUX BLOND, ORDRE des opérations NOMS. • ê PROPORTIONS. 1 Beurre ou graisse • • • • • • • 2 Farine ou fécule même volu- de pommes de me que celui terre du beurre. 3 4 Eau ou bouillon, ou sauce d’un ragoût 5 Sel, poivre. . . G PREPARATIONS ET CUISSON. Faire fondre dans une casse- role jusqu'à ébullition. Semer alors en tournant vive- ment avec la cuiller de bois pour empêcher de brûler. Continuer à tourner sans arrêt jusqu’à voir devenir le con- tenu de la casserole d’un beau blond. Y verser alors doucement d’une main en continuant à tour- ner de l’autre main avec la cuiller, et toujours du même côté. Ajouter. Mettre à réchauffer dans cette sauce toutes sortes de restes de viandes. 430. — ROUX BLANC. Beurre Farine ou fécule de pommes de terre Bouillon. volume égal à celui du beurre. Faire fondre dans une casse- role sur un feu très-doux. Y mêler en remuant vive- ment. Verser aussitôt (avant que le beurre n’ait eu le temps de roussir).