— 551 — 505. — CUISSON DU SUCRE. Renseignements. CO CS K 3 ct3 O -S g s* ^ CO CD NOMS. PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. Sucre blanc, opa- que, sec, dur. . Eau . l verre par 500g.de suc. Le plus beau et le mieux raf- finé à choisir. Le casser-en morceaux à met- tre dans un poêlon ou dans une bassine en cuivre rouge non étamé. Verser dessus, et remuer avec l’écumoire pendant la cuis- son pour empêcher le fond de s’attacher et de brûler. Clarification du sucre. Blanc d’œuf. Eau froide . Eau froide quelq. goutt. Fouetter en neige dans une terrine avec quelques brins d’osier. Y verser goutte à goutte en fouettant. Mêler les 3/4 de cette eau blanche au sucre mis sur un feu ardent. (Le blanc d’œuf se charge de toutes les impuretés du su- cre.) Ecumer avec soin à mesure que l’écume monte. Jeter sur le sucre bouillant pour l’apaiser, s’il monte trop. Ajouter alors le 1/4 réservé de l’eau de blanc d’œuf. Ecumer de nouveau jnsqù’à ce que le sucre devienne d’un blanc limpide.