— .392 — rOMMES DE TERRE NOUVELLES (Suite). 6 7 8 9 10 Beurre Sel. Faire fondre dans une casserole sur un bon feu. Remuer la casserole pour empêcher le beurre de noircir. Quand le beurre est bien chaud, y jeter le? pommes de terre préparées. Les faire sauter pour les retourner dans la casserole. Laisser cuire à découvert pour leur faire absorber tout le beurre. Ajouter à la fin de la cuisson. Dresser sur le plat et servir chaud. 358. — POMMES DE TERRE FRITES. 8 Pommes de terre de Hollande jau- nes . . . , . Beurre .... Sel Sel * Couper en tranches minces, longues ou rondes, à volonté. Faire fondre dans la poêle sur un feu vif. Saupoudrer. Y jeter les pommes de terre préparées. • Saupoudrer de nouveau. Quand elles sont frites d’un côté, les retour- ner de l’autre. Les laisser devenir fermes, cassantes et de belle couleur. Tâter avec la fourchette le bon point de cuisson et servir chaud. 359.— POMMES DE TERRE A LA MAITRE-D’HOTEL. 1 Pommes de terre Sel, Eplucher en les jetant à mesure dans une casserole d’eau fraîche pour les empêcher de noircir. Saupoudrer et mettre sur le feu. Laisser cuire à moitié, puis retirer du feu et faire égoutter. Couper alors les pommes de terre en tran- ches.