— 481 CROQUETTES DE RIZ (Suite). ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 10 Eau üe Heur d'o- ranger, ou Va- nille, ou Zeste de citron râpé. au choix. Ajouter en parfum, puis mê- ler le tout avec le riz, en délayant avec la cuiller de bois. 11 Blancs d’œufs. . 3. Battre en neige, et incorporer id. dans le riz. 12 13 Mie de pain rassis Quand le riz est bien lié, en prendre avec une cuiller, et former des petits tas, en boules rondes, à laisser re- froidir. Émietter fin dans, un plat creux. - • 14 Œuf entier. . . blanc et jaune Battre dans un bol à part. 15 • Tremper alors chaque cro- quette préparée dans la mie de pain, puis dans l’œuf, puis une. seconde fois dans la mie de pain, et les ran- ger à mesure sur un cou- vercle de casserole. 16 Beurre • • • • • • Faire bouillir dans la poêle pour friture. 17 Quand la friture est bouil- lante, y glisser les croquettes. 18 Les agiter dans la friture. 19 Lps retourner jusqu’à ce quel- les aient pris une belle cou- leur des deux côtés. 20 Sucre en poudre Répandre dessus. 21 Les dresser sur un plat, en les posant du côté du sucre. 22 Sucre en poudre Semer de nouveau par-dessus les croquettes et servir. 31