— 417 — ŒUFS AUX SAUCISSES [Suite). 5 6 Sel, poivre . . . Semer Laisseï par-dessus. cuire dans la graisse des saucisses, r, à volonté, au moment de servir, chaud, dans le plat de cuisson. 7 8 Jus de citron. . «•••••«•* Ajoute Servir • 386. — Renseignements pour savoir si les œufs sont frais. Prendre un œuf dans sa main. Le placer devant une lumière, dans un lieu obscur : s’il est trans- parent, il est frais; — s’il est piqué, il est vieux pondu; — s'il est opaque, terne, s’il a une tache, il est gâté. Xola. — Pour employer les œufs, avoir soin, avant de les mêler ensemble, de les casser séparément-un à un, dans un bol, d’où on les rejette dans le plat commun, après s’être assuré de leur fraî- cheur. (On ne risque pas ainsi de tout gâter.) Les œufs ne se réchauffent qu’au bain-marie. 387. — Manière de produire des œufs de toutes grosseurs. 5 6 7 8 9 10 Œufs : 6. Casser au dessus de deux bols, en faisant tomber séparément le blanc et le jaune. Mettre les jaunes dans une vessie bien nettoyée. Attacher, bien serré, avec une ficelle, en donnant une forme oblongue. Plonger alors la vessie dans une terrine d’eau bouillante et laisser durcir les jaunes d’œufs qu’elle renferme. Retirer ensuite et couper la ficelle. Verser les blancs liquides (gardés à part) dans une autre ves- sie, qui soit plus grande que la première. Y introduire les jaunes durcis. Ficeler l’ouverture. Plonger dans l’eau bouillante pour faire durcir les blancs à leur tour. Retirer la vessie : essuyer l’œuf et le servir entier ou en tranches, sur une purée au choix (oscille, épinards, etc.). 27