267. — POISSON 1 Merlans 2 3 4 Beurre 5 Ciboule 6 Persil 7 Cerfeuil 8 Sel, poivre. \ . 9 ......... . 10 Beurre 11 Vin blanc ( un verre ) 12 Bouillon ou eau (un verre). . . 13 14 15 Beurre 16 Sel 17 Farine 18 Œufs 19 Sel, poivre. . . 20 Jus de citron . . 21 — 311 — : MERLANS AUX FINES HERBES. 3 : écailler ou ratisser avec un vieux cou- teau. Bien laver. Vider (excepté le foie à remettre dans l’in- térieur du corps). Etaler dans une tourtière. Hacher fin, mêler et semer sur le beurre. Saupoudrer. Coucher sur. ce lit de fines herbes les mer- lans en les plaçant tête-bêche (c’est-à-dire contrariées). Fondre dans une casserole à part sur un feu doux, puis, quand il est tiède, en ar- roser les merlans. ■Verser par-dessus le tout et laisser cuire. A moitié cuisson, retourner les merlans avec soin pour ne pas les briser. Quand tout est bien cuit, faire découler la sauce en inclinant doucement la tourtière au-dessus d’une casserole, sans déranger les poissons. Manier ensemble en boulette à ajouter à la sauce sur le bord du fourneau, et délayer peu à peu avec la cuiller de bois. Mêler en délayant le tout dans un bol, puis verser cette liaison dans la sauce au mo- 1 ment de servir. Verser la sauce liée sur les poissons et ser- vir dans la tourtière où ils ont cuit.