— 118 ~ BŒUF : ENTRE-COTE BRAISÉE (Suite). co o g s ai & o NOMS. PROPORTIONS. PREPARATIONS ET CUISSON. 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 1S 19 20 21 22 23 24 25 Bouill. dégraissé. Carottes Persil Thym Ciboule Laurier Gros oignons. . . Clous de girofle. Eau-de-vie. 1 2 tasses, à volonté. ) attachés en j bouquet. l feuille. 'Ajouter. 2 ou 3 piqués^ sur les oi-' gnons. 2 cuillerées, à volonté. Mettre la casserole ou la mar* mite sur un feu vif et lais- ser bouillir, à découvert, quelques minutes. Recouvrir avec le four de cam- pagne ou avec un couvercle chargé de charbons ardents. Laisser cuire très-doucement trois heures au moins. Retirer du feu quand le bœuf est bien cuit. Retirer la ficelle. Replacer le bœuf dans une casserole, verser dessus un peu de jus de cuisson et le tenir chaud au bord du fourneau. Passer au tamis le reste du jus. Le remettre à réduire un ins- tant. Dresser le morceau de bœuf dans un plat creux. Verser la sauce par-dessus et ser- vir chaud.