POTAGE RIZ AU LAIT (Suite). ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. il Lait 1 litre 1/2 pour 4 cuille- Faire bouillir dans une autre 'casserole. 12 rées de riz. Quand il est bouillant, le ver- 13 ser sur le riz. Tourner sur le feu avec la 14 Sel cuiller de bois pendant un quart d’heure. 15 Sucre 16 Laurier amande' Ajouter. 17 ou fleur d’oran-j 1 feuille 18 ger, ou vanille. • * ' 19 Laisser cuire encore un quart 20 d’heure. Les grains, cuits au point, 21 • doivent s’écraser sous les doigts sans effort, mais sans tomber en bouillie. Dès que le potage est cuit il se 22 forme une peau dessus. Retirer alors le laurier et la 23 vanille, qu’on peut faire resservir une autre fois. Mettre la casserole de riz sur 24 Jaunes d’œufs. . 2 le bord du fourneau. Casser dans un bol. 25 Lait froid . . . 2 cuillerées. Verser goutte à goutte sur 20 les œufs en mêlant douce- ment avec une cuiller. Quand la liaison est faite la •-'7 verser dans le potage (mis hors du feu pour qu’il ne bouille plus, sinon la liaison tournerait), et bien mêleren remuant doucement avec la cuiller. Quand la liaison est faite servir.