— 384 — 349. - NAVETS EN PURÉE. 9 10 11 12 13 14 Gros navets. . . Sel Eau bouillante . Persil, ciboule, cerfeuil (atta- chés en bouquet) Beurre Jus ou bouillon. Peler et couper en tranches minces ter dans une casserole. Saupoudrer. Verser dessus à tout couvrir. a je- Ajouter. Laisser bien cuire. Retirer le bouquet. Faire égoutter les navets sur une passoire posée sur une casserole. Puis poser la passoire sur une autre casse- role et écraser les navets avec une cuiller de bois. Y verser peu à peu l’eau de la cuisson pour aider à faire passer la purée. Ajouter quand tout est passé, bien mêler avec la cuiller de bois. Remettre la casserole sur le feu. Verser peu à peu en continuant à tourner. Laisser mijoter et réduire à découvert sur un feu très-doux. Servir cette purée seule ou en garniture de ragoût, côtelettes, etc. 350. - NAVETS AU SUCRE. co en o g s P -03 a s- o NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. Petits navets Beurre gros comme un œuf. . . Lavèr, peler, tourner en oli- ves ou laisser entiers, à vo- lonté. Faire fondre dans une casse- role sur un feu doux. Y ranger de suite les navets.