— 262 218. — Renseignements pour découper le lapin. 1 Glisser la lame du couteau entre les’côtes et la chair, et fendre depuis l’épaule jus- qu aux cuisses. 9 Détacher la chair de l’épine du dos. 3 Couper les côtes de deux en deux en tra- vers. 4 Détacher la queue avec un petit morceau de chair qui v est attaché. 5 Découper en forme d’entonnoir la partie intérieure et charnue des cuisses. 6 Diviser les filets, morceaux les plus estimés du dedans. 219. — LIÈVRE A L’ANGLAISE. ORDRE des opérations 0 NOMS. PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. 1 Lièvre ou levraut « • • « • • • Dépouiller entièrement. 2 Peler les oreilles. 3 Faire tremper les pattes dans l’eau bouillante. 4 Vider par le ventre en y fai- sant une petite incision. 5 Oter et jeter l’amer du foie. <5 Mie de pain trem- pée dans du lait. 7 Beurre 8 J aunes d’œufs Mêler ensemble dans un bol crus 2 OU 3 ( pour faire une farce. 9 Sel, poivre. . . 10 Petite sauge. . . hacher très-fin. 11 Beurre Fondre à part dans la poêle • sur un feu doux. i