— 259 — LAPIN EN GIBELOTTE (Suite). ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS • PRÉPARATIONS ET CUISSON. 26 Laisser cuire à découvert sur un feu vif environ 3/4 d’heure. 27 Quand tout est bien cuit, dres- ser les morceaux de lapin dans un plat creux. 28 Disposer, dessus et autour, le lard, les oignons et les cham- pignons. 29 Passer la sauce et la verser sur le plat. 30 Croûtons frits. . Ajouter à volonté, i i 31 Servir le plus chaud possible. i ? 3 4 213. — LAPIN : Renseignements et préparations. Lapin de garenne Lapereau ou jeu- ne lapin. . . . Vieux lapin. . . Lapin domesti- que Lapin en liberté, et le plus estimé. —Pelage gris mêlé de fauve. — Chair meilleure en hive* qu’en été (quoique le lapin soit bon toute l’année). Age facile à reconnaître à l’articulation des pattes de devant : y tâter, au-dessus de la lrc jointure, un petit os mobile gros comme une lentille. S’il ne se sent plus au toucher, la bête a plus d’un an. Chair sèche et dure. A rendre plus délicat en le nourrissant 15 jours, au moment de le tuer, avec des plantes aromatiques, telles que thym, ro- marin, serpolet, petite sauge, etc.