— 309 — 205. — POISSON : MERLANS FRITS. 9 dO 11 d 2 d3 d4 15 16 17 18 19 20 21 22 Merlan s bien frais Eau fraîche. Farine Eau tiède. Beurre frais Sel. Blancs d’œufs Huile d’olive Sel Ecailler ou ratisser le dessus avec un vieux couteau. Les mettre dans une terrine. Verser dessus et les laver. ' Vider (excepté le foie à remettre dans l’in- térieur du corps). Essuyer, parer en coupant le bout de la queue et des nageoires. Faire de chaque côté 5 ou 6 incisions pro- fondes, en sens oblique, pour que la peau ne se crevasse pas en cuisant. Mettre dans un saladier ou autre plat creux pour préparer la pâte à frire. Verser peu à peu dans la farine et mêler doucement en délayant avec la cuiller de bois. Fondre dans une casserole à part sur un feu doux. Saupoudrer. Quand il est fondu, en arroser la pâte peu à peu en continuant à tourner. Délayer, travailler la pâte avec la cuiller jusqu’à ce qu’elle devienne bien lisse, sans être trop épaisse. Battre en mousse dans un bol, puis l’incor porer à la pâte en mêlant vivement. Faire bouillir dans la poêle pour friture. Ajouter. Quand la friture est bouillante, plonger chaque merlan d’abord dans la pâte pré- parée, puis dans la friture. Y ranger les merlans tête-bêcl)e, c’est-à- dire à têtes contrariées. Laisser prendre une belle couleur. Les retourner dans la friture avec grand soin. Puis faire égoutter. Placer une serviette chaude sur un plat long à servir. Y coucher les merlans tête-bêche.