— 413 - OMELETTE SOUFFLÉE {Suite). ORDRE des opérations NOMS. proportions. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 5 Les six blancs . Battre en neige à part, puis les G Beurre 1/4. réunir aux jaunes. Mettre dans la poêle sur un 7 feu clair. Quand le beurre est fondu, y 8 mêler les œufs battus. Remuer l’omelette pour que 9 le dessous ne s’attache pas. Quand l’omelette a bu tout le 10 Beurre en petits morceaux . , . beurre, pencher la poêle pour la faire glisser sur un plat allant au feu. Glisser en dessous de l’ome- 11 lette en la soulevant avec précaution. Poser le plat sur un feu de 12 cendres rouges. Recouvrir avec le four de cam- 13 pagne ou avec un couvercle chargé de braise allumée. Le soulever de temps à autre pour surveiller l’omelette et l’empêcher de brûler. La laisser bien gonfler. 14 15 Sucre en poudre Saupoudrer alors abondam- IG • »•♦••• ment. Remettre le four de campa- 17 gne pour faire glacer le su- cre. Servir l’omelette brûlante dans son plat. 1 "1 !