291 — 241. — POISSON : BROCHET ROTI. CO a O a zi a 2 Q -03 ai O CO CO -o NOMS. PROPORTIONS. PREPARATIONS ET CUISSON. 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Beau brochet Lard fin . . . . Sel, poivre, mus- cade Vin blanc. . . Huile d’olive . Vinaigre . . . Beurre .... Farine Persil en bran- ches Sel. taillé en lardons. Nettoyer, vider, écailler. En retirer les œufs (qui sont purgatifs). Préparer dans un plat, l verre. 3 cuillerées, 1 filet. En piquer le brochet sur trois rangs de chaque côté du dos. L’embrocher dans sa longueur. Fixer solidement à la broche les deux bouts du brochet avec une ficelle. Mettre devant un feu clair, modéré. Mêler dans la lèchefrite, agi- I ter le mélange et en arroser ( le brochet pendant sa cuis- ) son. Fondre à part dans une cas- serole sur un feu doux. Semer d’une main en tour- nant de l’autre avec la cuil- ler de bois. Y verser id. peu à peu (et en remuant toujours) la sauce du poisson prise dans la lè- chefrite. Étaler sur un plat long. Débrocher le poisson avec précaution. Le dresser sur le lit de persil. Semer sur le dessus. Servir la sauce à part dans la saucière.