— 75 — VEAU : CERVELLES FRITES {suite). CO C=J s-3 a « 3 03 -C3 NOMS. PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Farine . . . Pâte à frire. 21 22 Friture 23 24 25 26 27 28 Persil frit. . . . Sauce tom. claire ou sauce rémo- lade Placer dans cette sauce les cer- velles préparées. Laisser cuire. Retirer du feu quand elles sont presque cuites et les laisser refroidir; Les couper ensuite par tran- ches à mettre à mesure sur un plat. Semer dessus. Arroser, id. Laisser mariner ainsi 1/2 h. Les faire égoutter au moment de les frire. Semer ensuite par-dessus. Préparer et y tremper les mor- ceaux de cervelle. Placer les morceaux à mesure sur un couvercle de casserole. Faire bouillir dans une cas- serole. Quand la friture est bouil- lante, y faire glisser les morceaux de cervelles de dessus le couvercle. Laisser prendre une belle cou- leur blonde sur un feu mo- déré. Faire chauffer le plat à servir. Y dresser en pyramide les morceaux frits. Ranger autour du plat. préparée d’a-jVerser à volonté par-dessus vance. ) les cervelles. 29 On peut les servir sans sauce.