— 103 — 87.—VEAU : TÊTE AU NATURE! CO P3 CD a ci 2 P -g ci & ® » QD NOMS. PROPORTIONS 1 Tète de veau en- tière 2 Eau bouillante.. 3 4 Eau, sel • 5 6 7 * 8 Mâchoire infé- rieure 9 Mufle (ou ma- choire supérc). 10 Langue 11 Avec un citron. coupé en 4. - PRÉPARATIONS ET CUISSON. Choisir grasse et bien fraîche, la placer dans un chaudron. Verser dessus à tout baigner, laisser dégorger 1 heure. Jeter l’eau qui a servi. Faire bouillir dans le même chaudron ou dans une mar- mite. Quand l’eau est bouillante, y plonger la tête de veau, à laisser blanchir 1/4 d’heure. Transvaser ensuite la tête de veau dans une terrine d’eau froide, la laisser rafraîchir quelques instants. Puis la déposer sur un linge blanc pour la faire égoutter. Inciser par dessous, dans la longueur, pour enlever les os, en prenant soin de ne pas endommager la peau. Désosser avec le même soin jusqu’aux yeux, en enlevant la peau, briller les poils du museau en les flambant au- dessus du fourneau. Dépouiller de sa peau dure, puis rapprocher tous les muscles de la tête. Frotter toute la surface de la tête pour en conserver la blancheur.