88 — VEAU : FOIE A LA BOURGEOISE (suite) ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. • 18 Recouvrir avec un couvercle chargé de braise allumée. 19 Laisser cuire 2 ou 3 heures à feu très-doux. 20 Surveiller la cuisson en enle- vant de temps en temps la viande pour ne pas la lais- ser s’attacher au fond de la casserole. 21 Quand le foie est cuit au point, retirer la casserole du feu. 22 Chauffer le plat à servir. 23 Y dresser le foie. 24 Poser une passoire sur un bol. 25 Y verser le jus à dégraisser. 26 Beurre Fondre dans une autre casse- role. 27 Farine Semer d’une main dans le beurre, en tournant de l’au- tre avec la cuiller de bois. 28 Mouiller peu à peu avec le jus de cuisson dégraissé. 29 Laisser réduire un moment à découvert. 30 Verser cette sauce sur le foie dressé dans le plat. 31 32 Câpres ou corni- chons en tran- ches. . .... Ranger les carottes et les oi- gnons autour de la viande. Ajouter (à volonté). 33 Servir de suite.