- 209 — DINDE ROTIE ET TRUFFÉE. Renseignements (Suite). CO a a 3 ccJ Q at K- o ° w r/l NOMS. PROPORTIONS. PREPARATIONS ET CUISSON. 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 Truffes. Graisse retirée du corps de la bête. Couenne de lard. Pelures des truf- fes. ...... Chair à saucisses. Marrons Champignons. . Foie de la dinde. Sel, poivre.. . . • • • è Attacher la bête vivante à un clou, la tête en bas, pour la tuer. Introduire des ciseaux par le bec pour faire une incision au-dessus. Laisser saigner abondamment par la poche. Vider la bête encore chaude. Prendre garde de crever l’a- mer, sinon il faudrait laver le dedans du corps. Plumer. Flamber. Pour rôti : trousser les pattes allongées. Pour entrée:faire une incision dans les flancs et y intro- duire les moignons. Brosser, laver à plusieurs eaux. En enlever la pellicule mince de dessus, à mettre à part. Laisser les plus belles entières et couper les autres en tran- ches à volonté. ; Hacher, piler en farce. |Semer en pilant. 14