N — 73 — 61.—VEAU : CERVELLES AU BEURRE NOIR (entrée) servies en tranches. )RDRE opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. w CO 03 î Cervelles .... 3 ou 4 Préparer en ôtant la pellicule mince qui les enveloppe. o Les mettre dans un plat creux. 3 Eau Bouillir ensemble, puis verser 4 Sel . . uj sur les cervelles à tout re- 5 Vinaigre .... 1 couvrir. 6 Laisser tremper 2 ou 3 heures. 8 9 10 11 12 13 14 15 IG 17 18 19 20 21 22 Eau froide. Vinaigre Persil. . Cerfeuil. Ciboule. Beurre . Quand elles sont bien dégor gées, achever de les nettoyer en retirant les peaux, etc'. Jeter l’eau qui a servi. Laisser les cervelles dans le plat. Verser dessus, et laisser rafraî- chir quelques minutes. Les retirer ensuite avec l’écu- moire et les déposer sur un autre plat. Hacher très-fin. Faire fondre dans une casse- role sur un feu doux. Quand le beurre est fondu, y jeter les fines herbes hachées. Mouiller avec l’eau vinaigrée oùlescervelles ont rafraîchi. Placer les cervelles dans cette marinade. Laisser cuire une demi-heure. Retirer de la casserole les cer- velles quand elles sont bien cuites. Les couper en tranches et les dresser sur le plat à servir.