— 554 — CAFE. Renseicjneme?its (Suite). 4 Etaler chaque espèce de grains sur une ta- ble recouverte d’un linge. 5 Les visiter et bien éplucher pour retirer la poussière et les cailloux qui s’y trouvent souvent mêlés. 6 Torréfier séparément chaque espèce dans un cylindre bien fermé (pour que l’arome ne s’échappe pas), et seulement au mo- ment de s’en servir. ? • Eaire brûler sur du charbon de bois est recommandé comme donnant une cha- leur plus égale. 8 Nota. — Trop brûlé : le café est échauf- fant; pas assez brûlé : il est amer et charge l’estomac. 9 • ••••• • •• Quand il est de couleur cannelle et d’un parfum agréable, il est au bon point. JO L’agiter en l’air quelques minutes. 11 Le laisser refroidir entièrement avant de le moudre, sinon il est pâteux, et l’on n’ob- tient qu’une poudre trop grosse. 12 Le moudre longtemps et à plusieurs repri- ses. — Pour obtenir le meilleur café, il ne saurait, dit-on, être trop moulu. Le garder dans un lieu sec et dans une bou- teille bien bouchée (plutôt que dans une boite de fer-blanc). 13 14 Au moment de s'en servir. . . Prendre une cafetière à double fond dite : cafetière à la Dubelloy. 15 Café moulu ( 1 cuillerée à bou- che par tasse). Mettre dans la cafetière. IG Eau bouillante . Verser dessus peu à peu. 17 Fermer la cafetière et laisser passer l’eau. 18 Puis réitérer l’opération. 19 Nota. — Ne pas laisser bouillir. 20 • Ne pas laisser séjourner dçujs le fer-blanc, parce que le café oxyde le fer.