— 215 — 168. — OIE ROTIE à manger en trois mois. 1 2 3 4 5 Saindoux. . . . Enlever les ailes et les cuisses d’une oie rôtie. Découper chaque aile et chaque cuisse en deux pour obtenir 8 morceaux. Casser les os. Placer les 8 morceaux découpés dans un pot de grès. Faire fondre et bouillir 10 minutes. 6 7 Thym Laurier Ajouter au saindoux pour le parfumer et 8 9 Sel, poivre . . l’assaisonner. Verser le saindoux liquide et bouillant sur les morceaux de l’oie rôtie, de manière à tout recouvrir. Laisser refroidir. Couvrir le pot. Nota. A mesure qu’on prend un morceau d’oie à faire réchauffer, avoir soin de re- 10 11 12 couvrir le reste avec le saindoux. On con- servera ainsi très-longtemps la chairtou- jours bonne. 169. — PIGEONS. Renseignements. ESPÈCES RENOMMÉES. 1 '■ni ÿ. n- ,r 2 Pigeons de vo- lière 'r,‘ ; r; ' ■ - ' 1 ,;,! Pigeons dits cra- vatés Les meilleurs, et en abondance, depuis mars jusqu’aux gelées. Ils sont bons à tuer à un mois. Espèce recherchée, à reconnaître au bec court qui les distingue et à leurs plumes chiffonnées devant le cou. Ainsi appelés d’une cape de petites plumes placées en demi-cercle derrière la tête. 3 4 Pigeons bisets ou pigeons sauva- ges. Pigeons capes du Mans