— 302 — 253. — Sauce rémolade à servir avec le homard. Tourteau. . . . Œufs du homard. Substance à détacher de la grande coquille du homard. A prendre' sous la queue et à mettre dans un saladier. Hacher lin et mêler avec le tourteau et les œufs. Persil Ciboule. . . . Moutarde. . . ?Te*.\ P°jy}.c' • • l grande cuillerée: ajouter peu à peu en Huile d olives. . fournant aïec lacuiJller de bois. Vinaigre ou ci-t tron ) | Bien battre le mélange et le verser dans la I saucière. 23-i. — HUITRES. Il enseignements. De septembre à avril Huîtres blanches.. , Huîtres vertes d’Os- tende, de Cancale. . Huîtres dites pieds de cheval Vin blanc de Chablis ou de Champagne.. Temps de la consommation des huîtres de l’Océan et de la Manche. — Les huîtres sont meilleures quelque temps après leur sortie de la mer. Espèce la plus commune. Espèces renommées qui, étant plus long- temps en parc, se nourrissent de sub- stances végétales vertes, dont elles retien- nent la couleur. (Huîtres non parquées.) Elles ont une sa- veur très-forte et sont préférables cuites. Excellents à prendre par-dessus les huîtres. 255. — Méthode pour ouvrir les huîtres. Tenir dans sa main droite un couteau à lame courte et ronde. Couvrir sa main gauche d’un linge et y prendre la coquille du côté convexe pour que l’eau ne s’en échappe pas.