— 414 — 383. — ŒUFS A LA NEIGE. ORDRE des opération; NOMS. PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. 9 10 11 12 13 Œufs frais . Sucre eu poudre Fleur d’oranger, ou vanille. . . Lait frais. . . . Fleur d’oranger, ou vanille, . . Sucre en poudre GO grammes' 1 litre. Casser au-dessus de 2 plats creux, en faisant tomber séparément le blanc et le jaune. (Prendre soin de se mettre dans un lieu frais.) Battre les blancs avec deux fourchettes ou avec un fouet d’osier, jusqu’à ce qu’ils viennent en neige. Ajouter en battant. Quand les blancs sont deve- nus assez fermes pour sup- porter le poids d’un œuf, les laisser reposer. J Faire bouillir dans une casse | rôle sur un feu vif pendant \ 1/4 d’heure. Retirer alors la casserole du feu. Prendre une grande cuillerée des blancs en neige, à mou- ler en forme d’un gros œuf avec une autre cuiller, puis jeter dans le lait. Recommencer ainsi jusqu’à ce que tous les blancs d’œufs soient employés. Remettre ensuite la casserole sur le feu, et laisser cuire 2 minutes.