— 284 — POISSON : ANGUILLE. Renseignements (Suite). Anguilles d’étang. . Couleur terne. —- Sentent la vase. — On doit les laisser dégorger deux ou trois jours dans l’eau de rivière, à renouveler deux ou trois fois chaque jour. 235. — Renseignements pour dépouiller une anguille. PREMIÈRE MANIÈRE. 1 . t • i * é • • . Attacher une ficelle autour du cou de l’an- guille. Suspendre l’anguille à un clou par cette fl p p 11 p 2 3 4 5 Couper la peau en rond tout autour du cou, au-dessous des ouïes. Rabattre cette peau dure et épaisse en la: prenant avec un linge sec. La tirer ainsi de la tête jusqu’à la queue. 6 Vider par les ouïes quand on laisse la tête (ou couper la tète qui ne se mange pas).1 DEUXIÈME MANIÈRE. 1 2 • • • • t • • • • Couper la tête et la queue de l’anguille. Mettre le corps sur le gril au-dessus d’un feu vif 3 vil. Laisser 1 minute seulement, en retournant la bête deux ou trois fois. La peau se boursoufle alors, se détache et se laisse tirer comme un doigt de gant. La graisse huileuse, qui adhérait à l’intérieur, s’en- lève, et la chair en devient plus agréable. 236. — Manière de conserver Vanguille et la peau de Vanguille 1 2 3 4 % » * • i lit* • • • • Bien nettoyer la peau de l’anguille en de- dans et en dehors; Prendre un bâton de la grosseur de l’an- guille. Passer ce bâton dans la peau de l’anguille, et laisser sécher. Couper l’anguille dépouillée en morceaux de deux pouces.