— 387 OSEILLE EN PURÉE [Suite). 12 13 14 15 IG 17 18 19 20 21 22 23 Beurre . . . , Sel, poivre. . Farine. . . . , Sel Jus, ou bouillon ou lait. . . . Mettre au fond d’une casserole sur un feu doux. Saupoudrer. Y jeter l’oseille hachée et remuer vivement avec la cuiller de bois pour lui bien faire prendre le beurre. Semer dessus en continuant à remuer et mêler. Saupoudrer de nouveau. Verser peu à peu d’une main, en tournant de l’autre avec la cuiller de bois jusqu’à ce que la purée soit éclaircie au point dé- siré. ..... .... Laisser mijoter 1/2 heure sur un feu très- doux. Puis retirer ensuite la casserole sur le bord du fourneau. LXVeai/fquel'-Pf.^61’ dans un bo1 à Part P0111" f^e une que* gouttes) J liaison- Mêler peu à peu cette liaison à l’oseille en tournant doucement avec la cuiller de bois. Verser l’oseille dans un plat chaud à servir de suite, ou à tenir chaud sur une autre casserole d’eau bouillante. Nota. — On peut servir sur cette purée : des œufs durs, des œufs pochés, des ris de veau, un fricandeau, etc. 'I