APPENDICE 118 bis. — AGNEAU : Renseignements (Page 148). Agneau i Bétail abondant dans les pays chauds. Bon à tuer dès l’âge de cinq mois. Bon à manger depuis Noël jusqu’à la fin d’avril Viande rafraîchissante, favorable aux gens sédentaires. - La chair doit être très-blanche, ainsi que la graisse qui couvre les rognons. Partie de devant . . Morceau le plus estimé. Cervelle Oreilles Langue 1 [Morceaux à accommoder comme ceux du Poitrine :l Tendons Pieds , mouton. Chevreau Aussi bon à accommoder que l’agneau. — Bon à tuer dès l’âge de six semaines. — Bon surtout en rôti et plus facile à digérer que l’agneau.