— 163 — MOUTON. : GIGOT BRAISÉ (Entrée) — (Suite). eo $=1 CD ORDR.E des opératii NOMS. PROPORTIONS. l’REPARATIONS ET CUISSON. 5 G 7 8 9 10 11 Carottes Oignons L’os du gigot. . SeL poivre . . . Persil, ciboule . Cerfeuil coupées en tr.> rompu en 2/ ou 3 more, attachés en' bouquet. Placer le gigot par-dessus le lard. Ajouter id. 12 13 14 Bouillon dégrais- sé ou eau. . . Verser sur le tout, à tout bai- gner. Mettre la marmite ou la cas- serole ainsi remplie sur un feu vif d’abord. Quand l’ébullition commence, ralentir le feu. Entourer de p.pndrps r.hflnrlpc: 15 Recouvrir avec un couvercle chargé de charbons allumés. Laisser cuire ainsi doucement feu dessus et dessous, jusqu’à ce que le gigot soit très-cuit. Retirer alors le gigot et le dé- ficeler. 16 17 18 19 20 21 22 Le dresser sur un plat chaud à tenir près du feu. Dégraisser le jus, le passer, y écraser une partie des ca- rottes et des oignons. Remettre le jus à réduire quelques instants sur le feu à découvert. Verser sur le gigot au moment de servir. Ranger les carottes et les oi- gnons autour du plat.