— 493 — « 456. — CRÈME RENVERSÉE AU CHOCOLAT. ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. 1 Crème 1/2 litre. Faire bouillir, puis retirer la casserole du*feu. 2 Jaunes d’œufs. . G. î Délayer ensemble dans un sa- 3 Sucre en poudre. 250 grammes ) ladier. « 4 Mêler peu à peu le tout avec la cuiller. 5 Remettre la casserole sur un feu doux. G » Tourner avec la cuiller de bois tout le temps de la cuis- son, jusqu’à épaisseur con- venable. 7 Retirer du feu. 8 Chocolat 125 grammes [Faire fondre dans une autre 9 Eau - l verre. casserole sur un feu doux. 10 11 Colle de poisson. Eau 30 grammes.' 1 verre. Faire fondre à part sur le feu. 12 Quand la colle de poisson est fondue, la mêler peu à peu au chocolat préparé. 13 Ajouter peu à peu, de même, la crème déjà faite, en tour- nant d’une main avec la cuiller de bois. 14 Verser le tout dans un moule d’entremets.- 15 Glace pilée. . . Placer autour du moule jus- qu’à ce que la crèmesoitprise. IG Pour démouler la crème, trem- per le moule dans une cas- serole d’eau très-chaude. 17 Poser le plat à servir, à l'en- vers,sur le dessus de la crème. 1S Renverser lestement le moule et le plat. 19 La crème se trouve dressée prête à servir.