— 275 — 230. — PERDREAUX ROTIS. co f=i Q H -£3 g 2 Q -03 NOMS. PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. cd S- o ° CO CO 1 Perdreaux . . . 2. 2 3 4 5 Lard fin .... 6 Barde de lard. . 2. 7 Feuilles de vigne 2. 8 9 Beurre 10 11 12 Sel 13 14 Citron coupé en 2. 15 Sauce piquante. Vider. Plumer. Flamber. Trousser eu relevant les pattes. Employer à piquer l’un des deux perdreaux. Poser dessus et dessous le se- cond perdreau pour l’y en- velopper, el rouler un gros fil autour. Rouler autour de la barde de lard, à volonté, et attacher avec un autre fil. Allonger les pattes des per- dreaux sur la broche et les y assujettir pour les empê- cher de se redresser. Mettre dans la lèchefrite. Faire rôtir 20 minutes à la broche devant la cheminée, ou 15 minutes dans la cui- sinière devant la cheminée, ou 13 minutes dans la cui- sinière devant la coquille. S’il n’y a pas de feuille de vi- gne, arroser pendant la cuis- son avec le jus qui découle dans la lèchefrite. Saupoudrer vers la fin de la cuisson. Dresser les perdreaux à sec sur un plat long. Servir à part pour les ama- teurs. Verser dans la saucière.