— 253 — 207, — FAISAN : Renseignements. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Faisan de Bo- hême Faisandeau ( ou jeune faisan). . Vieux faisan . . Espèce la plus recherchée. — La chair du mâle est plus estimée que la chair de la femelle. Chair encore plus délicate. Chair dure et sèche. Suspendre la bête par la queue. Laisser faisander (attendrir). Le changement de couleur du ventre an- nonce le point où la bète est bonne à être consommée. Plumer seulement le jour où on doit servir, excepté si on veut truffer le dedans. Couper sans les plumer pour les disposer sur le faisan au moment de servir.— Dé- coration à volonté. Tète ' Ailes. . . . . . Queue 208. — FAISAN ROTI. éô « O ORDRE des opérati NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 1 Faisan (voir ren- seignements). . Vider par la poche ou jabot. 2 • • Flamber. 3 Trousser. 4 Beurre Etaler sur un fort papier blanc, et y envelopper le faisan. 5 Embrocher devant un bon feu. 6 Laisser rôtir 45 minutes à la broche devant un feu de cheminée. 7 Ou 3J minutes devant la co- quille. 8 Beurre Mêler dans la lèchefrite en 9 Vin de Madère. l cuillerée. dessous du faisan. 10 Arroser la bête tout le temps de la cuisson.