— 171 — 139. — MOUTON : ROGNONS A LA BROCHETTE. co eu CD (T3 " *— fi 'CO NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 1 Rognons de mou- ton 2 Eau froide.. . . 3 4 5 Lard très-fin . . 6 7 Sel, poivre . . . 8 Beurre ou huile. 9 Mie de pain. . . 10 11 12 13 • 14 15 16 Beurre 17 Sel, poivre . . .-n 18 Persil hacher fin. 19 Fines herbes . . 1 Mettre dans un plat creux. Verser dessus. Laisser trem- per quelques minutes. Oter les peaux en dépouillant la pellicule dite chaîne. Les fendre par le milieu (du côté opposé aux nerfs) et sans séparer entièrement les deux moitiés. Employer àpiquer les rognons. Avec des brochettes en argent ou en bois, les enfiler aplat, trois par trois, bien ouverts (pour qu’ils ne se referment pas). Semer dessus. Faire chauffer dans la poêle. Emietter dans un plat creux. Tremper chaque brochette de rognons dans le beurre tiède ou dans l’huile. Puis dans la mie de pain. Poser sur le gril. Mettre le gril sur un feu vif. Retourner les brochettes 1 ou 2 fois. Chauffer le plat à servir en le trempant dans de l’eau très- chaude et essuyant vive- ment. Manier en boulette à mettre au milieu du plat pour faire une maître d’hôtel.