- 393 — POMMES DE TERRE A LA MAITRE-D’HOTEL {Suite). 5 Beurre Faire fondre dans une casserole sur un feu doux. 6 Y jeter les pommes de terre toutes chaudes. 7 Persil, ciboule,N ('hachés fin) . . Semer dessus en faisant sauter la casserole. 8 Sel 9 A mesure que le beurre fond, recommen- Sel cer à remuer la casserole pour ne pas laisser roussir. 10 Saupoudrer de nouveau. 11 Quand tout est bien cuit, dresser sur le plat Jus de citron. . à servir. 12 Ajouter à volonté. 360. — POMMES DE TERRE EN PUREE au gras. Pommes de terre Sel, Bouillon . . . . Jaunes, rondes et farineuses, à choisir. Les peler en les jetant à mesure dans une casserole d’eau froide pour les empêcher de noircir. Saupoudrer. Les mettre ainsi sur le feu et laisser cuire jusqu’à ce que l’eau soit presque toute absorbée. Poser alors une passoire sur une autre cas- serole et y verser les pommes de terre à égoutter. Les faire passer dans une autre casserole en les écrasant avec la cuiller de bois. Ajouter peu à peu en pilant pour aider à faire passer la purée. Mettre la casserole sur le feu, à achever de cuire. Dresser la purée en forme bombée, à vo- lonté, et servir chaud. «