— 519 — 478. - CONFITURES D’ABRICOTS. ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 1 1 Abricots de plein J ) . vent. ..... Espèce à choisir, pas trop rtiûrs. 2 Couper en deux chaque abficot. 3 Peler, i 4 Retirer le noyau. 5 «Ilit êi»* « é i • • • • Jeter à mesure ces moitiés pré- parées dans une casserole. ' 6 ■ : • • Mettre la casserole sur un feu très-doux, et. remuer avec la cuiller de bois tout le temps de. la cuisson, pour empê- cher le fond de s’attacher. 7 8 Eau quelq. goutt. Verser dessus en écrasant avec la cuiller. Poser un tamis de crin sur - une autre casserole. 9 Quand les abricots sont par- faitement cuits, les verser sur le tamis. 10 Les faire passer en les écra- sant avec la cuiller de bois. Mettre ensuite sur le feu la 11 casserole où toute la pulpe des abricots a dû passer. 12 Laisser cuire 1/2 heure, en re- muant avec la cuiller de bois tout le temps delà cuis- son. J 3 Sucre cassé. . . l kilo par li- Pesej; ensuite. 14 vre de confi- tu res pesées. Ajouter alors. 15 Remettre la casserole sur le feu pour faire fondre le sucre.