— 383 MELONS. Renseignements (Suite). En le pressant, doucement près de laqueue, et à l’extrémité opposée, il doit fléchir sous le doigt, puis revenir de suite. (S’i a été trop exposé au soleil, le faire trem per 2 ou 3 heures dans l’eau fraîche, puis l’essuyer avec une grosse laine.) Signes des mauvais melons à rejeter. Les melons contrefaits, entremêlés de gros- ses et de petites côtes, sont rarement bons Les melons tachés, aplatis, légers à la main, sont également à rejeter. Si le côté de la queue et celui du bout op- posé sont mous, le melon est trop mûr. Si la queue est trop fraîche, trop verte, le melon n’est pas assez mûr. 3 48. NAVETS A LA POULETTE. 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 10 Navels .... Eau bouillante. Sel, poivre . . Beurre Farine Sel, poivre . . .. Bouillon ou eau Jaune d’œuf . Quelques gouttes de vinaigre . Laver, peler, couper en tranches minces, à jeter dans une terrine. ’jVerser dessus. Faire égoutter dans une passoire. Fondre dans une casserole sur un feu doux. Y mettre les navets préparés. Semer dessus. Verser peu à peu en remuant avec la cuil- ler de bois. /Délayer dans un bol à part pour faire une I liaison. Retirer du feu la casserole où sont les navets. Dresser les navets dans le plat à servir, en les prenant avec l’écumoire. Mêler doucement la liaison dans la sauce restée au fond de la casserole. Puis verser la sauce sur les navets. Et servir chaud.