— 346 — CHOU AU BEURRE {Suite). é Faire égoutter sur une passoire ou sur un tamis. 8 Beurre. •. ... Faire fondre dans une casserole sur un feu doux. 9 Placer le chou dans le beurre. 10 Sel, poivre . . . Saupoudrer abondamment. 11 • Poser le couvercle sur la casserole et lais- ser suer sur le feu jusqu’à ce c^ue l’eau que le chou contient encore soit évaporée. 12 Eau chaude (un verre) Ajouter peu à peu quand le chou commence - à prendre couleur. 13 Renouveler l’eau à mesure qu’elle se tarit dans la casserole. 14 Quand le chou est bien cuit, le dresser sur le plat et servir. 307. — CHOU BRAISÉ. 1 Chou de Milan . 2 3 Sel 4 Eau bouillante. . 5 6 Eau froide.. . . 7 8 9 Sel, poivre. . . 10 Barde de lard. . 11 12 Graisse de pot-au-. feu 13 Petit lard ( uni morceau) . . J Nettoyer en supprimant les grosses feuilles du tour. Le couper en 4, et mettre les morceaux dans une terrine. Saupoudrer abondamment. Verser à tout recouvrir et laisser tremper 1/2 heure. Jeter ensuite l’eau qui a servi. Verser à la place de l’autre pour achever de nettoyer le chou et le raffermir, Le presser entre les mains en réunissant les quartiers, pour bien égoutter en bonne forme. Le poser sur un linge blanc. Semer sur le chou." Etaler au fond d’une casserole. Mettre le chou sur le lard. Ajouter.