4 I» M — 4/o — 446. — NOUGAT. 1 Amandes douces En ôter la première écorce et les jeter à 500 grammes. mesure dans une terrine. 2 Eau bouillante. Verser dessus à tout couvrir. 3 ••••••••• Laisser tremper 5 minutes. 4 Faire égoutter. 5 Puis, les retirer une à une, en ôtant la pe- lure qui tombe sous le doigt en frottant un peu, et les étaler à mesure sur un linge blanc pour les faire sécher. 6 Couper chaque amande en deux, ou en fi- lets, dans la longueur. 7 Etendre les morceaux d’amandes sur une plaque d’office. 8 • ••••# •• ^ Mettre au four, à feu très-doux, la plaque chargée ainsi. 9 Laisser prendre aux amandes une belle teinte jaune égale, puis les retirer du four quand elles ont bien séché. 10 Sucre en poudre (200 grammes). Mettre dans un poêlon d’office sur un feu doux. 11 Remuer avec la cuiller de bois jusqu’à ce qu’il soit bien fondu et d’un brun caramel. 12 Eau (quelques gouttes) .... Jeter en agitant vivement. 13 Retirer le poêlon du feu. 14 • •»•••••• Y verser les amandes chaudes, et bien amalgamer, en remuant avec la cuiller sucre et amandes. 15 Huile fine ou beurre fondu. . Prendre avec un pinceau, e en enduire tout le dedans d’un moule. 16 Verser une partie des amandes au fond du moule. 17 Citron coupéen2. Avec une moitié tenue dans chaque main, faire monter les amandes le long des pa- rois du moule , ce qui en même temps parfumera le gâteau. — Faire vite pour 18 ne pas laisser refroidir. Appuyer le dos du citron sur les amandes, pour bien les égaliser en couche mince • et unie.