— 538 — 493. — CONFITURES DE POIRES. CT3 co a <o a ci «IL o 0 co ao T3l NOMS. PROPORTIONS PREPARATIONS ET CUISSON. 9 10 11 12 13 14 15 Poires de RousA selet ou Angleterre . ou Petite blan- quette au choix 50 ou 100. Sucre concassé. Sucre en poudre 250 gr. par 500 g. de fru. IEspèces très-bonnes à prendre un peu avant maturité com- plète. Couper le bout de la queue. Peler chaque poire avec un couteau d’argent, puis la couper en 4 où 8 quartiers. Oter le cœur et les pépins. Peser le fruit ainsi préparé. En mettre un lit sur une ter- rine vernissée. Vanille. . ou Citron. Mettre à recouvrir le lit de poires. Recommencer de même jus- qu’à employer tout le fruit, l lit de poires, l lit de su- cre, etc. Répandre sur le tout en der- nière couche. Laisser reposer ainsi 24 h. Transvaser ensuite le tout dans' une bassine, à mettre sur un feu doux d’abord. Tourner sans arrêt avec la spatule, en prenant soin de 11e pas écraser les quartiers' de poires. Quand le sucre est bien mêlé, animer le feu, et continuer à remuer pendant 1/2 heure. 1/2 bâton. J 4 zestes ou i( Ajouter au choix à moitié de jus pour iooIl la cuisson, poires. /