— 210 — DINDE ROTIE ET TRUFFÉE. Renseignements (Suite). ORDRE des opération: NOMS. PROPORTIONS. • PRÉP ARATIONS ET CUISSON. 26 27 2 S 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 Jaunes d’œufs. . Barde de lard ou papier beurré.. 1 ou 2. Mettre le tout dans une cas- serole sur un feu doux. Laisser mijoter 1/4 d’heure en remuant avec la cuiller de bois. Puis retirer la casserole du feu Mêler à la farce et laisser re- froidir. Introduire toute cette farce dans le corps de la dinde. Recoudre la fente d’ouverture avec du gros fil. Mettre la bête dans un lieu frais et la laisser se parfu- mer ainsi 2, 3 ou 4 jours, selon la saison. S’il fait hu- mide et doux, ne la laisser que 1 ou 2 jours. Mettre à recouvrir la dinde au moment de la faire rôtir. Embrocher la dinde ou la cou- cher sur la broche en l’y mainten.avec des hatelets.° Pour une pièce forte : laisser l heure 1/2 à la broche de- vant un bon feu. Ou : 1 heure 10 minutes dans la cuisinière devant un feu de cheminée. Ou : 1 heure dans la cuisinière devant la coquille. Pour une pièce moyenne, heure suint, et si la dinde est petite, 3/4 d’heure sont assez.