— 281 — 231. — POISSON : ABLETTE. 'Renseignements. Ablette Petit poisson d’eau douce, nommé aussi Able ou Albus, Ovelle ou Borde. — Sa forme ressemble à celle du goujon, mais plus plate, et sa chair est moins bonne. — Ses écailles argentées, d’un vif brillant, fournissent la nacre dont on fait les fausses perles. Les tremper dans la pâte à frire, puis dans la friture bouillante. — Saupoudrer de sel. — Les servir bien chaudes, entou- rées de persil frit. Ablettes frites. . . . 232. — POISSON : ALOSE. Renseignements. Aloses Aloses de la Seine. Aloses d’Orléans * Aloses dTIonfleur. 0 Poisson de mer et de rivière.— La chair de ce poisson est blanche et ressemble à la carpe. — Tète large et sans dénis. —Dos rond et épais. — Ventre tranchant. — La grosseur des aloses va jusqu’à celle du saumon. — Elles remontent les fleuves par grandes bandes comme le hareng. Estimées : leurs écailles sont très-brillantes, très-argentées. Renommées. Elles sont bonnes pour la consommation de la fin de mai à la fin de septembre. — Elles grossissent très-vite dans l’eau douce et ne sont bonnes qu’au sortir de l’eai^. — Ce poisson n’est jamais trop frais. — On l’écaille, seulement pour le servir en entrée.