— 293 POISSON : CARPE AU BLEU (Suite). CO a K A 2 a -os & O „ NOMS. PROPORTIONS. PREPARATIONS ET CUISSON. 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 Persil, en branches. Persil Ciboule. . . . Huile d’olives. Vinaigre | l cuillerée. Ecumer. Quand le poisson est bien cuit retirer la poissonnière du feu. Laisser refroidir dans la pois- sonnière. Puis faire égoutter la carpe sur un linge. Etendre un autre linge blanc sur un grand plat long ou sur une planche. Etaler sur le linge blanc. Poser la carpe sur le lit de persil. Déficeler la bête avec précau- tion. Garder le court-bouillon pour faire réchauffer. jhacher fin. Mêlesr dans la saucière et ser .|2 cuillerées.^ vir en assaisonnement. 243. — Manière de servir la carpe à table. Avec la truelle d’argent, tracer une ligne droite de la tête à la queue. Offrir la tête comme le morceau d’honneur à cause delà langue. Le côté du dos vient après la tête comme le morceau le plus délicat. Lever la peau et les écailles à mettre à part. Couper la chair en portions droites ou obliques. Les œufs sont excellents.