313 — MORUE. Renseignements (Suite). 5 6 7 Mettre un couvercle. Laisser baigner dans l’eau de cuisson un quart d’heure au moins. Faire égoutter et accommoder. Nota. — Sans ces préparations la morue durcirait en cuisant. 271.— POISSON : MORUE A LA CRÈME. . 1 Morue préparée, Parer en retirant la peau et les arêtes. dessalée .... 2 Beurre. , . . . Faire fondre dans une casserole sur un feu doux sans laisser roussir. 3 Sel Saupoudrer. 4 Lait ou crème . i tasse. — Mêler peu à peu en tournant avec la cuiller de bois. 5 Y mettre les morceaux de morue. 6 Laisser mijoter à découvert jusqu’à ce que la sauce ait réduit. 7 9 • Transvaser alors le tout dans un plat creux allant au feu. 8 • ••••«•■a Bien égaliser la surface de la morue. 9 Mie de pain. . . Emietter fin et semer en couche épaisse sur Ja morue. 10 Beurre Faire fondre à part dans la casserole, puis le verser par-dessus le pain. 11 Mie de pain. . . Emietter fin et en semer de nouveau une 2° couche. 12 Recouvrir le plat avec le four de campagne chargé de braise allumée. 13 Laisser cuire. 14 •••»»•••• Servir chaud dans le plat de cuisson. 15 Croûtons frits à part Mettre en garniture autour du plat. 272. — POISSON : MULET. Renseignements. Mulet. . Poisson excellent en automne et en hiver.— Chair blanche, ferme et délicate. — Ce poisson reçoit les mômes accommode- ments que le maquereau et le merlan.