— 303 — Méthode pour ouvrir les huîtres (Suite). 3 4 5 6 7 8 Introduire la lame du couteau dans la char- nière de la coquille : abaisser, relever, en donnant des secousses réitérées., Quand la coquille supérieure se sépare un peu de l’autre, glisser la lame du couteau entre les deux pour les séparer entière- ment. Si l’huître est bien fraîche, une eau claire doit recouvrir toute la surface de sa chair. La coquille inférieure doit être lisse et lui- sante sans aucune tache. L’huître meurt seulement quand on la dé- tache de sa coquille inférieure. Nota. — Il faut donc rejeter comme mau- vaises les huîtres déjà entr’ouvertes, ou celles dont les bords de la coquille sont mous à pouvoir s’écraser sous les doigts, ou celles dont l’eau est acre et picotante (preuve que l’eau de la mer a pénétré dans l’intérieur). 256. — Manière de servir les huîtres au déjeuner. 1 9 Citron. . . 3 Poivre dit mi- gnon nette.. . . 4 Ranger, dans un grand plat, les huîtres à découvert dans leur coquille de dessous. Couper en deux, retirer les pépins, le ser- vir à part dans un bateau à hors-d’œuvre. Mettre dans une petite poivrière. Ajouter au couvert de chaque convive une petite fourchette en argent, à trois dents, dite fourchette à huîtres. 257. — Tartines flamandes ci offrir avec les huîtres. 1 2 Pain de ménage ou pain de seigle Beurre Tailler en grandes tartines minces. Etaler sur les tartines, les couper ensuite par la moitié en longueur, et recouvrir ces deux moitiés l’une par l’autre, beurre sur beurre.