DINDONNEAU EN SALMIS (Suite). 13 Laisser bien cuire. 14 Puis chauffer le plat à servir. Y dresser les gros morceaux au centreles petits morceaux autour des gros, les truf- fes et les champignons par-dessus. Dégraisser la sauce et la verser sur le salmis, à servir bouillant. 15 16 166. — OIE ROTIE. Renseignements. 1 2 Oie sauvage. . . Oison Bonne au passage du printemps et au pas- sage de l’automne. Parait au mois de juin. Bonne du commencement de novembre jusqu’à la fin de janvier. A engraisser avec de la bonne grenaille, est bonne à un an pour la consommation. — Pour tuer la bête, il suffit de lui faire une incision sur le haut de la tête.— Recueil- lir le sang qui découle pour en arroser le 3 4 Oie grasse. . . Oie de basse- cour 5 G 7 8 Persil Ciboules Cerfeuil rôti. — Casser le bec pour juger de Page de la bête : s’il ne résiste que faiblement, l’oie est jeune; s’il est dur, l’oie est vieille. — Plumer, vider, flamber. — En vidant, retrancher et mettre à part une partie de la graisse surabondante dans les intestins. '•Attacher en bouquet, à mettre dans le corps i de l’oie, en laissant dépasser le bout du i fil et attacher pour le retirer aisément au moment de servir. Recoudre l’ouverture qui a été faite. Trousser les pattes en dehors. Embrocher et mettre devant le feu. Faire rôtir 1 heure 4/4 si la bête est forte, ou l heure si la bête est petite. Arroser pendant la cuisson avec le jus qui découle. Saupoudrer de tous côtés vers la fin de la cuisson. Retirer le bouquet. 9 10 11 12 13 Sel 14