— 244 197. — ALOUETTES ROTIES : Renseignements. 1 Alouettes ou mauviettes . . — Appelées aussi couillardes en Provence. — Gibier meilleur un mois après l’ouver- ture de la chasse qu’au début. — Abon- dent au mois de septembre jusqu’en mars. — Moins bonnes à la fin de l’hi- ver. — Beaucoup d’amateurs recomman- dent de ne point vider l’alouette. MANIÈRE DE LES TROUSSER. 1 2 3 Cuisse gauche. . Pattes • Ventre ..... A passer dans la partie inférieure du bec en forme d’anneau. . A entre-croiser en les ramenant près du commencement des cuisses. A recouvrir d’une barde de lard attachée avec du gros til. MANIÈRE DE LES ROTTR. • » « • • • 4 * Pain coupé en 12 tranches minces (de la largeur d’une alouette). S.el, poivre . . . Enfiler par les flancs 6 alouettes dans une brochette de bois ou d’argent. Attacher à la broche une ou deux de ces brochettes garnies. Les mettre devant un grand feu : — 20 min. à la broche. — Oiï 15 minutes dans la cuisinière devant un feu de cheminée. — Ou 12 minutes dans la cuisinière devant la coquille. Rôtir sur le gril, puis mettre dans la lèche- frite dessertis les alouettes pour en rece- voir le jus qui découle. Ranger ces rôties de pain sur un plat long. Saupoudrer. Dresser une alouette sur chaque rôtie, et verser le jus qui reste* par-dessus.