CONFITURES DE RAISINÉ (Suite), ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS-ET CUISSON. il Verser dans des pots préparés. 12 Quand les pots sont remplis, les mettre au four, à la cha- leur du pain retiré (four presque éteint), et laisser 24 heures ainsi. 13 Tailler ensuite les ronds de papier blanc de la grandeur des pots. 14 Tremper ces papiers dans de l’eau-de-vie et en recouvrir les confitures. 15 Mettre un second papier à ficeler autour de chaque pot. 496. — CONFITURES. Renseignements. 1 • •• • Faire cuire dans une bassine de cuivre non étamé (mais ne jamais les y laisser refroi- dir, parce que le vert-de-gris s’y forme- rait. ) 2 Observer de a pas assez sucrer suffisamment : s’il n’y de sucre, les confitures ne se * conservent pas. — S’il y a trop de sucre, elles se candisent. 3 Verser la confiture bouillante dans les pots à remplir, et laisser refroidir entièrement avant de les couvrir. 4 Tailler des ronds de papier blanc de la ! grandeur intérieure de chaque pot. 5 Tremper le papier daus de l’eau-de-vie. 6 Mettre sur chaque pot un de ces ronds de papier ainsi imbibé d'eau-de-vie. 7 Recouvrir avec un autre papier à ficeler au- tour du pot.