— 132 — BŒUF : Renseignements (Suite). 22 23 24 25 26 27 28 Queue. . . Paleron. . . Rumbsteak. Surlonge. . Tendons.. . Tranche.. . Tête Morceau inférieur. Morceau de culotte allant de la tranche à la queue. MEILLEUR ASPECT DE LA VIANDE CRUE Chair fine d’un rouge brun cramoisi veiné de blanc. — Le bœuf bien couvert d’une graisse bien blanche. — Si la graisse est jaunâtre, la qualité du bœuf est médiocre. — Si la viande est dure, battre le morceau des deux côtés, avec un rouleau de bois (bâton long et lisse). Nota. — Pour le pot-au-feu, la viande la plus fraîche est re- commandée comme produisant le plus de substance pour le bouillon. 108. — Renseignements pour découper le bœuf à table. Découper en travers du fil de la viande. La viande courte est plus tendre. Si le bœuf est tendre, séparer en tranches R f , .... , épaisses. tsœui Douiin. > je bœuf est ferme, séparer en tranches minces. Couronner d’un petit morceau de graisse chaude chaque tranche à offrir. Bœuf à la mode. |Découper les lardons en travers. \Détacher d’abord le filet du dedans. /Le morceau charnu, dit morceau des clercs, Aloyau rôti. . .? se découpe ensuite. \La tranche voisine de l’os est la plus déli- ' cate. )Morceau distingué. Filet piqué. . .(Les tranches des deux bouts se laissent ) comme moins délicates. Langue. Découper en travers par rouelles comme le filet.