— 223 — VOLAILLE : R enseignements pour désosser (Suite). 8 9 10 11 12 13 14 Détacher alors la chair des os avec le cou- teau tenu de la main droite, en tirant à soi de la main gauche avec la fourchette (et prendre soin de ne pas endommager la peau). Répéter la même opération de l’autre côté de la bête. Couper les jointures des ailes, des cuisses et de l’estomac. Couper encore le croquant du dessous pour que le croupion reste attaché à la volaille et non à la carcasse. Retirer les os des cuisses et des ailes en te- nant d’un côté, et en tirant à soi de l’autre. Gratter en même temps avec le couteau tout autour des os pour en détacher la chair. Avec la pointe du couteau, enlever les fibres et les nerfs des cuisses et de l’estomac. En garnissant la volaille de farce ou d’autre remplissage, lui redonner sa première forme. 180. — Renseignements pour découper la volaille crue. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Avec la main droite, passer la lame d’un couteau entre la cuisse et le corps. Avec une fourchette tenue de la main gau- che, écarter la cuisse et la renverser. Couper les nerfs qui attachent la jointure. Couper la patte au-dessus du genou. Casser l’os du milieu à la naissance de l’ar- ticulation. Couper le bout de la patte. Enlever l’aile du même côté en passant le couteau dans la jointure de l’épaule et en tirant à soi, doucement, de l’autre main. Retirer à part le filet (chair blanche de l’es- tomac). . Retirer id. le morceau appelé le Sot-l’y-laisse (sous la cuisse, près de l’aile).