— 343 — 303. — CHAMPIGNONS. Renseignements. 1 2 3 Eau et vinaigre. Les champignons commencent à paraître en mai, ils abondent en automne. Ceux venus sur couche sont les seuls sûrs. Ceux qui sont bien blancs, sans taches en dessus et roses en dessous, sont garantis de bonne espèce. Mêler dans un plat creux. Y jeter les champignons à mesure qu’on les épluche, pour les empêcher de rougir. SIX ESPÈCES COMESTIBLES : 1° 2° L’Agaricus Edu- lus ..... . Le Cep ou Bolet. Champignon très-bon : dessus blanc et gri- sâtre. — Dessous rose. — Rides ou plis fourchus.—Chapeau garni en dessous de lames minces. — Bague au pied. — Ce champignon croît dans les herbes, dans les prés et dans le fumier de cheval. Nota. — L’agaric bulbeux, à l’état sauvage, est très-malfaisant. Champignon ayant jusqu’à 20 cent, de dia- mètre. — Couvercle arrondi, brun foncé. — Garni en dessous de petits tuyaux dits pores ou pertuis. — Renflement arrondi au pied.— Chair du dedans ou blanche ou jaune safran, qui ne change pas de couleur quand le champignon est ouvert. — Cette espèce abonde dans les bois et dans les taillis. Nota. — Le cep ou bolet bronzé, couleur de suie en dehors, est également bon, quand la chair du dedans reste bien blanche. 3° L’Oronge. . . . Champignon du midi de la France. — En- veloppe blanche. — Tête blanche en om- brelle. — Chair du dedans d’un jaune orange foncé. Nota. — Cette espèce est très-bonne, mais difficile à reconnaître, ressemblant beau- coup à une autre espèce malfaisante, dite « Oronge fausse » qui est un poison.