— 214 — OIE ROTIE. Renseignements (Suite). 15 16 17 Citron. .... Dresser l’oie sur un plat long. Couper en deux et le servir à part au choix des convives. Nota. La graisse surabondante retirée du corps de l’oie est bonne à faire fondre au bain-marie.— Saler. — Passer à travers un linge. — La garder dans de petits pots en grès, pour la faire servir à d’au- tres accommodements. 187. — OIE ROTIE A L’ANGLAISE. ORDRE des opérations NOMS. PRÉPARATIONS ET CUTSSON. l Oie. ...... A choisir très-jeune. S’en assurer en lui • rompant le bec à sa base : s’il n’oppose qu’une faible résistance, la bête est jeune. 2 Plumer, vider, flamber. 3 Mettre le foie à part en vidant. 4 Trousser les pattes en dehors. 5 Oignons moyens. 5 ou 6. Couper eu dés, à mettre dans une casserole sur un feu doux. 6 Beurre frais. . . Ajouter et laisser cuire les oignons sans 7 Sel, poivre. . . 1 roussir. 8 Foie de l’oie. . .' (Hacher fin et réunir aux oignons cuits, en 9 Feuille de sauge. mêlant bien le tout. 10 Mettre ce ragoût dans le corps de l’oie. 11 Embrocher la bête et la mettre devant le feu. 12 Faire rôtir à feu modéré pendant l heure, en arrosant avec le jus qui découle tout le temps de la cuisson. 13 Sel Saupoudrer de tous côtés vers la fin de la cuisson. 14 Débrocher et dresser sur un plat long. 15 Citron coupé en deux Servir à part au goût des convives.