— 314 — 273. — POISSON : PERCHE. Renseignements, Perche Un des meilleurs poissons d’eau douce, surnommée « la Perdrix des rivières. » — Forme presque carrée. — A les yeux pla- cés du côté droit de la tête. — Petites écailles à peine visibles. — Sur le dos: crête épineuse très-piquante. — Chair blanche, ferme et fine. — La perche est bonne en toutes saisons. — On la sert: frite, — à la sauce blanche, — au beurre, — à la crème, — au gratin, etc. Plie-Limande. . . . Autres poissons de même espèce que la per- che, et qui s’accommodent de même. 274- — Renseignements pour conserver vivant le gros poisson à faire voyager. Tremper de la mie de pain dans de l’eau-de-vie et en remplir l’intérieur des ouïes ou branchies du poisson. — Arroser d’eau-de- vie tout le poisson. — Envelopper dans de la paille et expédier. — Le poisson, mis dans cet état, tombe dans un engourdisse- ment qui peut durer plus de quinze jours. — On le réveille eu le replongeant dans de l’eau fraîche. 275. — POISSON : RAIE. Renseignements. Raie Raie bouclée .... Raie turbot. . . R.aie blanche .... Poisson de mer très-nourrissant, mais peu délicat. — Se conserve en bon état de fraîcheur plusieurs jours, même par les temps chauds. — La raie n’est pas man- geable au moment où elle vient d’être pêchée. — On la laisse attendrir un jour au moins en été et deux jours en hiver. Espèce la plus recherchée. — Plus petite que les autres. — Hérissée d’aspérités. — Mais chair tendre et délicate. Appelée la rose bouclée. Commune, dure et coriace. — Morceau le plus estimé : les ailes. — Temps des meil- leures raies : l’été et l’automne.