— 347 CHOU BRAISÉ (Suite). 14 15 16 17 Recouvrir avec le four de campagne ou un couvercle chargé de charbons ardents. Laisser cuire 3 heures. Retirer ensuite le chou, puis le faire égout- ter sur la passoire. Le servir seul avec des saucisses autour ; ou en garniture autour du bœuf bouilli. 308. — CHOU FARCI AU JUS. 8 Chou pommé, dit chou de Milan. gros et lourd. Eau bouillante.. A choisir. En supprimer les grosses feuilles vertes et dures, le trognon et les grosses côtes. Le mettre dans une terrine. Verser dessus. Laisser tremper 1/2 heure. Puis le bien nettoyer en le pressant entre les mains pour le faire égoutter: Le poser sur une grande ser- viette blanche. Ecarter les feuilles du milieu, sans trop déformer le chou, et enlever le cœur. 9 10 11 12 13 14 15 Rouelle de veau Chair à saucisses. Marrons rôtis. . ) Persil ) Ciboule J Sel, poivre. Œufs. . . . (volume égal.! hacher fin. 2 OU 3. Hacher séparément, puis mê- ler dans un saladier. Ajouter. 16 17 Barde de lard Bien mêler cette farce avec la cuiller de bois, puis en remplir le creux du chou. Poser sur la farce, puis ra- battre les feuilles du chou sur le lard.