452 — SAUCE RÉMOLADE {Suite). ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 10 Y mêler les fines herbes ha- chées en commençant à dé- layer et tourner avec la cuiller. 11 Jaune d'œuf. . . 1 Battre, puis mêler de même (à volonté). 12 Cette sauce doit être un peu épaisse. — Servir dans la saucière ou en recouvrir des restes de volaille froide, d’anguille, etc. 427. — SAUCES : Renseignements divers. Fécule de pommes de terre Liaison de jaunes d’œufs Pour dégraisser une sauce . , Pour épaissir une sauce trop claire. . A employer plus avantageusement que la farine pour les sauces. Elle a plus de consistance et ne nécessite pas de laisser réduire aussi longtemps, ce qui écono- mise temps et charbon. A mêler aux sauces, seulement au moment de servir : ne se réchauffe qu’au bain- marie, sinon les œufs tournent. Retirer la casserole sur le bord du four- neau .-jeter quelques gouttes d’eau froide dans la sauce : la graisse se sépare aus- sitôt et on l’enlève alors très-facilement avec la cuiller. Délayer de la farine et de l’eau froide dans un bol : y mêler peu à peu quelques cuillerées de la sauce à épaissir en tour- nant avec la cuiller de bois, puis reverser le tout dans la casserole où est le reste de la sauce.