— 320 — SOLES : Renseignements et préparations (Suite). 8 9 40 Faire une petite incision du côté brun, le long de la raie du dos. Vider par les ouïes. Bien laver et essuyer. 284. - SOLES FRITES. l • Mettre les soles préparées dans un plat creux. 2 Lait Verser par-dessus, et les laisser tremper 1/2 heure. 3 Faire égoutter en les essuyant dans un linge blanc. 4 Farine Etaler dans un autre plat creux (ou sur la table de cuisine). 5 Y rouler les soles. 0 Beurre Faire fondre dans la poêle sur un feu clair. 7 Sel Saupoudrer en remuant avec la cuiller de bois, et ne pas laisser noircir le beurre. 8 Dès qu’il est bouillant, y plonger les soles par la tête. 9 Laisser frire quelques minutes. 10 Retourner les soles avec précaution. 41 Sel » . ( . . . Saupoudrer de nouveau. 12 Lorsqu’elles ont pris une belle couleur des deux côtés, faire égoutter. 13 Les dresser sur le plat à servir. 14 Persil en bran- ches « Mettre autour en garniture. 15 Tranches de ci- trnn Si AP vi v à nnrt. nu crmit Hna mnvnmc v i 1 285. - SOLES AU GRATIN. 1 Beurre ..... Faire fondre sur un feu doux dans un plat long (allant au feu). 2 Farine Semer sur le beurre en mêlant avec la cnil- lcr de bois.