ERRATA Recettes N°‘ 78 27 94 5 97 7 104 38 HO 24 Ce qu’il faut lire : Mie de pain émiettée dans du bouillon—ajouter à volonté. Avec du beurre fondu tiède, arroser le dessus de chaque caisse. Entre les chiffres 26 et 27 : Rouelle. Dans le dessin représentant le bœuf, au-dessous de Tranche grasse, partie extérieure, 25 kilog, lire : 3me qualité, jarret de derrière, au lieu de gîte de devant. Lard, jambon quelques tranches minces. Et laisser cuire une demi-heure, à découvert. Servir le bœuf au naturel, entouré de carottes et de persil. Une demi-heure avant de servir.