— 282 — 233. — POISSON : ALOSE ROTIE. co P3 CD w ^ ei S p -g NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. « g- ® oc CD r_CD 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 1S Alose à choisir de belle gross. Sel, poivre. . J Huile d’olives. . | Persil \ quelques Thym ( branches Ciboule rattachées en Laurier bouquet. Laisser les écailles, vider par les ouïes. Laver, essuyer.. Conserver la queue, mais ébar- ber les nageoires. Faire sur le dos quelques in- cisions en biais, peu pro- fondes et régulières. La mettre dans un plat creux: Répandre dessus. Ajouterid. Laisser mariner 1. heure ou davantage. Retourner le pois- son avec précaution dans la marinade. L’envelopper ensuite dans un fort papier beurré ou huilé. L’embrocher ou la coucher sur la broche, en l’y maintenant avec des hatelets. Laisser cuire i heure à bon feu. Vers la fin de la cuisson reti- rer le papier et arroser avec la marinade. Quand l’alose a pris une belle couleur, la débrocher. Poser sur le plat à servir une serviette blanche ployée en deux ou en quatre.