— .552 — CUISSON DU SUCRE. Renseignements (Suite). ORDRE j ides opérations NOMS. PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. Degrés de cuisson : Y 'plonger un pèse-sirop pour juger du degré l° Sucre au petit de cuiss on. * - 2° lissé Sucre au grand 29 degrés. En prendre sur l’écumoire quelques gouttes avec le pouce et l’index rapprochés, puis écarter les doigts : un petit filet doit se former, qui se casse promptement. 3° lissé. . . . ' . Sucre au petit 32 — Le filet se forme plus long et saus se casser. 4° perlé Sucre au grand 33 — Le filet, en ouvrant la main, s’étend sans casser. 5° perlé Sucre à la petite plume (ou à la nappe, ou dit : soufflé) . . . . Sucre à la grande 31 — Des perles rondes s’élèvent an milieu du bouillonnement du sucre. 6° 37 — Des étincelles, dites petites bouteilles, sortent des trous de l’écumoire en soufflant dessus. 7° plume, ou boulet Sucre au petit 38 — Des étincelles plus longues se forment. 8° boulet Sucre au grand 39 — Le sucre se forme en boulettes en secouant l’écumoire. boulet 40 — Les boulettes sont plus fermes.