— 489 — 452. — CRÈME BLANC MANGER. ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 1 Amandes amères 250 gramm. îEplucher en ôtant la première 2 Amandes douces 125 » écorce, et les jeter a mesure dans un saladier. 3 Eau bouillante.. Verser dessus et laisser trem- per. 4 Enlever ensuite la pellicule en les essuyant avec un linge blanc. 5 • Jeter les amandes à mesure dans un mortier. 6 Les piler en pâte fine. 7 Eau froide.. . . 1 cuillerée Verser goutte à goutte en pi- lant, pour empêcher de tour- ner en huile. 8 Sucre en poudre. 125 gramm. 9 Crème 1 verre. Ajouter peu à peu en remuant 10 Eau de fleur d’o- et tournant avec la cuiller ranger l cuillerée de bois (toujours du même 11 Colle de poisson. délayée dans un peu d’eau. côté). 12 Quand le tout est bien amal- gamé, verser dans un moule. 13 Glace pilée.. . . Mettre autour du moule et laisser prendre la crème. 14 Au moment de servir, tremper le moule dans une casserole d’eau chaude (pour détacher la crème). 15 Poser le plat à servir à l’en- vers sur le moule, et renver- ser lestement. •