— 482 — 451. — SOUFFLE DE POMMES DE TERRE. C/O CD « A 2 P '03 ci S- o „ NOMS. PROPORTIONS. PREPARATIONS ET CUISSON. 2 Fécule de pom- mes de terre, . Sucre en poudre 41 Beurre ...... y 10 il 12 13 14 Lait . Jaunes d’œufs. . Vanille en pou- dre,ou Fleur d’o- ranger, ou Zeste de citron râpé . Jaunes d’œufs. Blancs d’œufs. 1/2 litre. Faire bouillir, puis retirer du feu et laisser tiédir. 4 ou 5 gran- des cuillerées 200 gramm bflun œnfmC(Môlerensemljle dans une autre un œui. \ cassero|e> et Bien délayer ' ' ** avec la tuilier de bois. i pincée (c choix). u 4. G. Ajouter ensuite, peu à peu, le lait tiédi, en continuant à dominer .(toujours du même côté). Remuer jusqu’à voir venir le tout en bouillie épaisse. Laisser reposer et refroidir. Battre dans un bol, puis les mêler peu à peu à la pâte. Fouetter en neige d’abord, puis ajouter de même à tout le reste. Verser cette préparation dans un plat creux allant au feu. Mettre le plat sur un feu mo- déré et recouvrir avec le four de campagne. Laisser cuire environ- 20 mi- nutes. — Le soufflé doit s’enfler, monter et prendre couleur sans brûler.