— 335 - 194. - POULE AU RIZ. ORDRE des opérations NOMS. V PROPORTIONS préparations et cuisson. 1 Poule Plumer. 2 Vider. 3 Flamber. 4 Trousser. 5 La faire cuire dan s le pot-au-feu G La retirer à moitié cuite et la 7 Beurre ou sain- doux faire égoutter. Faire fondre dans une casse- 8 Lard coupé en rôle sur un feu doux. 9 morceaux. Mettre à revenir dans le beurre. Puis ôter le lard et mettre à 10 sa place la poule préparée. Ne laisser qu’un feu modéré. 11 Retourner la bête plusieurs 12 Sel, poivre. . . fois, jusqu’à ce qu’elle ait pris couleur de tous.côtés. Prendre soin qu’elle ne noir- cisse pas. Semer dessus. 13 Riz 1/2 livre. Mettre à crever dans une autre 14 Bouillon .... casserole sur le feu. Verser dessus juste à baigner. 15 Bouillon chaud. Ajouter peu à peu à mesure 10 que le riz crève, en ayant soin de remuer avec la cuil- ler de bois pour bien mêler le fond de hi cuisson. Remettre ensuite la poule et 17 Bouillon. . . . les morceaux de lard par- dessus le riz. 18 19 Ciboule Persil qq. branches/Ajouter et laisser à découvert attachées ein jusqu’à parfaite cuisson. bouquet.