315 — 276. — POISSON : RAIE AU BEURRE NOIR. 1 Raie bouclée . . La meilleure à choisir. 2 La mettre dans une grande terrine. 3 Eau, sel ... . Verser dessus, la bien laver, nettoyer. Changer l’eau plusieurs fois. 4 5 Gratter la raie, la vider. G Mettre le foie à part et le. laver. 7 Placer la raie dans un chaudron. 8 Eau fraîche. . . Verser dessus à tout baigner. 9 Vinaigre (1 verre) 10 Carottes 11 Petits oignons J Ajouter. 12 Persil, thym, lau- rier (en bouquet) 13 Sel, poivre . . 14 Faire bouillir 1/2 heure à petit feu. 15 Ecumer. IG Remettre alors le foie qui a été lavé. 17 Quand la raie est cuite, retirer le chaudron du feu. 18 La recouvrir avec un linge blanc, et laisser reposer jusqu’à ce que la main puisse en supporter la chaleur. 19 Retirer alors la raie de sa cuisson et la faire égoutter. 20 Enlever la peau noire des deux côtés en la grattant avec un vieux couteau. 21 Couper les bords et les nageoires avec des ciseaux. 22 Dresser la raie sur un plat (à tenir chaud auprès du fourneau). Poser le foie au mi- lieu. 23 Beurre 1/2 livre : faire fondre dans la poêle sur un feu vif, sans laisser brûler; l’agiter en le laissant roussir jusqu’à ce qu'il devienne d’un brun foncé. 24 Persil épluché. . Une poignée : jeter alors dans le beurre et le laisser frire jusqu’à ce qu’il ne pétillé plus avec bruit. L’enlever avec l’écumoire et en garnir la 25 raie.