— 391 — POMMES DE TERRE EN CROQUETTES {Suite). 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 Beurre Jaunes d’œufs. . Lait déjà bouilli. Blancs d’œufs. . Sucre en poudre' Eau de fleur d’o ranger, ou eau- de-vie .... Blancs d’œufs. . Mie de pain. . . Beurre ou friture Sucre en poudre Quand l’eau est presque toute absorbée, re- tirer la casserole du feu et verser les. pommes de terre dans un saladier. Les écraser toutes chaudes avec un pilon ou avec la cuiller de bois. |Ajouter peu à peu en continuant à piler. Battre en neige dans un bol à part, puis les incorporer de même, peu à peu, à la purée. Mêler id. en travaillant toujours la pâte. Prendre une cuillerée de cette. pâte de pommes -de terre, à façonner en boulette de la grosseur d’une noix, et recommen- cer ainsi jusqu’à ce que toutes les pommes de terre soient employées. Battre dans un bol. Emietter dans un autre bol. Tremper chaque boulette dans le blanc d’œuf, puis dans la mie de pain émiettée. Faire bouillir dans la poêle. Quand la friture est bouillante, y jeter les boulettes de pommes de terre. La pâte doit alors renfler. Retourner les boulettes dans la friture. Quand elles ont pris une belle couleur, les dresser sur un plat en couronne. Saupoudrer et servir. 357. — POMMES DE TERRE NOUVELLES au beurre. Petites pommes de terre nou- velles Eplucher ou ratisser. Les jeter à mesure dans un plat d’eau fraîche pour les empêcher de noircir. Les faire égoutter, puis les essuyer. 6