— 92 - 76. — VEAU EN FRICANDEAU (entrée) a • co PU CD oî "S Q 05 S“» O co CO NOMS. PROPORTIONS PREPARATIONS ET CUISSON. Rouelle de veau. Lard fin. 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Beurre. Sel, poivre. . . Bouq-uet garni. . Débris de lard. . Carottes Oignons Bouillon ou eau. Farine ou fécule. Caramel. 1 pincée. 1 tranche épaisse de 2 doigts. . coupes en tranches. Parer en ôtant les peaux et les nerfs. Employer à piquer le dessus en rangs très-serrés. Mettre au fond d’une casserole. Placer la viande par-dessus. Ajouter. Verser à baigner le tout. Faire cuire 4 ou 5 heures sur un feu doux. Dresser ensuite la viande cuite sur le plat à tenir chaud. Dégraisser la sauce, la passer au tamis en écrasant les lé- gumes. La remettre sur le feu pour la laisser réduire à glace. Mêler en tournant avec la cuiller de bois pour bien lier la sauce. Ajouter pour donner une belle couleur. Laisser réduire à découvert. Y remettre la viande un mo- ment à volonté. Servir le fricandeau sur son jus, réduit presque en ge- lée, ou, au choix, sur une purée d’épinards, ou d’o- seille, ou de chicorée, etc.