— 415 — ŒUFS A LA NEIGE (Suite). ORDRE les opérations NOMS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 14 Prendre les blancs avec l’écu- moire et les retourner dans la crème. 15 Laisser cuire encore 2 minut. IG Retirer alors les blancs à pren- dre avec l’écumoire, et les faire égoutter à mesure au- dessus du lait, puis les dres- ser en pyramide dans un • plat creux. 17 Verser le lait (resté au fond de la casserole) doucement sur les jaunes d’œufs (gardés à part) et tourner sans arrêt avec la cuiller de bois et toujours du même côté, pour bien lier la crème. 18 Quand cette crème jaune a suffisamment épaissi en la tournant pendant 1/4 d’h. environ, la verser sur les blancs de suite, sinon elle tournerait. 19 Servir froid. f CO 00 tfe . — ŒUFS POCHÉS. Eau Sel Vinaigre .... Faire bouillir dans une cas- 1 2 l verre . . . serole à remplir aux 3/4. 3 Laisser bien bouillir. 4 5 Œufs très-frais . Casser un à un au-dessus de l’eau en les faisant tomber de très-près pour ne pas crever te jauire.' !