— 381 — 346. — MARRONS EN PUREE. 1 Marrons .... Faire griller seulement le temps nécessaire à pouvoir enlever facilement l’écorce. 2 Détacher alors la première peau, puis la pellicule mince qui enveloppe le marron. 3 Jeter les marrons à mesure dans une casse- role. 4 Bouillon ou eau. Verser dessus à tout couvrir. 5 Beurre 6 Sel Ajouter. 7 Sucre en poudre/ 3 Laisser mijoter à découvert sur un feu doux. Quand les marrons peuvent s’écraser facile- ment, les retirer du feu et les faire égout- ter sur une passoire posée sur une autre casserole. 9 10 Les écraser avec un pilon ou avec une cuil- ler de bois pour les faire passer en purée. 11 Y verser peu à peu, d’une main, l’eau de leur cuisson, en mêlant de l’autre main, avec la cuiller de bois, pour aider à faire passer. 12 Lait chaud . . . Ajouter à volonté pour éclaircir la purée. 13 Quand tout est passé, bien remuer et mêler, puis faire bouillir un moment sur un feu vif. 14 Verser ensuite la purée bien cuite et épais- sie dans le plat à servir. 15 Y dessiner des losanges, à volonté, avec le bout de la cuiller, pour décorer le plat. IG Servir chaud. 347. — MELONS. 'Renseignements. 1 r Cantaloup < . . Melon mal’aîcher de moyenne taille* à gros- ses côtes régulières et bien séparées de haut en bas.