— 59 - * 53. - POTAGE VERMICELLE AU LAIT. CO a -2 ei g ^ 'CO NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. V <=L- o 0 CO • quantité re- lative au nombre de Mettre à bouillir dans une 1 Lait casserole 1/2 heure avant de servir. convives. Froisser entre les doigts au- dessus de la casserole pour 1 grande le briser en le faisant tom- 2 Vermicelle . . . cuillerée par ber, peu à peu, dans le lait assiettée. bouillant, en tournant de l’autre main avec la cuiller de bois. 3 L’ébullition s’arrête alors. 4 Continuer à tourner jusqu’à ce que l’ébullition reprenne pour empêcher le vermicelle de s’attacher au fond de la Sel Sucre en poudre. casserole. 5 G à volonté. Semer dedans. 7 Continuer à tourner ainsi sur le feu pendant 20 minutes environ. 8 Retirer la casserole sur le bord du fourneau avant que le vermicelle ne commence à * se délayer. 9 Attendre que le potage ne bouille plus. 40 Jaunes d’œufs. . 1 1 ou 2 Délayer doucement dans un bol à part. 11 Eau. ...... i 12 Verser goutte à goutte d’une main, sur le vermicelle, en tournant de l’autre main avec la cuiller de bois. 13 Quand la liaison est faite servir.