— 260 — 214. — Renseignements pour tuer le lapin. 1 2 Lui mettre la tète en bas, et lui donner plu- sieurs coups sur les oreilles. Quand il est mort, lui arracher un œil et laisser la bête saigner par là dans une assiette.— La chair en sera plus blanche. — Vider aussitôt tué et mettre le foie à part. 215. — Renseignements pour dépouiller le lapin. 1 Enlever les quatre pattes à la première ar- ticulation. 2 Pour trousser : fendre la peau des 4 pattes, par derrière, à l’intérieur, en travers, et, par l’ouverture faite, passer les cuisses. 3 Couper la queue. ...... 4 Renverser la peau tout le long du dos et du ventre. 5 Retirer les épaules l’une après l’autre. 6 Couper les oreilles à la naissance de leur cartilage (contre la tête). 7 Séparer les mâchoires d’un coup de couteau. 8 Accommoder le lapin encore chaud pour être sûr qu’il soit tendre. 216. — LAPIN ROTI : Renseignements. 1 Lapin Dépouiller, vider, mettre à part le foie (et en ôter l’amer). 2 Beurre Faire fondre dans une casserole sur un feu doux. 3 Y mettre à revenir l’arrière-train du lapin. 4 Sel, poivre. . . Semer dessus. 5 Retourner la hôte dans le beurre, puis re- tirer. (3 Laisser refroidir complètement. 7 Lardons très-lins Employer alors à en piquer toutes les par- ties charnues.