— 353 — 313. — CHICORÉE EN PURÉE AU GRAS. ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. î Chicorée .... 8 ou 10 pieds Eplucher, ôter les feuilles ver- tes et les mettre à mesure dans une terrine. 2 Eau bouillante . Verser dessus et laver avec soin. 3 Renouveler l’eau plusieurs fois. 4 Transvaser dans la chaudière ou dans une grande casse- role. 5 Eau bouillante . Jeter dessus, sur le feu. Saupoudrer. 6 Sel 7 Bien enfoncer les feuilles dans l’eau avec un bâton ou une cuiller de bois. 8 Retourner les feuilles quand elles s’écrasent sous la pres- sion . 9 Faire égoutter sur un tamis. 10 Eau froide.... Verser dessus pour raffermir. 11 Egoutter de nouveau en pres- sant avec les mains, les rou- ler en boule entre ses doigts. 12 Hacher. 13 Beurre Faire fondre dans une casse- role sur un feu doux. 14 Farine i ou2 cuiller. Faire pleuvoir sur le beurre quand il est un peu roux, en remuant doucement avec la cuiller de bois. 15 Y mettre la chicorée préparée. 1(3 Bien remuer. 17 Sel, gros poivre. Saupoudrer. 18 Bouillon ou jus. Ajouter en continuant à re- muer. 23