— 453 — SAUCES : Renseignements divers [Suite). Pour les grandes sauces Pour les viandes qui ont été marinées. . Choisir la viande la plus fraîche tuée, comme étant celle qui rend le plus de jus. Passer leur marinade, et en mêler un peu au jus de la cuisson. 428. — SAUCE ROBERT. ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 1 Oignons 5 ou 6. Hacher fin. 2 Beurre 50 grammes. Faire fondre dans une casse- role sur un feu doux. 3 Y mettre les oignons hachés à revenir. 4 Farine l cuillerée. Semer dessus peu à peu en tournant avec la cuiller de bois. 5 Eau ou bouillon. l verre. Verser peu à peu, de même, en continuant à tourner tou- jours du même côté. G Laisser réduire la sauce à dé- couvert sur un feu doux pendant 20 minutes. 7 Retirer ensuite la casserole sur le bord du fourneau. 8 Moutarde. . . . l cuillerée.' Mêler dans un bol à part en versant le vinaigre goutte à 9 Vinaigre .... id. goutte sur la moutarde. 10 Bien remuer avec la cuillerde bois, puis mêler le tout à la sauce, à servir dans une sau- cière en accompagnement de porc frais, ou de dinde, ou de poisson.