— 374 — CONSERVATION DES HARICOTS VERTS {Suite). 9 Les renfermer dans des sacs de papier, dont on collera l’ouverture. Pour s’en servir : les faire tremper d2 h. dans l’eau froide, où iis reprennent leur première verdure. 338. -CONSERVATION DES HARICOTS VERTS (3“ méthode). d Haricots .... Eplucher en ôtant les deux bouts et les fi- landres du tour. 2 Les mettre dans une casserole. 3 Sel Saupoudrer. 4 Eau bouillante . Verser à tout recouvrir. 5 Laisser sur le feu d/4 d’heure. 6 Faire égoutter sur un tamis. 7 Eau froide.. . . Verser dessus. 8 Laisser sécher. 9 Les enfiler ensuite avec une aiguille et du fil. dO Les suspendre dans un lieu sec. — Pour s’en servir : les tremper dans l’eau tiède jus- qu’à ce qu’ils aient repris leur première verdure. 339. - LAITUES. Préparations. d Laitues A choisir petites, fermes, rondes et pom- mées. 2 Oter les feuilles vertes du tour (et lesjeter). 3 Mettre les laitues dans une terrine. 4 5 Eau bouillante . Sel Verser dessus pour les nettoyer. G Les faire égoutter ensuite sur une passoire. nr é Eau froide . . . Verser par-dessus. 8 Les faire égoutter de nouveau en les rou- lant dans un linge blanc. 9 Attacher chaque laitue avec une ficelle. — Accommoder au gras ou au maigre.