— 394 — 361. — POMMES DE TERRE EN PURÉE au sucre. i 3 4 5 G 7 8 9 10 11 12 13 14 1 Pommes de terre, dites violettes . A choisir, parce qu’elles ne se défont pas en cuisant. 2 Les peler en les jetant à mesure dans une casserole à moitié remplie d’eau fraîche. 3 Sel Saupoudrer. 4 Mettre sur le feu et laisser cuire à découvert. 5 Quand l’eau est presque toute absorbée, es- suyer les pommes de terre dans un linge blanc. G Les couper en tranches rondes à ranger dans un saladier. Pommes de terre Sel. Lait chaud . . . Sucre en poudre Jaunes, rondes et farineuses, à choisir. Les peler en les jetant à mesure dans une casserole d’eau froide pour les empêcher de noircir. Saupoudrer. Mettre la casserole sur le feu et laisser cuire jusqu’à ce que l’eau soit presque toute absorbée. Poser une passoire sur une autre casserole.; Y jeter les pommes de terre à faire passer en les écrasant avec la cuiller de bois. Verser peu à peu en pilant pour aider à passer. Ajouter quand tout est passé, et bien mê- ler. Transvaser la purée dans un plat allant au feu, et mettre ce plat sur le feu. Œuf ^Battre dans un bol à part, puis en arroser Sucre en poudre.) le dessus de la purée sur le feu. Recouvrir avec le four de campagne chargé de charbons allumés. Laisser achever de cuire et de prendre couleur. Servir dans le plat de cuisson. 362. — POMMES DE TERRE EN SALADE.