— 43Û — SAUCE, dite BRAISE [Suite). ORDRE des opérations NOMS. • PROPOR.TIONS PREPARATIONS ET CUISSON. 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 Persil. . . . Thym.. . . Ciboule. . . Laurier. . . Eau-de-vie . Eau chaude ou vin blanc ou bouillon. quelq. bran-J ches attach.'f Ain t , en bouquet.!Ajoutel- l verre, j l verre. Versera volonté pour achever d’arroser le touL_. Couvrir la casserole ou la mar- mite avec un grand papier beurré, puis, avec le couver- cle, pour empêcher toute évaporation, Laisser cuire ainsi 4 heures- sur un feu doux bien entre- tenu. Retirer alors le bouquet. Dégraisser. Dresser la viande sur le plat à servir. Verser le jus par-dessus, au travers d’une passoire. Nota. — Cette sauce se garde, à condition de n’y point laisser les légumes qui la feraient aigrir. 309. CARAMEL. Sucre blanc. Faire fondre dans un poêlon en cuivre non étamé, sur un feu doux. Tourner, agiter avec une cuiller, jusqu’à ce que le sucre devienne d’une bonne cou- leur brune.