— 446 — MARINADE CUITE (Suite). ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 8 9 10 11 12 13 14 15 Thym. Laurier Basilic Persil 1 Ciboules | quelques branches at-| tachées en | | bouquet. ' Ajouter. Laisser cuire. •• Passer au tamis. Faire tremper dans cette ma- rinade toute espèce de vian- des et volailles à attendrir. 420. — SAUCE MAYONNAISE. Jaunes d’œufs crus. ....... ou 1 jaune cru. . et 1 jaune dur.. Sel, poivre. . . Jus de citron ou vinaigre. . . Huile d’olives. Eau. 2 cuillerées. 1 cuill. à café jMêler dans un grand bol en battant vivement avec deux fourchettes, jusqu’à en faire une pâte bien liée. Verser goutte à goutte d’une main, en continuant à bat- tre de l’autre main sans s’arrêter. Continuer à battre ainsi en- viron pendant 1/4 d’heure pour bien lier le mélange. Ajouter goutte à goutte quand la mayonnaise est bien prise et épaisse (goutte à goutte afin que l’huile ne se sépare pas de l’œuf.) Verser sur un poisson froid ou sur des restes de pois- son, tels que : truites, car- pes, turbots, — ou sur une volaille froide, — sur des restes de volaille à masquer ou autres viandes blanches.