— 465 437. — BEIGNETS DE POMMES. ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON, i Belles pommes de reinette. . . Peler et couper en quartiers, «> Sucre en poudre. \ ou en ôter le cœur avec une videlle et couper en tranches minces, à ranger dans un plat creux. 3 Ecorce de citron . l Verser sur les morceaux de râpée i petit verre.; pommes et laisser tremper. 4 Eaü-de-vie . . . % Pâte à frire à préparer. 5 Fleur de farine. 1 gde cuill. Mettre dans un plat creux. . 6 Eau tiède. • . . Verser dessus goutte à goutte, 7 en délayant avec la cuiller de bois. Faire un bon troujau milieu de _ 8 Eau-de-vie . . . 1 cuillerée ce commencement de pâte. jMettre successivement dans le 9 (Euf(bl.etjaune) battus d’a-i creux de la farine, en tour- 10 Sel bord séparé- ment, l pincée. nant et mêlant avec la cuil- 1 1er. 11 Manier, délayer, jusqu’à ce 12 Beurre frais. . . que la pâte soit bien lisse. Faire fondre dans la poêle, sur un feu doux, jusqu’à ce qu’il ait pris une belle cou- leur blonde, et soit bien coulant. Prendre alors, avec l’écu- 13 moire, un morceau de pom- me, à plonger 1° dans la pâte préparée, puis 2» à glis- ser dans la friture bouil- lante. — Agiter sans arrêt. 30