— 246 — BÉCASSES ET BÉCASSINES ROTIES : Préparations J Suite). 9 Couper le bout des ailes. 10 Croiser les pattes en arrière des cuisses. 11 Ramener la tète vers les cuisses en passant 12 le bec au travers du corps. Barder de lard, à volonté, ou piquer l’esto- 13 mac avec du lard fin. Traverser les bécasses avec un hatelet de 14 bois ou d’argent à fixer sur la broche avec un gros fil roulé autour. Mettre la broche devant un feu très-doux. 15 Pain rassis. . . Couper en larges tartines à faire griller à IG Beurre part. Etaler sur le pain grillé. 17 Sel Saupoudrer. 18 Retourner le pain pour le faire griller des 19 deux côtés. Mettre ensuite ces tartines dans la lèchefrite 20 sous la broche pour recevoir le jus qui en découle. Si les bécasses ne sont pas piquées, les arro- 21 ser sans cesse. Laisser rôtir 1/2 heure si elles sont grasses. 22 i«tf-**** Ou 1/4 d’heure si elles sont maigres, 23 ou selon d’autres avis : 1/2 heure devant un feu de cheminée. 24 Ou 25 minutes dans la cuisinière devant _25 la cheminée. Ou 20 minutes dans la cuisinière devant la 2G coquille. Nota. — Quand l’intérieur des bécasses com- 27 mence à tomber sur les rôties de pain, la cuisson est près d’être au point. Si on veut les bécasses saignantes, les 28 piquer avec une fourchette pour faire tomber plus vite le jus sur les rôties de pain. Au moment de servir, dresser les rôties sur 29 Jus de citron. . le plat et les bécasses par-dessus les rôties. Mêler dans la saucière, à servir en accom- 30 Huile verte. . . [ pagnement. 31 Mignonnettc . . 'Hacher fin.