— 513 — CHARLOTTE DE POMMES [Suite). ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 12 Sucre en poudre ]Ajouter et mêler avec l’écu- 13 Marmelade d’a- - à volonté. moire vers la fin de la cuis- bricots ' son. 14 Laisser refroidir. 15 Beurre Faire fondre dans une autre casserole sur un feu doux. 16 Mie de pain rassis • • • • • • • Tailler en tranches minces, régulières, en forme de parts de gâteau, pour les rappro- cher en rond parfait. 17 18 Autre mie de pain Tremper les tranches de pain dans le beurre fondu, puis les placer à mesure au fond d’un moule à charlotte ou d’une casserole en fer émaillé rassis Tailler en carrés longs égaux, à ranger autour de la casse- role ou du moule. 19 ••••••«•a • • a a a a Arroser avec le reste du beurre fondu. 20 Verser la marmelade refroidie. 21 Faire un creux au milieu avec la spatule pour introduire la marmelade d’abricots (si l’on n’en a point mêlé aux pom- mes). 22 Mie de pain rassis Tailler en tranches minces, comme les premières, pour en recouvrir le dessus de la charlotte. 23 Poser le moule ou la casserole sur un feu doux, entouré de cendres chaudes. 24 ■ Recouvrir avec le four de campagne. 33 33