301 — 252. — HOMARD ET LANGOUSTE [Entrée). 1 Homard (ditécre- visse de mer). . Le plus estimé des crustacés. — Abonde sur les côtes de la Manche et de l’Océan. Il a les pattes plus grosses que celles de la langouste.— Les plus lourds, bien pleins, sont les meilleurs à choisir.— Le homard de moyenne grosseur a la chair plus déli- cate que lechomard plus gros, qui sou- vent est plus vieux.— La bonne odeur du dos témoigne de sa fraîcheur. — Autre • signe de fraîcheur : la queue, tirée par le petit bout, doit se replier sur elle-même, sans se laisser étendre. — Le homard, quoique acheté tout cuit, doit se recuire encore 1/2 heure. — Le mettre dans une grande casserole sur un bon feu. 2 Sel, poivre.. . . Saupoudrer. O Vinaigre et eau. Verser par-dessus à le baigner. 4 Persil 5 Ciboule Quelques branches attachées en bouquet : 6 Thym ajouter. r* / Laurier 8 Laisser bouillir à découvert 1/2 heure. 9 Retirer alors la casserole du feu et laisser le homard refroidir dans sa cuisson. 10 Huile d’olives. . Mettre ensuite le homard sur un linge blanc et le bien essuyer. 11 Prendre au bout d’un linge et en frotter lé- gèrement la coquille sur toute sa surface, pour lui donner un beau luisant de vernis. 12 Casser les pattes. 13 Fendre le milieu du dos en long. 14 Persil en bran- Poser, sur le plat à servir, une serviette blanche pliée en quatre. 15 ch es Etaler par-dessus. 16 Placer le homard au milieu. 17 Remettre les grosses pattes autour.