12 — POT-AU-FEU. — BOUILLON GRAS. —Renseignements (Suite). ORDRE des opérations NOMS. • PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 12 Mettre la marmite chargée ainsi, sur un feu vif jusqu’à la première ébullition. 13 Puis ralentir le feu. 14 • Nota. — L’eau bouillante coa- gule l’albumine et retient le jus dedans la viande. L’eau froide recommandée, en chauffant peu à peu, dissout l’albumine qui remonte en forme d’écume, et débarrasse le bouillon de toute impu- reté. 15 Plus la marmite chauffe len- tement, plus l’écume est abondante. 16 Si le feu a été trop vite au début, ajouter de l’eau froide pour faire remonter l’écu- me à la surface. 17 Grosses carottes. 3 Fendre dans la longueur et jeter dans la marmite. 18 Navets o Id. 19 Oignons 1 Id. 20 Poireaux .... Ficeler ensemble et placer doucement entre les carottes 21 Céleri pour ne pas troubler le bouillon. 22 Boule d’oignon.. 1 Pour colorer le bouillon. 23 Ail 1 gousse. Ajouter à volonté, mais seu- lement l’hiver, parce qu’en été l’ail accélère la décom- position du bouillon.