226 POULETS EN FRICASSÉE {Suite). CO a CD g s CO 03 ■3=) NOMS. PROPORTIONS PREPARATIONS ET CUISSON. 14 15 16 17 18 10 20 21 22 24 25 26 27 28 29 30 31 Beurre. Sel, poivre. Farine. . , Bouillon ou eau dans laquelle le poulet a trempé Persil.. Ciboule. 125 gramm, l cuillerée. Laurier sauce. Clous de girolle Petits champign. Petits oignons bl. Crête de coq. . . Fonds d’artich. . Eau bouillante. . 1 cuill. à pot quelq. bran- ches attach. en bouquet, l feuille, à volonté. Mettre au fond d’une grande casserole sur un feu doux, et mettre les morceaux du poulet à revenir. Saupoudrer. Ajouter. Retourner les morceaux de poulet dans le beurre avec la cuiller de bois jusqu’à ce que le beurre soit fondu et la viande raffermie, sans ce- pendant lui laisser prendre couleur. Verser dans la casserole de manière à couvrir les mem- bres du poulet. coupes en 2 1 douzaine. à volonté. > Ajouter. 1 Laisser cuire d’abord à feu | . doux pendant 40 minutes. jMettre à part dans un plat [ creux pendant que le poulet i cuit. I Verser dessus pour blanchir. Faire égoutter sur une pas- soire. Ajouter tout cela à la fricassée. Couvrir la casserole avec un rond de papier beurré.