— 317 — 278. — POISSON : SARDINES FRITES. Renseignements. Sardines Petit poisson plat à manger aussitôt pêché. — Elles sont excellentes sur les côtes de Bretagne, particulièrement en septembre et octobre. (A l’embouchure de la Ga- ronne on les appelle royans.) 1 2 3 Beurre Ecailler, vider, essuyer dans un linge blanc. Puis les rouler dans la farine. Faire fondre dans la poêle. 4 5 6 7 8 9 10 Sel Quand il est bouillant (sans le laisser rous- sir) y plonger les sardines préparées. Saupoudrer. Retourner les sardines dans le beurre. Saupoudrer de nouveau. Trois minutes de cuisson suffisent. Les ranger aussitôt sur le plat. Mettre en garniture autour du plat et servir promptement. Sel Persil en bran- ches. , . . . . 279. — SAUMON. Renseignements. Saumon Saumon pâle, dit bé- card........ Tacon Gros poisson de mer et de rivière, pesant jusqu’à 40 kilos. — Bon à prendre en au- tomne. — Chair d’un rose orange très- délicate. Saumon femelle, moins estimé que l’autre. Nom vulgaire donné au saumon. 280. — POISSON : SAUMON AU BLEU [ou au court-bouillon) 1 2 3 4 Saumon . . < . Vider par les ouïes (sans fendre le ventre). Le laver à plusieurs eaux. Faire égoutter, essuyer dans un linge blanc. Ficeler la tête : (dite hure).