— 400 — 371. — SALSIFIS AU GRAS. [Voir préparations jusqu'à 11). 12 Beurre 13 Farine 14 Bouillon dégrais- sé 15 Jus de rôti . . . 16 Salsifis préparés. 17 Sel, poivre. . . 18 19 20 • •••••••• Faire fondre dans une casserole sur un feu doux, sans laisser noircir. Y semer d’une main en remuant de l’autre main avec la cuiller de bois. Ajouter peu à peu en continuant à tourner. Mêler id. à volonté. Jeter dans cette sauce, et laisser achever de cuire à découvert sur un feu vif. Ajouter vers la lin de la cuisson. Quand la sauce est d’une bonne consis- tance et que les salsifis sont bien cuits, les dresser en pyramide sur un plat chauffé d’avance. Verser la sauce par-dessus. Et servir chaud. 372. — SALSIFIS AU MAIGRE. [Voir préparations jusqu'à 11). 12 Beurre 13 Farine 14 Salsifis préparés, égouttés.... 15 Eau de leur pre- mière cuisson . 16 17 18 Sel, poivre. . . 19 . 20 . Fondre dans une casserole sur unfeu doux, sans le laisser noircir. Y semer d’une main en remuant de l’autre main avec la cuiller de bois. Jeter dans la casserole et les retourner dans le beurre. Verser dessus, peu à peu, en continuant à tourner et à remuer. Laisser cuire et réduire la sauce. Ajouter vers la fin de la cuisson.- Chauffer le plat à servir en le trempant dans de l’eau presque bouillante, puis l’essuyer vivement. Y dresser les salsifis en pyramide quand ils sont bien cuits, en les piquant au bout d’une fourchette. Retirer du feu la casserole où est restée la sauce.