— 303 — HARICOTS BLANCS EN PURÉE [Suite), 16 17 18 19 20 21 Mettre la casserole au bain-marie (c’est-à- dire clans une autre casserole plus grande, à moitié remplie d’eau chaude, pour ne pas recevoir directement la chaleur du feu). Laisser cuire et réduire à découvert. Dresser en forme bombée sur le plat à ser- vir. Dessiner des losanges à volonté avec la pointe d’un couteau. Entourer ou piquer des croûtons frits à part. Servir chaud-. 324. — HARICOTS VERTS. Préparations, l Haricots verts 2 3 4 5 Eau Sel. 6 7 Eau froide . . En casser les deux bouts et enlever les fi- landres du tour. Faire bouillir dans une grande casserole. Y jeter les haricots quand l’eau bout. Laisser bouillir à découvert sur un feu vif pendant 10 ou 15 minutes. Les faire égoutter sur une passoire en les prenant avec l’écumoire. Jeter dessus pour leur garder une belle couleur verte, puis égoutter de nouveau sur une passoire ou sur un linge. Accommoder ensuite à son choix. Nota. — L’eau de cuisson est bonne à em- ployer pour potage maigre..