— 344 — sous les ormes et sous les frênes. 4 Oïl U CHAMPIGNONS. Renseignements (Suite). 4° La Morille . . . 5° Le Mousseron . 6° La Chanterelle. Champignon gris, brunâtre ou blanc, qui ressemble à une éponge. — Cette espèce croît particulièrement dans les vignes, Autre espèce de champignon-sauvage, mais bon. Id. Joli champignon jaune d’or, au par- fum de violette. Cette espèce abonde dans les bois de juin à octobre. — Couper les champignons (et non les arracher). — Éviter de les cueillir pendant la rosée si on veut les conserver. — Selon l’âge au- quel on les cueille, ils diffèrent de forme extérieure, d’odeur, de couleur et de propriétés alimentaires.— Ils s’épanouis- sent en vieillissant, et leurs feuilles de- viennent alors brunes, puis noires. — Tant que le bord roulé en dedans reste rose en dessous, les champignons sont bons. — Pour juger de leur bonté, les éplucher et les faire bouillir dans l’eau avec une pièce d’argenterie, cuiller ou autre objet. — Si l’éclat de l’argent se ternit à leur contact, ils sont malsains.— En hiver, s’ils sont gelés ou durcis, il suffit de les mettre à tremper dans l’eau froide pour les faire dégeler. 304. — CHAMPIGNONS SAUTÉS. 1 Champignons. . 2 Eau bouillante et sel Beurre Eplucher, couper la queue, et jeter à me- sure dans une terrine. Verser dessus pour les blanchir. Faire égoutter sur une passoire. Faire fondre dans une casserole sur un feu - doux. Sel. Y mettre les champignons. Saupoudrer. Faire sauter la casserole pour les bien pé- nétrer de beurre de tous les côtés.