— 397 — 305. — NOMS DE SALADES. Renseignements. Salades : plantes crues à manger à l'huile et au vinaigre (usage venu d’Italie). Salades à choisir : chicorée sauvage, chicorée endive ou escarolle, bonne toute l’année. Cresson de rivière, de fontaine, de jardin, dit cresson alénois. Mâche ou boursette : bonne de septembre jusqu’aux gelées. Céleri plein et creux : de juillet jusqu’en hiver. Pissenlit : d’octobre au printemps. Pourpier. Crépelle. Feuilles de salsifis. Raiponce. Pied de poulain. Barbe de capucin : tout l’hiver. Fenouil : de janvier à juin. Laitue ronde. Laitue romaine à pomme allongée. 366. — FOURNITURES DE SALADE. I (Hacher séparément, bien fin, pour mêler ensemble et en mettre en tas sur le mi- lieu de la salade. Persil. . . . Ciboule. . . Cerfeuil. . . Civette . . . Pimprenelle Estragon . . Fleurs de capu et au"(Poser en ornement autour de la salade dans Bourrache Y '< 'saladier, fleurs bleues. . 367. — MANIÈRE D’EPLUCHER LA SALADE. Eplucher chaque feuille en examinant soigneusement s’il n’y reste pas de limaçons ou d’insectes à ôter. Jeter les feuilles à mesure dans une terrine d’eau. Faire égoutter dans un panier salade en secouant fortement. Essuyer et presser dans un linge blanc pour biçn essuyer les feuilles.