4 — 494 — 457. — CRÈME AU CHOCOLAT. ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 1 • Chocolat à la va- nille 90 grammes ou 2 tablettes Râper ou gratter avec un cou- teau au-dessus d’un grand saladier. 2 Jaunes d’œufs. . S. ( Battre avec 2 fourchettes (dans 3 Blanc d’œuf. . . 1. un bol à part). 4 Sucre en poudre 250 gramm, Mêler en battant. 5 Puis verser peu à peu le tout sur le chocolat, endéla-yantbien. 6 Crème ou lait, . 1 litre. Faire bouillir, puis verser bouillant, peu à peu, sur le chocolat en tournant dou- cement avec la cuiller et toujours du même côté. 7 Quand le mélange est com- plet, verser le tout dans un plat creux-allant au feu. 3 Laisser reposer pendant deux heures avant de faire cuire. 9 Mettre alors le plat sur un feu de cendres chaudes ou au bain-marie (sur une cas- serole remplie à moitié d’eau bouillante). 10 Recouvrir le plat de crème avec un four de campagne chargé d’un feu vif. 11 Laisser cuire environ l heure sans remuer le plat (sinon la crème se fendillerait). 12 Quand la crème est bien prise, retirer le plat du feu. 13 Laisser refroidir et reposer. 14 avantageusement la veille du jour où l’on doit le servir.