— 530 CONFITURES DE FRAISES (Suite). ORDRE es opérations K OMS. PROPORTIONS PP.ÉPARATIONS ET CUISSON, TÜ 3 ' o Jeter alors dans le sucre en sirop les fraises épluchées. 4 Laisser faire 3 bouillons en écumant à mesure. 5 Mettre dans des pots préparés. a Laisser refroidir à découvert. 7 • Recouvrir ensuite chaque pot avec un premier papier . blanc trempé dans de l’eau- de-vie, puis d’un second pa- pier d’enveloppe à entourer d’une ficelle. 8 2e manu Garder ces. confitures dans un . lieu sec.. . . re. 1 Fraises bien mûres. Eplucher et peser. 2 3 Sucre concassé . 250 gr. par chaq. 5C0 gr. de fraises. l couche de' fraises. Peser également. Ranger dans une terrine al- -i i couche de( sucre. j ternativement. 5 Laisser macérer 24 heures. (J « Cuire dans une bassine à dé- couvert, en écumant à me- sure que l’écume monte. 7 Quand la cuisson est au point, verser les confitures dans des pots préparés. 8 Laisser refroidir à découvert. 0 y Recouvrir ensuite chaque pot j avecunpremier papier blanc trempé dans l’eau-de-vie , j (