— 221 — Renseignements pour attendrir une vieille poule (Suite.) 9 10 La mettre ensuite bouillir 1/4 d’heure dans de l’eau et du sel, ou dans le pot-au-feu. La poule est alors excellente à être ac- commodée en daube, en ragoût et à met- tre à la broche. Si on la met à la broche, la piquer de lar- dons, l’arroser avec du beurre fondu quand elle est cuite à moitié. 178. — VOLAILLE A ROTIR : Renseignements pour plumer, jiamoer, viaer, trousser, oriaer, etc. 1 Plumer. .... Plumer avec soin, puis avec la pointe d’un couteau enlever tous les petits tuyaux de plume qui ont pu rester dans la peau. 2 Flamber..... Approcher la volaille plumée de la flamme d’un feu de charbon de bois pour ôter le reste du duvet. — (Un feu de papier noir- cirait la volaille.) — Il ne faut pas non plus trop approcher de la flamme pour ne pas rider la peau. 3 Vider. . . . . Fendre la peau du cou en passant le cou- teau depuis la tête jusqu’à la naissance des ailes.— Couper le cou à sa naissance. — Introduire son doigt dans le petit boyau qui est près du cou pour aller détacher la poche ou bréchet. (Opération dans la- quelle il faut prendre grand soin de ne pas crever le vésicule du fiel.) — Fendre le croupion. — Tourner le doigt autour des reins, en dedans du croupion, pour en détacher les intestins et les retirer avec précaution pour ne pas crever l’amer qui est dans le fiel. 4 Trousser C’est-à-dire attacher les membres près du cou. Couper la tête, les pattes et le bout des ailerons. — Si on veut laisser le cou, couper seulement le bout du bec à la hau- teur de la crête et faire passer le cou sous l’aile droite. — Couper le bout du crou-