RENSEIGNEMENTS POUR DECOUPER UNE DINDE ROTIE. Deuxième manière {dite en Bonnet d'ÉWqïïÇ). 1 2 3 4 5 6 Ailes Dos. Cuisses Estomac Dos, Sot-l’y-lais- se,les deux clavi- cules et le crou- pion A enlever d’abord, puis séparer chacune en 3 morceaux. A rompre au-dessus du croupion en glis- sant la lame du couteau sous les deux plats qui attachent le dos à l’estomac comme deux clavicules. A détacher seulement, et enlever la partie de derrière adhérant aux cuisses, ce qui représente un capuchon. (Le mettre en réserve.) Découper le devant de la hête à manger de suite. A couper transversalement. A mettre en deux morceaux. 165. - DINDONNEAU EN SALMIS. 1 Desserte de din- donneau rôti. . 2 3 Lard. Découper en morceaux. Supprimer seulement les deux os principaux de la carcasse. Couper en tranches minces à étaler au fond d’une casserole. 4 5 6 7 8 9 40 11 12 Champignons. . Truffes (à vo- lonté). . . . . Sel, poivre. . . . Cerfeuil Persil Ciboules Vin rouge et eau. Couper en petits morceaux à jeter dans la casserole. Mettre les morceaux du dindonneau par- dessus le tout. Saupoudrer fortement. Quelques branches attachées en bouquet, ajouter. Verser à tout recouvrir. Mettre la casserole, ainsi remplie, sur un feu modéré.