— 220 — PROVENANCE DES POULARDES LES PLUS RENOMMEES. La Bresse. Le pays de Caux. Le Maine. Les poulardes de La Flèche l’emportent sur toutes les autres par une supériorité incontestable. On les reconnaît à deux appendices de chair qui surmontent leur tête. 176. — VOLAILLE : Renseignements pour la truffer économiquement. 1 2 3 4 5 6 7 R Truffes. . . Epluchures des- truffes ( Chair à saucisses! Graisse de porc.' 2 Jaunes d’œufs. Sel ) 2 kilos. Peler. Hacher fin, piler, mêler et mettre dans un bol. Mêler au hachis en délayant. Couper en petits morceaux les truffes qui ont été pelées et les mêler à tout le reste. Remplir le corps de la bête à rôtir avec toute cette farce, et recoudre l’ouverture faite pour la refermer. 177. — VOLAILLE : Renseignements pour attendrir une vieille poule. 1 Eau froide. 2 Cendre . . 3 jMêler dans une grande terrine. Y mettre la poule non plumée et laisser tremper 24 heures. Retirer alors la bête et la placer dans une autre terrine. Verser dessus et la bien laver. La plumer alors. Vider. La suspendre 24 heures à l’air pour atten- drir la chair. 4 i