- 60 — 15 Servir chaud. 54. — POTAGE VERMICELLE AU BEURRE. ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. quantité re- lative au nombre de Mettre à bouillir dans une 1 Eau casserole 1/2 heure avant de servir. convives. 2 Laisser bouillir à gros bouillon. Froisser entre les doigts au- l grande dessus de la casserole pour 3 Vermicelle.. . . cuillerée par le briser en le faisant tom- assiettée. ber peu à peu dans l’eau bouillante. 4 L’ébullition s’arrête alors. 5 Tourner avec la cuiller de bois jusqu’à ce que l’ébullition reprenne pour empêcher le vermicelle de s’attacher au fond de la casserole. 6 Beurre frais. . . Ajouter, tout en continuant à tourner. 7 8 Sel, poivre ou su- cre en poudre. à volonté. Semer en assaisonnement. 9 Faire bouillir ainsi à décou- vert sur un feu doux pen- dant 20 minutes ou 1 /2 heure. 10 Retirer la casserole sur le bord du fourneau avant que le vermicelle ne commence à se délayer. 11 Attendre que le potage ne bouille plus. 12 13 Jaunes d’œufs. . Eau 1 cuillerée. Délayer dans un bol à part. 14 Verser goutte à goutte cette liai- son dans le potage, en tour- nant doucement de l’autre main avec la cuiller de bois.