— 334 — LÉGUMES : ARTICHAUDS AU NATUREL (Suite). 7 8 9 10 11 Eau bouillante . Sel, poivre. . . . Persil, cerfeuil, ciboule (liés en bouquet). . . .| Beurre Verser par-dessus le sachet à tout couvrir (l’eau passe sur la cendre avant de tom- ber sur les artichauds, et la cendre en conserve la verdure). Ajouter. *- Couvrir le chaudron et le mettre sur un feu vif. 12 Pour juger de la cuisson des artichauds, en tirer une feuille, si elle se détache fa- 13 14 15 16 Sauce blanche (faite à part) ou sauce à l’huile. cilement, la cuisson est au bon point. Les retirer alors de l’eau, et les faire égout- ter la tête en bas. Enlever les feuilles du milieu, dites le cha- peau ou le clocher, pour retirer avec une une cuiller le foin du dedans des arti- chauds, puis remettre le chapeau en place. Ranger les artichauds sur un plat rond. Servir dans la saucière. 294. — LÉGUMES : ARTICHAUDS A LA BARIGOULE. l ► Artichauds. . . Tendres, de moyenne grosseur, à préparer en quantité égale à celle des convives. 2à 15 Les faire cuire au naturel. 16 Champignons. . 17 Fines herbes . . 18 Chair à saucisses; 19 Blancs de volaille) (déjà rôtie) . .< Hacher très-fin pour faire une farce. 20 Débris de gibier,! truffes, ail (à vo- lonté). » . . . Retirer des artichauds le foin du milieu à 21 • • • • ♦ f • • • 1 1 remplacer par la farce préparée.