— 518 — 47G.' Renseignements ■pour donner aux pommes de reinette le goût d’ananas. 1 2 Reinettes blan- ches 3 Fleurs de sureau, bien sèches . . 4 5 6 • •••••••« 7 8 9 10 11 Choisir bien saines, et avec la peau lisse. : Les essuyer soigneusement avec un linge fin sans les froisser. Étendre en lit au fond d’une caisse de sapin. Mettre un lit de pommes par-dessus le su- reau, puis recommencer de même': un lit de sureau, un lit le pommes, jusqu’à remplir toute la caisse. (Les pommes ne doivent pas se toucher). Remplir à mesure les vides qui restent en- tre les pommes avec des fleurs de sureau. Terminer par un lit épais de sureau. Fermer la caisse avec son couvercle. Coller du papier sur tous les joints* pour intercepter l’air qui pourrait y pénétçer. Au bout d’un mois, les pommes ont pris un parfum délicieux d’ananas. Elles se conservent ainsi jusqu’en juillet et eu août. Nota. Très-bonnes à employer en beignets ou en confitures. 477. — POMMES : Renseignements pour les conserver. D’août à mai, les pommes se. conservent bonnes à cuire. — (On peut les garder, pêle-mêle* avec les pommes de terre sans inconvénient.) Autre manière. ■t Sable séché pen- dant l’été . . , Étaler en couche au fond d’un tonneau. Mettre un lit de pommes par-dessus. Recouvrir avec'un lit de sable et recom- mencer de même jusqu’à remplir le ton- neau. Gardées dans le coin d’une chambre, les pommes se conservent sans humidité, sans air, avec leur parfum intact jusqu’à mai.