— 283 — POISSON : ALOSE ROTIE {Suite). ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 19 Persil frais en branches. . . . un lit. Semer sur la serviette. 20 Sauce piquante.. Dresser l’alose sur le persil de manière à lui faire pré- senter la tête à gauche et le dos du côté de celui qui découpe. 21 Servir à part, dans la saucière. Manière de découler l'alose rôtie. 1 Avec la truelle d’argent, tracer à la queue. une ligne profonde de la tête 2 Couper les portions par lignes obliques. 3 Laisser la queue entière. Nota. — Les restes de l’alose sont un plat excellent à servir sur une purée d’oseille. (On écaille alors les morceaux.) 234. — POISSON : ANGUILLE. Renseignements. Anguille. A Dieppe. Poisson 'de mer, de rivière et d’étang. — Poisson sans écailles et qui imite le ser- pent. — Dos brun à reflets bleuâtres, -r Peau visqueuse et gluante. Sont les meilleures anguilles de mer dites congres. — Elles sont grosses et de bon goût, mais de digestion plus difficile que les anguilles de rivière. A Melun A Paris (Sont les meilleures anguilles de rivière. A Amiens ) Anguilles long bec. -)Noms des espèces les plus renommées parmi - pFncpemeaiv les an«uilles <le ri™re’