— 219 — 175. — VOLAILLES : Renseignements divers. De septembre à février Poulets gras. , » ^ . Poulets à la reine , . Poulets communs. . . Poulets anglais, dits Dorking...... Poulardes Poulardes de Bresse et du Mans Temps des meilleures volailles à tuer vers 4 ou 5 mois. Les plus forts et les plus vieux quoique tendres. Les plus petits et les plus nouveaux, comme aussi les plus estimés. Maigres et mauvais pour la broche, mais excellents à mettre en fricassée. A 5 doigts égaux aux pattes. — Petits os et chair délicate. Jeunes poules engraissées avant d’avoir pondu. Les plus estimées. — Elles doivent avoir la peau remarquablement blanche. — Si la peau tourne au rose, c’est que la bête est plus vieille.— Choisir toute volaille d’une peau fine, blanche et unie, avec une chair ferme et grasse. — Les plus grosses vo- lailles et les plus lourdes sont souvent vieilles et dures. — Au moment de tuer la bête, lui faire avaler une cuillerée de vinaigre pour en attendrir la chair. Nota. — On peut la faire cuire aussitôt plumée et vidée. — Attacher la bête vi- vante à un clou, suspendue par les pattes, la tète en bas. — Introduire des ciseaux dans le bec, et faire une incision au-des- sus de la langue. — Laisser saigner abon- damment. —'' Puis tremper la bête tout entière dans l’eau bouillante, et aussitôt que les doigts peuvent en supporter la chaleur, la retirer et la plumer. — 3/j d’heure de cuisson à la broche suffisent pour une volaille de moyenne grosseur.— Si elle est très-forte, laisser cuire une heure.