_ 999 _ '■W VOLAILLE : Renseignements, etc. (Suite). 5 Brider pion à faire rentrer en dedans de la bête en le poussant avec le pouce. — Faire une incision autour des os de chaque cuisse, un peu au-dessous de l’articulation. — Repousser les chairs vers le haut pour mettre l’os à nu. — Couper les chairs à 4 centimètres au-dessus de l’articulation. — Saisir les nerfs et les couper pour que le feu ne les fasse pas se retirer.-— Refou- ler vers l’estomac les cuisses repliées, en pesant d’une main, et en maintenant l’es- tomac avec l’autre main. — Aplatir l’esto- mac avec la paume de la main. C’est-à-dire attacher les membres contre le corps de la bête, après avoir fait un tour de licelle. — Ou: avec cette ficelle enfilée dans une grosse aiguille, passer à travers les cuisses et les ailes pour les maintenir en bonne forme. — Embrocher alors et faire rôtir à feu clair. — Mêler dans la lèche- frite du beurre fondu, de l’eau et du sel, pour en arroser la volaille pendant la cuisson. — Servir avec un citron, dont le jus est toujours bon à ajouter. 179. — VOLAILLE : Renseignements pour désosser. 1 2 3 4 5 6 Plumer la volaille sans la vider. Flamber. Couper les pattes aux articulations (un peu au-dessus du jarret et des ailerons). Fendre la peau du cou depuis la tête jusqu’à la naissance des ailes. Couper le dedans du cou près de la tête et près des ailes (la peau du cou reste ainsi attachée à la tête, et sert à recouvrir le trou de la place où le cou a été coupé). Fendre le dos depuis le cou jusqu’au crou- pion (sans entamer le croupion).