— 548 — 502. — ORANGES GLACÉES (Dessert). S P -03 w co <33 NOMS. PRÉPARATIONS ET CUISSON. 1 Belles oranges . 2 3 . . . . 4 . . . 5 Sucre 6 ... . 9 Peler d’abord et en retirer tout le coton- neux de dessus. Séparer en quartiers, en prenant soin de ne pas crever la peau. Passer une aiguille enfilée au centre solide du quartier, et nouer le fil en anneau pour le suspendre à un crochet de fil de ter en forme de S. Suspendre ainsi chaque quartier (les fils de fer suspendus à une ficelle tendue d’un mur à l’autre). Faire cuire au grand cassé, c’est-à-dire jusqu’à ce qu’il devienne d’un beau blond ; dans la poêle. (Avoir soin que le sucre ne soit pas trop cuit, ce qui nuirait à l’opération.) Prendre alors chaque quartier par le haut : du crochet et le tremper dans le sucre bouillant. Retirer de suite et suspendre le crochet à une ficelle bien tendue d’un mur à l’autre. Recommencer de même pour chaque quar- - tier d’orange à glacer. 503. — ORANGES EN SALADE. (A préparer à table même, au dessert.) 1 Belles oranges 2 3 4 Poires tendres de Saint - Germain ou autre espèce. Couper en rondelles sans ôter: l’ecorce. Enlever les pépins. Dresser les ronds en couronne dans un compotier. Couper en tranches et entre- mêler avec les ronds d’o-( ranges (à volonté).