— 4*72 — GATEAU DE POMMES DE TERRE {Suite). ORDRE des opérations NOMS. PROPORTIONS. PRÉPARATIONS et cuisson. 18 Remettre sur le feu, et laisser cuire 1 heure. 19 Renverser ensuite sur un grand plat et servir chaud. 443.-GATEAU DE RIZ. 1 Riz Caroline . . 250 gramm. Mettre dans un plat creux. 2 Eau chaude. . . Verser dessus et le bien laver. 3 Changer l’eau plusieurs fois. 4 Eau froide . . . Verser en dernier, puis faire égoutter sur une passoire. 5 Mettre le riz égoutté dans une casserole, sur le feu. 6 Lait (déjà bouilli) 1 litre. Verser peu à peu, en tournant avec la cuiller de bois. 7 Laisser crever le riz bien épais (ajouter un peu de lait à mesure qu’il épaissit). 8 Sel 9 Sucre en poudre 125 gramm.) Ajouter successivement en con- 10 11 Beurre Zeste de citron ou Vanille, ou gros comme un œuf. tinuant à remuer. Fleur d’oranger. Mettre en parfum. 12 Laisser bien cuire, puis reti- rer le parfum qui a été mis. 13 Verser le riz dans un plat creux et laisser refroidir. 14 Œufs 4. Casser au-dessus de deux bols, en séparant avec soin les blancs et les jaunes.