358 — 317, — ÉPINARDS. Préparations. 1 2 3 4 Epinards . . . . Eau bouillante. . Préparer en épluchant chaque feuille (en tirer la queue et la côte à rebours)., Mettre dans une casserole toutes les feuilles épluchées. Verser dessus à tout couvrir. Faire continuer à bouillir à grand feu. En- foncer les feuilles dans l’eau avec la cuil- 5 1er de bois. Laisser cuire à découvert jusqu’à ce que l’eau soit évaporée. 6 - 7 8 9 Eau froide . . . Enlever alors les épinards avec une écu- moire et les mettre dans une terrine. Verser dessus immédiatement, puis égout- ter de nouveau. Presser les épinards entre ses mains pour en extraire toute l’eau, puis rouler en boule, Les hacher fin pour les accommoder. 318. — PURÉE D’ÉPINARDS AU GRAS OU AU MAIGRE. 1 Beurre Faire fondre dans une casserole sur un feu vif. 2 Y mettre les épinards préparés. 3 Sel, gros poivre. Semer en assaisonnement, en remuant bien les épinards dans le beurre avec la cuiller de bois. 4 Laisser cuire environ 1/4 d’heure pour que le beurre soit absorbé par les épinards. 5 Farine Semer alors en remuant pour lier la purée. 6 Bouillon gras ou jus, ou lait. . . Verser peu à peu en délayant avec la cuil- 1er et laisser cuire. 7 Beurre Ajouter vers la fin de la cuisson s’il y a be- soin. 8 Sel, ou sucre en poudre Ajouter id. à volonté. 9 Dresser les épinards sur le plat à-servir, en leur donnant une forme bombée. 10 • - t T * « T t Y dessiner des losanges avec le bout de la 4 cuiller.