263 des opérations LIÈVRE A L’ANGLAISE {Suite). NOMS. PROPORTIONS PRÉPARATIONS ET CUISSON. 12 13 14 15 16 17 18 Oignons, 19 20 21 22 23 24 Sel. 3 ou 4 à cou- per en deux. Jeter dans le beurre et laisser prendre couleur. Retirer les oignons du feu et laisser refroidir. Quand les oignons sont froids, les ajouter à la farce pré- parée en mêlant bien avec la cuiller de bois. Remplir avec cette farce le corps du lièvre. Recoudre avec du gros fil l’ou verture qui a été faite. Rompre l’os des cuisses. Ramener sous le ventre les pattes de derrière à attacher avec une ficelle passée dans une aiguille à brider et donner à la bête l’attitude du lièvre au gîte. Coucher alors le lièvre sur la broche et l’y fixer avec un grand hatelet. Recouvrir avec une barde de lard ou un papier beurré. Laisser rôtir d’abord 1 heur 1/4. Enlever alors le papier ou le lard pour faire cuire à dé- couvert un dernier quart d’heure. Semer légèrement sur le liè- vre. Piquer la chair avec une four chette pour juger si la cuis- son est au point.