Traitement de la déviation dorso-lombaire laté- i-jli;^ _ Après la courbure ù droite de la région ccrvico-dorsale, celle de la région dorso-lombaire latérale est la plus commune. On parvient assez souvent à opérer le redres- : sèment de la colonne courbée dans ce sens, en I faisant porter au bras du malade du côté vers lequel Ile corps penche, par conséquent du côté correspon- idant à la concavité de la courbure, un fardeau assez Ipesant pour que, ne pouvant pas le porter long- temps par la seule force des muscles des bras, il in- icline fortement le corps vers le côté libre, afin de : chercher à se maintenir dans l'état d'équilibre néces- saire à la station, en faisant en sorte que le centre de gravité du corps passe, autant que possible, entre la poitrine et le fardeau, et que ce dernier prenne un point d'appui sur la hanche. Cet exercice, dont les efforts semblent peu dou- teux en théorie, n'a cependant pas toujours répondu, dans la pratique, au résultat qu'on pensait pouvoir en attendre. Quand la déviation est telle que la courbure de la région dorsale est accompagnée d'une courbure in- verse très prononcée de la région lombaire, on serait presque toujours sûr de retirer les plus grands avan- tages de l'escrime pratiqué de la main qui corres- pond à la concavité de la courbure dorsale. Traitement de la cyphose dorsale. — Cette cour- bure est-elle légère, et dépend-elle simplement de l'habitude qu'aurait contractée un enfant de pencher le corps en avant pour écrire ou dessiner sur une