— 209 — .d'un petit lit en fer, et en ayant soin de mettre au :bord du lit un coussin dur et, sur le milieu du lit, ■.plusieurs oreillers qui décrivant une légère con- ' vexité, soulèvent le côté gauche et se moulent sur lui ; idans cette position, la tête penche un peu moins et lie mouvement peut se prolonger beaucoup plus Uongtemps sans fatigue, car c'est une attitude passive; iil donne ainsi un excellent résultat. Pendant le mouvement, le médecin doit deux ou itrois fois exagérer l'influence de cette attitude en ■.poussant avec sa main droite la hanche du sujet à .droite, pendant que de sa main gauche il saisit le jpoignet droit du sujet et tire assez fortement à gauche let en arrière sur ce bras étendu. Ce mouvement convient surtout dans les cour- Ibures lombaires ou lombo-dorsales prédominantes et i jouit, dans ce cas, d'une efficacité remarquable; mais iil est également puissant contre la scoliose commune, \vu que, par la position du bras droit et de l'épaule .droite fortement portés en arrière et la contraction .-synergique des muscles spinaux qui bordent la .convexité dorsale, non seulement il bride et empêche lia courbure scoliotique dorsale d'augmenter, mais .encore il la redresse ; tandis qu'avec les flexions bi- ':latérales du docteur Dubreuil, de quelque côté qu'ait llieu la flexion, pendant qu'une courbure se redresse, •forcément l'autre augmente.