— 179 — 5° Exécuter l'attelage d'un seul côté, le caout- .■':houc à la main droite ou embrassant en avant l'é- ^laule droite, jambe droite portée en avant. 6° Ordonner au sujet de se retourner dans l'anse ilu caoutchouc, de façon à présenter le côté gauche il la porte et appliquer l'anse sur le côté droit du :'5assin ; la hanche droite, prenant ainsi appui sur ee tube fortement tendu, se porte fortement à droite, ;e tronc affectant une inclinaison générale à gauche :n l'ensemble du corps une convexité formée, d'une \)art, par le tronc incliné à gauche, d'autre part, par ce membre inférieur droit incliné de haut en bas et ile droite à gauche. 7° Debout, même position. — Le caoutchouc appli- ][ué sur la cuisse droite ou sur la jambe droite ilonne au corps une attitude analogue à la précé- llente. 8° Le sujet toujours tourné du même côté appli- ;[ue le caoutchouc sur la hanche droite dans l'aiti- udc assise ( i ). (i) L'état général jouant un rôle énorme dans les déviations t-u rachis, il est inutile d'insister sur l'importance du traitement L-énéral qui doit faire partie de n'importe quel traitement ortho- 'éédique.