CHAPITRE VIII TORSION DU CORPS ET DÉJETTEMENT DU TRONC A DROITE DANS LA SCOLIOSE COMMUNE Convexité dorsale tournée à droite, convexité lombaire tournée à gauche. 1° Dans la scoliose commune, les corps vertébraux de la courbure cervico-dorsale étant tournés à gauche et la face restant toujours tournée directement en avant, il en résulte que la tête est tournée trop à droite par rapport à la colonne cervicale. 2' Dans l'attitude assise, quand le dos est appuyé, la saillie des côtes droites en arrière, c'est-à-dire la gibbosité, porte l'hémithorax droit un peu en avant et, par suite, les corps vertébraux de la courbure cervico-dorsale un peu plus à gauche, ce qui néces- site, de la part de la tête, pour se mettre de face une plus grande rotation à droite. 3' Pendant l'action du membre supérieur droit: en portant à la bouche les aliinents ; dans un grand nombre de travaux manuels: en écrivant, etc., la tête tourne légèrement à droite (rotation nuisible). 4° Par la courbure scoliotique lombaire, le thorax est déjeté à droite. Un fil à plomb, tombant de l'acromion droit, s'éloigne plus du sacrum ou de la crête iliaque correspondante que le fil à plomb tom- bant de l'acromion gauche ; - trois segments du