— 2iG - rieure des jambes sur la planche transversale où il la mainlient appliquée, pendant que la partie infé- rieure du tronc détachée du plan incliné provoque, par son propre poids, la contraction des muscles biceps, demi-tendineux, demi-membraneux ainsi que de quelques-uns de leurs congénères ; les cuisses sont verticales dans cet exercice, qui est, sous tous les rapports, très inférieur aux autres. Cinquième exercice. — Pour cet exercice, il suffit d'un plan horizontal présentant deux points d'appui fixes, l'un pour le dos et l'autre pour \e's pieds ; le malade est couché sur le côté; la partie inférieure du tronc dépasse en arrière le point d'appui dorsal, les cuisses sont fléchies sur l'abdomen et les jambes sur les cuisses, à peu près à angle droit : le point d'appui inférieur et les pieds doivent être en contact dans cette attitude. Le dos et les pieds appuient alors fortement chacun contre leurs points d'appui respec- tifs pendant que la partie inférieure du tronc glisse en avant ; on peut sur le lit remplacer les points d'appui par l'artifice suivant : avec un des bras, le bras opposé au côté sur lequel on est couché, on fait derrière le dos, en apipuyant fortement sur le matelas, un point d'appui fixe pour le dos, et, si l'on presse légèrement avec un pied obliquement de haut en bas sur le matelas, l'on a ainsi un point d'appui suffi- samment fixe pour exécuter le mouvement que nous préconisoiis. Cet exercice est très utile contre la scoliose. • ■ > - L'on n'a qu'à rester immobile après avoir exécuté ces exercices, pour se trouver dans une attitude