- -271 — Position d'entrée. — Le sujcl ciend les membres intérieurs sur un canapé la lace en bas el le tronc complètement en dehors, libre de tout appui ; deux aides lixent les jambes. La main gauche est placée à la nuque, le bras droit est tendu parallèlement à I l'axe du corps. Mouvement. — Le médecin tient le bras droit de ht main gauche, il applique la main droite sur le cTité droit du thorax et il fait exécuter le même mouvement qu'au n" i. ICP.^ULE HAUTE L'épaule droite est souvent plus haute que la gau- che, ce que l'on doit attribuer à l'usage plus fréquent du bras droit. Cependant c'est l'épaule gauche qui est quelquefois pkts élevée bien que la courbure dorsale soit plus fréquente à droite qu'à gauche. Les exercices suivants s'appliquent au cas où l'épaule droite est plus haute. r Mouvement circulaire du bras droit dirige d'avant en arrière. Un aide placé derrière le sujet applique quatre doigts sur l'épaule droite et le pouce sur l'omoplate et attire l'épaule en arrière. Le sujet exécute bien mieux le mouvement s'il fixe le bras gauche en serrant avec la main une barre fixe. 2" Tourner l'épaule droite en arrière et la gauche en avant ; le sujet élève l'épaule droite, ensuite il la dirige en bas et en arrière (20 à 3o fois), puis il fait le mouvement inverse avec l'épaule gauche, c'est- à-dire qu'il la dirige en haut et en avant.