Chaimtuic XXXVI. — Attitudes et mouvements scolaires, professionnels, etc. transformés en attitudes et mouvements orthopédiques dans le traitement de la scoliose commune Chapitre XXXVII. — Appareil pour le traitement de la scoliose ordinaire Chapitre XXXVIll.—De la natation, de l'escrime et du jeu de billard dans le traitement de la scoliose ordinaire Chapitre XXXIX. - Mode d'action du corset orthopédique dans la scoliose commune Chapitre XL. — Comparaison du corset et des mouvements orthopédiques Chapitre XLI. - Traitement de l'ensellure lom- baire ou lordose • • Chapitre XLII. — Traitement des déviations du rachis causées par l'inégalité congénitale des des membres inférieurs, par Delpech Chapitre XLIII. - Traitement des déviations du rachis par la gymnastique, par le D' Lachaise. Chapitre XLIV. - Traitement de la scoliose (extrait du programme de Nitzsche) • Chapitre XLV. - Exercices orthopédiques qui se pratiquent dans la station naturelle du tronc (par Bouvier et Bouland) ; traitements gymnothérapiques d'Eulembourg, de Berend, de Bouland, de Dubreuil, de Bouvier... ... Chapitre XLVI. — Traitement de la scoliose (par,M. Paz) •" " " Chapitre XLVII. - Traitement de la scoliose (par le professeur Sayre) Table des Matières Marseille. - Imprimerie Marseillaise, rue Sainte,