— 221 - imentla tète à gauche et effacer le buste (de façon que :le diamètre antéro-postérieur de la tète et le diamè- ;tre transversal du buste soient dans la direction du :tiied gauche, c'est-à-dire perpendiculaire au pied :droit ; 2" placer les mains à droite de la même ma- mière qu'au troisième temps de l'escrime, c'est-à-dire 'la main gauche près de la hanche droite, les ongles .en dessous, le dessus des doigts de la main droite ;posé sur la main gauche ; 3° élever les mains en les ifaisant passer devant l'épaule droite pour les placer .lau-dessus et un peu en arrière de la tête en ailon- jgeant pendant quelques instants très vigoureusement lies deux bras : 4° porter la hanche droite à droite, ou [porter sans l'incliner le tronc un peu à gauche. Je passe sous silence les trois autres temps. Il est très important pour le scoliotique de porter le hbuste tout d'une pièce à gauche, de pousser à droite lia hanche droite, de façon que le membre inférieur .-droit soit oblique de haut en bas et de droite à gan- ache. La garde est ainsi moins gracieuse, mais elle .■devient utile; sans cette modification,au lieu d'effacer lia courbure scoliotique lombaire, elle l'exagère. Lorsque le malade se fend, on lui fait la recom- mandation de fléchir un peu moins que d'habitude lia jambe gauche sur le pied et surtout de porter un peu plus le buste à gauche ; sans ces précautions, la fente, au lieu de diminuer, augmente la concavité -scoliotique lombaire. Au moment où le malade se fend, il se produit vers 'la gauche une impulsion du bras gauche qui entraîne lie buste du même côté, comme dans la modification