CHAPITRE XLÎII TRAITEMENT DES DÉVIATIONS DU RACHIS PAR LA GYMNASTIQUE, PAR LE D' LACHAISE (l). « L'action musculaire, l'exercice, en un mot, le seul :moyen réellement efficace contre la plupart de ces icourbures, est malheureusement celui qu'on a le iplus complètement négligé. Traitement de la scoliose. — Les exercices qu'on ]peut rationnellement opposer, avec espoir de succès, là la courbure latérale droite de la région cervico- dorsale, sont tous ceux qui tendent à augmenter la vigueur des muscles qui de l'épaule gauche se ren- ■ dent à la colonne, les muscles, en un mot, qui cor- respondent à la concavité de la courbure et qui sui- vent conséquemment dans leurs contractions une direction moyenne diamétralement opposée à la ligne horizontale, dans le sens de laquelle ont agi défavorablement leurs antagonistes. Le moyen le plus simple de solliciter convenable- ment l'action de ces muscles est d'occuper le bras gauche à mouvoir une manivelle qui, fixée dans un mur ou sur toute machine correspondant à la hau- teur de l'épaule, tourne dans le sens vertical. La (l) Voir Précis pliysiologiqne sur les courbures rie la colonne vertébrale.