du centre de la courbure de l'axe normal représenté par la ficelle ; par suite de la torsion avec rotation des vertèbres, la ligne des apophyses épineuses est moins éloignée de l'axe normal que les corps verté- braux. Pour constater la déformation costale, faire pencher le sujet en avant, se placer en avant du côté de la tête et le regarder à fleur de dos ; les côtes du côté convexe constituent la gibbosité ou le com- mencement de gibbosité ; leur courbure est augmen- tée en arrière, tandis que la courbure des côtes du côté concave est diminuée; l'hémithorax gauche vu en arrière est plus plat que dans l'état normal, la par- tie postérieure de l'hémithorax droit est plus convexe. La scoliose abandonnée aux efforts de la nature ou traitée uniquement par les appareils (corsets et lits orthopédiques) ne guérit pas. Prophylaxie.— i° Toniques, gymnastique géné- rale, hydrothérapie, etc. — 2° Pour éviter les attitudes prolongées et la fatigue c^ui en résulte, permettre aux élèves une grande mobilité d'attitudes. — 3" Exi- ger l'écriture droite, c'est-à-dire dont les jambages sont perpendiculaires au bord antérieur de la table.— 4° Faire ajouter à la table-banc du mobilier scolaire l'empreinte triangulaire qui facilite le jeu du rachis et la bonne tenue, et dont la description se trouve au chapitre XXVII.— 5° Donner au siège une légère inclinaison de haut en bas et d'arrière en avant qui empêche ou diminue la cyphose juvénile.