jpas la résistance du tuteur droit, la courbure loin- ibaire serait augmentée et il y aurait un dejettement ide tout le buste à droite, la dorsale restant à peu iprès la même; la pression du tuteur droit, sans la irésistance du tuteur gauche, produirait un déjette- iment de tout le buste à gauche par lequel serait 1 redressée la colonne lombaire, la dorsale n'étant l'influencée que par compensation; mais les deux ituteurs, par le resserrement du lacet (i), se rap- ;prochent de l'axe spinal, n'opposent pas une simple irésistance de l'un à l'autre, mais attaquent les cour- bures par leurs deux extrémités, c'est-à-dire de .chaque côté ; ainsi la courbure dorsale subit à sa ]partie moyenne et à sa partie inférieure une impul- ■sion vers la gauche, par l'intermédiaire des côtes, à l'état de gibbosité et son extrémité supérieure, éga- lement par l'intermédiaire des côtes qui lui corres- ipondent du côté gauche, est poussée à droite par le ituteur gauche ; pressée de chaque côté, ne pouvant laller ni à droite, ni à gauche, la colonne dorsale iglisse en haut par suite de la transformation du imouvement transversal en mouvement oblique lascendant. La pression du tuteur droit sur la gib- Ibosité dorsale a un effet double : i° en pressant de idroite à gauche la gibbosité, elle pousse tout le 1 buste à gauche, et cette impulsion du buste à gau- (i) Comme dans le corset de Ducrcsson, ou par la traction de : bandes élastiques postérieures diversement placées, mais tendant ■. toujours par leur traction transversale ou oblique à tirer de dehors ,en dedans les tuteurs latéraux ou les plaques de pression et à les : rapprocher ainsi de l'axe spinal. (Corset de Duchenne, etc.)