2° Plans inclinés de haut en bas et de gauchi, a droite dans le traitement de la scoliose com- MUNE. — Dans la station assise, l'inclinaison du plan d'appui (siège transversalement incliné de Jules Guérin et de Duchenne de Boulogne), planche sous le pied gauche du siège ou livre sous la fesse gau- che (Reynier), joue un rôle important. Dans la station debout, l'inclinaison transversale de haut en bas et de gauche à droite est non moins importante ; cette inclinaison est réalisée par la surélévation du talon gauche (Delpech) fi), Daily, etc., ou bien en mar- chant sur le côté des trottoirs et des routes (2) où le pied gauche se trouve plus élevé. Par l'élévation du talon gauche ou de l'ischion gauche, le plan d'appui est réellement, ou à peu près, transversale- ment incliné en sens inverse de l'inclinaison patho- logique du bassin. Aussi bien dans la station assise que dans la sta- tion debout, que les plans inclinés soient transver- saux ou antéro-postérieurs, le centre de gravité se porte toujours du côté le plus élevé du plan d'appui. (1) Dans les déviations qui résultent de l'inégalité de longueur des membres inférieurs, Delpech, le premier, a employé le talon ou la semelle entière de liège pour suppléer à la longueur qui manque au membre inférieur défectueux (pages 309, s 12). Delpech^ Orthopédie, t. II. (2) Les routes légèrement convexes peuvent être considérées comme formées de deux plans transversalement inclinés et se touchant par leur bord le plus élevé.