plus grand soin d'appliquer toujours le point d'ap- pui du levier sur le point culminant des courbures, car c'est là que les muscles sont le plus relâchés. Nous avons vu que leur relaxation diminue graduel- lement à mesure qu'on approche des extrémités de l'arc. Avant de recommencer le mouvement, le pa- tient fait une profonde inspiration. — Chaque mou- vement se répète deux ou trois fois. On laisse cinq minutes de repos entre chaque exercice.Une formule contient en général dix ou douze exercices différents que l'on doit exécuter dans la même séance. 2° Le bras droit élevé, le bras gauche appuyé, un pas en avant, courber le dos latéralement à droite. Position d'entrée.— Le bras droit est élevé comme au n° 1,1e pied droit est placé en avant et le trochanter de la cuisse gauche est appuyé contre une traverse ou contre le rebord d'un canapé.Dans cette position, le poids du corps porte sur la jambe gauche. Le sujet place la main gauche sur la hanche correspon- dante ; un aide assis à sa droite fixe la hanche droite avec les deux mains. Mouvement. — Le médecin se place à gauche du sujet, de l'autre côté de la traverse et il applique la main gauche sur l'épaule gauche, tient le bras droit de la main droite et fait exécuter le mouvement comme au n° i, puisqu'il s'agit de mettre en action les mêmes muscles. , 3° Le bras gauche au repos, le bras droit élevé, décubitus sur la région antérieure du corps, courber le tronc latéralement à droite.