— GO — du coté droit, cest-à-dire que les vertèbres de la courbure dorsale sont ainsi soumises à une puissance plus considérable. C'est là un fait extrêmement im- portant et fécond en conséquences thérapeutiques; la force, qui tire à droite les vertèbres dorsales et diminue leur inclinaison à gauche, se trouve com- posée non seulement de la puissance des muscles qui redressent la convexité dorsale, mais encore du poids des divers objets portés sur le membre supérieur droit, et tendant à incliner à droite les vertèbres dorsales sur lesquelles le poids de ces objets est transmis. Un autre fait extrêmement important, c'est que la concavité lombaire non seulement n'est pas augmen- tée par la surcharge du côté droit, mais ei^core est redressée pour l'équilibre qui exige la contraction vigoureuse des muscles qui inclinent les lombes et par suite la totalité du thorax à gauche. Je redresse la courbure cervico-dorsale en ajoutant l'inclinaison et la rotation de la tête à gauche.