CHAPITRE XXI QUELQUES MOYENS DE REDRESSEMENT CONTRE LA CYPHOSE ET CONTRE LA SCOLIOSE Me basant sur la diminution considérable des courbures latérales par le redressement des cour- bures antéro-postérieures, j'ai imaginé contre la sco- liose un certain nombre de mouvements à action antéro-postérieure, dont j'ai retiré les meilleurs résultats. Voici trois ou quatre de ces mouvements dont on retire de grands avantages, non-seulement contre la cyphose dorsale, mais aussi, je le répète, contre la scoliose. A. Pression de haut en bas sur l'abdomen. — Posi- tion : le sujet applique en avant, sur la partie supé- rieure de l'abdomen, les poings fermés. Mouvement. — Il presse assez fortement de haut en bas et d'avant en arrière. Mode d'action. — Par le fait de cette pression de haut en bas avec les mains sur les muscles abdomi- naux, il se produit une coiitraction de ces muscles et de leurs congénères, par laquelle le bassin diminue d'inclinaison, et la cambrure sacro-lombaire s'efface en même temps que les muscles spinaux se contrac- tant au niveau de la voussure dorsale, cette courbure ou cyphose proprement dite se redresse. Les mem- bres supérieurs, pour presser avec les poings sur