- G5 — -s courbures antéro-postcrieurcs, autant les sièges -mus, dépressibles, sont nuisibles en créant, sous iinflu'ence de la pression du corps, une sorte de Uan incliné en sens inverse, c'est-à-dire de haut en aas et d'avant en arrière, du bord antérieur au point àù les ischions enfoncent. Dans la station debout, pes plans inclinés de haut en bas et d'arrière en want (pentes), favorisent puissamment la rectitude lu corps. (Dans mon pays, dans les Alpes, à Sisteron, .ui n'est que descentes et montées, j'ai constamment ,té frappé de ce fait que je me tenais beaucoup Wus droit aux descentes que sur un plan horizontal t que, plus la pente était raide, plus le centre de :;ravité se portait en arrière sur les talons, c'est-à- mre sur la partie la plus élevée du plan d'appui). De ik, m'est venue l'idée des talons hauts de 4, 5 et 6 centimètres qui, inclinant les semelles de haut en ^oas et d'arrière en avant, tiennent constamment le ;uujet sur un plan incliné, et contribuent puissan^- ment au redressement des courbures antéro-posté- tieures (cyphose dorsale, avec ensellure lombaire). Le talon de la chaussure doit être placé sous le lalondu pied ; il doit être un peu large, sans exclure ri'élégance ; le talon Louis XV est nuisible, non seu- lement parce qu'il est trop pointu, mais surtout parce qqu'il est généralement placé trop en avant du talon ddu pied, ce qui augmente la cambrure lombaire en ffaisant passer le centre de gravité trop en avant sur lie pied. Le talon anglais trop peu épais ne redresse ■pas les courbures antéro-postérieures.