— m — Quant au jeu des pédales du piano, il ne peut guère avoir qu'une action insignifiante. En ce qui concerne l'attitude couchée, la dureté du matelas (i), en fournissant un appui uniquement aux convexités, a non seulement pour but de permettre à l'arc qui constitue cette convexité scoliotiquc ou cvphotique, de se redresser, mais encore de faciliter la plupart des mouvements que l'on fait dans le lit. En effet, prenons la courbure de la cyphose dor- sale : le centre de cette courbure appuie sur le plan incliné ou horizontal, et les deux segments de l'arc qu'elle présente, partant du point d'appui, dirigés l'un du côté du cou, l'autre du côté des lombes, consti- tuent chacun un levier dont la puissance est repré- sentée par la distance qui sépare le point d'appui de l'extrémité de chaque segment d'arc. Ces deux le- viers, en vertu des lois de la pesanteur, tendent chacun à venir toucher le plan par leur extrémité libre et à redresser ainsi la cyphose. Même mécanisme pour la courbure dorsale scoliotiquc et toutes les courbures en général. Il est bon de remarquer que, soit dans le décubitus dorsal, soit dans le décubitus latéral, l'appui se fait sur les côtes, vu que les reliefs formés en arrrière par les angles costaux et les omo- plates dépassent le niveau de la ligne épineuse. (i) Dureté que Ton obtient au moyen d'une planche placée sous le matelas.