CHAPITRE XXX TRAITEMENT DE LA. SCOLIOSE ORDINAIRE PAR LES MOUVEMENTS DE PROJECTION DES BRAS A DROITE ET EN ARRIÈRE. r Position.— Rapprocher les deux pieds, se han- cher sur le gauche, porter en bas et à gauche les deux bras étendus. 2° Mouvement. — Lancer simultanément la jambe droite en avant et les deux bras à droite et en arrière, tourner et incliner la tête à gauche, faire exécuter ce mouvement tantôt sur place, tantôt en marchant, et, pour en augmenter l'efficacité, se servir de livres assez lourds, par exemple, de dictionnaires plus ou moins gros. 3' Mode d'action. — Parla projection de la jambe droite en avant, la hanche droite perd son excès d'élévation et descend plus bas que la hanche gau- che ; par la position du bras droit presque horizon- talement, (i) étendu à droite et en arrière, je crée un bras de levier puissant qui, par l'omoplate, pèse sur la convexité dorsale, et qui, par l'intermédiaire des côtes et de la clavicule, fait contre-poids au bras de levier représenté par la distance qui sépare la partie moyenne de la courbure dorsale de la verticale qui (i) La direction du bras droit varie selon la nuance de la dé- viation.