— 109 — avecle talon de haut en bas, l'on sent une contrac- tion vigoureuse des spinaux dorsaux qui redresse la cyphose cervico-dorsale, dégage et allonge le cou, fait porter les épaules en arrière, efface la cambrure lombaire, donnant, en un mot, un excellent main- tien ; en somme, l'effort de pression des pieds con- siste dans l'extension instinctive et utile de toute une série d'articulations : articulation de la colonne dor- sale (redressement de lu cyphose) , articulation coxo- fémorale (redressement de l'inclinaison du bassin) et, par suite, dimiiiution de la cambrure), extension du cou et de la tête, extension du genou et de la Jambe sur le pied. Je fais exécuter cette pression pendant la marche en recommandant d'appuyer principalement avec le talon droit. Il faut en même temps roidir l'épaule droite, incliner et tourner légèrement la téte à gauche et faire exécuter au thorax, sur la colonne lombaire, un léger mouvement de rotation par lequel l'épaule gauche est portée en avant, l'épaule droite et l'hémi- thorax droit en arrière, en même temps que le tronc se porte tout d'une pièce en avant et un peu à gauche. La pression avec le pied droit est excellente et jouit membre inférieur, puis le redressant brusquement, la pression est considérablement augmentée par l'élan et la vitesse acquise de cette extension brusque absolument comme dans la flexion et l'extension brusque du membre supérieur quand on lance un objet. En faisant marcher sur les talons, les pieds légèrement Héchis, les sujets atteints de déviations antéro-postérieures ou latérales, l'on voit s'atténuer les courbures : mais c'est néanmoins un moyen secondaire.