— 104 — sujet et par lequel la tête et le cou sont inclinés à yauchc (i). Mode d'acLion. — Il s'agit dans le décubitus laté- ral droit d'incliner à gauche et en haut à la fois la colonne cervicale par rapport à la colonne dorsale et la colonne lombaire par rapport au,bassin en même temps que la colonne dorsale doit s'incliner à droite et en bas relativement à la colonne lombaire. Avec le dictionnaire et les oreillers, disposés comme nous venons de le décrire, l'on obtient ces inclinaisons et ces redressements opposés ; le côté droit du corps repose ainsi sur trois plans de plus en plus élevés, le bassin (2) et les membres inférieurs reposent sur le lit, la convexité dorsale sur le dictionnaire et la tête sur les oreillers ; l'extrémité supérieure de la colonne lombaire étant maintenue en haut et à gauche par le bord du dictionnaire, sa courbure scoliotique s'ou- vre, se redresse et affecte une inclinaison en sens inverse de son inclinaison pathologique ; la partie inférieure de la colonne dorsale étant par l'intermé- diaire des dernières côtes droites appuyée au même (1) Au lieu de dictionnaire on peut se servir d'un petit tabou- ret rembourré ou d'une petite pile de serviettes haute de 5 à 10 cen- timètres ou plus selon la taile du sujet. Il serait très facile de faire pour les gymnases orthopédiques un appareil fort simple à plans gradués basé sur les considérations que je vais exposer. (2) Les deux crêtes iliaques se trouvent sur le même plan ver- tical ; pour empêcher Tinclinaison transversale du bassin qui peut s'exagérer lorsque le sujet prend mal les points d'appui, nous lui ordonnons de bien appliquer sur le lit le côté droit du bassin et de fléchir la cuisse gauche, ce qui permet d'atteindre le but plus facilement.