- 224 leurs, en resserrant le lacet, on diminue les flexions. Le resserrement du lacet rapproche les œillets, et ceux-ci, par le tissu du corset, entraînent vers l'axe spinal les deux tuteurs latéraux qui, pour se rap- procher l'un de l'autre, amincissent la taille et dimi- nuent le diamètre transversal de la poitrine. Cet amin- cissement provient, en partie, de l'abaissement des côtes et, en partie, du redressement des courbures latérales. Il est facile de comprendre qu'une tige sinueuse non rigide, fixée en bas, libre en haut, si elle est soumise à deux pressions latérales opposées et parallèles, tendra à prendre la direction verti- cale, à s'allonger par en haut (i). Le rachis avec ses flexions entouré d'un corset, est une tige sinueuse soumise à des pressions laté- rales qui donnent le résultat que nous venons de signaler. Ces courbures sont soumises à la pression de tuteurs latéraux. Le tuteur latéral droit pousse à gauche l'extrémité supérieure de la courbure lom- baire ; le tuteur latéral gauche pousse à droite l'ex- trémité supérieure de la courbure dorsale. Lorsque le tuteur gauche pousse le buste à droite, s'il n'y avait (i) Expérience. — Entre deux petites planches posées vertica- lement sur une table, appliquer un arc de cerceau ou un segment de cercle en fer, et exercer une pression latérale de dehors en dedans sur chacune des deux planches, immédiatement l'extré- mité supérieure de l'arc de cerceau s'élève, l'arc s'ouvre et la corde qui le soutient augmente de longueur. Les courbures sco- liotiques représentent une série d'arcs soumis par les tuteurs latéraux du corset à une pression qui agit sur eux de la même manière et qui allonge la colonne vertébrale. Mais il faut remar- quer que la courbure cervico-dorsale se trouvant au-dessus du corset n'est modifiée que par compensation.