- 80 — ■ sont prononcées, plus les bras de levier qui consii- tuent les résistances sont longs et plus ils fatiguent les muscles qui les meuvent ; de plus, dans la cam- brure lombaire avec cyphose cervico-dorsale de compensation, un grand nombre de mouvements, particulièrement aux lombes et au cou, se trouvent considérablement gênés et sont suppléés par des mouvements analogues du bassin sur les têtes fémo- rales ; par suite, le bassin est moins iixe ; or, la fixité du bassin augmente la précision, l'aisance et l'éner- gie des mouvements du tronc et des membres ; pour ces diverses raisons, que je ne fais que vous rappeler, le mécanisme du corps est moins facile et plus fatigant. Dans les cas de courbures exagérées du rachis et dans l'ensellure lombaire, sous une apparence de raideur, de renversement du tronc et d'attitude normale de la tête, nous trouvons en réalité l'augmentation des courbures vertébrales et une légère fiexion de la tête qui produit le relâche- ment des téguments de la partie inférieure de la face. Vous devinez qu'à la suite de ce défaut de tension de ces téguments les expressions de la figure ont moins d'énergie. Nous mettons en contraction, de préférence, les extenseurs ou les fléchisseurs, selon que nous vou- lons nous montrer forts ou faibles ; mais, si 1 indi- vidu qui est prêt à attaquer fléchit un grand nom- bre de ses leviers, c'est pour leur donner au moment de l'attaque plus d'élan par une subite extension. La flexion de la tête sollicite la contraction syner- gique des fléchisseurs de la tête, de la colonne cer-