bure de la même verticale (pression qui atténue la déviation dorsalej; et celle qui s'exerce sur la cour- bure lombaire est faite par un levier qui s'étend de cette courbure à la même verticale (autre pression aggravante). Comme il est facile de s'en rendre compte par cet exposé, le bras de levier qui agit sur chaque région est d'autant plus long et plus piuissant que cette région se rapproche davantage du point d'appui du bassin. En un mot. la flexion latérale droite atténue la courbure dorsale et augmente les deux autres ; la flexion latérale gauche diminue la courbure cervico- dorsale et lombaire, mais elle augmente la courbure dorsale. Voilà pourquoi les flexions bi-latérales don- nent en somme un minime résultat et c'est pourquoi j'emploie uniquement la flexion unilatérale gauche en faisant porter le bras droit en arrière (ij. 2' Flexion en avant : Elle consiste à marcher, le buste abandonné en flexion complète et les bras pendants, comme si on voulait ramasser un objet sur le plancher; il se pro- duit, par le déplacement en bas et en avant du point de pression des leviers, un redressement de toutes les courbures, de toutes les flexions latérales qui s'éloignant du plan vertical et transversal passant par le rachis, basculent en avant dans le plan vertical antéro-postérieur par un mouvement comparable à un mouvement d'oscillation du pendule; nous avons ainsi un redressement de toutes les inclinaisons ; (i) Voir chapitre suivant : la double extension oblique.