— 226 — che se produit par le redressement de la convexité lombaire ; 2° cette même pression tend à ouvrir la convexité dorsale, dont l'extrémité supérieure est repoussée à droite par la partie supérieure du tuteur gauche ; nous avons ainsi le redressement, ou plu- tôt, la diminution de la courbure lombaire et de la courbure dorsale. Le corset empêchant la mauvaise tenue, c'est-à- dire les grands déjettements à droite et à gauche, s'oppose ainsi légèrement aux flexions qui jouent un si grand rôle dans l'évolution de la difformité, et cet effet n'est pas à dédaigner. La pression dorsale agit donc surtout sur l'extré- mité supérieure de la courbure lombaire et redresse l'inclinaison dorso-lombaire. La pression axillaire produite par l'extrémité supérieure du buse ou tuteur gauche, redresse l'extrémité supérieure de la courbure dorsale et l'inclinaison cervico-dorsale (i). Note. — Le corset ordinaire, et à plus forte raison le corset orthopédique, empêchent les mouvements de la colonne lombaire et surtout sa rotation et sa flexion latérale. Or, comme dans la marche et dans une foule de mouvements debout ou assis, la rota- tion de la colonne lombaire s'ajoute à la rotation du (i) En outre,.je conseille vivement d'adapter à tous les corsets une bande de tissu élastique ou bretelle axillaire qui partant en arrière de la partie supérieure et médiane du corset contourne chaque épaule et revient par les aisselles se fixer à son point de départ après avoir été préalablement tendue. De cette manière les épaules se trouvent portées en arrière comme avec le huit de chiffre de Bouvier et Bouland, la bretelle américaine et le corset de Chance.