— 131 — abdomen, tendent à ouvrir l'iingle forme par avant-bras; il en résulte que les épaules se trouvent ortées en arrière, transmettant ainsi ce mouvement la partie supérieure du thorax et par elle à la artie supérieure de la colonne dorsale qui s'en iituve portée en arrière et par suite redressée. B. Pression de bas en haut sur le rebord des l'ites. — Position : Appliquer au niveau du creux pigastrique, sous le rebord des côtes, la face dor- ale des pouces aux points correspondants aux pre- iiiers métacarpiens, ce qui se fait d'ailleurs avec la lus grande facilité. En joignant les mains devant le reux épigastrique (attitude normale et fréquente) et M-essant légèrement de bas en haut et d'avant en rrière. Ton a un mouvement orthopédique excel- ent, qui, avec un peu d'habitude, peut s'exécuter nême dans le monde parce qu'il est complètement naperçu ; c'est là un avantage très précieux de ce nouvement facile qui améliore singulièrement le naintien et la tenue. Mode d'action. — Parle soulèvement de la paroi Ultérieure du thorax, l'extrémité supérieure de la ■ oussure dorsale est portée en arrière, et les muscles ipinaux au niveau de la colonne dorsale sont vio- lemment mis en contraction ; tenir en même temps ve cou et la tête en extension. C. Mouvement d'abaissement des épaules. — Posi- :ion : Le sujet, dans l'altitude debout fixe ou en marchant, exécute un effort vigoureux et prolongé i.i'abaissement des épaules, en même temps qu'il '3ort2 le cou et la tête en extension ; ce mouvement