CHAPITRE XXXIX MODE d'action DU CORSET ORTHOPÉDIQUE DANS LA SCOLIOSE COMMUNE Convexité dorsale tournée à droite, convexité lombaire tournée à gauclie). Le corset orthopédique a pour but, comme le ■ corset ordinaire, de maintenir le buste et d'en em- bellir la forme ; tandis que dans l'état normal, de : simples baleines, reliées entre elles par un tissu, :suffisent pour obtenir ce résultat, il faut, dans U'ctat pathologique, donner beaucoup plus de puis- :sance au corset. Nous nous proposons de démon- itrer qu'il suffit, dans la plupart des cas, de faire I descendre le corset plus bas que le corset or- .dinaire, c'est-à-dire qu'il prenne bien appui sur les hanches en les emboîtant, quïl soit renforcé par .des buses plus résistants et qu'au moyen d'un lacet ordinaire ou d'une série de boucles on peut graduer facilement la pression qui diminue le diamètre transversal du buste, ou qui, autrement dit, amin- cit celui-ci. Mode d'action. — Le corset doit être muni de deux buses latéraux ou tuteurs plus puissants que les autres, pour étayer solidement les flexions ou inclinaisons latérales du buste. Mais grâce à la pression latérale que l'on peut exercer par ces tu-