— 18 — tive, ne me paraît pas reposer sur des faits probants ; pour que cette théorie pût tenir, il faudrait une action très répétée du dentelé, il faudrait que les enfants eussent, comme le dit Sayre, « l'habitude de mettre un bras derrière le dos (ij. » Or cela n'est pas ; c'est là plutôt une attitude du vieillard ; on pourrait peut- être expliquer d'une autre manière l'action du grand dentelé : ainsi, dans les actes de préhension par le bras droit et dans beaucoup d'attitudes profession- nelles de ce bras, l'épaule droite est portée en avant par le grand dentelé droit et les pectoraux droits ; pour donner de la fixité à la cage thoracique pour le jeu du bras droit, les muscles de l'abdomen tirent souvent à gauche et en avant l'hémithorax droit et augmentent ainsi la courbure des côtes droites ; de plus, la rotation du thorax à gauche dans les mêmes actes de préhension sollicite l'épaule gauche à se contracter, se fixer et à se porter en arrière (fait vrai), provoquant peut-être ainsi la contraction assez fré- quente du grand dentelé gauche, qui agirait alors en tirant les côtes gauches en dehors et en poussant à droite par leurs têtes les corps vertébraux. C'est l'écriture anglaise qui me paraît être la cause de presque toutes les déviations scoliotiques essen- tielles, et qui crée les conditions mécaniques défor- mantes dans les cas où les sujets j' sont prédisposés par une malléabilité spéciale du tissu osseux, rachi- tisme des adolescents (Vincent), défaut de plasticité des os (Bouvier). (i) Et encore faudrait-il que ce soit le bras gauche le plus souvent.