CHAPITRE XVIII 8 IMPORTANCE DE LA PRESSION DES PIEDS DE SON UTILITÉ DANS LES DÉVIATIONS DU RACHIS. Nous savons que, pour allonger la taille, divers sentiments, tels que l'orgueil et la fierté, jouent un rôle important. Ces sentiments ayant pour eiïet de grandir l'individu, j'en ai fait profiler les scolioti- ques en leur ordonnant, en dehors des autres mou- vements, de prendre fréquemment des attitudes et une allure fières. Pendant la marche, en appuyant fortement à cha- que pas sur la partie postérieure de la plante des pieds, c'csi-à-dire sur le talon, on augmente leur fermeté et leur fixité ; par cette pression de haut en bas, on empêche, en efïet, les glissements latéraux ou antéro-postérieurs des pieds, et l'on donne ainsi beaucoup plus d'assurance à l'allure et au maintien. Pour exercer cette pression de haut en bas avec les talons, le corps instinctivement redresse au maximum toutes les inclinaisons latérales ou antéro- postérieures, normales ou pathologiques, ouvre ainsi les zigzags et ondulations des membres inférieurs et du rachis et, les rapprochant de plus en plus de la verticale, augmente forcément la hauteur du sque- lette. Pour augmenter la pression des pieds de haut en