— 284 — Modification du traitement gymnothérapique du docteur bouland (l) « M. Bouland place d'abord le malade dans une bonne attitude, savoir : debout, les pieds un peu écartés, les talons sur la même ligne et fortement appliqués sur le sol, le ventre rentré, la poitrine en avant, la tête fixe sans roideur, le regard fixé sur un point placé à quelques mètres et à la hauteur des yeux. Dans cette attitude, le sujet doit faire un effort mental comme s'il voulait porter le buste oblique- ment en haut et à droite ou à gauche (suivant le côté de la courbure supérieure ) et toucher le plafond avec la bosse pariétale correspondante, sans lever le menton ni incliner la tête et le buste, qui doit être maintenu immobile. Ce sont les membres inférieurs qui produisent la contre-extension. Aussi, au début, le sujet accuse-t-il de la fatigue aux genoux. On fait répéter cet effort cinq ou six fois; il doit durer de dix à douze secondes. Ensuite le sujet s'allonge pendant dix minutes, après lesquelles il fait une nouvelle série du même exercice. La séance se compose de trois séries d'exercices et de deux repos de dix minu- tes; il est bon qu'elle se termine par un repos de vingt-cinq à trente minutes, pendant lesquelles le sujet doit rester allongé. Chaque mouvement ou effort doit être suivi d'un petit repos de cinq à six (i) Communication écrite : Traitement de la Scoliose par le docteur Baudry.