— 101 — :tinctivement en arrière, aui^mentant ainsi, par rap- ;port à l'horizon, l'inclinaison du rayon visnel. Dans le même ordre d'idées, j'ai ordonné au sujel aie se tenir le plus rapproché possible du bord de la ttable pendant les repas et pendant la lecture, l'assiette ou le livre rapproches de l'abdomen, la tète et le itronc verticalement dirigés, les coudes près du corps. (Cette position favorise la rectitude du rachis de deux rmanières ; d'abord le contact de la table empêche la -flexion du tronc ; ensuite les yeux obligés de s'abais- >ser davantage forcent'le tronc à se mettre dans la [■plus grande extension possible, par un mouvement ,de recul ou plutôt d'oscillation en arrière, sur les .deux ischioiis qui représentent les extrémités de l'axe jautour duquel s'accomplit ce mouvemeiit ; mais la 1 lecture, rapidement fatigante, ne doit se faire dans .cette position que d'une manière intermittente, ou bien, si on veut la prolonger davantage, il faut un .peu plus éloigner le livre du bord de la table, et si la 'hauteur de la tète par rapport au livre est trop .grande, il suffit de le poser sur quelques volumes. Le même objet, la tête restant droite, exigera un .abaissement des yeux d'autant plus considérable qu'il <sera regardé d'une plus grande hauteur, par exem- ,ple, d'un étage plus élevé. Le même fait s'applique aux individus ; les hom- ;mcs grands, à égale distance de l'objet considéré(i), ■■sont obligés de baisser davantage les yeux que les (i) Cet objet est toujours supposé rnpproché de la pointe des I pieds.