— 56 — y a ici une situation opposée à celle qui existe dans les cas de convalescence, de faiblesse, d'anémie, de maladie chronique en général, où la résistance pré- sentée par le rachis devient proportionnellement plus grande, vu que la force représentée par les mus- clés spinaux affaiblis est diminuée.La faiblesse néces- sitant pour la fixité que la colonne vertébrale doit fournir aux membres et que les muscles spinaux ne peuvent pas lui donner des courbures latérales ou antéro-postérieures (i), il en résulte encore une augmentation de la résistance, et par suite des pressions unilatérales déformantes, tandis qu'au contraire, lorsque les muscles sont très vigoureux ou pendant la contraction provoquée par la fixité des segments rachidiens (colonne lombaire, colonne dor- sale, colonne cervicale, sacrum et bassin), la rectitude s'obtient facilement et il se produit moins souvent des courbures destinées à donner un appui solide au jeu des membres,les muscles remplissant cette fonction en grande partie ; de plus, l'accroissement passager de la force musculaire provoquée par les contractions tivement de légers mouvements presque imperceptibles qui sont souvent de vagues ébauches de certains mouvements et attitudes que nous préconisons contre la scoliose. Il vaut mieux préciser aux malades les moyens par lesquels ils favorisent et rendent très efficaces ces efforts instinctifs de l'équilibre modifié par l'exercice orthopédique : nous leur conseillons de tourner légèrement la tête à gauche, de porter l'hémithorax droit un peu en arrière, de s'asseoir sur l'ischion droit et de porter tout d'une pièce le tronc à gauche sans le fléchir. (i) Par suite de la faiblesse musculaire, les courbures ou flexions latérales ou antéro-postérieures, sont également des atti- tudes passives.