— 296 — Adams(0/î vertébral Curvatures, 2' édition, p. 281), — pensent que le corset plâtré suffit à guérir la scoliose, et qu'il faut le porter constamment, comme dans le mal de Pott. Cependant, et j'y insiste, car je désire être bien compris, mon appareil n'est ici qu'un adjuvant. Le vrai traitement de la scoliose c'est la gymnastique, qui renforce les muscles affai- blis. Le corset n'intervient que pour maintenir l'atti- tude obtenue par l'auto-suspension et les autres moyens. Bien plus, et j'attire l'attention sur ce point, je prescris de l'ôter pendant la nuit et pen- dant les exercices gymnastiques. »