CHAPITRE XXVI TRAITEMENT DE LA SCOLIOSE.— QUELQUES EXEMPLES DE PRESCRIPTION. (Pour la scoliose ordinaire, c'cst-â-dire à convexité dorsale tour- née à droite, à convexité lombaire et convexité cervico-dorsale tournées à gauche), (i) Tous les matins, faire pendant une heure les atti - tudes et mouvements orthopédiques suivants fio mi- nutes chaque): 1° Projection des bras à droite et en arrière avec ou sans livres ; 2° Se hancher du pied gauche sur un livre, de 2 à 4 centimètres d'épaisseur, en portant en arrière le bras droit verticalement tendu et tenant à la main un livre d'un certain poids ; 3" Fixer une ligne verticale (arête d'un meuble, ruban fixé au mur), en marchant, avec impulsion latérale de la main gauche, à gauche et en avant. — Pendant 2 ou 3 minutes, fixer en marchant la ligne oblique, formée sur le plancher par un ruban obli- quement tendu de droite à gauche d'un bout à l'au- tre de la chambre ; 4° Repos au fauteuil garni d'un tube de caout- chouc transversalement tendu ; 5° Marcher en exécutant l'exercice de la canne ou (i) Les détails et le mode d'action de ces mouvements sont dans les chapitres suivants.