- 1-27 - un mouvement de rotation par lequel l'épaule droite est portée en arrière et la gauche en avant en même temps que le tronc se penche et se porte un peu à gauche, en haut et en avant. Dans cet exercice, les contractions sont localisées aux muscles spinaux qui bordent les convexités, et les flexions de torsion de la courbure lombaire et de la courbure cervico-dorsale sont diminuées. J'ai pris au hasard un de mes mouvements ortho- pédiques, car la plupart atteignent le même but. Je viens de donner en deux mots l'explication rapide du mécanisme de ce mouvement orthopédi- que contre la scoliose ; j'aurais pu prendre pour types d'autres mouvements, car cet artifice qui consiste à faire tourner légèrement le tronc vers la droite (i) pendant la contraction énergique des muscles spi- naux qui bordent la convexité dorsale, et que per- sonne n'a remarqué, a une extrême importance, et sera le lien qui nous permettra de rapprocher dans un ta- bleau synthétique une foule de mouvements ortho- morphiques des plus disparates qui ne paraissaient avoir rien de commun. — C'est ce désordre qui a existé jusqu'aujourd'hui dans les nombreux mouve- ments imaginés contre la scoliose, qui a inspiré au plus grand nombre de médecins le dégoût et produit chez d'autres le doute et quelquefois même l'incrédu- lité en ce qui concerne l'amélioration considérable (i) C'est-à-dire le ironc exécutant an mouvement par lequel l'cpaule droite est portée en arrière et la gauche en avant, en même temps qu'il se porte à gauche et un peu en haut et que la tète s'inclinant sur l'épaule gauche se tourne un peu.à gauche.