- -IM - hic, il se redresse contre la résistance du gymnaste qui appuie sur les omoplates ou l'occiput, ensuite il s'incline de nouveau en avant et recommence le même mouvement. 6"""' Mouvement. — Les jambes sont liées, le malade ayant la face dirigée en bas. Dans cette position, il a le buste sans appui, les bras doivent être dans la position d'entrée. On conserve celle position pendant un moment. La courroie est appli- quée au-dessous des mollets, près des pieds. Dans cette position, le malade peut encore baisser en avant le haut du tronc et le redresser contre la résis- tance du gymnaste. 7""' Mouvement [répéter 4 à G fois). — Le malade étant debout penche tout le corps en avant. Le ma- lade se place debout, les bras pendants ; le gymnaste, qui est derrière lui, saisit les poignets et le tire en arrière, en même temps le malade porte le corps en avant, la tête étant courbée en arrière ; son corps décrit ainsi un arc à concavité postérieure, ensuite le gymnaste ramène le malade dans la verticale et on recommence le mouvement. S"'" Mouvement. — Le pont sur deux sièges. Le malade a la tête appuyée sur un siège et les pieds sur un autre ; il arrive graduellement à cet écartement qui exige une grande vigueur des mus- cles du dos et des membres inférieurs. r/'" Mouvement. — Ce mouvement et les suivants agissent directement sur les déviations de la taille. Le malade est debout, les bras écartés, les mains appuyées contre deux montants d'une porte par