— 273 — mouvement et presse en même temps sur l'épaule droite; le sujet peut fixer le bras droit en l'appuyant. (Ce mouvement se répète 4 à 6 fois.) 9" Porter le bras gauche en avant, contre la résis- tance du sujet. L'aide fait avec la main droite des hachures ou pétrissage sur l'épaule gauche. La posi- ition d'entrée est : debout, les bras en croix à hauteur I d'épaule. 10° Etendre le bras gauche en haut, contre la ré- isistance du sujet, et masser en même temps l'épaule ,gauche. Position d'entrée. — Assis, l'avant-bras droit ap- ipliqué en travers sur les lombes, le bras gauche ap- pliqué contre le corps, l'avant-bras plié sur le bras, lia paume de la main en avant. L'aide saisit le poi- ignet gauche du sujet. (Ce mouvement se répète 3 ou .4 fois.) 11° Etendre le bras gauche de côté, contre la résis- ttance du sujet, massage de l'épaule gauche avec la imain droite de l'aide. Même position d'entrée que [pour le mouvement précédent. (Ce mouvement se irépète 3 à 4 fois.) 12° Conduire le bras gauche de haut en bas, en Lavant et en diagonale (le sujet résiste). Position : .assis, le bras droit comme dans les n°' 10 et 11, le Ibras gauche est élevé et éloigné de o°',25 centimètres ide la tête. L'aide est derrière. Il tient avec la main .gauche le poignet gauche du sujet et avec la droite iil masse l'épaule gauche (4 à 6 fois). 13° Torsion de gauche à droite, le malade résiste.