— 189 — faut exécuter dans la scoliose ordinaire, c'est-à-dire à convexité dorsale tournée à droite, à convexité lombaire tournée à gauche ; nous la décrirons en- suite pour la cyphose et la cambrure. r Redressement des courbures de la scoliose com- mune : i» Porter la tête et la partie supérieure du cou à gauche et en arrière, ce qui s'obtient en partie par l'inclinaison et la rotation de la tête à gauche avec extension en arrière. 2° Porter l'extrémité supérieure de la courbure dorsale à droite, en arrière et en haut (i). 3° L'extrémité supérieure de la courbure lombaire à gauche, en arrière et en haut. 4° A droite et en arrière l'extrémité supérieure de la courbure fémoro-iliaque (extrémité représentée par la crête iliaque droite). 5° Porter un peu à gauche l'extrémité de la cour- bure ou plutôt de l'angle ouvert en dehors formé par la jambe et la cuisse d'une part et le pied droit de l'autre. Ce dernier mouvement, qui aurait pour but d'atténuer la légère inclination latérale de la jambe sur le pied, ne doit pas s'exécuter, parce qu'il transporterait le bassin et le centre de gravité trop à gauche, et que, pour redresser l'inclinaison laté- rale du bassin à gauche, pour le pousser de gauche à droite, l'on emploie instinctivement l'inclinaison latérale de la jambe droite ; or, cette direction patho- (i) Le médecin désigne, par l'application de sa main, le point du rachis que le sujet doit faire clianger de direction.