CHAPITRE XXIV DE LA STATION ASSISE ET DU HANCHER DANS LE TRAIIEMENT DE LA SCOLIOSE COMMUNE Le bassin, base de sustentation du rachis, se re- . dressant par les plans inclinés, la courbure lombaire latérale ou antéro-posiérieure se redresse également par accommodation et, comme toutes les courbures ; sont solidaires au point de vue de l'équilibre et de [ l'adaptation, il en résulte que la modification ortho- pédique, imprimée à la direction du bassin, se com- munique de courbure en courbure jusqu'à la tête. , Bouvier a conseillé de porter fortement à droite .la hanche droite (ce qui force de prendre la station iassise droite). Après avoir remarqué que le scolio- itique (i) s'asseyait généralement sur la fesse gau- iche, j'ai décrit en 1877 (2) un appareil élastique iqui, poussant constamment à gauche la hanche I droite du sujet, provoque une réaction inusculaire ] par laquelle cette hanche est abaissée et portée à I droite en station fessière droite. En 1878, le D' Daily (3j, dans un mémoire lu à (1) Je rappelle qu'il s'agit toujours de la scoliose ordinaire à 1 convexiié dorsale tournée à droite, etc. (2) Mémoire sur les déviations du rachis, 1878 (Annales de la ! Société médico-chirurgicale de Liège). Concours de 1877. (3) Mémoires de l'Académie de Médecine, 3 septembre 1878.