bent augmente la courbure dorsale et diminue les deux autres. Comme dans toute inclinaison latérale, il se produit pour chaque courbure une pression (i) du côté des vertèbres qui est inférieur à l'autre et une traction du côté qui, par suite de l'inclinaison, lui est supérieur ; or, dans le mouvement de Dubreuil (sup- posons le malade couché sur le côté droit), les trois courbures pathologiques deviennent inclinées du même côté ; l'une d'elles, la dorsale, subit la pression du côté coiivexe, les deux autres la subissent du côté concave, autrement dit, la courbure dorsale subit l'élongation du côté concave (élongation utile) et les courbures cervico-dorsale et lombaire y sont sou- mises du côté convexe (élongation nuisible). — Couché sur le côté gauche, la pression a lieu du côté convexe pour le cou et les lombes et du côté concave pour la courbure dorsale, autrement dit, l'élonga- tion pour la courbure dorsale se produit du côté convexe (élongation nuisible) et du côté concave pour les courbures cervico-dorsale et lombaire (élon- gation utile). Couché sur le côté droit, la courbure cervico- dorsale subit la pression d'un bras de levier repré- senté par la distance qui sépare le centre de cette courbure de la verticale passant par l'extrémité de la tête (pression aggravante). La courbure dorsale subit la pression d'un bras de levier qui a pour longueur la distance qui sépare les divers points de sa cour- Ci) Or, toute pression tend à écraser et à raccourcir la partie qui la subit.