— 125 — cause de la saillie de l'omoplate, montrent suffisam- ment l'inutilité de ces mouvements au point de vue qui nous occupe. » Bouvier, Maladies chron. de l'appareil locomoteur. Un fait a échappé aux orthopédistes ; il est d'une extrême importance et nous ne saurions trop insister sur lui. C'est ce fait fondamental, constaté par nous de la manière la plus certaine, que dans les mouve- ments actifs qui portent l'omoplate droite fortement en arrière et en dedans, se produit, en même temps que la contraction des muscles qui rapprochent ainsi l'omoplate, une contraction énergique et autrement importante des muscles spinaux qui longent la convexité dorsale, contraction par laquelle est dimi- nuée cette convexité. Lorsque les deux omoplates se portent en même temps en arrière et en dedans, la contraction des muscles spinaux dorsaux a lieu des deux côtés ; ces faits constatés, il m'a été possible de tirer parti pour la scoliose de quelques-uns des mouvements em- ployés contre la cyphose, en ayant le soin de faire porter en arrière une seule épaule, celle du côté de la convexité latérale dorsale scoliotique. Comme exemple, je citerai l'exercice qui consiste à faire sortir la poitrine et effacer les épaules. Voici comment nous le faisons exécuter : Le sujet est debout ou assis, la tête droite et le menton rapproché du cou, de façon à produire une extension cervicale, les coudes sur les côtés du corps, les avant-bras fléchis et la paume des mains en pro- nation, c'est-à-dire regardant en avant.