— 181 — descend de l'extrémité supérieure de cette courbure (bras de levier dont la puissance est représentée essen- tiellement par le poids de la têtej ; par ce moyen, non- seulement je neutralise l'influence nocive du poids des parties situées au-dessus de la partie centrale de la courbure dorsale et qui pressent sur la concavité de cette courbure, mais encore je transporte l'excès de pression du côté de la convexité; de plus, pour faire équilibre au bras droit, transporté ainsi à droite et en arrière, le tronc se porte en avant et à gauche, et ainsi se trouve redressée la convexité lom- baire. En outre, par le fait de la projection des bras à droite et en arrière, la tête instinctivement se tourne et s'incline à gauche en extension, et la cour- bure cervico-dorsale est redressée. Ce mouvement doit être exécuté aussi dans la station assise, il a une action d'autant plus grande qu'il est exécuté avec des livres plus lourds ou avec plus d'élan ; la main gau- che doit porter le livre sur l'épaule droite et le bras droit doit être, comme je l'ai dit, dirigé de plusieurs manières différentes selon la nuance de la déviation. Par la fixité que donne à l'omoplate et à la clavi- cule le levier constitué par le bras droit porté en arrière, les muscles pectoraux, etc., agissent puis- samment sur le redressement de la déformation des èôtes droites.