— 135 — toutes ses forces la pointe de chaque pied contre le mur; ces impulsions, ces poussées permettent une extension vigoureuse du tronc. La raison en est que lorsque l'un des pieds ou les deux pieds appuient vigoureusement contre le mur, il se crée au tronc une résistance proportionnelle favorable au redresse- ment des courbures antéro-postérieures. Ce mouve- ment très efficace s'exécute parfaitement en voiture, la paroi antérieure servant d'obstacle aux pointes des pieds ; les petites traverses de bois sur lesquelles reposent les pieds dans les omnibus, en fournissant un obstacle au bord antérieur des talons, permettent encore cette pression postéro-antérieure des pieds. Dans la scoliose ordinaire (i) il faut faire la pous- sée contre l'obstacle avec la pointe du pied droit, parce qu'elle produit, outre le redressement de la cambrure et le renversement du tronc en arrière,une torsion favorable du buste, par laquelle l'épaule gau- che se porte en avant et la droite en arrière, en même temps que l'ensemble du tronc doit se porter à gauche sans se fléchir ; il faut, de plus, avoir soin de tourner et d'incliner la tête à gauche. Mouvement dérivé du précédent; en marchant. — Au moment même où le pied droit appuie par terre et sans obstacle, faire une pression et en même temps un effort comme pour le pousser en avant; dans la station debout fixe sur les pieds, on peut I exécuter le même effort. Dans la station assise, cet (i) C'est-à-dire à convexité dorsale tourne'e à droite, à coii- ivexité lombaire tournée à gauche.