— 12 — inclinée de bas en haut et de gauche a droue , tirons delà même manière une ligne de la onzième dorsale à la première dorsale, c'est la corde de la courbure scoliotique dorsale • elle est inclinée en -ns mverse delà corde lombaire-, la corde cervicale s mdine légèrement en sens inverse de la corde dorsale. Les cordes de ces courbures représement bien leurs inclinaisons en sens inverse; mais si 1 on examinelescourbureselles-mèmes,lescentresdincli- naison semblem disparaître gu paraissem au milieu des courbures. Par ces modihcations in.primées aux segmems du rachis et grâce aux nJltiples inclinaisons partielles des vertèbres entre elles le segment rachidien bombe d'autant plus du côté'convL que sa corde est plus courte et son inclinaison plus grande; par cette augmentation de sa convexité, il se crée dans sa moitié inférieure une Llinaison dirigée en sens inverse de l'inclinaison de la corde; vous devinez combien cette particu- larité était de nature à induire en erreur les ortho- pédistes, car je le répète, par cette P-^--l-;;i cemres d'inclinaison paraissent se trouver au milieu des courbures et non, comme cela est, à leurs extré- mités ; c'est parce que la pesanteur écrase et déforme davamage vers le centre des concavités des cotar- bures qui sont les cemres de pression, c est-a-dire le poims où la pression et par suite la déformation sont plus grandes. En examinant un rachis dévie, vous vous rendrez compte pourquoi les dorsales du milieu de la courbure dorsale sont plus déformees_ que toutes les autres vertèbres; c'est que le levier qu elles