surtout de développer la portion dorsale des sacro- spinaux (Nitsche) (i). 3» Flexion du buste sur les bras, les mains appu- yées contre les perches jumelles (Paz). 4» Les mains appliquées à hauteur des épaules sur l'embrasure d'une porte, incliner fortement le tronc en avant (Reynier). 5° Décubitus abdominal dans l'attitude des sphinx ; par le poids du tronc les épaules sont portées en arrière (Reynier). 6° Les bras allongés en avant, les mains appliquées contre le mur, pousser le tronc en avant. Les auteurs n'ont pas remarqué la synergie des muscles qui portent les omoplates en arrière et en dedans et des spinaux extenseurs du dos ; c'est là un fait important(2)et qui nous donne, aussi bien pour la scoliose que pour la cyphose, la clef du mode d'action d'un nombre considérable de mouvements et d'attitudes orthopédiques. Ainsi dans la scoliose, dès que les spinaux qui longent la convexité dorsale sont mis en contraction par le mouvement très pro- noncé de l'épaule droite en arrière, l'on peut, dans ces mouvements, la colonne vertébrale étant ainsi solidement bridée et maintenue redressée par la contraction vigoureuse et synergique de ces muscles, (i) Nitsche n'a remarqué dans la pression appliquée en arrière aux épaules que la réaction de la portion dorsale des sacro-spi- naux, mais nullement la synergie de ces muscles qui se produit dans tous les mouvements qui portent les épaules en arrière. (1) Nous avons déjà insisté sur ce fait dans un précédent tra- vail : Nouvelle contribution au traitement de la scoliose (Liepe 1879). Annales de la Société Méd, chirurgicale.