■^L Tyy '«76, des 4 et n CHAPITRE III THÉORIE DE LA FORMATION DES COURBURES DANS LA SCOLIOSE COMMUNE. (Convexité dorsale tournée à droite, convexité lombaire tournée à gauclie). Me basant sur les centres d'inclinaison physiolo- ,gique trouvés par Jules Guérin fij et sur le mode d'action des mouvements que j'ai appliqués au redressement du rachis, voici la théorie que je pro- pose pour expliquer la formation et le redressement des courbures vertébrales : Les courbures vertébrales ont pour origine l'incli- naison pathologique et permanente des divers seg- ments du rachis sur leurs centres d'inclinaison ; les . cordes de ces courbures, lombaire, dorsale, cervicale, décrivent un zigzag. - Sur un rachis atteint de vscoliose commune, menons une ligne du milieu du corps vertébral de la douzième dorsale au milieu du bord antérieur et supérieur du sacrum, ou bien de l'extrémité supérieure de la crête sacrée à la douzième apophyse épineuse dorsale, c'est la corde de la cour- bure scoliotique lombaire ; nous voyons qu'elle est (0 Jules Guérin, Mémoire sur le mouvement de flexion e i.nclma.son delà colonne vertébrale, lu à l'Académie de méde