— 98 — moins efficacement que les nôtres. Les uns et les autres ne sont guère pratiques que chez des enfants très complaisants et très intelligents, ils redressent d'abord la colonne lombaire et par compensation la dorsale. Le fil à plomb de Kjoestadt charge en ima- gination le tronc du côté de la flexion et, pour réta- blir censément l'équilibre ("telle est du moins la seule explication que je puisse en donnerj, provoque une oscillation du corps en arrière. Par ces exemples, vous voyez quel parti on peut tirer de l'idée, puisqu'on se figurant une chose, le corps prend une attitude et une expression comme si elle était; l'idée d'un tube de caoutchouc descendant du cou aux aines, donne un redressement analogue, sinon égal, à l'application réelle de caoutchouc tendu du cou à la partie antérieure de la ceinture du pan- talon dans le sens des grands droits fléchisseurs des lombes à l'action desquels il s'ajoute.