— 294 — doit s'attacher sur les épaules. Le malade se suspen- dant lui-même, un aide abaisse la chemise. Comme on peut faire manger les malades avant de leur faire endosser le corset, il est inutile de réserver une place pour l'estomac distendu. Une bande plâtrée est alors immergée dans l'eau en assez grande quantité pour la recouvrir, et on l'y laisse jusqu'à ce qu'il ne se dégage plus de bulles gazeuses. On exprime alors la bande, et, pendant qu'on l'applique, on en fait tremper une autre. On entoure d'abord soigneuse- ment la taille, chaque tour de bande recouvrant les deux tiers du tour précédent. On conduit les circu- laires au-dessus des crêtes iliaques, puis on les ramène sur le thorax, et on les fait passer au-des- sous des seins. Un aide les ajuste convenablement, jusqu'à ce qu'on ait obtenu l'épaisseur nécessaire pour soutenir le patient. Cette épaisseur, on le com- prend, varie selon le poids et la taille du sujet. Pour un adulte, elle ne doit pas dépasser celle d'une reliure ordinaire(i). Au bout de quelques minutes, le plâtre est suffi- samment sec, et l'on peut enlever la cuirasse. Pour cela, on le fend avec un couteau pointu, en avant, dans toute la longueur, et en comprenant la chemise dans l'incision. Le patient doit rester suspendu pendant cette opération. Si le sujet est obèse, on (i) J'avais l'habitude déplacer de minces lames de fer-blanc dans l'épaisseur du bandage, mais l'expérience m'a fait voir que c'est une précaution absolument inutile. Il suffit que les bandes plâtrées s'imbriquent bien régulièrement. Depuis cinq ans, j'ai absolument renoncé à employer ces lames.