. \omple; le gymnaste place derrière lui applique le pnucc de la main droite sous l'omoplate droite, au niveau de l'angle saillant des côtes et les doigts sur CCS dernières; le pouce de la main gauche presse sur la convexité lombaire, les doigts appliqués à la taille . Dans celte position, le gymnaste pousse en avant le haut du tronc et en même tennps, avec les pouces, il presse énergiquemcnt sur les convexités de la colonne vertébrale ; le malade reprend ensuite la position d'entrée et recommence ce mouvement trois ou quatre fois. Il est bon de noter que dans ce mou- vement le malade, pour augmenter l'action en avant, se dresse sur la pointe des pieds. 70Mouvement. — Le malade prend la position d'entrée, il se tient debout devant le gymnaste qui est assis. Ce dernier place les mains comme dans les mouvements précédents et oppose une résistance au malade qui porte le tronc latéralement à droite. Le gymnaste agit ici comme s'il voulait apprendre au patient quelles régions il doit mouvoir pour se tenu- droit. Pour donner à ce mouvement tout son effet, le malade doit presser fortement avec le pouce gau- che sur la convexité lombaire et, avec le pouce droit, résister à la flexion à droite que fait le malade. Ce mouvement se répète de six à huit fois. II'"' Mouvement { se répète 4 à h fois). — Le malade se suspend par les mains, le gymnaste appuie la main droite sur la hanche droite et la pousse en bas. La main gauche fait une compres- sion sur la convexité la plus grande de la colonne 18