len arrière en ayant soin de n'appuyer aucunement sur elle et de porter en même temps l'épaule droite en arrière. Cette oscillation antcro-postérieure de la canne (sur sa pointe restant au même point) est le seul artifice nécessaire pour utiliser la marche avec lune canne. Ce mouvement est immédiatement com- pris du malade quand on le fait devant lui ; il se fait naturellement et sans raideur, sauf pour le petit : mouvement de l'épaule et du bras en arrière pendant 1 lequel le tronc se penche légèrement en avant et à ; gauche. Tous les trois ou quatre pas, le malade, : sans s'arrêter, exécute ce mouvement ; quand il veut I cesser pour quelques instants, il n'a plus qu'à balan- cer sa canne comme il lui plaît, pour recommencer le balancement méthodique, qui, nous le répétons, n'a rien qui puisse être remarqué du monde (i). Pour les demoiselles, ce mouvement sera exécuté soit dans des gymnases, soit chez elles, avec une ombrelle ou un parapluie proportionnés, bien en- tendu, à leur taille. Dans les promenades les jeunes gens scoliotiques peuvent tirer un grand parti de ce mouvement. 2" Attitudes contre la scoliose sigmoïde ordi- naire (c'est toujours de celle-là qu'il s'agit) en lisant, en écrivant, en cousant, en allant à cheval, en voi- ture et en jouant du piano, etc. (i) Mais,plus le scoliotiquc porte violemment et avec raideur l'épaule droite en bas el en arrière pendant que la jambe droite se porte en avant, plus le mouvement est énergique contre la scoliose, mais alors le mouvement ainsi pratiqué ne peut être exécute que chez soi, ou dans un gymnase.