la colonne dorsale à la manière des muscles de la convexité, comme dans les altitudes actives. Par quel mécanisme le corps fait-il contre-poids à cette énorme traction du caoutchouc, puisque la partie supérieure du rachis (colonne dorsale) est en- traînée à droite ? C'est en grande partie par l'incli- naison de la colonne lombaire à gauche, qui, re- dressant sa convexité scoliotique, crée ainsi un dé- jettement de l'ensemble du tronc à gauche opposé au déjettement pathologique (qui a lieu du côté droit). Le poids du tronc se trouve ainsi transporté à gauche, par rapport aux dernières vertèbres sur les- quelles se fait l'équilibre ; il en résulte que, tout en se trouvant soumis, par rapport à la colonne lom- baire, à l'inclinaison partielle à droite au niveau de la colonne dorsale, l'ensemble du rachis penche à gauche. Il est très important, pour redresser en même temps la courbure cervico-dorsale, de tourner et d'incliner fortement la tête à gauche. Il importe, dans tous les mouvements qui se pra- tiquent avec le caoutchouc, que sa tension soit suffisante pour vaincre immédiatement la résistance musculaire, soit de l'épaule, soit du membre supé- rieur, de telle sorte que le caoutchouc serve en même temps de point fixe. Plusieurs attitudes sont basées sur le même prin- cipe : 1° En chemin de fer ou en voiture, passer le bras droit dans la boucle que forme la courroie d'appui et incliner le tronc à gauche ; 2° On peut exécuter un mouvement analogue, en