— 282 — docteur Dubreuil ; j'en ai le premier donné le mode d'action. (Voir chapitre XXXIV.j « Le malade est couché latéralement, soit sur une table, soit sur les genoux de l'opérateur, de manière que sa crête iliaque affleure le bord de la surface de soutien. 11 vous semble d'abord que l'avant-train ainsi suspendu dans l'espace va être situé de façon que son poids combatte les effets de la courbure principale et qu'il efface cette dernière en s'inclinant graduellement. Dubreuil admet cet effet, mais ce n'est pas sur cela qu'il compte. Il fait travailler également les deux côtés (2 minutes et demi chacun, par exemple) et opère le redressement, non par l'in clinaison en sens contraire, mais par l'élongation de l'axe spinal. Il prétend agir en tirant sur les deux extrémités de l'arc et je dois dire qu'il y réussit dans une certaine mesure. Des séances de flexions latérales, suivies de l'application d'un bon corset, pourront être plus efficaces que le corset appliqué seul. » Traitement gymnothérapique de la scoliose par le docteur bouland « Premier Exercice. — Pour une courbure dorsale principale à droite. Le sujet, debout, fait un effort pour porter la partie supérieure du tronc en haut et un peu à gau- che, comme s'il voulait se grandir, et dirige en même temps les hanches un peu à droite. Il doit éviter, dans ce mouvement, de se cambrer, de renverser la