veinent de Bouvier (i) et mon appareil avec pres- sion élastique sur la fesse droit", l'on produit la station assise droite avec dcjeiiement du buste à gauche, grâce au point d'appui fourni par le pied gauche, le fémur et le coude gauches. Instinctivement, un sujet, auquel il est ordonné de s'asseoir sur la fesse droite, tend à incliner le buste à droite comme dans le hancher droit. Il faut donc bien spécifier qu'il est nécessaire, pendant la station fessière droite, de porter fortenwnt, ainsi que nous l'avons déjà répété plusieurs fois, le tronc tout d'une pièce, en avant et à gauche. Sans cette précaution, la courbure lombaire, en augmentant, déjette le tronc à droite et la teie est ramenée dans l'axe vertical par Tinclinaison de la colonne dorsale à gauche, c'est-à-dire par l'augmentation de la cour- bure dorsale. Dans la station debout sur les deux pieds rappro- chés, le corps a deux manières de faire passer le poids du corps par les pieds, base de sustentation : 1° L'attitude cambrée par laquelle tout le corps décrit un arc antéro-postérieur dont la corde est en avant, ou plutôt un angle ouvert en avant, doni un côté est formé par le tronc et l'autre par les mem- bres inférieurs, le sommet situé en arrière étant représenté par les fesses (homme concave) ; dans cette attitude, le centre de gravité tend à passer en avant des talons sur la partie antérieuse de la base de sustentation ; (i) Projection des hanches à droite.