I rieur, n (Beaunis et Bouchard. Traité d'Anaiomte). du bras de levier formé par l'inclinaison de ce segment et qui a pour longueur la distance qui sé- pare le point comprimé de la verticale abaissé de l'extrémité supérieure du segment incliné. Dans la station debout fixe, le bassin trop fléchi sur le fémur, dans la cambrure, tend à porter le cen- tre de gravité en avant des talons; mais l'oscilla- tion des membres inférieurs en arrière, accompagnée de l'extension du genou, recule, comme nous l'avons dit, le centre de gravité sur les talons. Cette incli- naison du bassin s'opposant à la tension du ligam.ent de Berlin(i) et de la partie antérieure delà capsule, gêne et modifie le hancher et le rend très rapide- ment fatigant. Dans les autres attitudes que le hancher, le bassin chez les cambrés est plus mobile, se meut presque d'une pièce avec le tronc, et les mouvements de l'articulation coxo-fémorale sup- pléent en partie aux mouvements antéro-postérieurs et latéraux des lombes gênés par l'ensellure ; c'est ce manque de fixité relative du bassin, et sa plus grande mobilité pour suppléer à l'insuffisance des mouve- ments de la colonne lombaire qui nous expliquent le peu de fixité des membres inférieurs et des I pieds; ceux-ci, obligés, d'ailleurs, de suppléer eux- (i) « Dans l'extension complète de la cuisse, tous les autres I mouvements, sauf la flexion, sont impossibles, ce qui assure la : stabilité du tronc dans la station... L.'adduction ou l'abduction, . comme la rotation, soit en dedans, soit en dehors, sont limitées I par la tension du ligament de Bertin ; il en résulte que ces quatre 1 mouvements sont incompatibles avec l'extension forcée et ne 1 peuvent se faire qu'avec la flexion qui relâche le ligament anlé-