— IIG — ment orlhopcdique loin à (ail comparable aux prc- ccdents que nous venons de décrire, car son méca- nisme esi idenlique. 11'° Jixcrcice de la canne. — Par l'iniennédiaire d'une canne tenue transversalemeni par le sujei sur la partie supérieure des fesses ou sur les lombes par les deux mains (i ) du sujet, la canne qui sert de résistance aux mains, exerce, en même temps, la pression sur le bassin. Quel est le mode d'action de ce mouvement ? 11 force les épaules et les coudes à se porter fortement en arriére, et les mains, gênées dans cette position, tendant à revenir en avant, exercent une vigoureuse pression sur la canne, pression transmise au bassin qui réagit contre elle et se redresse ainsi en même temps que les épaules et les coudes, fortement portés en arriére, provoquent énergiquement la contrac- tion des spinaux dorsaux et que le haut du tronc (la colonne dorsale en extensionj s'incline en avant par la flexion en avant ou redressement de la courbure lombaire; s'efforcer de rapprocher un peu les coudes l'un de l'autre; de plus, comme jel'ai précédemment démontré, les membres supérieurs portés ainsi for- tement en arrière agissent par leur poids dans le sens des extenseurs de la colonne dorsale. 11 se produit à la fois l'effacement de la cyphose et de la cambrure de compensation. (i) Les mains doivent être en supination, c'esl-à-dire la paume en avant. Lorsque la canne est tenue entre les bras et le dos, le sujet penché en avant doit tenir de la main droite, ponce en ar- rière, un objet assez lourd tel qu'un gros dictionnaire.