— 178 — ture à inclinaison exerce une poussée de droite à gauche non élastique, et force le tronc de se porter dans le môme sens ; la traction du caoutchouc ti- rant, au contraire, de gauche adroite, entraînerait le tronc du côté droit, si l'équilibre ne l'obligeait à réagir et à résister par un déjettement considérable à gauche, en même temps que, par cette traction puissante du caoutchouc, la colonne dorsale par rapport à la colonne lombaire est entraînée à droite dans le sens de sa convexité qui s'en trouve atté- nuée. 3* Debout, même position (i), prendre l'anse du caoutchouc avec la main gauche que l'on élève par dessus la tête ; la traction a, dans ce cas, pour effet de tirer à droite, comme précédemment, l'extrémité supérieure de la courbure dorsale et de nécessiter pour l'équilibre l'inclinaison de la colonne lombaire à gauche qui entraîne tout le tronc dans la même direction. 4° Passer l'anse du caoutchouc au pli du coude, l'avant-bras fléchi et le sujet placé de trois-quart, l'épaule droite se trouvant ainsi tirée fortement en arrière et la tête énergiquement tournée et in- clinée à gauche ; le mécanisme que nous avons décrit précédemment est le même que pour les deux précédents. partie supérieure de la convexité scoliotiquc dorsale; mais, cliose curieuse, la pression du caoutchouc appliqué à droite et tirant de droite à gauche au niveau de l'extrémité supérieure de la cour- bure lombaire, contrairement à ce qui semblerait devoir avoir lieu, augmente cette courbure, (i) C'est-à-dire le côté droit tourné vers la porte.