— ^39 - ment à ce qui se passe normalement, ne diminue pas sensiblement, thorax, colonne lombaire et bassin ■^e mouvant comme une seule pièce autour des letes . morales. Au contraire, grâce à la pression du caoutchouc, nous vîmes cette flexion se modifier en peu de jours, js mouvements se passer déplus en plus dans la , i ilonne lombaire, celle-ci avec le sacrum se voûter chaque jour davantage en convexité postérieure, et finalement le bassin ne plus basculer, comme avant, au moindre mouvernent antéro-postérieur du tronc. Prise au dynamomètre, la pression que nous employions sur nous-même variait de 7 à lo kilo- grammes. On augmente facilement la tension du caoutchouc en s'enfonçant davantage vers le dossier du fau- teuil. Avec des ressorts à boudinséiastiquespar pression, fixés d'une part au dossier d'une chaise à hauteur voulue du bassin et d'autre part à un croissant mo- bile rembourré destiné à presser sur les fesses, l'on : aurait ainsi un appareil qui pourrait remplacer le ' caoutchouc. L'on peut encore remplacer le caoutchouc par un : système de contrepoids, comme Ta fait M. Paz, ; propagateur zélé et intelligent de tout ce qui touche . à la gymnastique. Mais le caoutchouc est préférable à cause de son élasticité et surtout de sa simplicité. La pression élastique du caoutchouc n'est nulle- ment gênante, et ce qui constitue un avantage