— 274 — Position d'enlrce. — Assis, les pieds solidement fixes, à cheval sur un banc est préférable, la main gauche appliquée à la nuque, le coude très en de- hors, le bras droit derrière le dos. L'aide placé der- rière saisit les coudes du sujet et pousse le côté gauche en avant, en même temps qu'il lire le bras droit en arrière (4 à 5 fois). 14° Mouvement de progression à gauche en se suspendant sur les mains. Position d'entrée. — Le sujet s'appuie sur les barres parallèles ou sur deux tables, il se suspend par les mains et ensuite avance et recule la main gauche sans la détacher de la barre. Cet exercice fortifie beaucoup l'épaule gauche. »