à chercher à atteindre avec eux un des échelons le plus près des mains, pour faire dans cette position une ascension aussi forte que possible. On voit que dans le premier de ces deux exercices on ne saurait se maintenir longtemps, non seule- ment dans la progression, mais simplement dans la station, sans chercher à reporter le centre de gravité du corps en avant ; et que dans le second cas on ne peut atteindre le but indiqué qu'en contractant for- tement les muscles abdominaux, atiii de soulever le bassin d'arrière en avant et en même temps de pro- jeter les extrémités inférieures en avant et en haut. A l'égard de ce dernier exercice, je dois faire remar- quer qu'il en est peu de plus propres à favoriser le développement de la totalité des muscles du tronc, surtout si on s'y livre de manière à chercher à effec- tuer l'ascension uniquement par le secours des mains. Il n'est pas moins utile, dans cette courbure, que dans la précédente, de faire coïncider le décubitus avec les différents exercices propres à la combattre ; le lit du sujet devra être disposé de manière qu'il repose les cuisses fléchies, sur le bassin et le dos élevé : dans cette position les lombes auront une tendance à s'enfoncer dans le lit, et les vertèbres de cette région, pressées les unes contre les autres par leur bord antérieur, seront par là disposées à repren- dre leur direction naturelle. »