CHAPITRE XXXV TRA^TE.^!ENT DE LA SCOLIOSE COMMUNE PAR LA DOUBLE EXTENSION OBLIQUE Position du malade. — Prendre une chaise ordi- naire sur laquelle on met un oreiller ou deux selon la taille du sujet. Le sujet applique sa hanche gauche contre le bord latéral gauche du siège de la chaise, la poitrine et la face tournées du côté du dossier. Il couche horizon- talement son buste en travers du siège et laisse pendre les deux jambes en dehors, de façon que la jambe gauche vienne affleurer le sol (la tète, le cou et le bras gauche dépassant le siègej. Mode d'action. — Par la position du tronc et par la traction puissante qu'exerce le poids des membres inférieurs très obliques, presque verticaux, il se pro- duit non seulement un redressement de la convexité lombaire, mais encore une convexité fortement des- sinée dans le sens opposé; le bassin prend une obli- quité en sens contraire de son obliquité patholo- gique, en décrivant sur le point d'appui de la hanche gauche, c'est-à-dire sur le bord de la chaise, un mouvement de rotation par lequel la crête iliaque droite se porte à droite et s'éloigne de l'extrémité supérieure de la courbure scoliotique lombaire.