— 100 — sont prédisposés à la déformation par une malléabi- lité spéciale du tissu osseux, rachitisme des adoles- cents fVincentJ, dél'aul de plasticité des os TBouvierj. J'ai démontré que la ligne verticale de Kjoestadt repose sur le même principe. La direction postéro- antérieure de droite à gauche que, depuis plus de dix ans, j'ordonne aux scoliotiques de donner à leur livre pendant la lecture, doit son efficacité au même mode d'action. Le livre doit être en même temps placé tout à fait à gauche près du coude gauche; il se produit ainsi au cou et auxlombesune inclinaison et une torsion en sens inverses de l'inclinaison et de la torsion pathologiques ; mais la lecture dans cette position est moins influente que l'écriture inclinée en sens inverse de l'écriture anglaise, que j'ai appli- quée aux scoliotiques, dès que j'ai connu la loi de Berlin ; au début je craignais qu'en faisant porter le bras droit un peu en avant, ce genre d'écriture n'en- traînât dans le même sens l'hémithorax droit, et n'augmentât la courbure dorsale. Il n'en est rien. Le vulgaire, en conseillant aux demoiselles de baisser les yeux, a entrevu qu'il y avait là une asso- ciation de la modestie à la bonne tenue. En effet, la tête restant droite, plus l'objet oti se porte le regard est rapproché de la pointe des pieds, plus le rayon visuel se rapproche de la verticale et le mouvement exécuté par l'œil est d'autant plus grand qu'il est placé plus haut sur cette verticale. Pour diminuer cet abaissement exagéré de VœW et par suite la fatigue qui en résulte, le tronc et la tête, par un mouvement d'extension, reculent ins-