— 52 — rachis et des parties qu'il souiient devenant propor- tionnellement, sinon insignifiante, au moins, très facile à vaincre ; c'est là une des causes de la facilité avec laquelle un certain nombre de mouvements, quoique symétriques, permettent de redresser le rachis. Après cette explication, il est facile de se rendre compte de quelle puissance jouissent les mouve- ment orthopédiques qui mettent en jeu simultané- ment les muscles des diverses convexités; et « si l'on doit s'attacher dans ces exercices à faire agir, par dessus tout, les muscles de la convexité des courbu- res, ce n'est donc nullement afin de remédier à une inégalité imaginaire des fléchisseurs latéraux du rachis : c'est simplement parce qu'on ne redresse pas un arc en contractant sa corde et parce qu'il faut pour cela une puissance qui agisse en sens opposé. Les inuscles de la convexité sont ici des agents méca- niques, fournis par l'organisme lui-même, et mis en jeu par le médecin pour obtenir un effet mécanique, un mouvement des vertèbres qui les ramène à une meilleure position. » Bouvier et Bouland, Dict. encycl. des sciences 7néd, (Rachis). Les muscles spinaux situés le long de la convexité dorsale étant contractés, et les épaules fortement portées en arrière, le relèvement des fesses, c'est-à- dire la production d'une forte cambrure, non-seule- ment n'est pas nuisible, mais au contraire influence de la façon la plus favorable le redressement des courbures antéro-postérieures et des courbures laté- rales, et cela en stimulant vigoureusement la contrac-