IV de 1877. Je suis très heureux d'exprimer ici ma reconnaissance à cette Société savante qui a en- couragé mes premiers pas dans la carrière ortho- pédique. L'orthopédie rachidienne était jusque dans ces derniers temps la branche la plus arriérée de la chirurgie et pour cette raison abandonnée, en quelque sorte, des médecins. « Les déviations de la colonne vertébrale ont fourni à la thérapeutique chirurgicale un problème des plus difficiles à résoudre, une question dans la solution de la- quelle la science et la pratique ont semblé lutter l'une contre l'autre au lieu de se soutenir. La scoliose la plus fréquente de ces déviations est aussi celle contre laquelle la lutte est la plus ardue. L'immense quantité des méthodes tour à tour vantées dans son traitement, le long cata- logue des appareils, machines et instruments qu'on s'est évertué à inventer pour la corriger, sont la meilleure preuve des difficultés auxquelles on s'est heurté (i). » « Aussi le traitement de ces affections avait-il fini par être abandonné aux soins d'hommes géné- ralement aussi étrangers à l'art qu'à la profes- sion. . . Cet abandon d'une branche de la chirur- (i) Traitement de la scoliose par le docteur Baudry.