diques dirigées en sens opposé qu'il faut les corriger. Ces simples notions sur la flexion de torsion et sur la flexion latérale, qui sont en quelque sorte les pionniers de la déformation osseuse, sont fondamen- tales pour se faire une idée précise de ce que peu- vent les attitudes et la gymnastique orthopédiques en créant des flexions opposées aux flexions patholo- giques qui tendent à augmenter sans cesse les défor- mations osseuses et qui rentrent presque toujours pour 1/3 ou même pour la moité dans la difformité apparente. Les flexions latérales et les flexions de torsion placent les os de la colonne vertébrale dans des rapports nouveaux tels que la pression est augmen- tée en certains points, diminuée sur d'autres. Cette pression asymétriquement répartie (la cause pre- mière, flexion latérale et flexion de torsion persis- tant toujours), cette pression, dis-je, asymétrique- ment répartie, produit les déformations scoliotiques aux époques de la vie où l'ossification de la colonne vertébrale n'est pas terminée. Chez les scoliotiques, les mouvements des mem- bres ne sont plus symétriques, si je puis m'exprimer ainsi ; la face antérieure du tronc regarde un peu à gauche (i), tandis que les pieds et la tête sont dans la direction normale ; les pieds et la tête sont comme les deux pôles, comme les deux extrémités d'un axe vertical autour duquel le reste du corps (tronc, cuisse, jambes) a tourné vers la gauche; le tronc (i) Scoliose ordinaire à convexité dorsale à droite, à convexiic lombaire à gauche.