— 41 — rachis s'inclinent à gauche : ce sont le sacrum, la moitié inférieure de la courbure lombaire et la moitié supérieure de la courbure dorsale ; deux segments (la moitié supérieure de la courbure lombaire et la moitié inférieure de la courbure dorsale) s'inclinent à droite, et, par la prédominance de leur longueur et de leur inclinaison, ils produisent le déjettement du tronc à droite, symptôme auquel les cliniciens devront attaclier une grande importance en raison des nombreuses applications thérapeutiques qui en découlent. 5° Par suite du déjettement du tronc à droite, le centre de gravité passe parle pied droit etlehancher a lieu sur le membre inférieur droit. 6° La face antérieure du tronc regarde un peu à gauche, tandis que les pieds et la tète sont dans la direction normale ; les pieds et la tête sont comme les deux pôles, comme les deux extrémités d'un axe vertical autour duquel le reste du corps (tronc, cuisses, jambes) a tourné vers la gauche ; le but de • cette rotation de l'ensemble du corps à gauche est de rapprocher du milieu de la base de sustentation le centre de gravité qui s'en éloigne par le déjettement du tronc à droite ; en effet, par ce mécanisme, l'extrémité supérieure du levier représenté par la courbure scoliotique lombaire tourne en avant et se rapproche du plan vertical antéro-postérieur passant entre les talons, et le poids du corps se trouve ainsi moins mal réparti sur les deux pieds. Pour combattre ces symptômes : A. — Le scoliotique doit, autant que possible, 4