— 241 — .choiic horizontalement tendus d'avant en arrière et fixés à l'extre'mite' poste'rieure d'une tige antéro-pos- térieure horizontale attenant à la caisse. Grâce à la pression que le poids du tronc exerce sur le siège mobile ou chariot, celui-ci suit les mou- vements que communiquent au bassin les muscles de la re'gion postérieure des cuisses, de môme que le bassin subit la traction exercée en arrière sur le chariot. Cette traction doit varier selon l'âge et la vigueur du sujet. Prise au dynamomètre, la traction que nous em- ployions était de lo à 20 kilogrammes. On pourrait ici, comme dans l'appareil précédent, remplacer le tube de caoutchouc par des ressorts à boudin; mais le caoutchouc a l'avantage d'être très doux, très liant et surtout très simple d'application. Remarques. — r L'appareil doit être peu élevé, pour que les ischions appuient seuls sur le chariot et que le jeu des muscles de la région postérieure de la cuisse soit très libre ; ou bien, si l'on donne à l'appareil la hauteur d'un siège ordinaire, il faut soulever les pieds avec un tabouret. 2° Si l'on palpe les tendons des muscles de la région postérieure de la cuisse sur lescôtés du creux poplité, pendant que l'appareil est en activité, l'on sent qu'ils sont fortement tendus. 3° Nous ferons remarquer que l'élasticité des tubes de caoutchouc ne diminue que faiblement sous l'influence d'un usage longtemps prolongé, de sorte que le même tube peut servir amplement pour toute la durée d'un traitement ; les auteurs qui pré-