CHAPITRE XII INFLUENCE DE LA FERMETÉ DES PLANS d'aPPUI DANS LA SCOLIOSE. Les plans de sustentation doivent être durs, aussi bien dans la station debout ou assise que dans l'atti- tude couchée. Les auteurs ne se sont occupés que du plan pour le décubitus. Cependant la dureté des plans dans les autres attitudes n'est pas moins im- portante. Dans la station assise, la mollesse du siège crée une sorte de plan incliné nuisible, dirigé de haut en bas, et d'avant en arrière, du bord antérieur du siège aux points où les ischions enfoncent. Mais là ne se borne pas la nocuité de la mollesse du siège. Il est important que le bassin, base de sus- tentation du tronc, soit mobile le moins possible. La précision et la souplesse des membres supérieurs dépendent beaucoup de la fixité plus ou moins grande du bassin. Il est évident que plus le siège est mou et mobile, plus le bassin devient mobile à son tour ; je reviendrai plus loin avec détails sur ces questions qui présentent un grand intérêt. Je vous démontrerai plus loin les inconvénients des surfaces glissantes : verglas, parquets cirés, etc., et réciproquement les avantages d'un sol légèrement rugueux, au point de vue de la fixité relative du pied