— m — .lonncr le sentiment et la mesure des efforts qu'il doit faire pour se tenir sur la perpendiculaire. 2' A'Xii- sur la déviation latérale et sur la rotation des ^'ertèbres. 3' At;ir sur les conséquences de la déviation, c'est- à-dire sur les anomalies qu'ont éprouvées les par- ties qui sont profondément liées à la colonne ver- icbralc. i ' Pour remplir la première indication, on emploie 'a position d'entrée. (On appelle position d'entrée la position qui convient exactement au cas à traiter.) Cette position doit s'adapter à la déviation princi- pale et aux déformations qui ont déjà pu se produire aux épaules, aux hanches et aux côtes. Elle a pour but, non seulement de donner au patient une posi- tion déterminée et droite, mais encore de lui mon- trer comment il doit s'y prendre pour se maintenir le plus près possible de la perpendiculaire. La position d'entrée qui convient au cas que nous avons pris pour type est la suivante : 1° Position d'entrée. — Le bras gauche élevé et dirigé en dehors sur le prolongement d'une ligne qui partirait de la hanche droite et passerait par l'épaule gauche, la tète légèrement inclinée à gau- che, le bras droit élevé à la hauteur de l'épaule et dirigé horizontalement de côté, la paume de la main dirigée en avant ; ce bras sera le plus possible porté en arrière. — Le pied droit placé un peu en avant, de façon à faire porter le pioids du corps presque en entier sur la jambe gauche (deboutj. — La partie supérieure du corps se trouve ainsi dans l'extension