— 95 — tion des leviers et leur adaptation plus aisée aux mouvements du corps est la principale et peut-être l'unique cause des modifications que Ton constate dans la marche et dans les diverses attitudes, no- tamment après la suspension par l'appareil de Sayre. « La gymnastique est l'éducation de l'attitude... elle nous enseigne la manière d'utiliser les forces mus- culaires dont on dispose» (i), et, comme « dans l'état actuel de l'éducation musculaire bien peu de per- sonnes mettent en jeu pour se tenir debout les mus- cles et les jointures affectés à une attitude normale... et que nous ne nous tenons pas bien naturelle- ment. » (2) je ne saurais trop vous conseiller les mouvements extensifs et particulièrement la suspen- sion par la tête parce qu'elle est très efficace, d'une application facile et d'une durée très courte, et je suis d'avis que l'appareil de Sayre fasse partie, dans nos écoles et dans nos lycées, du mobilier gymnas- tique ; c'est certainement le moyen le plus puissant d'augmenter la rectitude de la taille et de diminuer le léger degré de cyphose cervico-dorsale, cyphose méditative qui compense la cambrure ou lordose lombaire, si fréquente dans les races latines. Par suite de la tension des téguments de la partie inférieure de la face dans l'extension du cou, un rôle considérable revient au nerf facial, ainsi stimulé, par les branches qu'il envoie à l'appareil moteur de l'organe de l'audition, au voile du palais, à la langue, Cela fera l'objet d'un mémoire spécial. (1) D' Nicolas, Attilii^es de l Homme, p. gtj. (2) Proust, Traité d'Hygiène.