— 45 — droite sur les côtes supérieures, pression que celles-ci transmettent ù l'extrémité supérieure de la courbure dorsale; le bandage rachidicn de Barwel (i) repré- sente un effort sérieux dans ce sens ; le corset de Nyrop (i), qui localise la pression de droite à gauche sur la voussure des côtes droites et la contre- pression par deux tuteurs latéraux placés du côté (i) Nous empruntons à la thèse d'agrégation du D' Baudry (Traitement de la scoliose, 1883) la description de ces deux appareils. Voici la description de l'appareil le plus récent de Nyrop, te! qu'il est figuré dans l'ouvrage de P. Vogt : B Corset à ressorts, de C. Nyrop. — Une ceinture pelvienne, analogue à celle de la plupart des appareils, supporte un tuteur médian postérieur, à l'extrémité supérieure duquel s'articulent deux branches horizontales. Les extrémités de cette traverse horizontale se dirigent sous les aiselles en forme de croissants ou béquillons. Deux tuteurs latéraux relient la ceinture pelvienne à l'une des branches (gauche ou droite, suivant le cas) de la traverse horizontale. Au tuteur médian, postérieur, sont fixés : 1» un ressort d'acier recourbé sur lequel glisse une pelote destinée à faire pression sur la saillie costale et par son intermé- diaire sur la courbure rachidienne ; 1° une bande élastique, laquelle contournant les deux tuteurs latéraux et prenant point d'appui sur eux, vient se relier à l'extrémité libre du ressort d'acier (d'après Vogt). u On comprend que, grâce à ce mécanisme, la pression exercée par la pelote et le ressort d'acier est directement appliquée sur la voussure pathologique des côtes, tandis que la contre- pression, lu lieu d'avoir lieu sur tin autre point du thorax ou des lombes, se fait par la bande élastique au niveau des deux tuteurs latéraux. P. Vogt regarde cet appareil comme le meilleur de tous les corsets. Nous le trouvons peut-être ingénieux, mais nous doutons fort qu'il prenne un point d'appui solide sur le bassin. Une ceinture pelvienne aussi étroite ne doit pas l'empê- cher de basculer. Il En Angleterre, nous trouvons surtout employés les corsets de