— 77 — 2° « C'est un point mis en lumière par Braid, par ^MM. Ciiarcot et Riclner, etc., que l'attitude et U'expression suggèrent l'idée ou l'émotion corres- ipondante ; si l'activité psychique a une influence >;ur l'énergie des mouvements volontaires, les mouvements volontaires peuvent avoir aussi une iintluence sur l'activité psychique... les sensations <5ont agréables ou pénibles, selon qu'elles augmen- •.tentou diminuent l'énergie potentielle; la sensation :de plaisir se résout dans une sensation de puissance, da sensation de peine dans un sentiment d'impuis- ïsance. » (Féré, Revue philosophique, octobre i885). Influence des courbures du rachis. — Tous les mouvements et attitudes (y compris la suspension •.par la tête), qui diminuent les courbures du rachis, mettent particulièrement en jeu les extenseurs, faci- litent le jeu du rachis et des membres et augmen- ;tent l'énergie. Sitôt les courbures diminuées par le .idécubitus dorsal convexe, par l'exercice du bâton, fpar la reptation préconisée par le professeur Olier, ipar la suspension par la tête, par les appareils et mouvements qui, portant fortement les épaules en arrière, sollicitent la contraction des spinaux exten- -seurs de la colonne dorsale, de la tête et du cou,, ^sitôt, dis-je, les courbures diminuées, les mouve- ments du corps acquièrent plus d'énergie, plus de 'vigueur, plus d'aisance et de précision, l'effet est iimmédiat; par suite de l'e^xtension de la tête et du .cou, les téguments de la partie inférieure de la face <se trouvent plus tendus, le jeu des peauciers du ccou devient plus facile ; or, je viens de vous