- 281 — vis de la convexité lombaire. 11 fait effort pour pen- cher le haut du tronc à droite, pendant que le ^i^ymnaste lui résiste avec la main droite, appliquée -sur le côté, vis-à-vis de la courbure dorsale. La com- .binaison de ces deux mouvements, dit l'auteur, re- .dressela colonne dorsale. Il recommande, dans cet I .exercice et dans le précédent, de presser sur les apo- fphyses épineuses avec le pouce de la main qui appuie ddu côté convexe de la courbure. Ce troisième exercice se répète de huit à dix fois, aavec des intervalles de repos. » iVIOUVEMENTS DU DOCTEUR DoBREUIL CONTRE LA SCOLIOSE « Premier Exercice.— Pour une courbure dorsale àà convexité droite. Le sujet, debout, raidit le cou et l'épaule droite. (.On saisit le bras droit et l'on fait exécuter un mou- wement du haut du tronc, ayant pour but de le [porter légèrement en arrière et à droite, sans fléchir lie tronc sur la hanche droite et sans baisser l'épaule. Deuxième Exercice. — Pour une courbure lom- baire. Maintenir le sujet par les bras et lui faire exécuter lun effort latéral au niveau des vertèbres lombaires, Hu côté de la convexité. » J'emprunte aux leçons d'orthopédie de M. le doc- keur de Saint-Germain la description d'un nouveau moyen de traitement de la scoliose imaginé par le 19