— -251 — d'une autre espèce deviennent indispensables. Nous ne manquons pas de conseiller, en pareil cas, et .aussitôt que nous en avons la liberté, d'user d'un italon, ou d'une semelle entière de liège, pour sup- jpléer à la longueur qui manque au nombre inférieur cdéfectueux. Ce supplément doit être entier, c'est-à- idire qu'il doit être de la valeur du défaut, car il idoit rendre les membres égaux, afin que, dans la .déambulation, il n'y ait pas de déversement, de cchute et par conséquent, de secousse fatigante pour lie membre court. L'exercice est assurément un des £grands moyens de corroboration pour les muscles ; (or, l'exercice est évité, réduit au strict indispensa- Ible, lorsqu'il est pénible et défectueux ; il devient jpossible, aisé et, par conséquent, il peut recouvrer ttoute son utilité, par le seul soin d'égaliser artificiel- llement les deux membres. Nous ne pourrions dire cd'oii vient l'éloignement de la plupart des praticiens [pour ce secours ; nous avons eu souvent à lutter avec lies préjugés des médecins les plus recommandables, ssurce point, sans que nous ayons pu saisir jamais de Heur part un argument seulement spécieux. Mais, d'un îautre côté, nous pouvons attester que nous n'avons i jamais vu d'inconvénient notable résulter d'un soin aussi rationnel, et que nous l'avons vu, au contraire, contribuer pour sa part, à prévenir et même à corri- .gerle premier degré d'une incurvation latérale des lombes, région où se manifeste constamment le : premier degré des difformités provenant de cette source. En effet, les muscles sont seuls capables d'opérer l'allongement nécessaire dans les ligaments