— 291 — vent être assez résistantes pour donner anx bras un point d'appui solide. Au début de la déviation, ces moyens palliatifs valent mieux que les appareils. Gymnastique. — Tout à fait au début, on peut corriger la déviation en faisant exécuter au malade une gymnastique musculaire ordonnée surtout en vue de fortifier les muscles du côté sain. Jamais on n'observe la scoliose dans les classes de la société où le développement des muscles n'est i pas entravé par des corsets trop serrés et des vête- : ments mal faits : on ne la rencontre pas, comme je l'ai déjà dit, chez ceux que leur profession oblige à ! transporter des seaux, des paniers, des poids quel- I conques en équilibre sur leur tête. La servante qui porte de cette façon un panier plein de linge blanc fraîchement repassé est bien obligée de se tenir droite ; sinon voilà le linge dans la boue, et, pour avoir perdu l'équilibre, elle perd sa place, si même I elle en est quitte pour cela. C'est là un fait d'une j haute portée pratique. Il faut habituer les jeunes I filles à marcher dans leur chambre pendant quel- ques minutes, plusieurs fois par jour, avec un livre sur la tête. Ce simple exercice suffit pour fortifier le système musculaire, prévenir la déviation, et même pour la corriger quand elle est encore récente. Le trapèze, les anneaux, rendront également de bons services, à la condition de placer toujours la main, du côté de la concavité, un peu plus haut que l'autre. Il est bon aussi de faire coucher le sujet à plat ventre sur le plancher, en plaçant derrière la tête la