— 206 — 3' Suspension par les pieds ; 4° Suspension par la TÊTE : Le mouvement de Dubreuil et le mien ont pour but de porter, par l'inclinaison du rachis, les pres- sions sur les côtés convexes, la pesanteur tendant à rapprocher de la verticale les parties qui s'en éloi- gnent : c'est la même action qui préside à la suspen- sion par les pieds décrite par Hippocrate et à la sus- pension par la tête employée par M. le D' Sayre. Dans la suspension par la tête, la courbure lombaire, par exemple, peut être comparée à un pendule que le poids du bassin et des membres inférieurs tend à ramener dans la direction verticale ; de même pour les autres courbures ; le même raisonnement s'ap- plique à la suspension par les pieds ; la courbure lombaire peut être encore comparée à un pendule que le poids du thorax, de la tête et des membres supérieurs tend à ramener dans la direction verticale ; ces exercices, vous le comprenez, sont d'une courte durée.