5° Attitude au piano— pupitre surajouté placé à gauche, et obliquement de droite à gauche et d'avant en arrière ; 6° Tapisserie, couture, etc. — Exécuter avec le bras droit et l'épaule droite un mouvement d'avant en arrière, de façon à faire contracter les muscles qui rapprochent l'épaule droite et les muscles spi- naux de la convexité dorsale ; 7° Altitude en voiture et en chemin de fer. — Passer de temps en temps l'avant-bras droit fléchi dans la courroie; suspendu à cet appui, porter forte- ment le busie à gauche ; 8" Quand on est fatigué, lire, écrire, coudre, etc., sur le fauteuil muni d'un tube de caoutchouc trans- versalement tendu ; 9° S'asseoir à droite de la personne à qui l'on parle. 3° Couché Plan incliné: r Couché sur le dos. — 2° Couché sur le ventre. r COUCHÉ SUR LE DOS r Plan incliné avec rebord de 4 à 8 centimètres pour les talons. De temps en temps (bras droit près du corps, avant-bras fléchi, main gauche sur l'é- paule droite) incliner d'une pièce le buste à gauche et pousser avec le talon droit contre l'obstacle ou rebord ;