— 285 — i secondes. Il suffit d'une séance tous les deux jours ; l'essentiel est de continuer le traitement longtemps et régulièrement. « Mouvement du docteur Bouvier contre la scoliose pour une courbure dorsale principale, a convexité DROITE. « Le sujet, debout ou assis, ou même couché, ap- puie fortement sa main gauche sur la hanche gauche et, redressant le haut du corps, abaissant un peu l'épaule droite, porte, par un effet soutenu, tout le thorax à gauche, sans le faire pencher dans ce sens, ! en même temps que la main appliquée sur la hanche gauche empêche le bassin de suivre ce mouvement et le pousse même en sens contraire de gauche à droite. En continuant cet effort, on exagère de plus en plus cette attitude, et, si le rachis est encore souple, la corde de la courbure lombaire, qui était inclinée à droite, devient oblique à gauche, comme dans l'em- ploi de la méthode d'inclinaison. Avec un peu d'habitude, on pratique cet exercice : sans se servir de la main gauche, en portant simple- ment les hanches à droite, pendant qu'on exécute le mouvement des parties supérieures. Les mains d'une autre personne, imprimant au thorax et au bassin des impulsions opposées et maintenant en même temps l'épaule droite, sont souvent utiles pour seconder ou faciliter cet exercice. On peut aussi utiliser ici le mouvement double de Ling : les mains, placées alors au côté gauche du