— 118 — tent fréquemment les pouces aux entournures du gilet ; instinctivement, par l'intermédiaire des pouces, les mains pressent contre la partie antérieure des entournures du gilet, qui remplit le même rôle de résistance que les perches verticales ou le cadre d'une porte. Au fur et à mesure que les pouces pres- sent sur l'entournure, les épaules, provoquées par cette pression transmise par la partie postérieure de l'entournure, se portent en arrière en même temps que le tronc, pour favoriser la pression des mains, ébauche un mouvement de flexion par lequel les épaules se trouvent davantage encore portées en arrière. 11 est important de remarquer que la simple attitude des bras, sans aucun effort, dans cette posi- tion, est excellente parce qu'elle force les épaules à s'effacer, et les bras à se porter en arrière, la pres- sion exercée par les membres supérieurs se trans- mettant alors non plus en avant dans le sens de la flexion, mais bien en arrière dans le sens de l'exten- sion delà colonne dorsale et tendant ainsi à redres- ser la cyphose par le mécanisme que nous avons décrit à propos de l'influence du poids des objets (placés en arrière) sur le rachis. C'est là un fait ex- trêmement important qui nous explique l'efficacité de tous les mouvements qui portent les épaules et les bras en arrière,tels que l'attelage préconisé par M. de Saint-Germain, l'exercice du bâton placé entre les bras et le dos, etc., le huit de chiffre de Bouvier et Bouland qui tire fortement les épaules en arrière, l'appareil de maintien de Lebelleguic ; les bretelles axillaires adaptées aux corsets et que je ne saurais