l'Aciidcmic de mcdecinc, écrit que « la sialion assise sur une seule fesse ou mono-isciiiaiiquc produit exactement les mêmes conséquences que le hancher du côté opposé. L e hancher droit produit les mêmes effets mécaniques que la station assise gauche. » Quel est l'effet de la station assise droite ? J'ai constaté, contrairement à l'assertion du doc- teur Daily, que le hancher droit ne produit pas les mêmes effets mécaniques que la station assise gau- che ; en effet, dans le hancher droit, en vertu des lois de la pesanteur, afin que le centre de gravité passe par le pied droit, le tronc s'incline un peu à droite. Les mêmes faits ont lieu dans la staiion assise droite. Afin que le centre de gravité passe par le point d'ap- pui, le tronc, comme précédemment, se porte et penche à droite du côté du point d'appui, ischion droit, ce qui tend à augmenter la concavité scolio- tique lombaire et le déjetiement du tronc à droite ; et réciproquement, par le hancher gauche et la sta- tion assise gauche, le tronc s'incline à gauche ten- dant à redresser la courbure lombaire comme le fait le plan incliné de Duchenne (de Boulogne). Quelles sont les conditions nécessaires pour que la station assise droite modifie la direction du rachis de la même manière que le hancher gauche? Ce sont là des conditions qui n'ont pas, que je sache, été spécifiées dans aucun ouvrage. Il faut, comme cela se passe avec mon appareil, que, du côté droit, le bassin bascule fortement de haut en bas et que le tronc, pour provoquer celte poussée,