— 68 — Rôle spécial des peauciers du cou : leur INFLUENCE SUR l'ÉNERGIE DE l'eXPRESSION DE LA FACE ; ÉLÉVATION DES ÉPAULES, EXTENSION DE LA TÊTE ET DU COU. — Aucun auteur n'a défini netiement le rôle du peaucier du cou ; voici l'opinion de Duchenne (de Boulogne) qui se rapproche le plus de la vérité: « Il est un muscle qui attire oblique- ment en bas et en dehors tous les téguments de la partie inlérieure de la face et gonfle la moitié anté- rieure du cou sans tracer le moindre signe physio- nomique qui décèle une expression quelconque; ce muscle produit seulement une déformation des traits; mais, dès l'instant que l'on marie l'action de ce muscle avec celle de tel autre, on fait apparaître sur la figure, et avec une vérité saisissante, l'image des passions les plus violentes, la frayeur, l'épou- vante, l'effroi, la torture; c'est le muscle de la frayeur. » Voici l'opinion de Darwin : « M. Wood a vu souvent le peaucier agir dans les vomissements, les nausées, le dégoût ; il l'a vu se contracter aussi chez des entants et des adultes sous l'influence de la fureur, par exemple chez des femmes irlandaises qui se querellaient et se provoquaient avec des gestes de colère; le phénomène tenait peut-être, dans ce cas, au ton aigu et criard de leur voix irritée; je connais, en effet,une dame, excellente musicienne, qui contracte constamment son muscle peaucier dans l'émission de certaines notes élevées. J'ai cons- taté le même fait chez un Jeune homme quand il tire certaines notes de sa flûte. Aucun des faits pré- cédents ne me paraît jeter un jour quelconque sur