V gic, dont l'importance tend sans cesse à s'accroître par la fréquence de plus en plus grande des dif- formités, est à la fois aussi préjudiciable au malade qu'à la dignité de l'art (i). » Pour expli- quer cette indifférence de la part des médecins vis cà vis des déformations du rachis, je dois ajouter que jusqu"à ces dernières années, où le traitement des déviations de la taille s'est enrichi de plusieurs moyens pour ainsi dire spécifiques, tant leur effet est puissant, il n'existait guère, malgré les recherches et les efforts de quelques sommités médicales à l'étranger et en France,que des moj'ens compliqués, difficiles à exécuter, et jouissant d'une action véritablement trop faible sur les courbures vertébrales pour passer et res- ter dans le domaine de la pratique (2). J'ai condensé dans ce Manuel les progrès les plus récents de l'orthopédie rachidienne ; ces pro- grès, qui donnent un caractère tout à fait scientifi- que à cette partie de la thérapeutique orthomor- (1) Pravaz, Traiicment des déviations de la colonne vertébrale. (2) « Si la gymnastique, dans le iraitcmcnt des déformations de Pépine n"a pas donne tous les résultats que l'on en espérait, c'est tout simplement que le choix des exercices qui peuvent agir efficacement sur les courbures pathologiques, était l'un des pro- blèmes les plus difficiles de la physioloaie des mouvements.» Doc- teur Daily (Des ressources nouvelles de lorthopédie physiolo- gique).