— 79 — xité telle que non seulement l'e'nergle morale produit U'extension et la diminution des courbures du rrachis, mais que réciproquement la diminution des .courbures du rachis, môme par des procédés indé- ■:pendants de notre volonté, tels que la suspension ipar la tête, éveille l'énergie des centres nerveux. Par divers mouvements et diverses attitudes orthopédi- ques très puissants, et simplement en augmentant .ou diminuant les courbures normales ou patholo- jgiques du rachis, j'augmentais ou diminuais en .quelques instants l'énergie de l'individu en expé- rrience ; après ces explications, vous comprenez quelle importance nous devrons attacher aux .attitudes extensives qui mettent en jeu les exten- rseurs de la colonne dorsale, de la tête et du cou. — ILe maintien très droit prédispose à la fierté et donne ■une expression de force qui n'existe guère avec les . attitudes fléchies : inclinaison de la tête, menton en savant, dos rond, cyphose cervico-dorsale compen- tsatrice de la cambrure lombaire ; retenez donc bien .ce fait que l'énergie augmente ou diminue par la .diminution ou l'augmentation des courbures de la . colonne vertébrale et que, par les attitudes exten- isives, on développe l'énergie de l'individu. J'ai eu l'honneur de vous démontrer, dans une préc>,dente communication, où je comparais le rachis à une série de leviers inclinés en sens in- verse, que la résistance dans un levier rachidien est représen,tée par la distance qui sépare l'extrémité inférieure de ce levier de la perpendiculaire abais- sée de son extrémité supérieure ; plus les courbures