nu'iii sur le centre de yraviié du corps ; or, ce redres- sement ne peut avoir lieu que par l'action simul- tanée des faisceaux musculaires qui meuvent posté- rieurement et même latéralement les vertèbres les unes sur les autres, et qui, par la répétition fré- quente de ce surcroît d'action, finissent par main- tenir l'épine habituellement droite. Les laitières suisses, qui portent leur lait sur la tète, ne sont-elles pas toutes remarquables par la rectitude de leur taille? Et n'est-ce pas au bonnet à poil que portent les grenadiers, qu'on doit surtout attribuer cette attitude droite et cette démarche presque roide de la plupart d'entre eux ? Comme les enfants ont besoin d'être constamnicnt avertis pour abandonner une attitude vicieuse qu'ils ont contractée, il serait prudent de faire porter, dans l'intervalle des exercices décrits plus haut,à ceux dont le dos est ainsi voûté, un léger collier de peau à la partie postérieure duquel serait fixé un anneau, et cet anneau tiendrait une pièce d'élastiques torte et résistante, large de quatre travers de doigts environ, et assez longue pour se rendre le long de la colonne, non à un corset qui, quelque peu serré qu'il fût, pourrait nuire au développement des muscles long- dorsal et sacro-lombaire, mais à un caleçon solide- ment fixé sur les hanches et les cuisses. Cette pièce élastique serait terminée par un chef de cuir qu'on passerait dans une boucle du caleçon, et on la mettrait habituellement dans un état de ten- sion tel, que l'enfant serait constainment obligé de chercher à reporter la tête et les épaules en arrière,