Cette position n'aggrave nullement la déviation ; elle tend, au contraire, à la redresser. En effet, par le poids et la fixité relatives du bras droit porté pres- que horizontalement en arrière, le tronc tourne un peu, l'hémithorax gauche se porte en avant, le droit en arrière, la colonne lombaire est légèrement détordue et les muscles du côté de la convexité dor- sale sont sollicités à se contracter en même temps que la figure regardant toujours directement devant elle, la tète se trouve éloignée de l'épaule droite par une torsion à gauche qui redresse la courbure cervico-dorsale. De plus, prenant un point d'appui au niveau du coude retenu sur le dossier par le poids de l'avant-bras droit qui pend, le buste peut s'incli- ner facilement en avant et à gauche, le bras droit fixé tirant à droite la colonne dorsale ; nous avons donc là, dans cet elïort instinctif de la nature, les rudiments d'un mouvement orthopédique excellent. 2° Quelques malades ont l'habitude d'incliner et de tordre fréquemment la tête à gauche ou de l'incli- ner seulement, et cela, dans une mesure très insufii- sante ; nous nous trouvons là en présence d'un tic qui n'est encore qu'un essai instinctif de détorsion très insuffisant de la courbure cervico-dorsale. Ce mouvement est agréable aux malades, mais ils l'exé- cutent sans conviction, avec timidité et trop peu d'énergie pour pouvoir en retirer un sérieux profit. 3° D'autres malades s'apercevant qu'ils ont l'épaule droite trop en avant, la portent très souvent en arrière pour la rendre à peu près symétrique à l'autre épaule. Pour le monde, ce n'est qu'un tic, mais en réalité,