— lO.-) — point penche en vertu de la pesanteur à droite et en bas, s'ouvre et se redresse jusqu'à ce que la partie la- térale supérieure de l'hémithorax droit arrive en contact avec le plan du dictionnaire et repose sur lui; elle affecte ainsi une inclinaison dirigée en sens inverse de son inclinaison pathologique. L'extrémité supérieure de la courbure cervico-dorsale reposant par l'intermédiaire de la tête sur un plan un peu plus élevé que la colonne dorsale (i) est soulevée et s'in- (cline à gauche et en haut en sens inverse de son in- iclinaison scoliotique. Nous avons donc par ce moyen itrès simple le redressement des diverses courbures. Pravaz, à propos de son appareil, ne signale que l'action sur la courbure dorsale: «Le tronc, dit- il, est donc soulevé de telle sorte que la courbure dorsale est renversée par l'action que le poids de la tète et des épaules d'un côté, du bassin et des mem- bres inférieurs de l'autre exerce sur les deux extré- mités de l'arc. Cet appareil n'est applicable qu'aux courbures dorsales prédominantes et à grand rayon. » Cependant, dans son appareil même, le segment mo- yen « légèrement excavé et un peu plus haut que les (i) Le plan supérieur formé par les oreillers doit cire à peu près à la hauteur de la colonne dorsale et beaucoup plus haut que le bord latéral droit du thorax, car il faut que la hauteur des oreil- lers soit un peu plus grande que la hauteur de l'hcmithorax droit (hauteur mesurée par la perpendiculaire abaissée d'une apophyse I épineuse dorsale sur le dictionnaire) pour que la tête repousse à gauche rextrcmilé supérieure de la colonne cervicale; le plan de l'oreiller étant sur la direction de la colonne dorsale, l'extrémité supérieure de la colonne cervicale prend une inclinaison à gau- che égale à la distance qui existe entre cette extrémité du rachis et le côté droit de la face.