- 35 — regardant à gauche par sa face antérieure, tandis que les pieds et la tète sont dans la direction normale, la direction a lieu légèrement de flanc ; dans cette posi- tion, pour se balancer d'une manière symétrique par rapport au tronc, les bras et les jambes devraient se porter en avant et un peu vers la gauche, mais de cette manière la progression n'aurait pas lieu en droite ligne, et le malade à chaque pas se porterait un peu vers la gauche. La tête est disposée pour la marche droit devant elle, tandis que le tronc est disposé pour la marche à gauche et en avant. Chez les scoliotiques, la marche a lieu de côté, les membres se meuvent d'arrière en avant, mais par rapport au tronc tourné à gauche, ils se meuvent d'arrière en avant et un peu à droite ; de telle sorte que le bras gauche se balance devant le tronc, tandis que le droit se meut en dehors et un peu en arrière du tronc ; l'asymétrie est frappante, si le malade se laisse entièrement aller sans le moindre effort. Les mouvements symétriques chez les sujets non déviés font contracter avec une égale force les muscles de chaque côté ; chez les scoliotiques il y a évidem- ment des différences, puisque les mouvements ne sont plus symétriques ; c'est ce qui explique la gêne et le manque de grâce que l'on constate chez eux dans certains mouvements des membres inférieurs et des membres supérieurs. Le bras gauche, dans la marche, se porte en avant et à droite (projection en avant et adduction légères).