CHAPITRE VII CHANGEMENT DE DIRECTION DES AXES DU RACHIS SCOLIOTIQUE. (Convexité dorsale tournée à droite, convexité lombaire tournée à gauche). Le changement de direction des axes du rachis modifie considérablement l'anatomie et la physio- logie de la colonne vertébrale. 1» Dans l'état normal et dans l'attitude verticale, tous les axes antéro-postérieurs des vertèbres sont contenus dans un même plan vertical qui partage le corps en deux moitiés latérales symétriques et qui est perpendiculaire au plan transversal du corps et tous les axes transversaux sont parallèles; il n'en est plus ainsi dans la scoliose. 2° Dans la scoliose commune, l'axe antéro-posté- rieur des vertèbres tend à devenir transversal et se dirige en sens inverse à chaque courbure latérale et l'axe transversal tend à devenir antéro-postérieur. 3' Par cette rotation des vertèbres en sens in- verse à chaque courbure, les conditions mécaniques du rachis sont considérablement modifiées ; toutes les faces latérales du côté des convexités scoliotiques tournant en arrière tendent à devenir postérieures, tandis que les faces latérales du côté des concavités tendent à devenir antérieures.