CHAPITRE XL COMPARAISON DU CORSET ET DES MOUVEMENTS ORTHOPÉDIQUES L'état général joue un rôle énorme dans les dévia- tions que l'on voit augmenter rapidement sous l'in- fluence d'une indisposition, au moment des règles ou après des travaux physiques ou intellectuels fati- gants, par les privations mêmes les plus légères (i) et à plus forte raison sous l'influence de maladies graves. Par ces diverses causes, nous avons une diminution de la force et de la tonicité musculaire, ainsi que des modifications de la déviation qui prou- vent l'influence puissante de l'état général. Mille causes peuvent donc faire varier la force du muscle et, avec elle, la déviation ; tandis que la résis- tance osseuse représentée par le poids du rachis et des parties qu'il soutient reste la même. La tenue du rachis dépendant étroitement des muscles qui le meuvent, il faut se préoccuper cons- tamment de ce fait pour ne pas être surpris par des aggravations ou des améliorations subites qui ne (i) L'abbé de Fonlenu, qui se mesurait plusieurs fois par jour, a constaté que la taille était plus grande après qu'avant les repas ; les muscles sont plus faibles à jeun et par suite les flexions plus grandes.