CHAPITRE XLVI TRAITEMENT DE L.\ SCOLIOSE PAR iM. PAZ •c Le mouvement bien compris est le remède par excellence, et les corsets orthopédiques du Moyen- Age et même de la Renaissance doivent être proscrits, par cette raison bien simple que toute compression permanente appauvrit les tissus et diminue la vitalité. Les exercices qu'il faut employer pour combattre la scoliose sont aussi variés que les affections et les individus qui en sont affligés. Les moyens dont on s'est généralement servi jus- qu'à ce jour sont : 1° Les suspensions par les mains à des anneaux, pour produire l'extension complète de l'épine, accompagnée de l'action des muscles capables de soulager les articulations de cette partie; les balan- cements en avant, en arrière et latéraleinent ; les flexions sur un côté et les torsions du corps, les mains aux anneaux, les pieds fixés au sol ; 2° La suspension par les mains à des cordes ou à des barres tendues horizontalement, avec balance- ment du corps en avant, en arrière et de côté; 3° Les suspensions alternatives et successives par une seule main, etc.; 4° Les extensions des bras en arrière avec et sans