- 23 — laisser retomber immédiatement (i). Voilà encore un mouvement extrêmement ingénieux; nous savons, en effet, que cette attitude du bras droit joue un rôle fort important dans un grand nombre de mouvements orthopédiques ainsi que nous l'avons démontré. Voilà donc encore un exemple frappant des soi-disant manies que le médecin, ainsi que le conseille Delpech, ferait mieux d'étudier que de critiquer »; car la nature, par certains mouve- ments injustement qualifiés de vicieux, tend à nous éclairer sur les voies où nos recherches doivent porter. 5° Courbures de compensation. — Les courbu- res de compensation représentent, elles aussi, un effort instinctif et nullement aggravant pour réta- blir Véquilibre. En ramenant la colonne vers la ligne axuelle, elles diminuent les grands déjettements qui résulteraient de l'existence d'une seule courbure et atténuent l'action déformante de la pression asymé- trique de la pesanteur, en diminuant la longueur du bras de levier qui est égal, ainsi que nous l'avons dit, à la distance qui sépare le centre de la courbure scoliotique de la verticale menée du point supérieur de la colonne le plus écarté de l'axe. Les efforts de la nature aboutissent donc encore ici à un résultat thérapeutique; de plus, ils diminuent énormément la difformité apparente ; car les difformités les plus considérables, les plus choquantes et les plus visi- (i) C'est là où notre instinct se trompe, car le bras, ainsi placé, n'agissant que par son poids, devrait rester quelques instants dans cette position.