— 114 - plupart des mouvements que nous exposons ici la résistance des membres supérieurs, se transforme en pression antéro-postérieure transmise par les bras aux épaules et par celles-ci à la partie supérieure de la colonne dorsale. 7° Debout ou assis, mais surtout assis, les mains appuyées sur le bord de la table faisant résistance, si l'on penche le tronc en avant en ayant soin de tenir la tète droite, on a un résultat semblable,mais moins considérable.C'est une attitude que les orateurs pren- nent assez fréquemment à la tribune. En s'appuyant sur la table, uniquement avec la main droite, on agit plus spécialement sur la courbure latérale dorsale. 8° On peut encore exécuter le même mouvement en plaçant les mains sur le bord d'une cheminée et en penchant le corps en avant ou même plus sim- plement encore, en appliquant les mains à hauteur des épaules contre un mur et exécutant ainsi les mêmes efforts. Mais dans ce mouvement, le tronc li- mité dans son inclinaison en avant par le contact de la cheminée ou du mur, l'on obtient un bien moin- dre résultat qu'entre les perches verticales (Paz) ou dans l'embrasure d'une porte (Reynier). 9° Assis, la tête droite, le menton rapproché du cou, les bras en adduction et raidis, les coudes soli- dement appuyés près du bord delà table, le menton serré au cou, fléchir le tronc en avant ( ij donne un résultat du même genre (2) ; le même mouvement (1) Il faut dans ce cas faire un effort assez grand. (2) Dans l'ouverture d'une porte, la pression des bras sur