CHAPITRE XXXVII APPAREIL POUR LE TRAITEMENT DE LA SCOLIOSE ORDINAIRE Il se compose d'un fiiuteuil ordinaire et de quel- ques tubes de caoutchouc transversalement tendus en avant entre les bras du fauteuil et d'un livre de petit format, mais très épais. Le malade, en s'asseyant, applique le tube de caoutchouc contre son bassin ; il place ensuite le livre entre le caoutchouc et la fesse droite, un peu en arrière et en dehors ; il doit faire alors de temps ^en temps des efforts volontaires de pression avec <son bassin contre le livre poussé par le caoutchouc ; imais indépendamment de ces efforts volontaires, le rmalade fait contre le livre des efforts instinctifs par 'lesquels le bassin se redresse, perd son inclinaison ou même s'incline en sens inverse de son inclinaison •.pathologique; cet appareil fait instinctivement pous- jser le bassin de gauche à droite comme dans le mouvement orthopédique de Bouvier art. Rachis p. 642, Dict. encycl. des se. méd. Si l'on examine l'attitude du malade nu et soumis a cet appareil, on voit qu'elle est meilleure, et il est facile de s'assurer que les muscles du côté de la concavité lombaire qui, avant Vapplication de ce lé- .ger appareil, sont durs du côté concave, deviennent,