- 299 - pieds comme moyen prophylactique et théra- peutique des déviations du rachis. — Modili- cation de la table-hanc du mobilier scolaire . i^'i CHAinTRK XXIII. — Influence de l'adduction et de la fixité des cuisses sur la rectitude du rachis . 143 Chapitre XXIV. — De la station assise droite et du hancher gauche dans le traitement de la scoliose commune i^i Chapitre XXV. — Théorie du massage 157 Chapitre XXVI. — Traitement de la scoliose. — Quelques exemples de prescription 1^9 Chapitre XXVII. — Influence de la direction des lignes regardées. — Modification du traitement de Kjœstadt ^65 Chapitre XXVIII. — Traitement de la cyphose et de la cambrure par les tractions avec le caoutchouc ifig Chapitre XXIX. Traitement de la scoliose ordinaire par les tractions avec le caoutchouc. 174 Chapitre XXX. — Traitement de la scoliose ordi- naire par les mouvements de projection des bras à droite et en arrière 180 Chapitre XXXI. - Traitement de la scoliose ordinaire par la détorsion des coui'hures iSn Chapitre XXXII. — Redressement des courbures vertébrales par les inclinaisons opposées 186 Chapitre XXXIII. — Redressement des courbures vertébrales par le poids du sujet. — Plans bi- inclinés iqs Chapitre XXXIV. — Traitement de la scoliose commune pai' le poids du sujet : 1° Flexions bi-latérales (Dubreuil) ; 2" Flexion unilatérale et flexion en avant (Reynier) ; 3° Suspension par les pieds (Hippocrate) ; 4° Suspension par la tête (Sayre) 201 Chapitre XXXV. — Traitement de la scoliose commune par la double extension oblique . .. 207