CHAPITRE XXXI TRAITEMENT DE LA SCOLIOSE ORDINAIRE (l) PAR LA DÉTORSION DES COURBURES Position du malade. — On se sert d'un tabouret à piano, ordinaire, dont on allonge ou raccourcit la vis selon la taille du sujet, de façon que ses pieds soient appuyés sur le plancher. Celui-ci s'assied de manière à tourner le dos au médecin et porte le bras droit horizontalement en dehors à la hauteur de l'é- paule. Position du médecin.— 11 se met à gauche et en arrière du malade, la plante du pied gauche appuyée sur un barreau du tabouret (2) et, s'agenouillant sur le genou droit, il prend avec la main gauche une des échancrures situées sous le siège du tabouret (3) et de la main droite il saisit le bras droit du malade au poignet. Mouvement. — Tirant de la main gauche forte- ment en arrière sur l'échancrure, le médecin fait ainsi exécuter au tabouret une rotation par laquelle (1) C'est-à-dire à convexité dorsale tournée à droite, à con- vexité lombaire tournée à gauche. (2) Le barreau du tabouret va de la tige centrale à un pied ex- térieur du tabouret. (3) Il faut avant avoir soin d'amener cette échancrure un peu en avant et à gauche en faisant tourner le siège sur la vis.