Plusieurs auteurs, M. Jules Guérin, Duchenne (de Boulogne), M. Daily, etc., attachent comme moi une importance considérable à ce symptôme ; il ne sera peut-être pas sans intérêt de placer ici quel- ques citations pour montrer la grande divergence des opinions sur ce point ; je préciserai ensuite quelle est la hanche la plus haute, c'est-à-dire le sens de l'inclinaison latérale du bassin dans les diverses espèces de scoliose. Opinions de divers auteurs sur l'obliquité latérale du bassin dans la scoliose ordinaire a DEUX COURBURES, l'uNE DORSALE, l'aUTRE LOMBAIRE. — « Dans la marche, il y a, sinon une claudication formelle, au moins un embarras sensible qui pro- vient de l'excédant relatif de longueur du membre inférieur correspondant au côté surbaissé du bassin.» Delpech, Orthomorphie, t. II, p. 7. « La hanche droite est plus élevée. Duval, Revue des spécialités méd. et chiriirg.. p. 25, 1842. « Dans les 7/8 des déviations de l'épine, il y a un des os des iles de plus élevé que l'autre.» Maisonabe, Orthopédie clinique, t. I, p. 86. « Il existe chez tous les sujets aflectés de dévia- tion,un phénomène constant et caractéristique: c'est l'élévation du bassin du côté correspondant à la concavité de la courbure dorsale. Cela est sans excep- tion, même pour les déviations les plus légères. Ce fait nous a paru être dans la plupart des cas le point de départ de tous les autres désordres... le bassin est plus éles'é à gauche qu'à droite. ■> Chailly et Godier, Rachidiorthosie, 1842.