— 171 — ceux que nous allons décrire, que le caoutchouc soit au maximum de tension que le malade peut lui donner, de manière à servir à ce moment, en même temps, de point d'appui fixe. Le même mouvement est excellent dans l'attitude assise ; un tube de caoutchouc fixé au mur au niveau du dos, le siège près du mur, prendre l'anse et se la passer devant la poitrine permet sans inconvénient une inclinaison plus considérable du tronc en avant; si le siège est fixé sur une planche sur laquelle repo- sent les pieds, le propre poids du corps permet alors de fixer le caoutchouc au dossier sans l'inconvénient de faire basculer le siège en avant. Quand les bébés commencent à marcher, les mères les soutiennent avec une bande ou un foulard dont l'anse passe devant la poitrine et sous les bras et dont elles tien- nent les deux extrémités. 3° Faire glisser le tube de caoutchouc et le placer au niveau des épines iliaques ; il tire en arrière le bassin dont il diminue l'inclinaison et donne aux membres inférieurs une direction inclinée de haut en bas et d'avant en arrière favorable à l'attitude très droite, l'ensemble du corps décrivant une convexité tournée en avant, très gracieuse. 4° Toujours dans la ,|même attitude, descendre l'anse du tube sur la partie antérieure des cuisses, ensuite sur les jambes ; ces deux dernières appli- cations du caoutchouc favorisent, comme la précé- dente, l'attitude très droite, et donnent aux membres inférieurs une inclinaison de haut en bas et d'avant