— 139 — fesses ne prenant pas contact avec le dossier, il en résulte que le bassin est moins fixe); la trop grande hauteur du siège par rapport à la distance du genou au sol nuit à la fixité des pieds et gêne le maintien. Molière, que je demande la permission de citer ici, pour ajouter au ridicule de Thomas Diafoirus, après ses compliments, n'a pas manqué de le faire asseoir sur un escabeau très élevé où le malheureux Diafoirus, les pieds éloignés du plancher, est d'un effet irrésistible. La cambrure ou ensellure lombaire nuit à la fixité des pieds et gêne le maintien. — Dans la cambrure où le centre de gravité tend à passer en avant sur la partie antérieure des pieds, ceux-ci prennent moins sur le. sol et ont moins de fermeté ; mais pour augmenter la fixité relative du pied, les jambes oscil- menades et les banquettes des chemins de Ter, cette p-ofondeur du siège est moins considérable et plus rationnelle. Je conseille également de donner au siège des chaises, des bancs des écoles, etc., une inclinaison de haut en bas et d'arrière en avant, de 3 à 5 centimètres, qui l'ait porter le centre de gravité tout à fait sur les ischions, favorise la reciitude du tronc et atiénue les courbures aniéro-postérieures normales ou pathologiques. Dans la station debout. les plans inclinés de la même manière que les sièges, c'est-à-dire de haut en bas et d'arrière en avant (pentes) diminuent les courbures aniéro-postérieures et donnent un meilleur maintien; par les talons hauts qui inclinent les se- melles de haut en bas et d'arrière en avant, le sujet porte aux pieds son plan incliné ; le centre de gravité passant toujours par le côté le plus élevé du plan d'appui, il passe ici tout à fait par les talons; pour les courbures transversales de la scoliose ordinaire, il faut le siège transversalement incliné de J. Guérin, Duchenne (de Boulogne) et Barwel, qui porte le centre de gravité sur l'ischion gauche et diminue la courbure lombaire et le déjettement du tronc à droite.