— inii — logique de la jambe droite a pour eifet de diminuer la hauteur du membre inférieur droit et d'abaisser ainsi le bassin à droite. Le bassin, légèrement incliné de haut en bas et de droite à gauche décrit avec le fémur un angle ouvert à gauche, et pour redresser cette inclinaison il existe plusieurs moyens ; r Pousser la hanche droite adroite (Bouvierj. 2° Renversement de Tinclinaison du bassin par la pression des tubes de caoutchouc du fauteuil localisée sur la fesse droite (Reynier). 3° Siège incliné de haut en bas et de gauche à droite (Jules Guérin, Duchenne de Boulogne). 4° Un livre placé sous la lesse gauche (Reynier). 5° Exercice où le pied gauche est élevé par un livre (Reynier), marche sur le côté de la chaussée, sur le trottoir, etc., où le pied gauche est plus élevé (Reynier). 6° Exhaussement du membre inférieur gauche avec un talon plus haut, une semelle plus épaisse (Delpech, Daily, etc.). La ligne verticale abaissée de la cavité cotyloïde droite sur le sol, autrement dit la distance qui les sépare est d'autant moindre que le pilier, si je puis m'exprimer ainsi, représenté par la jambe droite, est plus incliné ; l'un des deux pieds est constamment plus en avant que l'autre (Delpech, tome II, page 6, 7 et 8. Orthopédie). C'est pourquoi un assez grand nombre de scoliotiques adoptent le hancher suivant : hancher sur le pied droit, le pied gauche placé près du pied droit appuie sur sa pointe, le talon légère-