— 240 — immense sur les mouvements de la gymnastique suédo-allemande en général, c'est que l'on peut y rester soumis autant que l'on veut, et que l'on n'a besoin d'aucun aide ; souvent, nous l'avons gardée du matin au soir, sans fatigue ni gêne, éprouvant au contraire sous son impulsion agréable une sensa- tion de délassement. Deuxième appareil. — Un petit chariot mobile sur une caisse retenu en avant par un crochet ou par tout autre moyen et soumis en arrière à une forte traction clastique, tel est le modèle grossier, très simple, mais très efficace, que nous avions d'abord imaginé. Le malade est assis sur le chariot ou siège mobile qui se compose de deux petits cylindres de bois entièrement libres et d'une planchette en bois sim- plement posée sur eux; le mouvement est un mou- vement pour ainsi dire double: les cylindres, étant libres, progressent en même temps qu'ils tournent et que la planche glisse sur eux. Dès que le malade soulève l'arrêt qui retient le chariot, le bassin, par l'intermédiaire du chariot, se trouve soumis à la traction élastique et celle-ci provoque dans les muscles de la région postérieure de la cuisse et dans les muscles congénères une réaction énergique qui a pour effet de rapprocher les ischions, point mobile, des jambes, point fixe, et de faire ainsi exécuter au bassin un mouvement de bascule qui a pour effet de diminuer considérable- ment l'ensellure lombaire. La traction s'exerce au moyen de tubes de caout-