— -29 — crêtes iliaques sont exactement à la même haittenr. » Bouvier et Bouland : Dict. encycl. des se. mcd. Art. Raciiis, p. 596. Cette inclinaison a, comme nous le montrerons bientôt, une importance considérable au point de vue du traitement. Ces quelques citations prouvent combien les apparences dans les déviations de la taille peuvent induire en erreur, et combien il importe d'avoir recours à des moyens de mensuration. Sens de l'inclinaison latérale du bassin dans les DIVERSES ESPÈCES DE SCOLIOSE. - i" Scoliosc Ordi- naire à deux courbures, l'une dorsale convexe à droite, l'autre lombaire convexe à gauche. Le bassin est oblique de haut en bas et de droite à gauche; la crête iliaque plus haute se trouve du côté de la convexité dorsale, c'est-à-dire du même côté que l'épaule la plus haute. Si la convexité dorsale se trouve à gauche, la lom- baire à droite, c'est la hanche gauche qui est plus haute. Ainsi, dans la scoliose ordinaire, la plus com- mune, à deux courbures (convexité dorsale à droite, convexité lombaire à gauche) c'est la hanche droite qui est la plus haute. 2° Lorsque dans la scoliose à deux courbures, l'une d'entre elles est beaucoup plus forte, très prédomi- nante, c'est la hanche du côté de la concavité de cette dernière courbure qui est plus haute ; par exemple : Courbure lombaire ou mieux lombo-dorsale (Bou- vier et Bouland) convexe à gauche ; dans ce cas, la