CHAPITRE XLII TRAITEMENT DES DÉVIATIONS DU RACHIS CAUSÉES PAR L''lNÉGALITÉ CONGÉNITALE DES MEMBRES INFÉ- RIEURS, PAR DELPECH (l). « L'inégalité de longueur des deux membres infé- rieurs, soit qu'elle provienne de la première confor- mation, soit qu'elle résulte de l'influence d'une affection quelconque qui, ayant existé en bas âge et s'étant prolongée, a enrayé le développement tout entier du membre intéressé, est déjà une difformité : elle est choquante, par l'altération qu'elle apporte dans les fonctions ; elle est fâcheuse, par la fatigue qu'elle procure à tout le reste du squelette ; elle est dangereuse, par les difformités nouvelles dont elle peut introduire la nécessité. Il est donc nécessaire d'y remédier; et l'on ne doit pas attendre d'avoir à déplorer, ou seulement à craindre, des difformités nouvelles. Rien ne peut changer, sans doute, l'or- dre anormal de la nutrition : en bas âge, des lini- nients, des frictions, des douches de vapeurs de diverses sortes, le massage, etc., pourraient bien n'être pas sans influence, et ne doivent jamais être négligés. Mais, les résultats ne peuvent manquer d'être toujours au-dessous du besoin, et des soins (l) Orlhoinorphic, t. II.