de la déviation comme théoriquement il semblerait devoir le faire (i j. En général, chez les sujets faibles, on peut avec quelques avantages faire porter le corset pendant quelques heures le soir, pour soulager les muscles spinaux fatigués. Dans le cas où la colonne vertébrale présente une grande laxité ligamenteuse qui se trahit par un excès de souplesse et par des flexions énormes, et aussi dans celui où, par suite d'un mauvais état général, la tonicité musculaire est extrêmement amoindrie, l'on est désappointé de voir combien l'action musculaire est passagère, et que le rachis ne conserve pas comme d'habitude, un certain temps, les effets que produisent les muscles spinaux dans les attitudes et mouvements orthopédiques. Dans ces cas, pour ne pas perdre le bénéfice de la gymnastique orthora- chidique, l'on est forcé d'étayer, une grande partie de la journée, la colonne avec le corset, et le reste du temps de la débarrasser des effets nuisibles de la pesanteur par un décubitus horizontal prolongé; mais ces cas sont rares. Dans tous les autres cas, la multiplicité, la variété, la facilité d'exécution, le côté môme amusant d'un grand nombre de mes moyens orthopédiques et leur application à toutes les attitu- des scolaires ou non, donnent à mes traitements, non seulement l'efficacité d'une lutte presque perma- nente mais encore l'attrait d'un amusement, et sont (i) L'extrême iiisumsance du corset a éic tout récemment en évidence par Guenfiau de Mussy.