— 74 — voyons quelqu'un vouloir quelque chose au-dessus de ses forces ou de son rang, ne disons-nous pas d'un air moqueur en haussant les épaules: » Ça vous fait pitié ; ça vous fait hausser les épaules! » Vous remarquerez qu'ici nous haussons les épaules pour exprimer non pas notre impuissance, mais l'impuissance d'autrui et, dans ces cas, qui sont certainement aussi fréquents que ceux où nous voulons exprimer notre propre impuissance, la physionomie prend une expression moqueuse, comme chez les bossus dont nous étudions l'expres- sion. Dans la commisération, nous soulevons aussi quelquefois les épaules pour exprimer l'impuis- sance complète de ceux que nous plaignons, et le haussement des épaules, quand on nous insulte, signifie non pas précisément que nous sommes patients, mais bien plutôt que les injures de notre adversaire sont impuissantes à nous émouvoir, ne nous atteignent pas et que nous nous en moquons, et c'est ainsi que chez certains bossus, la physiono- mie, par le fait de l'extension du cou et de la tête et de l'élévation permanente et pathologique des épau- les, a une expression non seulement vive et éner- gique, mais encore moqueuse et mordante. Voici une expérience assez amusante: haussez fortement les épaules et portez votre tête énergiquement en extension ; immédiatement vos yeux, votre bouche et toute votre physionomie prendront une expres- sion spirituelle, malicieuse et mordante, tout à fait pareille à celle des bossus ; vous êtes obligé d'ad- mettre l'influence de l'attitude sur l'expression de