— 173 — dont chacune présente une anse qui embrasse l'épaule correspondante, tirant les épaules en arrière et par elles sur la partie supérieure de la voussure dorsale, constitue un bon mouvement orthopédique. 7° Dans l'attitude debout, les deux mains derrière le dos, bras tendus, tirer sur les poignées, même action. 8° L'appareil à pression postérieure élastique, qui, dans l'attitude assise, crée pour les fesses une sorte de dossier mobile suivant le bassin, et que j'ai eu l'honneur de voir très favorablement apprécié par mes maîtres, M. le D' de Saint-Germain (leçons d'orthopédie, p. 348), M. le D' Daily (Journal de thérapeutique, i883, p. i65) et M. le D' Bouland. 9° Un tube de caoutchouc passant en arrière sur le cou et par ses deux extrémités fixé en avant par un simple nœud à la partie médiane de la ceinture du pantalon, et exerçant dans le sens des muscles grands droits de l'abdomen une traction de un kilogr. environ, tel est l'appareil très simple que j'ai em- ployé dans un certain nombre de cas et qui, dans l'ensellure avec cyphose dorsale, m'a donné d'excel- lents résultats.