CHAPITRE XIII DES PLANS INCLINÉS ET DES TALONS HAUTS DANS LE TRAITEMENT DES DÉVIATIONS. Dans la scoliose commune, le bassin présente une obliquité latérale de haut en bas et de droite à gauche. Dans la cyphose dorsale, généralement accompa- gnée d'ensellure lombaire ou cambrure, l'inclinaison du bassin est considérablement augmentée. L'on combat l'inclinaison transversale ou obliquité latérale en inclinant en sens inverse, dans la sta- tion debout et dans la station assise, les plans d'ap- pui des pieds ou des ischions. L'excès d'inclinaison de haut en bas et d'arrière en avant, que présente le bassin dans la cyphose dor- sale avec cambrure de compensation, diminue égale- ment ou disparaît si l'on incline dans le même sens les plans d'appui. r Plans inclinés de haut en bas et d'arrière en AVANT. — Je ne saurais trop recommander, pour les sièges (des bancs des écoles, des chaises, etc.), la direction inclinée de haut en bas et d'arrière en avant, que l'on obtient en faisant légèrement rac- courcir les pieds de devant, ou bien en mettant un bout de planche sous les pieds de derrière : autant les sièges ainsi inclinés contribuent au redressement