— 9 — Ce sont les muscles spinaux dorsaux du côté droit qui font la résistance en tirant sur les apophyses transverses (les lames et les apophyses épineuses). De sorte que, dans l'attitude active, les deux vertèbres que je viens de considérer, ne subissant plus entre elles cette traction déformante du disque inter-ver- tébral(i), ont moins de tendance à se déformer en coin. Mais, d'un autre côté, les muscles spinaux droits, agissant sur l'arc postérieur, ont tendance à tordre les pédicules; l'arc postérieur de la vertèbre est, du côté droit, tiré de haut en bas, tandis que le ■ corps vertébral est, du côté droit, entraîné en haut et à gauche par le segment du rachis dévié qu'il : supporte (2). L'arc postérieur est soumis, de par les muscles ■ spinaux auxquels il donne insertion du côté droit, à une sorte de contre-extension musculaire dirigée . comme les muscles, c'est-à-dire de haut en bas, et I un peu vers la droite. En résumé, l'attitude passive est beaucoup plus dé- I formante, favorise spécialement la torsion du corps ' vertébral sur lui-même, c'est-à-dire autour d'un axe (1) Et de la partie médiane et de la partie latérale droite du ligament vertébral commun antérieur. Ce ne sont que les fibres ; profondes qui vont directement d'une vertèbre à celles qui sont immédiatement au-dessous et au-dessus. (2) Comme si le corps vertébral étant tenu d'une main, l'arc ■ postérieur ou apophysaire de l'autre, par un mouvement de tor- sion exécuté en sens opposé par chaque main Ion tordait la vertèbre, la main droite abaissant l'arc apophysaire du côté droit, la gauche élevant le corps vertébral du côté droit ; la main gau- che appliquée sur le corps vertébral remplaçant la pesanteur la droite, les muscles spinaux. 2