— 242 — tendent le contraire n'ont probablement pas fait un usage prolonge' du caoutchouc dont ils se sont servis. D'ailleurs, il importe que les tubes que l'on demande soient en caoutchouc vulcanisé gris ou rouge, très élastique, et l'on ne trouve guère ces bonnes préparations de caoutchouc que chez les marchands d'instruments de chirurgie. Les tubes que les industriels vendent pour la conduite du gaz sont si peu élastiques, qu'ils sont tout à fait impropres au traitement des déviations. Fauteuil. — Nous avons fait construire par M. Dupont, fabricant de fauteuils orthopédiques à Paris, un fauteuil tout à fait semblable par le méca- nisme à l'appareil que nous venons de décrire ; son mécanisme est entièrement caché aux yeux, son siège est muni en dessous de galets qui roulent sur des plaques de cuivre, et deux forts tubes de caout- chouc pleins exercent la traction; pendant le fonc- tionnement de l'appareil, il faut avoir la face posté- rieure des ■ jambes appliquée contre la paroi anté- rieure du fauteuil, pour qu'une partie de l'effort ne se passe pas dans les muscles de la région jambière antérieure. Avec les muscles de la région postérieure de la cuisse se contractent les muscles congénères, mus- cles de la paroi antérieure de l'abdomen qui concou- rent à diminuer l'inclinaison du bassin et à rappro- cher le pubis de l'appendice xyphoïde. Avant d'imaginer cet appareil, nous avions essayé l'exercice suivant dans le but de développer les muscles postérieurs de la cuisse : un tube de caout-