— 46 - gauche cl relies à la pcloïc de droite par une bande élasticiuc, rcslreini intelligemmenl les points de compression des corsets orthopédiques qui, d'ail- leurs, agissent presque tous en exerçant, plus ou moins mal, une pression élastique, ou non, de droite à gauche sur la convexité dorsale par l'inter- Barwel et de Healhcr Bigg. E. Noble Smith décrit dans son ouvrage et recommande un appareil invente par E. L. Chance. « R. Barwel condamne les ceintures ou corsets rigides parce qu'ils réduisent les muscles du tronc à une immohihté presque complète et parce qu'ils basculent faute de point d'appui solide. Les deux appareils qu'il a inventés et qui trouvent leur applica- tion dans la généralité des cas, sont le « lien bandage » et le u dorso-lumbar bandage. » « 1° Bandage lombaire de Barwel. — Un lien arrondi bien rembourré contourne la partie supérieure de la cuisse d'un côté, et donne attache à un coussin triangulaire situé au niveau de la hanche. Des deux angles supérieurs de ce coussin part une sorte de ceinture d'un tissu assez résistant, laquelle va en s'élargissant, de telle façon qu'elle atteint sa plus grande dimension au point où elle s'applique sur le sommet de la déviation lombaire. Pour maintenir en place cette partie de l'appareil, deux bretelles, l'une antérieure, l'autre postérieure, la relient obliquement à un lien qui contourne l'épaule. Une série d'anneaux formés d'un cordon très fort de caoutchouc, unissent ensemble les différentes pièces de l'appareil et constituent la force élastique destinée à produire les pressions. Enfin, un mécanisme particulier permet au chirurgien de varier à son gré cette tension élastique (d'après Barwel). « a" Bandage dorso-lombaire de Barwel. — Il comprend les mêmes parties que le précédent et possède, en outre, une large pièce qui embrasse l'épaule et la région thoracique déformées. « Le chirurgien anglais fait remarquer que le succès de ces bandages dépend de leur convenable adaptation, aussi coupe-t-il toujours lui-même les patrons des ceintures sur le corps de cliaque malade, les essayant à plusieurs reprises avant de les terminer. Leur construction repose sur ce principe : que la