— 177 — du côté gauche; il se trouve ainsi entouré par le lien élastique qui, descendant en bandoulière, tire obliquement de l'aisselle gauche au bras du tauteuil. Mode d'action. — On pourrait supposer que cette ipression dirigée en sens inverse de celle de la cein- iture à inclinaison doit être nuisible. Elle paraît, ;au premier abord, devoir augmenter l'inclinaison idorso-lombaire et le déjettement du tronc à droite ; tmais il n'en est rien; les conditions mécaniques de cces deux appareils ditîèrent par le point fixe; avec lia ceinture à inclinaison, il est pris sur le bassin lui- imême, tandis que pour notre tube de caoutchouc, iil est indépendant du sujet; par la ceinture de Hos- j.sard, il y a rupture de l'équilibre si le tronc est trop jpoussé à gauche; tandis que le tube de caoutchouc, cayant son point fixe au bras du fauteuil, apporte lune résistance (i) qui, n'étant plus transmise au ibassin, empêche de perdre l'équilibre et permet un idéjettement énorme du tronc, à gauche et en avant, ten sens inverse de la flexion dorso-lombaire. La V convexité lonibaire se trouve ainsi parfaitement re- ^ dressée, le bassin affectant la station fessière droite. En résumé, quoique les dispositions mécaniques ! soient inverses (2), le résultat est analogue ; la cein- (1) CeUe résistance augmente avec sa tension, c'est-à-dire avec ■ le déjettement du buste à gauche. (2) Il est important cependant de noter que la ceinture de I Hossard pousse à gauche surtout l'extrémité supérieure de la ■ convexité scoliotique lombaire qui produit le déjettement du 1 tronc à droite, tandis que l'anse du caoutchouc pousse à droite la