CHAPITRE XXXVIII DE LA NATATION, DE l'eSCRIME ET DU JEU DE BILLARD DANS LE TRAITEMENT DE LA SCOLIOSE ORDINAIRE. (Convexilé dorsale tournée à droite, convexité lombaire tournée à gauche). r Natation. — Dans la pénurie des mouvements orthorachidiques, la natation a été vantée par Del- pech, Bouvier et la plupart des médecins ; elle béné- ficie des avantages de l'attitude horizontale, mais elle a pour inconvénient d'exagérer l'ensellure lombaire, élément nuisible de la scoliose. Je lui reproche éga- lement d'enlever aux pieds toute fixité. Or, nous savons l'extrême importance qu'il faut donner au point d'appui fixe fourni aux pieds sur le plan incliné, sur le lit ou dans la station assise ou debout. Je suis néanmoins partisan de la natation pratiquée dans des conditions spéciales, c'est-à-dire remplis- sant les principales conditions de la plupart des mouvements orthopédiques ; c'est le mode de nata- tion appelé le « nager de côté, » qui ressemble un peu à la coupe, et pratiqué d'un seul côté que je préconise. Description du mouvement. — Le bras gauche fortement'allongé dans la position horizontale et le corps eftacé comme dans l'escrime, la tête inclinée