— 140 — lani d'avant en arrière sur la moriaise tibio-tar- sienne, reculent le centre de gravité sur les talons et ouvrent l'angle qu'elles forment en avant avec les pieds. La cambrure donne une sorte d'incerti- tude au inaintien; contentons-nous de constater que cette incertitude coïncide avec une diminution de la fixité des pieds qui provient en grande partie de ce que les articulations médio-tarsiennes et les mouve- ments sur la pointe des pieds servent dans la cam- brure à remplacer la rotation des vertèbres lom- baires insuffisante dans cette conformation. De plus, dans la cambrure, les muscles sont obligés de dépenser une partie de leur force pour l'inclinaison exagérée des leviers osseux (i), donnam ainsi moins de fermeté et de précision aux mouvements c».e dans l'attitude très droite ; dans ce cas les segments osseux plus rapprochés de la verticale constituent des bras de leviers plus courts et plus faciles à mouvoir. Quand un segment du squelette est incliné, le segment sous-jacem supporte non seulement le poids de ce segmem, mais encore l'excès de pression qui résulte (0 La musculature devient plus vigoureuse ; les cambrés sont en effet généralement bien musclés et vigoureux. C est très nei pour les cuisses, le bassin, la région lombaire et la reg.on posté- rieure du cou. Le cambré est très mobile et un peu brusque dan= ses mouvements et attitudes et par suite de la gene de la courbure lomba.re il meut le tronc et le bassin en même temps, depen ainsi beaucoup plus de force que les sujets non cambres c. comme les mclinaisons et torsions du tronc interviennent pour «daplc le. bras aux diverses attitudes, U en résulte que par "f " les membres supérieurs, même pour de légers efforts depensen plus de force que chez les sujets non cambres et par suttc sont plus musclés.