- 176 — î mettant le bras droit sur le dossier d'une chaise, l'avant-bras pendant fournissant une résistance suffisante pour maintenir le tronc incliné à gauche. Cette attitude, loin d'aggraver la déviation, comme le pensait Delpech, tend au contraire à la redresser. 3° Ordonner au sujet de se placer de profil, ou plu- tôt de trois quart, le côté droit tourné vers le bou- ton de la porte; il met l'anse du tube de caout- chouc sous l'aisselle gauche et pour tendre suffi- samment le caoutchouc s'éloigne le plus possible de son point fixe. Mode d'action. — L'extrémité supérieure de la courbure dorsale est tirée à droite et en arrière, par cette traction qui diminue sa convexité; par com- pensation et pour rétablir l'équilibre, la colonne lombaire entraînant la totalité du tronc s'incline à gauche et redresse ainsi sa propre courbure latérale. Il est utile de porter la main droite en arrière sur le caoutchouc, le bras droit horizontalement tendu ; l'épaule droite ainsi tirée en arrière sollicite la contraction des spinaux situés le long de la convexité dorsale et ajoute son action orthopédi- que à celle du caoutchouc. Dans cette attitude, la hanche droite est fortement portée à droite et l'ensemble du corps décrit une convexité générale tournée à droite. Comparaison de ce mouvement avec la ceinture de Hossard. — Position. — Fixer les deux extré- mités du caoutchouc au bras droit d'un fauteuil de bureau; le scoliotique fait passer l'anse de ce tube par dessus sa tête et l'applique sous l'aisselle