nière à ce que la paume de la main s'applique à la nuque. Mouvement. — Le médecin ou le gymnaste se place à la gauche du malade, il applique la main gauche sur le côté externe de l'avant-bras droit de ce dernier, et la main droite sur le côté du thorax au niveau du sommet de la convexité dorsale. Le sujet contracte les fléchisseurs latéraux droits de manière il effacer la courbure si c'est possible, et même en décrire une autre en sens inverse.Le gymnaste résiste graduellement à cet effort à l'aide de la main droite, en agissant comme s'il voulait attirer le tronc vers lui. A la fin du mouvement, il doit indiquer au sujet le point culminant de la convexité afin que celui-ci puisse y concentrer l'effort musculaire. Quand il n'y ni déformation, ni ankylose, ce mouvement efface la courbure ou produit même une concavité dorsale a droite ; alors le sujet cesse tout effort, et laisse à la !ain du gymnaste le soin de maintenir le résultat btenu. Après quelques secondes de repos, le sujet contracte de nouveau les muscles fléchisseurs dor- saux et le gynmaste lui résiste en tirant doucement le bras droit, de droite à gauche. Le sujet est dans une position défavorable pour agir, parce que son bras, étant élevé, fournit au gymnaste un bras de le- vier très long, aussi doit-il se borner à contracter les muscles, les relâcher ensuite faiblement et pendant peu de temps. Le passage de cette faible contraction au relâchement doit être très méthodique. Dans l'exécution de tous les mouvements spécifiques actifs latéraux employés contre la scoliose, il faut avoir le