(3) Pendant cette attitude, les scoliotiques exécutent instinc- tfaçon à n'appuyer que sur une omoplate (i) (la droite), ce qui donne au maintien un certain aban- .don gracieux. Sur les bancs des promenades ou des jardins, l'on I peut rendre cette attitude plus efficace en appuyant 1 fortement sur les talons, ce qui sollicite le bassin à :se soulever par l'effort d'extension qui se passe dans Ile genoux (-J et augmente la pression sur les omo- I plates. Mode d'action. — Pendant que les épaules effacées .-sont fixées, que la colonne dorsale est maintenue . droite, le relèvement des fesses a pour effet de pro- voquer puissamment le redressement du rachis. Cette cambrure artificielle, gênée par le redressement de la colonne dorsale qui ne peut plus ainsi s'accom- moder, se mettre en cyphose de compensation, n'a d'autre efl'et que d'exciter violemment la contraction de tous les muscles spinaux, et dans ces conditions il devient facile, par le simple sentiment de l'équi- libre, de redresser les courbures rachidiennes (3) ; il f I) Nous rappelons que c'est la scoliose ordinaire à convexité dorsale tournée à droite que nous avons prise pour type,et si l'on veut mieux localiser l'action de ce mouvement sur l'omoplate droite, c'est avec le talon du pied droit qu'il faut exercer la pression sur le sol en ayant soin de tourner la tête à gauche et de porter le buste un peu à gauche sans le fléchir. (2) ^et effort d'extension du genoux provoque des efforts ana- logues à l'articulation coxofémorale et à la colonne dorsale qui ont pour effet de redresser le bassin et la cyphose dorsale ; mais comme la pression des pieds provoque le redressement de tous les leviers, la cambrure, qui est une extension des lombes, dimi- nue ainsi que l'angle du promontoire et la colonne lombaire tend à se fléchir sur le bassin.