— m — deux autres » a pour effet, d'après le mécanisme que nous venons de décrire, de porter légèrement, et Pravaz ne l'a pas remarqué, la colonne lombaire en haut et un peu à gauche et de diminuer ainsi la courbure latérale de ce segment du rachis. Mais avec l'appareil de Pravaz, le poids du tronc et de la tète est réparti sur des points d'appui trop res- treints, tandis qu'avec le moyen que nous préco- nisons, la pression tout en se trouvant à peu près localisée au niveau de la jonction de la colonne dor- sale et de la colonne lombaire (dernières côtes droi- tes), n'empêche pas le côté droit du thorax et l'épaule droite de prendre légèrement appui sur le lit et d'atténuer ainsi l'inconvénient d'une pression trop restreinte, ce qui permet au malade de rester plus longtemps dans cette attitude. 2" Redressement des courbures antéro-postérieu- REs (cyphose dorsale, enselliire lombaire) par le POIDS DU SUJET. Contre la cyphose, Pravaz utilise aussi le poids du sujet dans l'attitude couchée : « Nous mettons en usage, dit-il, un appareil très simple et où le poids du sujet est également l'unique agent de redresse- ment du rachis. « Sur un plan incliné, nous disposons transver- salement une sorte de billot légèrement convexe, fortement rembourré et dépassant de quelques cen- timètres seulement le plan du lit. Le sujet étant cou- ché sur le dos, la partie centrale de la courbure du rachis repose sur ce billot, et le poids des épaules d'une part, du bassin de l'autre, suffit pour ouvrir