cou et de la tète à droite ou à gauche ; ce mouve- ment, ainsi que nous l'avons dit, à propos de la cambrure, est suppléé par une rotation qui se passe dans les articulations médio-taisiennes et à la tète et au cou par des efforts de torsion plus accentués. Les mouvements des lombes étant gênés fi j par cette sorte d'ankylose artificielle produite entre les côtes et le bassin par le corset, il en résulte que les mou- vements communiqués pendant la marche au rachis par les membres inférieurs, au lieu de se perdre dans les articulations lombaires, se transmettent par la colonne dorsale à la colonne cervicale et à la tête, qui exécute de très légers mouvements antéro-pos- térieurs et latéraux, qui pour être presque imper- ceptibles n'en donnent pas moins à l'allure quelque chose de raide et de saccadé qui diminue le liant et la grâce des niouvements. (i) Les mouvements d'inclinaison latérale des lombes ont pour effet dans les actes de préhension de porter la main plus loin à droite ou à gauclte ; de même que la rotation des lombes faisant pivoter le thorax et la tcte sur le bassin a pour effet de mettre à point les organes visuels dans un espace beaucoup plus étendu.