— 208 — main gauche est placée à l'occiput; l'avant-bras droit est placé en travers sur la région lombaire, la partie supérieure gauche du corps est portée en avant de façon à ce que l'épaule gauche vienne un peu en avant et la droite un peu en arrière ; l'aide saisit le coude gauche d'une main, et le bras droit de l'autre et résiste au malade qui ramène lentement le haut du corps en avant et à droite; ensuite il reprend seul, sans aide ni résistance, la première position et on recommence la torsion à droite. Cet exercice se répète de quatre à six fois; la résis- tance doit surtout porter sur le coude gauche du patient. Détail des mouvements spécifiques actifs qui Mettent en action les muscles relâchés dans LA scoliose commune. Mouvements qui agissent sur les fléchisseurs laté- raux droits du segment dorsal. 1° Bras gauche au repos. Bras droit élevé. Assis, Fléchir le dos latéralement à droite. Position d'entrée. — Le malade est assis sur un canapé ou un banc, de manière à ce qu'il porte éga- lement sur les deux fesses, et que la plante des pieds repose légèrement sur le sol ou sur un tabouret plein. Un aide fixe les cuisses en les tenant un peu au-dessus des genoux ; un autre, placé derrière, maintient les hanches ; le sujet élève le bras droit parallèlement à l'axe du corps, la paume de la main tournée en dedans, le bras gauche est plié de ma-