nomie seront plus intenses et plus énergiques. C'est ainsi que s'explique la vivacité des yeux et de toute la physionomie des bossus qui présentent cette atti- tude anormale. Retenez donc bien ce fait que l'extension violente et très prononcée de la partie supérieure de la colonne dorsale, du cou et de la tête place la face dans les conditions les plus favo- rables à l'énergie de la plupart des expressions et que cette extension réveille l'énergie des centres nerveux. Ces bossus ont le cou enfoncé entre les épaules, autrement dit, les épaules surélevées par rapport au cou ; ils sont, par leur déformation, condamnés à l'attitude que nous appelons haussement d'épau- les ; ce mouvement d'expression a été étudié par Darwin : « Ce geste, dit-il, exprime la constatation que nous n'avons pas voulu, que nous n'avons pu éviter, ou bien de notre impuissance à accomplir un acte donné ou à empêcher une autre personne de l'accomplir; il accompagne des phrases telles que celle-ci : ce n'est pas ma faute, il m'est impossible d'accorder cette faveur. Le haussement des épau- les exprime aussi la patience ou l'absence de toute idée de résistance. Si, en général, le haussement des épaules signifie : je ne puis faire ceci ou cela, avec une légère modification il signifie: je ne veux pas le faire ; le mouvement indique une détermina- tion arrêtée de ne point agir. » Telles sont les inter- prétations que donne Darwin du haussement des épaules; mais, bien souvent, ce geste a une signi- fication qui a échappé à Darwin. Quand nous