— i4y — bande élastique qui les entourent et les serrent tor- tcment, suffit parfaitement pour atteindre ce but. Aluiiveiiient orthopédique. —■ Convexité générale du cor y s en avant. — Debout, les talons rapprochés, la pointe des pieds moyennement en dehors, porter fortement le pubis en avant ; exécuier aussi cet effort en marchant. Mode d'action. — Ce mouvement qui, au premier abord, ne paraît avoir aucun rapport avec le rappro- chement des cuisses en marchant, agit, comme lui, en diminuant l'inclinaison du bassin et contribuant à sa fi.Kité. En effet, le pubis ne peut se porter en avant que par deux moyens instinctifs qui sont mis tous les deux en jeu dans cette extension qui n'est autre qu'une rotation autour des tètes fémo- rales, et ainsi se trouve réalisé en partie le but désiré. Le second moyen consiste dans la flexion des jam- bes sur les pieds ; par celte oscillation des jambes en avant sur les mortaises tibio-tarsiennes, les ge- noux, les cuisses et le bassin sont portés en avant, par • conséquent le pubis est encore porté en avant. Ce mouvement produit donc les effets suivants : ex- ■ tension du bassin, rapprochement des cuisses et redressement de la cambrure rachidienne. A la suite de ce mouvement, le corps décrit, de la tète aux i pieds, comme dans l'attitude normale, une grande . courbure à concavité postérieure (homme convexe;; I ou si l'on aime mieux, un angle dont un des côtés 1 est représenté par les membres inférieurs inclinés . de haut en bas et d'avant en arrière (i). Tandis que, ■ dans la cambrure, le corps décrit une grande cour-