2° Faire décrire au bras droit, qui esta iiauteur de l'épaule, un cercle en arrière — l'avant-bras est plié, la main en haut, la face palmaire en avant. Un aide placé derrière le sujet saisit son poignet droit et fait décrire au bras un cercle de 3o à 40 centimètres en arrière ; la main gauche du sujet est appliquée sur la hanche correspondante, l'aide appuie en arrière sur l'épaule droite du sujet pendant qu'il attire le bras en arrière. Pour bien exécuter ce mouvement le malade doit être assis (i5 à 20 fois). 3° Porter en arrière le plus possible le bras droit qui a été dirigé, étendu, en avant. Un aide résiste à ce mouvement et presse en même temps sur l'épaule droite. Le sujet peut fixer le bras gauche en l'ap- puyant (4 à 5 fois'. 4° Appliquer l'avant-bras droit sur les lombes, l'épaule correspondante dirigée en arrière, fléchir et allonger le bras gauche en avant, en haut et de côté. 5° Le malade éteiidu sur le dos élève en diagonale le bras gauche qu'il tient très tendu, ensuite il l'a- baisse en diagonale et lentement pour venir appli- quer la main sur la hanche droite (8 à 10 fois). 6° Tourner l'épaule droite en arrière et la gauche en avant, le sujet élève l'épaule droite, ensuite il la dirige en bas et en arrière (20 à 3o fois). ~ Ensuite il fait le mouvement inverse avec l'épaule gauche, c'est- à-dire qu'il la dirige en haut et en avant. 7° Les deux mouvements qui suivent appartiennent à Heiser (de Strasbourg). Gymnastique orthopédi- que 1854. Une corde, engagée dans une poulie, porte à l'une