— 295 — découpe une bandelette étroite dans chaque lèvre de l'incision, de manière à pouvoir remettre facilement le corset en place ; mais, le plus souvent, on peut se dispenser de cette précaution. La cuirasse une t'ois enlevée, on en rapproche les bords, et on l'en- toure d'une bande, pour l'empêcher de se déformer; après quoi, on la fait sécher devant le feu, ce qui demande environ vingt-quatre heures. Le lende- main, on recommence l'auto-suspension ; le malade doit être revêtu d'un léger tricot. Le corset est alors ouvert et remis exactement en place. On l'assujettit par quelques tours de bande, surtout au niveau de la taille, et on cesse la suspension. On échancre le corset sous les bras, jusqu'à ce qu'il ne détermine plus aucune gêne et que les épaules puissent s'abaisser librement. On fait alors asseoir le malade et on l'engage à fléchir les cuisses. Le bas du corset doit être assez large pour laisser aux membres infé- rieurs tout leur jeu. On retire alors définitivement le corset, et on le confie à un fabricant d'appareils qui doit le terminer. On retrousse par-dessus la moitié inférieure de la chemise, on la coud en haut, et on retranche toute l'étoffe superflue. 11 ne reste plus qu'à garnir les bords de la fente avec deux bandes de cuir munies d'agrafes, pour obtenir un véritable corset susceptible de se lacer, qui devra être porté le jour et quitté pendant la nuit. Matin et soir, on fera exécuter les exercices gymnastiques indiqués plus haut, avant de le mettre, et on ne l'appliquera pas pendant l'auto-suspension. Beaucoup de médecins, — et en particulier M.