- 87 — •jiembres supérieurs; 3° de provoquer de plus .extension de la têie et du cou ; plus les mouvements es redressement du bassin et d'inclinaison des lom- ees en avant sont accentues, plus les extenseurs du :os, du cou et de la tête se contractent énergique- iient, et plus la physionomie devient énergique ; de Uus, le sujet a alors une tendance à porteren arrière Il tête et l'extrémité supérieure du dos, tandis que .ans l'ensellure lombaire l'extrémité supérieure de il colonne lombaire étant trop inclinée en arrière, u face regarderait en haut s'il n'y avait pas une ten- dance continuelle à la ramener dans la direction lormale par une légère flexion de la tête, du cou et ;e la partie supérieure de la colonne dorsale. Ainsi, jans un cas : flexion des lombes et redressement .u bassin, tendance continuelle à l'extension du ou et de la tête; dans l'autre cas, extension des ombes et flexion du bassin, tendance continuelle à n flexion du cou, de la tête et de la partie supérieure LU dos; dans le premier cas l'énergie est sans cesse :t facilement sollicitée par l'extension de la tête et .u cou; dans le second, l'énergie est sans cesse ontrariée par la flexion de la tête et du cou. Dans la station assise, ce mécanisme du rachis est . ; même que dans la station debout ; le plan de l'an- .eau du bassin n'est plus incliné sur le plan de horizon, c'est-à-dire que la base du sacrum se ' orte plus en arrière et, par suite, l'extrémité supé- lieure de la colonne lombaire plus en avant que jans la station debout ; le résultat de ces deux mou- vements en sens inverses, c'est l'effacement de la