CHAPITRE XXVn INFLUENCE DE [..V DIRECTION DES LIGNES REGARDÉES. MODIFICATION DU TRAITEMENT DE KJŒSTADT Kjœstadt, médecin suédois, a eu l'ingénieuse idée, pour redresser la colonne, de faire regarder une ligne verticale, coupée à liauteur des épaules, par une ligne horizontale. Les malades fixent la ligne verticale en marcliant lentement et exécutant, avec les membres supérieurs en croix, des mouve- ments à peu près horizontaux. Pendant cet exercice, les courbures verticales s'atténuent. Il faut remarquer, et Berlin l'a démontré à propos de l'écriture, que la tête se place instinctivement de façon que « la ligne du regard — (ligne basale des Allemands) — qui réunit le centre de rotation des deux yeux, soit perpendiculaire aux lignes verticales ou obliques que l'on regarde. » Pour détordre et redresser dans la scoliose com- mune la courbure cervico-dorsale, et par compensa- tion les autres courbures, je ne saurais trop recom- mander l'écriture inclinée en sens inverse de l'an- glaise ; j'y attache une importance extrême. Modification de ce mouvement. — Ayant cher- ché s'il n'y aurait pas mieux que de faire exécuter