.-houe tendu entre les deux pieds antérieurs de la table où nous écrivons, et pressant sur la face pos- térieure des jambes (nous étions assis) provoquait la contraction des muscles de la région postérieure ides cuisses, qui rapprochaient ainsi les jambes, fpoints mobiles, des ischions, points fixes. Cet exer- Lcice est mauvais et pourtant il met en contraction lies muscles de la région postérieure des cuisses. C'est qu'ici il faut tenir compte des forces muscu- llaires qui interviennent pour immobiliser le bassin, cet qui augmentent la cambrure. . Le fauteuil à siège mobile produit assez rapide- rment la fatigue des muscles qu'il met en jeu et ^demande de fréquents intervalles de repos. Pour icela on fixe le siège avec l'arrêt. Avec cet appareil ttrès puissant, on a une gymnastique facile, précise, cque le malade ne peut pas ne pas faire et pour Uaquelle il n'a qu'à s'asseoir ; une force le provoque, cet il réagit instinctivement ; les mouvements sont iinsignitiants, presque invisibles, et néanmoins la Hutte instinctive de la part du malade contre le caout- .chouc est énergique parce qu'il lutte contre une '.traction élastique puissante (i6 à 20 k.) (i). Ce fau- iteuil extérieurement ressemble tout à fait à un Ifauteuil ordinaire ; outre son action puissante, c'est lune sorte d'amusement que d'y rester assis, soumis :à l'agréable traction de son siège mobile. Troisième appareil.— Cet appareil n'est autre chose i.qu'urie chaise présentant à i 5 ou 20 centimètres en (1) Pour un adulte,