la courbure et en obtenir le redressement graduel. On augmente, du reste, la hauteur du billot à me- sure que l'arc se rapproche d'une ligne droite. » Voici un moyen que j'emploie pour redresser les courbures antéro-postérieures : sur un lit, je place sous le dos transversalement et à plat un diction- naire plus ou moins volumineux, de manière qu'un de ses bords se trouve à peu près au niveau de la jonction de la courbure dorsale et de la courbure lombaire (i ). Mode d'action. — Par la saillie du livre, l'extré- mité supérieure de la colonne lombaire se trouve portée en haut et en avant, prenant ainsi une incli- naison opposée à l'inclinaison pathologique et favo- rable au redressement de la cambrure ; la colonne dorsale appuyée par son extrémité inférieure sur le bord du livre penche en arrière et en bas (jusqu'à ce que la partie supérieure du thorax arrive en contact avec le plan du dictionnaire), s'inclinant ainsi par son propre poids en sens inverse de son inclinaison pathologique ; le plan d'appui de la tête doit être un peu plus élevé que celui du dos, car l'ensemble du rachis malgré l'inclinaison en arrière de la colonne dorsale par rapport à la colonne lom- baire se trouve par la flexion des lombes un peu porté en avant, de sorte que le sacrum, le bord su- périeur et antérieur du dictionnaire et le bord supé- (i) Il faut donner à la partie du lit sur laquelle reposent les bembres inférieurs une certaine inclinaison pour que ceux-ci soient plus bas que le bassin.