CHAPITRE XI INFLUENCE DU POIDS DES OBJETS SUR LA DIRECTION DU UACHIS. Il y a à considérer l'influence des objets placés en avant, en arrière, à droite, à gauche f i). Objets placés en avant. — Les objets placés en avant, c'est-à-dire du côté de la flexion du rachis, ditninuent la cambrure lombaire ; il en est de même des tumeurs abdominales, de l'obésité, etc. Objets placés en arrière. — Prenons pour exem- ple l'action du havre-sac ou sac du soldat ; le poids du sac, par l'intermédiaire des courroies qui embras- sent les épaules et les tirent en arrière, favorise la contraction des muscles spinaux, et, par l'intermé- diaire de la clavicule et des premières côtes exerce sur l'extrémité supérieure de la colonne dorsale courbée en cyphose une traction dirigée de haut en bas et d'avant en arrière, dans le sens des extenseurs et favorable au redressement de la cyphose. Mais ce poids, agissant dans le sens des extenseurs et du côté' de la concavité lombaire, semblerait au pre- mier abord devoir augmenter cette concavité, c'est- à-dire la cambrure. Il n'en est rien : non seulement le redressement de la courbure dorsale force la (i) Voir traiiemenv de la lordose, chapitre XLL