— 232 ~ tige qui le dépasse augmentée par le bras de levier représenté par la distance qui sépare l'objet com- primé (i) de la verticale abaissée de l'extrémité supé- rieure de la tige ; si nous plaçons sous l'extrémité libre un tuteur immédiatement nous diminuons la pression occasionnée par l'inclinaison et le bras de levier qui en résulte. Si au lieu de mettre un tuteur en dessous, nous soutenons l'extrémité libre par un lien élastique ou non, fixé d'une part à la planche et à quelques centimètres en dehors de la charnière, et d'autre part à l'extrémité libre de la tige, nous dimi- nuons énormément encore l'excès de pression qui résulte de l'inclinaison et du bras de levier qu'elle crée ; dans un cas l'objet comprimé, le tuteur placé sous la tige mobile représente le corset et agit comme lui en étayant ; dans l'autre, le lien élastique ou non, placé sur la tige agit plutôt à la manière des muscles de la convexité. La contraction des muscles de la convexité explique pourquoi les attitudes ac- tives annulent les effets du levier produit par l'incli- naison et sont infiniment moins nuisibles (2) que les attitudes passives qui, en confiant la résistance aux ligaments, produisent des inclinaisons plus considé- rables et par ces ligaments des tiraillements des ver- tèbres du côté de leur convexité en distendant le côté convexe et favorisant le développement de la (1) Dans notre comparaison, cet objet équivaut au côté concave de la vertèbre, la tige au segment rachidien incliné et le lien élastique aux ligaments de la convexité. (2) A égale inclinaison du rachis.