des déviations de la taille par l'exercice des muscles spinaux des convexités (i). Grâce à certaines classifications, à certains rappro- chements de ces exercices, qui donneront à cette im- portante branche de la thérapeutique orthopédique un caractère plus scientifique, j'ai la ferme convic- tion que dans un temps peu éloigné les médecins s'occuperont avec moins d'indifférence de cette bran- che arriérée de la chirurgie et que plusieurs mou- vements orthomorphiques simples et efficaces qui existent aujourd'hui, et auxquels il ne manque que d'être plus connus, occuperont le rang qu'ils mé- ritent (2) ; car les moyens de soutien, les ceintures, les corsets et même l'ingénieux appareil inamovible de Sayre, employés isolément, modifient infiniment moins les flexions latérales et les flexions de tor- sion que ces mêmes appareils unis aux mouvements (1) Pour expliquer ce dégoût de la part des médecins vis-à-vis des déformations du rachis, nous devons ajouter que jusqu'à ces dernières années où le traitement des déviations de la taille s'est enrichi de plusieurs mouvements, pour ainsi dire spécifiques, tant leur effet est puissant, il n'existait guère malgré les recher- ches et les efforts de plusieurs sommités médicales à l'étranger et en France, que des exercices compliqués, difficiles à exécuter et jouissant d'une action véritablement trop faible sur les courbu- res vertébrales pour passer et rester dans le domaine thérapeu- tique. (2) « Si la gymnastique, dans le traitement des déformations de l'épine, n'a pas donné tous les résultats que l'on en espérait, c'est tout simplement que k choix des exercices qui peuvent agir effica- cement sur les courbures pathologiques était l'un des problèmes les plus difficiles de la physiologie des mouvements. « Docteur Daily. Des ressources nouvelles de Vorthoyédie physiologique.