— 120 — les communiquée à la partie postérieure de la cein- ture du pantalon, exerce sur la partie supérieure du bassin une poussée antéro-postérieure f ij qui pro- voque son redressement. 3" D'autres, fort insouciants, placent quelquefois leurs pouces dans les poches de leur gilet, ou entre l'abdomen et la partie antérieure de la ceinture du pantalon. 4° Enfin, pour terminer ces exemples, nous cite- rons la position qui consiste à placer la main sur la poitrine (2) dans la redingote croisée. Ce fut l'atti- tude de prédilection de quelques grands hommes parce qu'ils y trouvaient un moyen d'augmenter soit la fermeté de leur maintien, soit leur expression de commandement. Toutes ces attitudes, qui ont pour elïet de faciliter la rectitude du corps, étant pratiquées avec violence, peuvent être employées comme mouvements ortho- pédiques. En multipliant ces exemples, mon but est de dé- montrer une fois de plus que l'on peut soigner les dé- viations de la taille sans aucun appareil, car tout en reconnaissant que les appareils et la mise en scène ont plus d'influence sur l'esprit du malade et lui ins- pirent souvent une aveugle confiance, j'ai constam- ment poursuivi un but opposé dans l'intérêt des malades eux-mêmes, en m'efforçant par la simpli- fication des choses (simplification qui coïncide d'ailleurs avec une plus grande efficacité) de mettre mes traitements à la portée de tous. (1) Contre laquelle le bassin réa£;Lt. (2) Et à appuyer de son bord cubital et un peu en avant.