dans la même direclion que le ir^nc, c'csl-à-dire aussi en avant et à gauche ; un pupiire place- à gau- che tient les morceaux de musique dans une situa- tion convenable (ij; les deux mains se portent à droite sur les touches, le bras droit près du corps. Cette attitude non seulement n'est pas gênante, mais elle est très commode et utile pour les scolioti- c]ues. Pour aller à cheval: s'asseoir en amazone, c'est- à-dire en travers, le côté gauche en avant ; on le voit, c'est la position ordinaire des demoiselles qui vont à cheval; tenir la bride avec les deux mains et la tirer principalement de la main droite en contractant l'épaule droite et en la portant en arrière. Cette atti- tude est analogue à celle que nous recommandons pour jouer du piano (2) la tête doit être fortement tournée à gauche. (1) Adapté à la position de la tète et du tronc. (•2) Dans tous ces mouvements, qui sont en même temps moitié attitude, il se produit le redressement des flexions des courbures vertébrales et le mouvement de rotation du tronc qui elVace la tlexion de torsion de la colonne lombaire. Ils sont très commo- des pour les scolioliques, leur semblent naturels et les soulagent beaucoup, parce que plusieurs d'entre eux, en plus de leur efficacité, peuvent cire l'acilcment pratiqués depuis le matin jus- qu'au soir.