— 184 — le thorax, qui, grâce à la raideur de l'épaule droiie, ne fait qu'un avec le bras droit (i), tourne et en- traîiie par les extrémités de la colonne dorsale (convexité qui représente la partie moyenne du vile- brequin), entraîne, dis-je, simultanément de gauche à droite, dans un mouvement de détorsion, les corps vertébraux de l'extrémité supérieure de la courbure lombaire et les corps vertébraux de l'extrémité infé- rieure de la courbure cervico-dorsale en même temps que se produit une contraction des muscles spinaux de la convexité dorsale par laquelle celle-ci est également diminuée. Ce mouvement détord très fortement la torsion de la courbure lombaire et sollicite la contraction des muscles de toutes les convexités latérales (2). Remarque. — Chose curieuse, le mouvement exé- cuté par le médecin est également favorable au re- dressement de la scoliose ordinaire ; nous avons re- marqué ce fait sur nous-mèrae: pendant que nous exécutions ce mouvement, nous sentions une amé- lioration manifeste de notre propre déviation et nous en avons cherché l'explication ; en tirant sur le bras droit du sujet, le médecin fait contracter sa propre épaule et les muscles de sa convexité dorsale, en même temps que son buste fortement incliné en avant et à gauche redresse la courbure lombaire et (1) Cette théorie peut s'appliquer aussi au mouvement du D' Dubreuil (art. Rachis, Die f. encyclopédique.) (2) Les courbures étant délimitées par les points où le racliis rencontre une ficelle tendue de la septième apophyse épineuse cervicale au sillon interfessicr.