TABLE DES MATIÈRES Préface m Chapitre I. — Aperçu sui' la Scoliose i Chapitre II. — Action des atlitudes passives et des attitudes actives sur la déformation et la torsion vertébrales (théorie de la torsion).... 4 Chapitre III. — Théorie de la formation des cour- bures dans la scoliose commune (théorie de Pelletan, théorie de Sayre) 11 (Chapitre IV. — Attitudes vicieuses et tics dans la scoliose ordinaire 20 Chapitre V. — Moyen de mesurer l'inclinaison latérale du bassin dans les scolioses. — Sens de l'inclinaison latérale dans les diverses espèces de scoliose s'i (Chapitre VI. — Quelques mots sur la flexion dans la scoliose. — Flexion de torsion ou de rotation •'' i (Chapitre VII. — Changement de direction des axes du rachis scoliotique ij Chapitre VIII. — Torsion du corps et déjette- ment du tronc à droite dans la scoliose com- mune 40 Chapitre IX.— Renversement des pressions dans le traitement de la scoliose 43 (Chapitre X. — Le rachis normal ou dévié peut être considéré comme une série de leviers plus ou moins inclinés dont le redressement est en raison directe de la puissance représentée par les muscles spinaux. — Importance de l'état Sïénéral et d'une musculature vigoureuse. — Cambrure artificielle 4S