— 94 — plus de vigueur et plus d'énergie au mainiien; dans certaines expressions énergiques, l'œil regarde de côté, et le nez et la bouche se tordent, augmentant ainsi l'énergie de l'expression de la face. Le rôle de la torsion m'a été suggéré par le tait suivant : un jour, à une fete de village, j'avais re- marqué qu'un petit saltimbanque qui jouait du tam- bour, tournait la tête et tordait le cou chaque fois qu'il jouait très vite; j'en avais conclu que pendant les roulements rapides, ses membres supérieurs, obligés de dépenser beaucoup plus de force et de déployer une énergie plus considérable, avaient besoin d'une fixité plus grande du rachis, que la rotation de la tête et du cou lui donnait. Le bâillement avec étirement des bras est essen- tiellement un acte expansif, une extension violente de la têie, du cou et de la colonne dorsale, extension qui produit un sentiment de délassement et de vi- gueur parce qu'elle diminue les courbures du rachis; quand on s'étire, l'on déploie une force considé- rable ; les bras sont perpendiculaires à la colonne dorsale, et la tête exécute une rotation considérable. Par les faits qui précèdent, que je me suis efforcé décondenser le plus possible,j'espère vous avoircon- vaincu que la diminution des courbures du rachis par les attitudes et mouvements d'extension, et en parti- culier par l'appareil de Sayre, est la véritable cause de l'augmentation de l'énergie et de la coordination plus facile et plus énergique que Ion constate dans le fonctionnement de l'appareillocomoteur. J'espère vous avoir convaincu que le changement de direc-