— 146 — d'abord une légère oscillation du tronc en avant de quelques degrés (i) sans flexion sensiblement appa- rente ni disgracieuse. Il y a ainsi plus d'aisance et de précision pour le léger mouvement postéro-antérieur qu'on accomplit avec le buste en saluant; tandis que dans la cambrure où le bassin est moins fixé et où les muscles abdominaux n'ont plus la même direc- tion, cette oscillation postéro-antérieure du tronc se passe non plus dans la colonne lombaire comme précédemment, mais bien dans les articulations co- xo-fémorales ; il en résulte dans ce cas qu'étant pro- duite par toute la tige sacro-céphalo-rachidienne, cette oscillation est plus considérable qu'à l'ordinaire où elle a lieu aux articulations de la colonne lom- baire. En effet, les cambrés exécutent de grands sa- luts qui ont l'air familiers et abandonnés, mais qui n'ont généralement pas la retenue des saluts faits par des personne non cambrées. Or, comme nous jugeons les gens sur l'apparence, il en résulte que les gens très droits, à égale édu- cation et à égal caractère, nous paraissent généra- lement plus retenus et plus maîtres d'eux-mêmes, tout simplement à cause de la diminution des cour- bures du rachis. Dans l'attitude assise, il est très utile aussi de rap- procher fortement les cuisses pour diminuer l'incli- naison du bassin. Quand le bassin est très incliné comme dans la (i) Pour l'amener de la direction un peu oblique de haut en bas et d'arrière en avant à la direction verticale.