— 229 — ssont explicables que par les fluctuations de la toni- xité musculaire. La puissance et la tonicité musculaires diminuaiit .par des travaux d'esprit ou de corps trop fatigants, ipar des attitudes trop prolongées, telles que les atti- tudes scolaires, il est donc indispensable de restrein- • dre les travaux des scoliotiques et de leur éviter des .attitudes trop longtemps soutenues (i). Mais ce m'est pas à dire pour cela qu'il faille tomber dans U'excès opposé réalisé par le corset, qui, tenant la ccolonne dans une immobilité trop grande, produit, xomme le défaut d'exercice le fait toujours, une sorte cd'atrophie musculaire et par suite, une diminution ide cette puissance des muscles si utile comme nous wenons de le dire. Un fonctionnement trop grand des muscles spi- maux, produit par la fatigue une diminution passa- gère de la force, et pendant tout le temps que dure ccette diminution de la force musculaire il existe une (i) Les ennuis produisent une dépression morale et physique, '.lune diminution de la tonicité musculaire et une tendance à ITabattement et à la cyphose ; tandis que la gaité et le conten- •.tement favorisent le redressement et la rectitude. Avec les idées •.tristes on se ratatine, on se voûte, on s'affaisse, on réduit pour ..ainsi dire l'action musculaire à sa plus simple expression. Tandis ;qu'avec la gaité et le contentement, on redresse la tête et le dos ; 1:1a poitrine se dilate, on s'épanouit ; on s'ouvre pour ainsi dire '.au plaisir et l'on porte à son maximun l'action musculaire. En 'Somme, le moral en orthopédie rachidienne est un élément important qu'il faudra soigner par des distractions bien entendues ■,-pour éviter la dépression de l'ennui et de la tristesse qui équi- vaudrait par ses conséquences (altitudes passives, inclinaison ilatéralc exagérée, cyphose, mauvaise tenue, etc.) à une véritable .faiblesse musculaire.