— 84 — ■ donne une liKUé que j'appellerai passive, et qui au . point de ^'ue mécanique est moins avantageuse que la fixité active ou musculaire obtenue par la con- traction des spinaux; de plus, les attitudes ligamen- taires ou passives ne variant pas, la fixité ligamen- taire retenez bien ce fait, ne se prête pas aux nuances d'adaptation ou d'accommodation du corps, que 1 on peut obtenir parla fixité active ou musculaire. Les gens qui ont les courbures normales exagérées, peinent davantage, parce que leur apparetl locomo- teur se trouve dans de mauvaises conditions triecant- ques- l'ensellure lombaire et rinclinaison du bassin, que l'on trouve dans les races latines et dans cer- taines races nègres (Hottentots, etc.), ^^^-^^^^'^^'^ par des causes diverses ; ce qui occasionne la on ra tion des sourciliers, la contraction synergiqu des fléchisseurs de la tête et du cou et, P^-o-P-- ^ l'ensellure lombaire et l'inclinaison du bassin est chez les nègres l'éclat du soleil et ^ " ra"s la tines l'habitude de la réflexion et de 1 étude. Lm , Au hassin et la cambrure lombaire sont r "'Tu ;ord-ùe ...c.,4ue. des ca.acéres S^orii Chose singulière: '-'que. ,ue an le, races latines, Ces, la snpénorue '=>«^" •habitude de 1. réflexion qui paratssetrt ptodum cl n ériori.émécatn,ne;ilfautacct,s^^^ nnsouciance et le laisser-aller qu,, cite, les latines, tendent à aug,r,enter leurs diennes, tandis que les races solennelles et sftcte sont très droites.