recommandations pour les autres mouvements qu'il décrit. Deuxième exercice. — Pour une courbure lom- baire gauche : Premier temps ; position. — Le sujet, debout, ne porte que sur le pied gauche ; le droit est posé sur un tabouret, à la hauteur du genou gauche ; le bras -gauche est élevé, la main droite appliquée sur la cuisse du même côté. Cette cuisse et la hanche op- posée sont maintenues par des aides. Deuxième temps ; mouvement. — Le médecin ou le professeur, placé derrière le malade et un peu à >a droite, tient le bras gauche avec sa main gauche et appuie l'autre main sur l'épaule droite. Le sujet ^s'efforce alors de fléchir la région dorsale à gauche et :de surmonter la résistance du professeur, qui lutte ccontre cet effort en retenant le bras gauche et qui itàche d'amener l'élève à concentrer ses contractions ,iau niveau du milieu de la courbure lombaire ; car, ssi cette condition n'est pas remplie, si l'effort se passe ;à la hauteur de la concavité dorsale, le mouvement L'est sans effet ou même nuisible. Cet exercice et le précédent sont, comme on le woit, une application de ce que Ling a appelé mou- •'Vement double, c'est-à-dire exécutés tout à la fois, .quoique en sens contraire, par le sujet et par le -gymnaste. Le même procédé se retrouve dans plu- ^sieurs exercices qui suivent. »