trouve à peu près sur le même plan vertical que le : sacrum ou même un peu en arrière de lui ; c'est là une condition favorable à l'attitude très droite ; elle : se trouve réalisée dans le décubitus dorsal convexe. Le soulèvement du bassin dans le décubitus dorsal . donne un résultat excellent et supérieur au résultat jproduit parla pression du dos sur le billot préconise j par le docteur Pravaz et appliqué directement sous lia cyphose dorsale ; l'application des dictionnaires sous les fesses paraîtrait, en faisant se rejeter le tronc len arrière, devoir augmenter l'ensellure lombaire et, ;par compensation, la cyphose dorsale. C'est le con- traire qui a lieu, car l'attitude qui porte le sacrum ; plus en avant que le dos favorise la rectitude du rachis. Dans le décubitus dorsal convexe, le point le plus ; reculé du dos est en arrière du sacrum et les mem- 'brcs inférieurs, par le fait de leur inclinaison en ar- irière, se trouvent en extension sur le bassin et réci- I proquement. Il est très importaiit de mettre sous le dos, au 1 niveau de la cyphose dorsale, une épaisseur de livres légale à peu près aux deux tiers de l'épaisseur des .deux dictionnaires placés sous les fesses. La tête se 1 renverse en arrière dans une extension très pro- I noncée. Il est très facile de construire sur ces principes .deux plans bi-inclinés : i" un plan bi-incliné creux ou rentrant pour le décubitus droit ; 2' un plan bi- ; incliné saillant pour le décubitus gauche. Les deux i plans de chaque appareil sont réunis par une forte . charnière à une planche médiane horizontale large