- 83 — :Tnain. Par le pouvoir de l'habitude, « sous l'empire :de l'innervation, l'action musculaire se coordonne, fpour ainsi dire, d'elle-même, suivant ce mode par- ticulier, et les muscles contractent une disposition sspéciale à agir dans le sens et au degré' que l'appa- rreil nerveux locomoteur réclame. » (Bouvier. Atti- [tude. Dict. encyclopédique des sciences médicales). Bouvier et mon excellent confrère et ami, leD'Bou- !Iand, avaient entrevu ces effets de l'extension ; voici lia description qu'ils en donnent : « Chez la plupart ,des sujets soumis à l'extension, la santé générale 5s'améliore et se fortifie dès les premiers temps du :traitement, l'appétit devient plus vif, les digestions ;Sont plus rapides et plus parfaites, l'embonpoint .augmente, les vides de la maigreur se remplissent, 'les muscles acquièrent plus de force, la peau et ■ les membranes muqueuses se colorent; Vindividu .éprouve un sentiment de bien-être et comme un sur- .croit de vigueur. On ne saurait dire à la vérité la :part qui revient à l'extension. » (Rachis, Dict. ^encyclopédique des sciences médicales). Après l'exécution de mouvements ou d'attitudes qui diminuent les courbures du rachis, le jeu des ; membres inférieurs est plus facile et plus assuré, . parce que l'inclinaison du bassin diminue comme iles courbures vertébrales, et que cette inclinaison nuit, par des raisons toutes mécaniques, aux mou- vements des membres inférieurs, ainsi que je vous le démontrerai prochainement. Dans la cambrure qui augmente les courbures du rachis, celui-ci, par l'inclinaison de ses segments, leur