du rapport qui existe entre la puissance (muscles spi- naux) et la résistance (racliis, etc.) Quand ce rapport se modifie aux dépens de^ la puissance, le danger de la déformation survient. C'est en modifiant le rapport à l'avantage de la puissance que l'on fait la meilleure prophylaxie et la meilleure gymnastique orthopédiques. Or, on favorise la puis- sance des muscles spinaux : i° parles soins(i ) donnés à l'état général et en évitant la fatigue des muscles qui résultent des attitudes trop prolongées ; 2° parla gymnastique, qui, tout en améliorant l'état général comme toutes les gymnastiques, renforce et en quel- que sorte hypertrophie, en vertu de la loi du fonc- tionnement, les muscles (2] des convexités qui jouent le principal rôle de redressement en localisant par l'artifice orthopédique les contractions musculaires sur ces convexités. On pourrait appeler ces exer- cices : mouvements à action latérale ; et les exer- cices contre la cyphose et la lordose, mouvements à action antéro-postérieure ou postéro-antérieure. Or, je démontrerai qu'un grand nombre de mouvements antéro-postérieurs employés contre la cyphose et la lordose jouent un rôle très utile contre la scoliose-, (i) Qui de plus diminuent la malléabilité du tissu osseux et sa résistance aux pressions asymétriques. (a) D même que cliez les danseurs ce sont les muscles des mollets, chez les forgerons les muscles des bras qui s'hypertro- phienl et facilitent ainsi le jeu des jambes et des bras, de même che:; les scolioliques soumis aux mouvements qui localisent le tra- vail musculaire sur les convexités, les muscles de ces convexités doivent prendre un excès de développement pour faciliter le re- dressement du rachis, porter et facilement maintenir sur les côtés convexes les pressions asymétriques