— 292 — main du côté de la concavité, et l'autre main der- rière la hanche du côté sain. Alors le malade s'effor- cera de se redresser, et, quand il y sera parvenu, il se recouchera sans secousse. Cet exercice ne devra être répété que trois fois par jour au début du trai- tement, mais on pourra le prolonger à mesure que les muscles reprendront de la force. Dans les premiers temps, il peut être utile de faire fixer le bassin et les cuisses par un aide ; plus tard, quand les muscles ont acquis de la tonicité, on agit de même sur la tête, de manière à augmenter la résis- tance à vaincre et à fournir aux muscles un point d'appui. Auto-suspension. — Le Benjamin Lée, de Phi- ladelphie, a préconisé l'auto-suspension. C'est un moyen de traitement des plus recommandables. Il consiste à se haler sur un câble enroulé autour d'une moufle et terminé par des courroies qui embrassent le menton et l'occiput. On doit avoir soin de faire lever les mains plus haut que la tête et de les déplacer lentement et l'une après l'autre, jusqu'à ce que les talons ne portent plus sur le sol. Il faut qu'au moment où ce résultat est atteint, la main du côté de la concavité rachidienne soit la plus élevée. Dans cette attitude, tous les muscles inspirateurs : grand pectoral, grand dorsal, grand dentelé, entrent en action et soulagent notablement les ligaments cer- vicaux. Laisser le patient baisser les mains pendant qu'il est ainsi suspendu serait l'exposer à des acci- dents sérieux, dus au tiraillement exagéré des liga- ments du cou. Il faut que l'auto-suspension soit