— 136 — effort du pied droit est encore plus facile à exécuter et plus efficace. Dans la marclie, l'impulsion en avant a lieu par la poussée communiquée par le membre qui est en arrière. Or, pour pousser le corps en avant, il faut que les pieds trouvent sur le plan d'appui la fixité nécessaire. Ainsi sur un plan glissant et fournis- sant une résistance insuffisante : glace, parquet ciré, le tronc s'incline moins en avant et les pas sont plus petits parce que le membre, qui est en arrière, glis- sant, ne peut plus donner une poussée aussi forte, sauf que l'on- marclie artificiellement en faisant de grandes enjambées et en posant le pied bien à plat, ce qui constitue une marche tout à fait fantaisiste. Il est également plus facile sur les routes que sur un plancher ciré de renverser le tronc un peu en ar- rière, c'est-à-dire de marcher très droit. Modification des tables-bancs du mobilier sco- laire. — Fixité facultative des pieds. — Les vieil- lards, les bébés marchent les jambes un peu écartées, donnant ainsi, par l'augmentation du contre-poids que font les membres inférieurs aux inclinaisons latérales du tronc (i), plus d'assurance à ces inclinai- sons pour lesquelles les muscles trop faibles sont insuffisants (2). La fixité des pieds augmente la force du maintien, (1) Et par l'augmentation de la base de sustentation. (2) On charge de plomb les pieds des chevaux dont les muscles trop faibles ne suiïiseni pas pour les relever convenablement pendant la marche et qui tirent de là le défaut de broncher. (Delpech, Orthomotphic, p. 112, t. II.)