si)it i'5 livres. Ce n'est pas tout : l'inclinaison de la colonne dorsale à gauche a créé un bras de levier qui augmente énormément cette pression (i). De plus, les quatre autres centimètres de la surface dont il s'agit, non seulement ne supportent plus aucune pres- sion, c'est-à-dire leurs 5 livres respectives, mais encore ils se trouvent soumis, de par les ligaments qui relient les deux vertèbres (2), à une traction diri- gée de bas en haut et de droite à gauche, traction qui arrête l'inclinaison rachidienne et lui fait contrepoids en quelque sorte, grâce à la fixité fournie par les par- ties sur lesquelles s'insèrent et tirent les ligaments (tendance à l'arrachement). Du côté comprimé (ten- dance au tassement et à l'écrasement). / Ces quatre centimètres de surface supportent donc une traction de soulèvenient et d'arrachement (3) (1) Ce levier consiste dans la distance qui sépare une verticale abaissée de la vertèbre supérieure du bord interne de la vertèbre comprimée. (2) Sauf de ceux qui relient les extrémités gauches. (-^) La traction, qui s'exerce sur la surface supérieure de la vertèbre, étant dirigée de droite à gauche et de bas en haut et un peu d'arrière en avant, tend à entraîner dans cette direction, d'arrière en avant, la lame épiphysaire supérieure et avec elle la moitié supérieure du corps de la vertèbre; tandis que cette même traction pour la face inférieure de la vertèbre située en dessus ayant lieu en sens opposé, c'est-à-dire de gauche à droite, do haut en bas et un peu d'avant en arrière, la lame épiphysaire infé- rieure et avec elle la moitié inférieure du corps de la vertèbre sont tirées dans cette direclion. La face inférieure de la vertèbre située au-dessous subit la même traction. Telle est la cause de la torsion verticale du corps vertébral sur lui-même, torsion analogue à celle que l'on donne à un linge mouillé pour l'expri- mer en tordant ses deux extrémités en sens inverse. L'anatomie nous enseigne que vers la 14""-' année, époque où