— 153 — s'incline à gauche, le pied gauche remplaçant, pour l'cquilibre, l'ischion gauche. De toute façon, avec ou sans appareil, si l'on veut que la station assise droite redresse la courbure lom- baire, il faut absolument que le tronc se porte à gauche, la cuisse gauche appuyant sur le bord du siège, ou môme le pied gauche remplaçant l'ischion de ce côte'. La base de sustentation devient ainsi transversa- lement oblique, de l'ischion droit au fémur gauche ou au pied gauche. Le coude gauche appuyé sur la table peut encore remplacer l'ischion gauche, en créant une base de sustentation transversaleinent oblique de l'ischion droit au coude gauche. De plus, a j début, pour bien faire comprendre la station assise droite, il faut conseiller de s'asseoir en plein sur la partie droite de la lesse droite, la hanche droite venant toucher le siège, pour empêcher que le tronc, par son incli- naison à gauche, n'augtnente la flexion dans ce sens. On peut mettre sur la table un ou deux gros dic- tionnaires pour donner appui au coude gauche. Mais, au bout de quelques jours, le sujet ayant pris l'habitude d'incliner le tronc à gauche, il devient inutile de s'asseoir autant sur la partie externe de la fesse droite. En résumé, par le plan incliné de Jules Guérin, Duchenne (de Boulogne) et Barwel, nous avons le redressement de la convexité scoliotique lombaire it le renversement de l'obliquité latérale du bassin u^ec station assise gauche ; tandis qu'avec le mou-