— lUO — bas, il faut charger le corps du côte droit dans la scoliose ordinaire, car si l'on appliquait la charge sur le côté gauche (épaule, bras ou main gauches) ainsi que je l'ai démontré, on augmenterait la scoliose. La pesanteur, en général, aggrave les déviations ; néanmoins, comme nouvelle exception à cette règle, à savoir que les charges augmentent l'influence nui- sible de la pesanteur, nous avons démontré (i) que la nature, en chargeant physiologiquement ou patho- logiquement l'abdomen par l'obésité, la grossesse ou les tumeurs abdominales, et en augmentant ainsi la puissance du côté de la flexion du rachis, améliore les scoliose en redressant la cambrure, élément nuisible des déviations; les personnes grosses doivent en partie leur assurance à la fermeté que donne aux pieds leur excès de poids. Pour augmenter la pres- sion du pied, nous avons un moyen pratique et facile : c'est de faire porter des chaussures à fortes semelles, à doubles semelles et, au besoin, lourde- ment ferrées comme les chaussures de chasse -, la botte, par son poids, contribue certainement à donner aux cavaliers une certaine assurance. Plus le mem- bre inférieur est lourd, soit par la chaussure, soit par son propre poids, soit par sa longueur, plus il exige, lorsqu'il se porte en avant pendant la marche, un contre-poids considérable, contre-poids qui se fait par l'inclinaison du tronc en arrière et légèrement de côté (la tête fémorale de la jambe appuyée ser- (i) Voir Anmilcs de la Société médico-chinirgicalc de Liège,