— 187 — sens de la convexité comme le corps des vertèbres. Après cette explication un peu technique, mais néces- saire, il est facile de donner une formule simple pour le redressement de toutes les courbures. Pour redres- ser une courbure latérale, faire un effort pour porter son extrémité supérieure latéralement en arrière et un peu en haut du côté de la convexité. Pour re- dresser une courbure antéro-postérieure, il faut porter son extrémité supérieure horizontalement ( i ) du côté de sa convexité ; et, comme il y a, en gé- néral, plusieurs courbures dirigées en sens inverse, il faut en sens inverse, pour chacunes d'elles, répé- ter cet effort. Dans les déviations latérales ou antéro-posté- rieures, le sujet a une tendance à exécuter l'effort qu'on demande aux muscles d'une convexité par les muscles de la concavité de la courbure voisine. Ainsi, pour porter le buste à droite, le scolioiique augmente la concavité lombaire ; pour s'incliner à gauche, il le fait souvent non pas par les muscles de la convexité lombaire, mais par les spinaux de la concavité dorsale. C'est pour obvier à ces inconvé- nients que les médecins suédois et les médecins alle- mands ont empêché, par des points fixes, l'augmen- tation des concavités, forçant ainsi l'effort à se loca- liser sur la convexité de la courbure que l'on veut redresser. Pour les déviations antéro-postérieures, j'ai appliqué le même principe; il est facile d'obser- ver que beaucoup d'enfants, à qui nous recomman- (0 Ou même un peu en haut. '