mécanisme à celle qu'engendre la paralysie de la masse sacro-lombaire, puisque dans les deux cas, — paralysie de la masse sacro-lombaire — ou ascile, grossesse, tumeurs abdominales, obésité, la puis- sance est augmentée du côté de la flexion, le centre de gravité du tronc est reculé, reporté en arrière non pas par la contraction exagérée de la masse sacro- lombaire, mais par un mouvement de bascule du bassin, qui diminue d'inclinaison, qui se redresse et porte ainsi plus eii arrière des cavités cotyloïdes l'an- gle sacro-vertébral. Un simple tube de caoutchouc, passant en arrière sur le cou et par ses deux extrémités fixé par un nœud en avant à la partie médiane de la ceinture du pantalon et exerçant dans le sens des muscles de l'abdomen, c'est-à-dire de haut en bas, une traction de I kilogr. environ fij, prise au dynamomètre, tel est l'appareil très simple que j'ai employé et qui dans la cambrure jouit d'une certaine efficacité, (i) Fraction pour un adulle. 17