— 293 — attentivement surveillée ; on s'attachera à prévenir toute torsion de la corde et à faire observer rigou- reusement toutes les règles que j'ai indiquées. Le résultat immédiat de l'auto-suspension bien pra- tiquée est de diminuer les courbures du rachis, qu'elles soient primitives ou secondaires, et d'aug- menter les diamètres du thorax tout en amincissant la taille. Pour commencer , on fait deux séances d'auto-suspension par jour. A chaque reprise, on fait exécuter trois inspirations profondes, et chaque séance se compose de trois suspensions. Le médecin règle d'ailleurs comme il l'entend le nombre' et la durée de ces exercices. Dans les cas légers, ou au début de l'affection, l'auto-suspension associée aux exercices gymnasti- ques décrits plus haut et régulièremeiit pratiquée peutamener la guérison à elle seule. Mais, si la dévia- tion est un peu ancienne, il faut avoir recours à des moyens mécaniques pour rendre durables les bons effets de l'auto-suspension. Aucun des nombreux appareils inventés dans ce but n'est comparable, au point de vue de la facilité d'application et de la certi- tude du résultat, à la cuirasse plâtrée, à la condition de l'appliquer convenablement. Traitement de la scoliose par le corset plâtre'. — On mettra d'abord au patient une chemise bien ajustée, comme dans le cas de mal de Pott ; seule- ment il faut la prendre deux fois trop longue, car on la repliera sur la cuirasse après avoir fendu celle-ci. S'il s'agit d'une femme, on place sous les seins des coussinets de dimension convenable. La chemise