rieur et antérieur des oreillers, quoique à des hau- teurs différentes, se trouvent sur une même ligne ascendante. Plans Bi-Inclinés et Décubitus contre la Scoliose ET LA Cyphose 1° Décubitus contre la scoliose commune, c'est-à- dire, à convexité dorsale tournée à droite, à convexité lombaire tournée à gauche. A. Décubitus latéral droit. — Mettre le corps en convexité générale tournée à droite et en bas, en pla- çant sur le parquet ou sur un canapé deux gros dic- tionnaires ou deux gros oreillers sous la tête et deux gros dictionnaires ou deux gros oreillers sous les jambes ; la courbure lombaire et la courbure cer- vico-dorsale sont ainsi redressées. Si l'enfant est tout jeune, on ne met qu'un dictionnaire ou qu'un oreiller. B. Décubitus latéral gauche. — Mettre le corps en convexité générale tournée à droite et en haut en plaçant deux gros dictionnaires sous le bassin [coté gauche) et un gros dictionnaire ou un oreiller sous la tête {côté gauche). Régler l'épaisseur des diction- naires et de l'oreiller selon la taille du sujet. Les courbures lombaire et cervico-dorsale sont ainsi redressées ; la courbure dorsale s'atténue par com- pensation. 2' Décubitus dorsal convexe contre la scoliose et contre la cyphose dorsale. — Dans l'attitude debout, il importe que le point le plus reculé du dos se