contre la scoliose comme les meilleurs exercices suédois, outre qu'il a l'avantage de la simplicité, qu'il n'exige le concours d'aucun aide et qu'il est immé- diatement compris du sujet qui peut y rester souniis des heures entières. Les scoliotiques peuvent pendant cet exercice disposer entièrement de leurs bras, lire, écrire, jouer du piano, coudre, tricoter, etc. Dans la scoliose, le menton et la tête ont une mauvaise attitude ; l'on trouve généralement comme dans la lordose la tète penchée en avant et le menton trop porté en avant. Il y a dans la grande majo- rité des scolioses une forte cambrure aux lombes ; cela explique en partie l'efficacité de cet appareil qui agit à la fois sur la cambrure et sur la flexion latérale. M. Daily a essayé notre appareil sur plusieurs ma- lades et en a aussi obtenu d'excellents résultats. M. le D' Desprez à l'Hôpital Cochin avait bien voulu l'essayer sur une jeune malade chez laciuelle il réussissait parfaitement. Malheureusement la malade fut à ce moment atteinte d'une pneumonie et le trai- tement ne put être continué.