— 97 — en se figurant un tube de caoutchouc qui, par sa partie moyenne embrassant la partie postérieure du cou, par ses deux extrémités irait, légèrement tendu, se fixer de chaque côté au niveau du pli de l'aine, à l'instant même on se tient sensiblement plus droit. Même résultat en supposant un lien non élastique; par cet artifice, l'on confie le buste à un appui posté- rieur imaginaire, et, grâce à cette idée, le corps, oscillant légèrement d'avant en arrière, porte le cen- tre de gravité sur la partie la plus reculée des talons, étend toute la série des articulations des membres inférieurs et du rachis et augmente ainsi sa longueur. Le même mouvement se pratique dans la station assise et alors le centre de gravité se porte encore sur la partie la plus reculée de la base de sustentation, c'est-à-dire sur la partie postérieure des ischions ; si on se figure que le caoutchouc descend de la colonne lombaire aux aines, même résultat ; pour la même raison, en s'imaginant qu'on porte un éveiitaire de- vant soi, le tronc s'incline en arrière et se redresse pour faire censément équilibre à ce poids placé en avant, à cet éventaire qui n'existe pas. Même efïet en se figurant qu'on est obèse, et si l'on s'amuse un instant à regarder pendant la marche le bout de son nez, la tète se redresse iiistinctivement comme si cette extension du cou et de la tête pou- vait éloigner les yeux du nez, point fixé qui est trop rapproché. Le docteur suédois Kjoestadt conseille à ses mala- des de se figurer qu'ils portent un poids suspendu au nombril. Ce moyen agit de la même manière n-iais