— 117 — Si la canne est placée, comme c'est l'usage pour ce mouvement, tout à t'ait au niveau des omoplates, saut'la pression sur le bassin, le mode d'action est analogue ; pour ajouter à l'efticacité de ces deux mouvements, je recommande au sujet d'incliner en même temps le tronc en avant et de renverser forte- ment la tète en arrière. Pression de la canne localisée sur la fesse droite. — Pratiquant la pression avec la canne non plus sur deux fesses, mais sur la fesse droite seulement, on a un mouvement utile contre la scoliose commune. Mode d'action. — Le bassin poussé à gauche et en avant réagit et redresse ainsi son inclinaison laté- rale en même temps c|ue les niuscles qui portent Tepaule droite en arrière, se contractant vigoureu- sement, provoquent le redressement de la colonne dorsale. Avoir soin de porter le coude droit en de- dans et le coude gauche plutôt en dehors. On sol- licite ainsi la contraction des spinaux dorsaux droits et le relâchement des mêmes muscles du côté gau- che ; incliner le tronc à gauche et en avant, incliner fortement la tète à gauche et en arrière et marcher en vecutant ce mouvement qui jouit de cquelque ettî- acité. 1'° Les membres siipe'rieiirs fortement portés en arrière agissent par leur poids dans le sens des ex- tenseurs de la colonne dorsale.— Bretelles axillaires. — On prend quelquefois pour se tenir plus droit cer- taines attitudes ciui ont une action analogue au pré- cédent mouvement et dont le mécanisme est le même ; ainsi, par exempile, les personnes qui met-