— 238 — contre la partie supérieure des fesses; celles-ci su- bissent alors une pression élastique qui paraîtrait devoir augmenter l'inclinaison du bassin et l'ensel; lure lombaire, mais qui produit un effet opposé, parce qu'elle provoque les contractions des muscles, grands fessiers et des muscles de la paroi antérieure de l'abdomen. . ;:);.. • « Le corps ne manque jamais, sans même que nous y pensions, de se tenir de la manière la plus convenable pour se soutenir et il n'est personne, jusqu'au plus idiot, qui là-dessus ne prer^ne l'équi- libre comme s'il en savait les règles. » Andry, Ortho- pédie. C'est en modifiant les conditions de l'équilibre sur les ischions que le caoutchouc, par sa pression éminemment liante et élastique, provoque la con- traction des muscles et une attitude opposée à celle de la lordose. « Pour provoquer la contraction d'un ou plu- sieurs muscles synergiques, il suffit de produire artificiellement des mouvements contraires à ceux qu'ils déterminent.» Delpech, Orthomoi-phie, p. 143. Voici la différence très nette qui existe dans le mouvement de flexion du tronc sur les cuisses, selon que les fesses sont libres ou qu'elles sont sou- mises à la pression du caoutchouc (nous rappelons que le malade est assis): d'abord, naturellement et sans la pression du caoutchouc, le mouvement de flexion du tronc se passe presque entièrement dans les articulations coxo-fémorales ; pendant que le tronc se penche en avant, la cambrure, contraire-