— 71 — eîxpression de la moitié droite de la face est plus nergique ; mais habituellement, saut chez les per- Djnnes très droites et très hères, quand la face tourne lîrtement à gauche, la tête s'incline sur l'épaule rroite et le problème alors est plus compliqué , les ;jguments de la partie intérieure du côté droit de la uce sont, en définitive, plus tendus par la rotation ee la tête à gauche qu'ils ne sont relâchés par son uclinaison à droite ; de plus, le maxillaire, le men- )3n a une tendance à s'abaisser du côté où la tête eenche ; c'est là une association naturelle de mou- eements, inclinaison de la tête et abaissement du nenton du même côté; de plus, il y a une légère ))rsion du lobe du nez du côté où la tête penche, ess deux caractères et l'abaissement du sourcil du uême côté donnent à la figure l'expression du tor- incolis. 5" En contractant d'abord les peauciers du cou, ;3s expressions de la face deviennent plus énergi- lues. 6° En pressant avec les mains sur la partie supé- iieure du front et en poussant la peau en haut et en rrrière, l'on augmente l'énergie de l'expression des eaux. 7" La bouche fermée, si l'on gonfle les joues, la loeau de ces parties de la face se trouve tendue, les inuscles auriculaires supérieur et postérieur se con- rractent, l'acuité de l'ouïe est plus grande, l'ouver- uure palpébrale s'agrandit et l'œil prend immédiate- ment un éclat et une vigueur de regards plus grands. 8" Les muscles qui portent la tête et le cou en