— 254 — branche de la manivelle doit être assez longue pour e^ue le malade ait le bras aussi tendu que pos- sible lorsque la poignée est parvenue à la partie la plus élevée du cercle qu'elle décrit. 11 est même le plus ordinairement utile que cette poignée dépasse, dans sa rotation, le point auquel le sujet peut attein- dre sans être obligé de faire un effort pour ne pas l'abandonner; car alors les muscles qui abaissent la poitrine sur le bassin du côté droit seront obligés de faire exécuter à la tête et à la partie supérieure de la colonne un mouvement de renversement à droite, en reportant le poids du corps sur la jambe de ce côté. Si la courbure latérale droite de la région cervico- dorsale était, comme cela s'observe fréquemment, compliquée d'une inclinaison de la tête en avant, on aurait, pour combattre efficacement cette double difformité, un exercice qui fait partie des jeux ordi- naires de l'enfance, et qui convient plus particu- lièrement aux jeunes filles. Cet exercice est celui du volant, auquel on habituerait le sujet à jouer de la main gauche. L'action continuelle du bras de ce côté contribuera puissamment à ramener la partie de la colonne déplacée à sa direction naturelle, en même temps que les efforts répétés que sera obligée de faire la jeune fille pour lever la tête, afin de suivre la marche imprévue du volant, feront acquérir aux muscles des parties postérieure et latérale du cou la force nécessaire pour maintenir la tête suffisamment redressée.