— 220 - La garde se prend en sept temps après l'exécution de certains mouvements préparatoires (\). Escrime pratiquée de la main gauche. — Mouve- ments préparatoires. —Les pieds placés en équerre, tourner fortement la tête à gauche et effacer le buste; il se produit : i° par la torsion du cou à gauche une diminution de la courbure cervico-dorsale -, 2° par l'effacement du buste, la contraction des muscles de la convexité lombaire à gauche. Mise en garde en sept temps. — Nous passons sous silence les deux premiers temps ; au troisième temps, le mouvement de projection du bras gauche à droite, le bras droit près du corps, est utile. Quatrième temps : « Elever l'épée en ployant les bras, et, les passant près du corps, la placer horizon- talement au-dessus de la tête, les bras allong^és. » Ce quatrième temps, qui diminue à la fois toutes les courbures, est excellent et constitue un moyen ortho- pédique de premier ordre pour redresser le rachis ; c'est là vraiment le point capital, et le reste de l'es- crime ne devra guère être qu'un prétexte pour distraire de la répétition fréquente de la mise en garde, tout en ayant soin cependant de prolonger la durée du quatrième temps et d'allonger vigoureusement les deux bras, de façon à porter les mains un peu en arrière et le plus haut possible au-dessus de la tète. Aussi;pour remplacer l'escrime dans le traitemeiit des demoiselles, je fais exécuter le mouvement sui- vant : 1° Placer les pieds en équerre, tourner forte- (0 Nous empruntons cette division à un manuel d'escrime de la librairie militaire Baudoin.