- 108 — rieure, ou cervico-dorsale, la tête se plaçant tou- jours instinctivement de façon que la ligne bi-ocu- laire soit perpendiculaire à la direction de cette diagonale. Ce mouvement est tout à fait secondaire. J'ai essayé de faire fixer aux malades une ligne (ruban fixé au mur) légèrement oblique de haut en bas et de gauche à droite ; mais j'ai constaté que cela était loin de valoir la fixation de la ligne ver- ticale. Je fais placer le malade légèrement à droite du ruban vertical fixé. Il faut se méfier chez quelques malades, faibles ou dont les ligaments vertébraux ont une grande laxité, de la tendance qu'ils ont à se cambrer pen- dant ce mouvement. Pour cela, leur conseiller de rentrer le ventre.