— 172 — en arrière, le corps affectant encore une convexité générale tournée en avant. Toutes les tractions qui précèdent, faites sur la partie antérieure du corps (front, poitrine, cuisses ou jambes), concourent au redressement des cour- bures antéro-postérieures. 5» Bras verticalement dirigés en haut, le dos tou- jours tourné à la porte, traction avec les mains sur les poignées du caoutchouc (i). Les muscles spinaux au niveau de la colonne dorsale se contractent vigou- reusement ; par l'intermédiaire des bras et des pre- mières côtes, l'extrémité supérieure de la cyphose dorsale est vigoureusement tirée en arrière et par suite la voussure considérablement diminuée ; la courbure lombaire (pour faire équilibre à cette vio- lente traction) se portant en avant et redressant la cambrure, les deux courbures se trouvent ainsi redressées à la fois. 6° Pour l'excellent mouvement de Tattelage pré- conisé par M. de Saint-Germain, j'ai remplacé les cordes et les poulies de renvoi par de vigoureuses tractions avec le caoutchouc, une poignée à chaque main ; le mode d'action est le même que celui du mouvement précédem. Dans l'attitude assise, un tube de caoutchouc fixé par sa partie moyenne au dossier de la chaise (2) et par ses deux extrémités, (,) Le milieu de l'anse appliqué sur le bouton de la porte et servant de point fixe. ^^) La chaise est fixée sur une planche qui sert d'appui aux pieds.