— 110 — d'une grande puissance, car elle favorise spéciale- ment la contraction des muscles spinaux des con- vexités scoliotiques. Je la recommande également dans l'attitude as- sise : dans cette position, appuyer fortement avec les talons des deux pieds, ensemble ou alternativement, mais principalement avec le talon du pied droit, constitue un exercice orthopédique de premier ordre et des plus précis. Pendant le mouvement et pour en augmenter l'efficacité, il est bon, d'ailleurs on le fait presque toujours instinctivement, de redresser le haut du buste et de porter fortement la tête en arrière, le menton rapproché du cou ; en commen- çant le mouvement, on incline le buste en avant, puis au fur et à mesure que l'on presse davantage avec les pieds, on le redresse pour le porter de nou- veau ainsi redressé tout d'une pièce en avant. Le grand avantage de ces exercices, c'est qu'on peut les exécuter en écrivant, en lisant, en faisant du crochet, en cousant, etc., et même dans les pro- menades.