— so- les muscles de l'avani-bras et de la main^se ¥ es os eie les iuu»i-n-o ^.^ contractent cnergiquement mSme pour de petus efforts Aussi, quand ils écrivent, les cambres ont- ils la main plus vite fatiguée ; de plus, à cause de la variation des attitudes chez eux, leur écriture est un peu variable ; et ce fait mérite d'Être s.gnale aux médecins légistes ; je l'ai constaté chez tous ceux qui ont une ensellure bien prononcée. Comme vous le voyez, le problème de l'.nfluence des courbures du rachis sur le jeu de 1 appareil lo- comoteur est moins simple qu'on ne pourrait croire, au premier abord. Dans l'attitude debout, le bassut et es lomb s-i.tclina.tt en sens inverse, peni.,.t ,m le tas.u. se Z esse. la colonne lo,nUire „/ert.ï p™?o,.,o..- ne le nent ; autrement dit, la base du sacrum se ;„ en a'rriére, pendant ,ue '■".rén.tt. superteu de la colonne lombaire se porte en avant. Quelles Itlesconséquencesdumouvemen.ensens.trve e ^exécutent le bassin et la colonne lombatre ? C e,t. rrapprocher de la verticalité le sacrum norma- -""-"i-Tn"::irt"::rr:nru "r:::ri':cuVais::ro:-ire,deprovo,uerpar meuve., la colonne do a . e .^^^ :r.;rrrcor;n:etrsa?ese\rouve..,sid^^^ deme.Ueuresconditio,tsde P", " es également plus assuré et plus facile le |