CHAPITRE VI QUELQUES MOTS SUR LA. FLEXION DANS LA SCOLIOSE. FLEXION DE TORSION OU DE ROTATION J'ai examiné à leur insu, dans la rue, la marche d'un certain nombre de scoliotiques que le hasard m'a fait rencontrer; j'ai observé que souvent le membre inférieur correspondant à la hanche la plus haute se déjette en dedans, ce qui s'exagère lorsque le malade change de direction. Dans la cyphose dorsale et dans la lordose, les angles que font normalement entre eux les divers segments des membres inférieurs sont modifiés; ces mouvements, ces attitudes nouvelles des membres inférieurs sont tout à fait analogues aux mouve- ments, aux attitudes nouvelles que nous appelons, quand il s'agit de la colonne vertébrale, courbures de compensation; seulement dans ce dernier cas les mouvements se passent dans un groupe d'articu- lations de la colonne vertébrale, tandis que dans le premier cas ils ont lieu dans les articulations beau- coup plus mobiles des membres inférieurs. C'est une action réflexe produite par la sensation de la rupture de l'équilibre qui provoque la contrac- tion des muscles qui rétablissent plus ou moins cet équilibre en produisant les courbures de compen- sation.