— 248 — comme une cause prédisposanle ; mais, tant que l'accouchement n'a pas lieu, le fœtus, tout à fait assi- milable à une tumeur abdominale, prévient par son poids la cambrure, d'après le mécanisme que nous avons exposé plus haut. Quand la nature met normalement ou pathologi- quement un supplément de poids du côté de l'abdo- men, c'est-à-dire du côté de la flexion, la courbure physiologique lombaire est diminuée ; le dos, les fesses et les lombes se trouvent à peu près sur le même plan ; le bassin se redresse et, par son exten- sion sur les cuisses, recule en arrière la ligne de gra- vité du tronc ; un lîl à plomb descendant du point le plus reculé du dos tombe moins en avant ou tombe même en arrière du sacrum, tandis que dans la lor- dose, dont le mécanisme est le même que celui de la cambrure, le fil à plomb tombe toujours bien en avant sur le sacrum. L'obésité et les tumeurs abdominales volumi- neuses peuvent par leur longue durée contribuer à la formation d'une lordose, c'est alors une lordose analogue à celle que produit la prédominance de puissance du côté de la flexion (paralysie des muscles de la masse sacro-lombaire, si bien décrite par buchenne de Boulogne). De même que le mécanisme de la lordose par paralysie des fléchisseurs du rachis et celui de la lor- dose par pure prédominance des extenseurs sans paralysie des fléchisseurs sont identiques, ainsi la prédominance de puissance de côté de la flexion pourrait-elle produire une lordose analogue par le