— 108 — pensation, une augmentation de la courbure sacro- lombaire ; il est possible que ce soit là une des causes de la cambrure si fréquente dans les races grecque et latine. L'absence de chaussures et, par conséquent, de talons (i) chez les sauvages est cer- tainement une cause de cambrure. Mais revenons au rôle de la pression des pieds. Je viens de dire que, pour exercer cette pression de haut en bas avec les talons, instinctivement le corps redresse au maximum toutes les inclinaisons laté- rales ou antéro-postérieures, normales, ou patholo- giques ; par cette extension à peu près générale des articulations du rachis et des membres inférieurs, les deux extrémités du squelette tendent à se porter ver- ticalement en sens inverse, l'extrémité supérieure, la tête, de bas en haut ; l'extrémité inférieure, les pieds, de haut en bas; mais, au moment même où Ion fait cet effort, la poussée de bas en haut qui se fait par l'él o ngaticn, renccntrant la résistance du poids des parties supérieures, la plus grande partie de l'effort est, par la pesanteur, immédiatement transmise de haut en bas sur les pieds (ce que l'on sent très nettement) et là, trouvant la résistance fixe du soi, elle se traduit par l'allongement de tout le corps (2) ; an moment où l'on presse énergiquement (1) Le talon haut et large placé sous le talon du pied redresse les courbures antéro-supérieures et joue un rôle très important dans le traiten.ent de la cyphose dorsale et de la cambrure et pour la rectitude du corps. (o) Quand on veut exercer une pression brusque, comme pour écraser quelque chose de résistant avec le pied, on commence parflécliir plus ou moins, selon la pression que 1 on désire, le