CHAPITRE XXIX TRAITEMENT DE LA SCOLIOSE ORDINAIRE (l)PAR LES TRACTIONS AVEC LE CAOUTCHOUC Ce chapitre contient la description des différents moyens que j'ai imaginés] pour redresser les cour- bures scoliotiques par les tractions avec le caout- chouc. Tractions latérales. — i" Le sujet, placé de profil, prend, de la main droite, l'anse d'un fort tube de caoutchouc fixé par ses deux extrémités au boulon d'une porte dont il s'éloigne, jusqu'à ce que le caoutchouc ait acquis une très grande tension; le côté droit du sujet est tourné du côté de la porte et le bras droit, en abduction, plus ou moins rapproché de la ligne horizontale, se trouve sur le prolonge- ment de la ligne formée par le caoutchouc. Mode d'action. — Ce mouvement très efficace agit de la manière suivante : D'abord, par la trac- lion violente que le caoutchouc exerce de gauche à droite sur le membre supérieur droit, la pression se trouve, non-seulement annulée du côté concave des vertèbres de la courbure dorsale, mais encore forte- ment portée du côté convexe. Cette traction agit sur (0 C'est-à-dire à convexité dorsale tournée à droite, à con- vexité lombaire tournée à gauche.