— 26(5 — vciicbralc ; après chaque mouvement le malade se repose sur ses pieds en lâchant les mains. i'^ Moiivcmcnl. — Respiration profonde dans la position d'entrée, ou, ce qui vaut mieux quand on veut développer le côté gauche du thorax, on com- prime énergiquement le côté droit de la poitrine avec la main droite qui est placée le plus haut possi- ble. Ce mouvement se fait debout et couché. i3""' Mouvement ( se répète de 4 à 6 fois). — Le malade s'assied les bras dans la position d'entrée, les jambes maintenues par une courroie ou par une seconde personne qui appuie sur les cuisses. Le gym- naste placé derrière le malade applique les mains au niveau des courbures dorsale et lombaire, et pousse de droite à gauche la partie supérieure du tronc contre la résistance du malade ; en même temps, il exerce une forte pression de gauche à droite sur la courbure lombaire ; le malade reprend ensuite la position d'entrée. Ce mouvement se répète, avec des intervalles de repos, de quatre à six fois. 14"' Mouvement. — Le bras gauche est élevé ver- ticalement, le bras droit tenu horizontalement dirigé à droite et à la hauteur de Tépaule, le côté droit du tronc appuyé au niveau de la courbure dorsale contre une barre rembourrée, le pied droit un peu en avant; le gymnaste, placé derrière et un peu de côté à gauche, applique la main gauche sur la convexité ^ombaire et la repousse à droite aussi loin que possible en pressant par intermittence avec le pouce ; pendant ce temps, la main droite appuyée sur le bras gauche pousse vers la droite la partie supérieure du