— 183 — le côté gauche du bassin se porle en arrière, le colé . droit en avant. Par le poids du buste, le bassin ne fait qu'un avec le siège du tabouret et suit les mou- vements qu'on lui imprime, sauf vere la fin où il se .déplace un peu. Le mouvement exécuté, le sujet se ! relève, le médecin ramène l'échancrure en avant, lie sujet se rassied et l'on recommence ; le niédecin itire, en l'inclinant le moins possible, le bras droit .du sujet en arrière et un peu à droite (i). Pendant l'exécution du mouvement, il faut recom- imander au malade de tourner et incliner la tête à jgauclie et de roidir l'épaule droite. Mode d'action. — Ce mouvement fait tourner, à lia façon d'un vilebrequin, la colonne vertébrale dé- viée. Par la torsion volontaire de la tête et du cou, . de droite à gauche, et par la rotation communi- iquée au bassin dans le même sens, les deux extré- ]mités de l'axe céphalo-rachidien (d'une part, bas- :sin et courbure inférieure ou lombaire ; d'autre ipart, tète et courbure supérieure ou cervico-dor- :sale) se trouvent relativement fixées (2), pendant que (i) Faire décrire au bras droit du patient un arc de cercle assez 1 limité, ce qui se fait naturellement en se réglant sur la résistance ] par irop grande que l'on éprouve vers la fin du mouvement, car, '. sans cette précaution, on n'aboutirait qu'à faire renverser le sujet i en avant et à gauche. (•2) Conditions importantes et qui ne seraient nullement rem- ■ placées par la fixation de la tête et du bassin, avec des courroies ■ ou les mains d'aides, car on gênerait ainsi la colonne vertébrale dans les mouvements de compensation et d'accommodation qui : se produisent aux lombes et au cou pendant la rotation du buste sur la colonne lombaire.