— 89 — celui de la station debout ; de même la gêne des mouvements est plus grande chez eux dans la sta- tion assise que dans l'attitude debout. Les cambrés (i), ayant les courbures du rachis exagérées, marchent plus vite que les personnes qui ont les courbures ordinaires ; sitôt que les cambrés ont été soumis à la suspension par l'appareil de Sayre, leur démarche devient, pendant quelques heures, plus lente, plus ferme et plus assurée. Le jeu des membres supérieurs est d'autant plus facile et d'autant plus assuré que le rachis s'accom- mode mieux aux différentes positions des bras né- cessitées par l'attitude et le travail des mains, et, dans les cas de courbures exagérées du rachis, celui- ci s'adapte mal ou avec plus de difficulté à ces di- verses positions des bras ; sitôt après la suspension par l'appareil de Sayre, le rachis s'adapte facilement et, pour que l'accommodation du bras par rapport au rachis ou du raclais par rapport au bras soit par- faite, il faut que le bras soit, dans la station debout aussi bien que dans la station assise, dans une direc- tion perpendiculaire ou parallèle à la corde de la courbure de la colonne dorsale; vous savez qu'on appelle corde d'une courbure la ligne droite qui réunit les deux extrémités de cette courbure et la sous-tend ; c'est-à-dire que, si nous menons par l'extrémité supérieure du bras une ligne parallèle à la corde de la courbure de la colonne dorsale, il faut que le bras se trouve sur cette ligne ou lui soit per- (i)La cambrure est l'exagération de la courbure sacro-lombaire — on l'appelle encore ensellure lombaire. 7