un certain nombre de médecins, malgré les louables clTorts de Delpcch pour la détruire. Quand l'action du membre supérieur répondant à la concavité de la courbure est spécialement utile, c'est en général ytar de tout autres raisons. Lachaise a supposé les mus- cles spinaux du côté de la concavité primitivement plus faibles que ceux de la convexité ; la courbure, suivant lui, n'avait pas d'autre cause que cette rup- ture de l'équilibre musculaire. La conséquence de cette opinion était qu'on guérirait la scoliose en exer- çant les muscles spinaux de la convexité, de manière à les rendre aussi forts que leurs antagonistes. Le suédois Ling et ses nombreux adeptes, répandus en Allemagne, n'ont fait, il faut bien le dire, que répé- ter le raisonnement de Lachaise ; seulement ils ont appelé relaxation ce que l'auteur français considère comme un défaut d'énergie, une faiblesse de con- traction. Ceux qui auront pris la peine de lire ce que nous avons dit jusc-[u'ici de la scoliose savent à quoi s'en tenir sur ces prétendues différences des mus- cles de la convexité et de la concavité des courbures ; ils savent que l'anatomie pathologique, les études étiologiques, l'exploration physiologique, s'accor- dent à montrer, dans les premières périodes du plus grand nombre de déviations rachidiennes, les mus- cles des deux côtés du rachis égaux en volume, en coloration, en densité, aussi bien qu'en force con- tractile. Si l'on doit s'attacher, dans les exercices de cette classe, à faire agir, par dessus tout, les muscles de la convexité des courbures, ce n'est donc nullement