droit, ont prescrit, à l'exemple du célèbre Boycr, d'exercer le membre supérieur gauche; d'autres, pour expliquer la déviation de l'omoplate, ont ima- giné ou admis la théorie de la relaxation : « Le plus souvent la déviation de l'omoplate droite, comme celle de la colonne, dépend de la diminution d'éner- gie d'un ou de plusieurs muscles du scapulum ; la forme la plus fréquente de déviation de l'omoplate est son écartement plus ou moins grand de son bord interne de la colonne ; elle reconnaît pour cause la relaxation des muscles, trapèze et rhomboïde, relaxa- tion si fréquente que je la désigne sous le nom de déviation scapulaire commune. » Eulembourg, Mé- moire sur la pathogénie et le traitement des dév. lat. du rachis dans journal fiir Kinderkronkheiten 1862. — Aussi pour remédier à cette relaxation supposée du trapèze et du rhomboïde et pour rétablir l'har- monie entre les deux épaules, a-t-on imaginé, en Suède et en Allemagne, un certain nombre de mouvements, dont voici les principaux que nous pre- nons dans le programme de Nitsche(i). 1° Mouvement circulaire du bras droit dirigé d'avant en arrière. Un aide placé derrière le sujet applique quatre doigts sur l'épaule droite et le pouce sur l'omoplate ; lorsque le sujet élève le bras, l'aide appuie sur l'omoplate et attire l'épaule en arrière ; le sujet exécute bien mieux le mouvement s'il fixe le bras gauche en serrant avec la main une barre fixe. (i) Nous en devons la traduction à l'obligeance de excellent Confrère et ami le D' Pierre Bouland.