du bassin à l'état d'extension (attitude normale) qu'à l'état de flexion (attitude qui accompagne la cam- brure). Or, je vous ai démontré que la fixité joue un rôle très important pour la fermeté et la précision de la plupart des attitudes. Nous avons ensuite une plus grande facilité de la flexion de la cuisse qui tient à ce que les muscles adducteurs, étant dirigés obliquement d'avant en arrière, ont pour effet, au commencement de leur contraction, de porter la ■ cuisse en avant, tandis que, lorsqu'ils sont dirigés presque verticalement comme dans la cambrure, leur < contraction ne peut plus tirer la cuisse en avant, elle : ne peut la tirer que directement en dedans, c'est ce ■ qui explique, dans ce dernier cas, une certaine dimi- nution de la précision des mouvements de la jambe; fait important sur lequel nous aurons l'occasion de revenir. Un troisième fait également important con- : siste dans la direction des muscles droits antérieurs I de l'abdomen. B. La cambrure lombaire nuit à la flexion du i tronc et à l'adduction des cuisses et modifie le main- i tien : Les droits antérieurs étant diriges obliquement ( d'avant en arrière et de haut en bas et le tronc sur- ; plombant déjà en avant par rapport au bassin, leur (Contraction devient à peu près inutile ou bien elle I produit immédiatement une flexion exagérée du tronc i qui est tiré en bas et en arrière, tandis que, dans 1 l'état normal, ces muscles étant dirigés d'arrière en i avant et de haut en bas, il en résulte que le commen- (cernent de leur contraction a pour effet de produire