272 lî" Appliquer l'avant-bras droit sur les lombes, l'épaule correspondante dirigée en arrière, fléchir et allonger le bras gauche en avant, en haut et de côté. 4° Le bras droit étant comme ci-dessus, et le bras gauche pendant, élever et diriger en dehors le coude gauche contre la résistance d'un aide qui a saisi le poignet gauche. 5° Faire décrire au bras qui est à hauteur d'é- paule un cercle en arrière ; l'avant-bras est plié à angle droit, la main en haut et la face palmaire en avant. Un aide placé derrière le sujet saisit son poi- gnet droit et fait décrire au bras un cercle de 3o à 40 centimètres environ en arrière; la main gauche du sujet est appliquée sur la hanche correspondante, l'aide appuie en arrière sur l'épaule droite du sujet pendant qu'il attire le bras en arrière; pour bien exé- cuter le mouvement, le malade doit être assis. (Le nrouvement se répète de i 5 à 20 fois.) 6° Elever le bras gauche contre la résistance d'un aide qui ensuite l'abaisse contre la résistance du sujet. Pour exécuter cet exercice, l'avant-bras gau- che doit être plié sur le bras et la main fermée dans la supination, l'avant-bras droit est appliqué en tra- vers sur les lombes. 7° Le malade, étendu sur le dos, élève en diagonale le bras gauche qu'il tient très tendu, ensuite il l'abaisse en diagonale et lentement pour venir appliquer la main sur la hanche droite. (Ce mouvement se répèle 8 à 10 fois.) 8° Porter en arrière le plus possible le bras droit qui a été dirigé étendu en avant, un aide résiste à ce