— 104 — ment correcte, et eile constitue un excellent moyen orthopédique contre lu cyphose et contre la scoliose ; pour combattre plus spécialement la scoliose, il faut serrer davantage le bras droit que le bras gauche près du corps et s'asseoir sur la fesse droite. Mais c'est essentiellement contre les courbures antéro- postérieures pathologiques que l'on peut tirer parti des faits que je viens d'exposer. Cependant en ap- puyant fortement avec la fesse droite, autrement dit en faisant avec cette fesse une forte pression sur le siège, on a ainsi une nouvelle action orthopé- dique qui s'ajoute aux précédentes; il faut alors porter en même temps tout d'une pièce, c'est-à-dire sans l'incliner, le tronc un peu à gauche et en avant ; cette pression de la fesse droite appartient à la ca- tégorie des moyens qui abaissent la hanche droite, moyens très utiles dans le traitement de la scoliose commune. (i) La surélévation du talon gauche (Delpech) et la suréléva- tion do la hanche gauche (siège transversalement incliné, Jules Guérin) rentrent dans cette catégorie de moyens.