— 50 — non seulement ils diminuent la cambrure, élément nuisible des déviations latérales, mais encore, en multipliaiit pendant leur exécution la puissance des muscles spinaux, ils diminuent énormément à ce mo- ment la tendance aux inclinaisons latérales ; de plus, quand le rachis est placé dans ces conditions favo- rables à son redressement, ces mouvements n'agis- sent pas d'une façon absolument symétrique chez les scoliotiques, car ils mettent en jeu de préférence les muscles des convexités; aussi depuis longtemps conseillons-nous aux scoliotiques plusieurs mouve- inents symétriques, dont ceux qui portent fortement les épaules en arrière (bâton entre le dos et les bras, attelage, etc.) et que leurs auteurs emploient exclu- sivement contre la scoliose. Nous nous bornerons dans ce chapitre à exposer deux mouvements symé- triques que nous avons imaginés. . CAMBRURE ARTIFICIELLE AVEC EFFACEMENT DES ÉPAULES Position. — Debout, les pieds rapprochés, les pointes en dehors, les bras allongés, les coudes au corps, le menton rapproché du cou. Mouvement.— Porter fortement les épaules en arrière en serrant les bras, les coudes près du corps et en même temps élever très fortement les fesses, de façon à produire une violente contraction de la masse sacro-lombaire ; exécuter lentement avec lessain dans cette position une sorte de dode-