— ()',) — ri'action de la frayeursur le peaucier... Cemuscle agii quelquefois dans le but peut-être d'ouvrir largement lia bouche, lorsque la respiration est rendue diiTicile jpar quelque maladie ou encore pendant la profonde iinspiration des accès de cris, avant une opération ; cor, lorsqu'une personne tressaille à quelque aspect iimprévu ou à quelque bruit subit, elle exécute tout cd'abord une respiration profonde; c'est ainsi que la ccontraction du peaucier a pu s'associer au sentiment .de la frayeur. » (Darwin, De l'expression des émo^ ttions, p. 327). La véritable action des peauciers du cou est d'être ttenseurs des téguments de la partie inférieure de la iface et de jouer, pour les peauciers de la face situés .au-dessous du front, le rôle de régulateurs des mou- \vements de la face, rôle analogue à celui que Du- .chenue (de Boulogne) a attribué aux associations imusculaires antagonistes dans la coordination des imouvements volontaires des membres. Les peau- cciers du cou se contractent dans les expressions •très énergiques de la face, et, de leur association : habituelle aux sentiments intenses ou énergiques, il ; résulte que leur simple contraction volontaire, ou . que la tension que l'on peut artificiellement donner aux téguments de la partie inférieure de la face, révei'le l'énergie dans l'expression de la face et dans les centres nerveux; j'ai présenté les principaux de ces faits en 1881 à l'Académie des sciences (prix de médecine et de chirurgie). Voici quelques expériences à l'appui des faits que je viens d'avancer :