— 144 — qui dessinent aussi entre eux une sorte de losange, dont les deux moitiés sont séparées par le tronc, s'appliquent pendant ce mouvement plus facilement près du corps les coudes tournés directement en arrière, et les omoplates, diminuant leur inclinaison de haut en bas et d'avant en arrière comparable à celle de la face postérieure du bassin, se redressent. Les adducteurs des cuisses jouent un rôle impor- tant dans la tenue ; leur contraction (la pointe des pieds tournés en dehors, les genoux en extension) provoque une contraction synergique des muscles extenseurs du bassin, muscles de la région posté- rieure de la cuisse, fessiers et muscles de l'abdomen. Par cette extension du bassin, la cambrure lombaire est vigoureusement effacée et, comme nous venons de le dire, le reste du rachis, par compensation, se redresse. La contraction des extenseurs du bassin contribue à fixer et à mettre celui-ci dans la position la plus favorable à la contraction des adducteurs ; car son inclinaison dans l'ensellure lombaire rap- proche le pubis et la branche ischio-pubienne, points d'insertion fixe, de leur insertion mobile au fémur ; le pubis, en s'abaissant, se porte, en même temps, en arrière et la direction des adducteurs devient à peu près transversale au lieu d'être oblique d'avant en arrière ; dans l'attitude normale, le bassin est moins incliné et, par suite, le pubis plus en avant ; il en résulte que normalement les adducteurs sont dirigés obliquement de haut en bas et d'avant en arrière. Quelles sont les conséquences de ce changement de direction ? Nous avons, d'abord, la fixité plus grande