linement, c'est-à-dire quelques mouvements latéraux mêlés de rotation (i). Mode d'action.— Ce mouvement nous paraît agir, surtout en provoquant une contraction générale vio- lente des muscles spinaux dans toute la hauteur du rachis, le long du cou par l'attitude de la tête, à la région dorsale par l'effacement et le rapprochement des épaules en arrière et aux lombes par le relève- ment des fesses. Il faut avoir bien soin, pendant cet exercice, de tenir tout le temps les omoplates forte- ment portées en arrière, leurs bords internes rap- prochés; sans cette condition, les muscles spinaux au niveau de la colonne dorsale ne seraient point contractés et le mouvement aurait infiniment moins d'énergie. Il se passe, dans cet exercice, un fait très important : c'est par la contraction violente et pen- dant cette contraction la multiplication de la puis- sance des forces qui meuvent le rachis, la résistance représentée par celui-ci et les parties attenantes étant à peu près invariables (2). De sorte que la force acquiert ainsi une très grande puissance sur les cour- bures, la résistance représentée par le poids du (1) Pendant ce temps, tenir le menton rapproché du cou, la tête droite, sortir la poitrine et avoir soin en portant les épaules en arr'ère de leur faire exécuter un mouvement de bascule par lequel l'omoplate perd son inclinaison, son angle inférieur se portant en avant, son bord supérieur en arrière, la saillie des omoplates disparaissant ainsi. Par la pression pratiquée en arrière sur la partie supérieure des fesses par un aide, ce mouvement acquiert ainsi une plus grande efficacité. (2) II y a une certaine variation dans la résistance qui dépend de la plus ou moins grande inclinaison des courbures du rachis.