— 212 — En lisant: station assise droite. Etendre sur la table le bras gauche en avant, légèrement en adduc- tion, de façon qu'il fasse à peu près un angle droit avec la paroi antérieure du thorax, l'avant-bras gau- che fléchi à angle presque droit légèrement aigu, reposant ainsi sur la table et contournant le bord du livre le plus éloigné du tronc, la main dans une position intermédiaire à la supination et à la prona- tion, fléchie sur l'avant-bras et les doigts moyenne- ment fléchis. Le bras droit est le long du côté droit du thorax, l'avant-bras fléchi, la paume de la main regardant en bas et en avant et reposant légèrement du bout des doigts sur le bord de la table sur lequel elle s'appuie naturellement. Cette bonne attitude est longue à décrire, mais tout de suite comprise du malade, quand on la fait soi-même devant lui ; celui- ci doit, tout en restant dans cette attitude, porter de temps en temps fortement le coude gauche en avant, et en môme temps le bras et l'épaule droite en arrière et pencher un peu le tronc en avant et à gauche ; l'épaule gauche se trouve ainsi portée en avant et l'épaule droite en arrière comme dans plusieurs exercices suédois et allemands, et dans le jeu de billard pratiqué tel que nous l'avons décrit ; mais l'action capitale, qui a échappé jus- qu'ici aux orthopédistes, consiste, ainsi que nous l'avons déjà dit, dans la contraction simultanée des muscles des convexités vertébrales et dans le léger mouvement de détorsion de la flexion lombaire déjà signalé dans ce travail à propos d'autres mou- vements.