— 280 — Traitement gymnothérapique de la scoliose commune PAR BÉREND ■ « Premier exercice. — Pour deux courbures, une dorsale à droite, une lombaire à gauche : Le malade est assis, le bras gauche levé oblique- ment, le droit étendu de côté et horizontal, les mem- bres inférieurs fixés. Le gymnaste, placé derrière lui, applique une main vis-à-vis de la convexité dorsale, et l'autre au niveau de la convexité lombaire; il pousse avec la première le haut du tronc de droite à gauche, en même temps que le malade résiste à cet effort, et que lui-même, avec l'autre main, appuie fortement, en sens contraire, sur la convexité lom- baire. Cette manœuvre se répète de quatre à six fois de suite, avec des intervalles de repos. Deuxième exercice. — Pour la même déviation : Le sujet est assis, le bras gauche élevé verticale- ment, le droit horizontal, le côté droit du thorax appuyé contre une barre rembourrée, le pied droit un peu en avant. Le gymnaste, placé derrière lui, un peu à sa gauche, repousse avec force, de la main gauche, la convexité lombaire vers la droite, et, de l'autre main, fait effort sur le bras gauche pour en- traîner le haut du tronc à droite. Le malade, de son côté, déjà soutenu par le point d'appui que la barre lui fournit, résiste énergiquement à cette impulsion. Troisième exercice. — Pour la même déviation: Le malade, placé comme dans l'exercice précé- dent, aie côté gauche appuyé contre la barre vis-à-