CHAPITRE XLIV TRAITEMENT DE LA. SCOLIOSE (Extrait du Programme de Niische). J'ai pensé qu'il clail utile de reproduire la partie du programme de Nitsche ayant trait à la scoliose, parce qu'on y trouve un aperçu général des mou- vements orthopédiques suédo-allemands (i) em- ployés contre les déviations latérales. Mouvements a exécuter pour redresser une scoliose dorsale droite et lombaire gauche. « Etat du malade. — La colonne vertébrale a la forme d'un S renversé, la hanche droite est diritrée en haut et en arrière, les côtes gauches inférieures sont poussées en dehors ; la région lombaire droite paraît enfoncée, creuse ; l'épaule, l'omoplate et les premières côtes du côté droit sont dirigées en haut et en arrière, l'épaule gauche et les premières côtes vues par derrière paraissent affaissées et la tète in- clinée à droite. Trois indications principales à remplir.— i° Faire reconnaître par le malade sa tenue vicieuse et lui (i ) Nous en devons la traduction à l'obligeance de notre excel- lent confrère et ami le docteur P. Bouland.