— 17 — tète se trouve tournée à droite, ce qui favorise l'in- clinaison de la colonne cervicale de bas en haut et de gauche à droite ; de plus, la rotation du thorax par les vertèbres lombaires ayant lieu par la contrac- tion des spinaux lombaires droits, il résulte de cette contraction la production de l'inclinaison lombaire de bas en haut et de gauche à droite, c'est-à-dire à concavité tournée à droite. Voilà comment la pré- hension des objets placés en avant produit fréquem- ment une inclinaison du cou et des lombes dans le même sens et tend à créer ainsi une courbure cervico-dorsale à convexité tournée à gauche, et une courbure lombaire à convexité tournée également à gauche, lesquelles par compensation se compliquent de la courbure dorsale si elle n'existe pas déjà, ou l'augmentent si elle est primitive. 2° L'épaule droite et la main droite portées en arrière et en bas favorisent, sollicitent, comme nous l'avons démontré dans un autre travail, la contrac- tion des spinaux droits situés le long de la convexité dorsale tournée à droite, et relâchent les spinaux gauches situés le long de la concavité dorsale. — La main gauche et l'épaule gauche portées fortement en haut et en avant produisent le même effet. Théorie de Sayre La théorie de Sayre, qui attribue au grand dentelé gauche la rotation des vertèbres dorsales à droite et par suite leur inclinaison à gauche qui en est insépa- rable et qui constituerait la courbure dorsale primi-