mêmes aux mouvements de la colonne lombaire, il en résulte chez les cambrés une mobilité plus grande, la gêne du maintien et, pendant la marche, un do- delinement exagéré (i). Ces courtes considérations pourront être de quel- que utilité non seulement aux médecins, mais aussi aux peintres et aux sculpteurs. Suspensions par les mains ou suspensions acti- ves. — Les suspensions au trapèze, barres fixes ou anneaux donnent un résultat presque insignifiant dans le traitement des déviations : 1° à cause de la cambrure qui se produit pendant les suspensions; 2° parce que l'extension n'a pas lieu à la colonne cervicale, ni à la partie supérieure de la colonne dor- sale ; 3° parce que les mains remplaçant les pieds pour la fixité, contrairement au fonctionnement habituel, les points fixes sont renversés. Les suspensions par la tête ou suspensions pas- sives sont bien plus utiles. (1) « Dans la station assise chez les cambrés, il y a une grande mobilité d-attitude qui provient de la fatigue des muscles de la région postérieure du cou, de la masse sacro-lombaire, et de la grande mobilité du bassin qui s'est habitué à suppléer à la gêne et àrinsuffisance des mouvements de la colonne lombaire Chez les personnes cambrées, pendant la marche, la jambe décrit un arc d'oscillation plus grand ; mais, d'un autre côté, l'oscil- lation antéro-postérieure de la cuisse est moins considérable que normalement ; en d'autres termes, il se passe plus de mou- vements dans l'articulation du genou et moins dans l'articula- tion coxo-fémorale. » (Contribution à la cambrure 1880, thèse de Paris, .I.-B. Reynicr.)