:laface; car vous ne pouvez pas admettre que vous .êtes subitement devenu spirituel, malicieux et mor- .dant, comme un bossu. Gratiolet, Charcot, Ri- >cher, etc., ont prouvé que les mouvements et atti- :tudes du corps éveillent des sentiments corrélatifs, tet il me paraît démontré que c'est l'attitude de son .cou et de sa tête et l'expression de sa face qui déve- Uoppent réellement à la longue la malice et l'esprit ichez le bossu, de sorte que cette expression vul- .gaire qu'un bossu a son esprit dans sa bosse n'est :pas loin de la vérité, car il l'a, son esprit, sinon .dans sa bosse, du moins par sa bosse. Dans la plupart des scolioses des adultes (rachi- itisme des adolescents), et chez tous les rachitiques .qui n'ont pas la tête en extension ni le cou enfoncé .entre les épaules, on n'observe pas l'expression spi- : rituelle et mordante ; ils ont, au contraire, plutôt une . expression pleine de laisser-aller et d'insouciance, ;et cela tient à la flexion légère de la tête qui dépend .d'un certain degré de cyphose cervico-dorsale, com- pensatrice de l'ensellure lombaire si fréquente chez les scoliotiques ; et nous savons que la flexion de la tête, en relâchant les téguments de la partie infé- rieure de la tête, diminue l'énergie de l'expression. Rire comme un bossu est une expression qui vient de ce que, à la fin d'un rire prolongé et violent, on n'en peut pluf^, comme on dit quelquefois, et que, pour traduire cette impuissance, l'on élève instinc- tivement les épaules, ce qui donne quelque ressem- blance avec les bossus qui ont la tête enfoncée entre les épaules.