— 93 — Les torsions du rachis sont très limitées dans les cas d'exagération des courbures ; elles sont supplées, chez les cambrés, par des mouvements de rotaiion qui se passent aux articulations coxo-fémorales et surtout aux articulations médio-tarsiennes, et par des mouvements de latéralité plus étendus des yeux. Les grandes torsions dans la station debout se font normalement en trois temps : c'est d'abord la rotation de la tête et du cou, ensuite des lombes et, enfin, il se produit une rotation des membres infé- rieurs sur les pieds, rotation qui se passe aux arti- culations médio-tarsiennes. Chez les cambrés, la rotation de la tcte et du cou est très limitée, celle des lombes est à peu près nulle, mais la rotaiion sur les pieds est beaucoup plus prononcée ; par les mou- vements orthopédiques ou par l'appareil de Sayre on diminue assez rapidement les courbures du ra- chis, et la torsion alors a lieu en trois temps. Les torsions du rachis interviennent dans certai- nes expressions très intenses, comme la haine, le spasme vénérien, la douleur vive, le rire violent, d'où ces expressions : « se tordre de rire », « il y a de quoi se tordre » ; les rotations ou torsions augmen- tent la fixité de Vos ou des os qui représentent le coté de l'insertion fixe des muscles et, par suite, l'énergie de ces muscles se trouve augmentée. J'ai démontré, dans diverses communications, l'importance qu'il faut attacher à la fixité relative du bassin qui augmente avec son extension, et à la fixité des pieds par l'empreinte triangulaire de la table-banc du mobilier scolaire, fixité qui donne