égale à la force représentée par le bras de levier qui constitue l'inclinaison de la colonne dorsale, et ce bras de levier étant beaucoup plus considérable dans l'attitude ligamentaire, il en résulte qu'elle produit du côté concave (tendance à l'écrasement) une pres- sion plus grande que dans l'attitude musculaire ou active où il est plus court. Voilà pourquoi la partie gauche du corps de la vertèbre que je considère est beaucoup plus défor- mée par l'attitude passive que par l'attitude active. Quelle est la différence d'action sur la partie droite de la surface supérieure de la même vertèbre.^ Elle résulte du mode de résistance et des points d'insertion de cette résistance. En effet, en considérant le disque inter-vertébral qui fait partie des moyens de résistance dans l'attitude ligamemaire, ce liga- mem exerce entre les deux vertèbres une traction, comme je viens de le dire, dirigée de haut en bas et de gauche à droite, et produit un effet d'élongation, de distension qui tend à augmenter le corps verté- bral au poim et dans le sens où cette traction s'exerce, de façon à lui donner la forme d'un coin. Quel est le mode d'action de la résistance dans l'attitude active? se déclarent un grand nombre de'déviations, apparaissent les lames épiphysaires de chaque côté du corps vertébral, véritables dis- ques osseux complémentaires mais fort minces, de sorte que. selon la comparaison de M. Legouest, » avant l'âge de 25 ou 30 , ans l'ossification des disques n'étant pas encore complète le « rachis offre autant de triples disques osseux qu'il y a de « vertèbres ï. Rachis, Legouest, Dictionnaire encyclopédique, p. 448.