— 245 — siège n'est pas assez long d'avant en arrière, on ne peut pas juger de toute l'efficacité de cet exercice; (le dossier de la cliaise doit avoir pour point d'appui un meuble ou le mur.) La partie supérieure du tronc qui appuie contre la :ii;e transversale doit, pendant que s'accomplit cet exercice, rester légèrement penchée et inclinée en avant, toujours appuyée en arrière contre la tige .transversale. Il n'est pas indispensable de faire construire une cchaise avec une tige transversale; une simple caisse ppeu élevée, enfoncée de quinze ou vingt centimètres ssous une table, atteint le même but que la chaise; le rrebord de la table remplace la tige transversale ; il iimporte que la caisse et la table ne glissent pas sous n'influence des efforts ; pour cela la table sera placée ccontre le mur, chargée d'un certain nombre de livres cet la caisse sera lestée avec quelques objets pesants cque l'on mettra dans son intérieur. Quatrième exercice. — Il nous a été inspiré par lie deuxième appareil. Comme dans celui-ci, la jambe êétant le point fixe et l'iscliion le point mobile, les rmuscles postérieurs de la cuisse se contractent êénergiquement, mais ici, au lieu des agents élastiques, cc'est le propre poids du sujet qui provoque la con- ttraction de ces muscles. L'appareil se compose d'une planche transversale ssupportée par deux montants latéraux à la hauteur cde cinquante ou cinquante-cinq centimètres au- cdessus d'un plan incliné. Le malade, placé sur le dos, applique la face posté-