CHAPITRE XXXIII redressement des courbures vertébrales par le poids du sujet. — plans bi-inclinés. 1° Redressement des courbures latérales par LE poids du sujet. — Avaiit d'exposer les moyens que j'emploie dans ce but, je vais donner la descrip- tion d'un appareil imaginé par le D' Pravaz père. Appareil de Prava^ contre les courbures dorsales prédominantes. — « Cet appareil est composé d'une série de segments suspendus par une tige et des cerceaux à une barre de fer légèrement inclinée sur l'horizon et fixée à un bâti en bois. Ces segments, au nombre de trois et composés de pièces en bois forte- ment rembourrés, peuvent s'élever et s'abaisser à volonté au moyen de vis qui traversent la barre. Le supérieur sert en quelque sorte d'oreiller et supporte la tête du sujet ; sur l'inférieur, en forme de berceau, reposent le bassin et les membres inférieurs. Sur le moyen légèrement excavé et un peu plus élevé que les deux autres, s'applique la partie déformée du thorax, le sujet étant couché sur le côté convexe de la courbure dorsale et légèrement renversé en arrière. Une plaque sert de dossier et soutient le tronc en arrière dans cette position. Le tronc est donc sou- levé de telle sorte que la courbure dorsale est ren-