la plus complète possible ; la colonne vertébrale dans la région lombaire est un peu tirée à droite, tandis que dans la région dorsale, sous l'influence du bras gauche élevé obliquement en haut, elle tend à décrire une convexité à gauche. Observation. — Cette position d'entrée ne peut être exactement donnée au malade avec toutes ses nuances et dans toutes ses parties que par une se- conde personne placée derrière lui : en effet, la co- lonne vertébrale ne doit être ni trop ni pas assez cambrée et tournée ; il en est de même des extré- mités. Le malade doit apprendre le mouvement et se le rendre familier, d'autant plus qu'au début il n'a pas la conscience d'être droit dans cette position. A force de répéter ces exercices, au besoin même de- vant un double miroir, le malade acquiert la convic- tion qu'il se tient droit et alors il peut se placer seul convenablement. Lorsque le malade comprend bien et exécute régulièrement ce mouvement, on le laisse pendant quelque temps aller et venir dans la pièce et même se baisser et se relever, en ayant soin de le surveiller attentivement, afin que les bras, la tête et le tronc conservent bien exactement la position donnée. 2°° Indication. — Moyens qui agissent directement sur la déviation. Ces moyens comprennent : A. Les mouvements qui fortifient tous les mus- cles du dos. B. Ceux qui développent spécialement les mus- cles affaiblis de la région dorsale et qui par consé-