— 33 - les jointures des membres inférieurs que l'épaule droite est portée plus en avant que la gauche ; cette torsion sans déformation qui se passe dans les mem- bres inférieurs est une flexion de torsion qui s'ajoute à celle des articulations des vertèbres lombaires. Tout le monde est d'accord que les courbures latérales du racliis appelées courbures de compen- sation sont produites instinctivement par l'action musculaire; les torsions de compensation, qui sont la conséquence de la torsion primitive, sont égale- ment produites par l'action musculaire. Il existe dans les déviations deux éléments : la déformation de flexion ou attitude vicieuse, et la déformation osseuse. « Dans tous les cas de scoliose, la flexion de la colonne vertébrale précède la défor- mation des vertèbres. » Malgaigne, Leçons d'ortho- pédie, p. 339. Tout le monde admet les flexions latérales; j'ai, le premier, admis une flexion de rotation, une flexion de torsion, qui est l'élément de la torsion qui pro- duit la torsion osseuse. Ce qui me force à admettre cette flexion de torsion, c'est l'instantanéité pour ainsi dire avec laquelle les principaux mouvements orthopédiques diminuent la torsion; or il est évident que cette diminution de la torsion en si peu de temps ne peut consister qu'en la diminution de la flexion de torsion. Nous avons été heureux de voir le docteur Bouland, qui d'abord avait vivement com- battu cette idée, s'y rallier ensuite. C'est par les flexions que se produisent les défor- mations vertébrales, c'est par des flexions orthopé-