est efficace, mais il a le grand inconvénient d'être difficile à comprendre et à exécuter. Pour en faciliter l'exécution, montrer au malade ses clavicules et lui indiquer que c'est avec elles, et en les abaissant vigoureusement, qu'il doit presser sur la partie supé- rieure et antérieure du thorax. Mode d'action.— Ce sont les muscles pectoraux qui rentrent violemment en jeu ; ils produisent d'abord l'abaissement des clavicules et des épaules, puis celles-ci rencontrant la résistance du thorax et devenant à leur tour point fixe, les muscles pecto- raux agissent alors en élevant la paroi antérieure du thorax, et en provoquant la contraction synergique des spinaux situés le long de la colonne dorsale. Dans le cas où l'enfant ne comprend pas bien le mouvement, on lui fait exécuter l'exercice suivant, qui a quelque analogie avec le précédent et qui consiste à marcher en tenant à chaque main un poids de un ou plusieurs kilos, les bras allongés et les épaules tombantes. L'efficacité considérable du joug sur la rectitude de la taille des laitières du nord de la France tient au même mode d'action. Le joug est une sorte d'appareil en bois qui embrasse le cou et emboîte les épaules et de chaque côté duquel pend une corde munie d'un crochet auquel est fixé le seau de lait.