CHAPITRE XLVII TRAITEMENT DE LA SCOLIOSE PAR LE D' SAYRE (l) « Traitement. — On a imaginé, pour remédier à la scoliose, un nombre incalculable d'appareils. Pendant les premières phases du mal, les appa- reils inamovibles sont positivement détestables. Ici, comme dans toutes les difformités d'ordre paralyti- que, le seul principe rationnel est celui-ci : il faut donner un point d'appui aux muscles inactifs ou parésics, et rapprocher l'insertion fixe de l'insertion mobile pour les muscles qu'on veut relâcher. Cette règle est surtout importante quand il s'agit des grands dentelés. Pour l'appliquer, la première chose à faire est d'immobiliser le grand dentelé du côté de la dévia- tion. Il suffit pour cela de rapprocher le bras du tronc, de manière que la main touche le pan du vêtement. Ensuite, il faut donner à l'autre grand dentelé un point d'appui. Dans ce but, on ramène le bras correspondant derrière le dos, comme pour mettre la main dans la poche de derrière de l'habit. On fait ainsi basculer l'omoplate, et le grand den- telé peut agir avec toute sa force pour ramener à Ci) Leçons cliniques sur la chirurgie orthopédique, par le doc- teur Lewis Sayres, traduites par le docteur Thorens.