— 230 — tendance aux mauvaises attitudes provisoires, tandis que, sous l'influence du corset, un fonctionnement trop restreint ou nul conduit à une atrophie rela- tive, à une diminution définitive de la force muscu- laire et à des mauvaises attitudes permanentes. Il y a un juste milieu où il faut se placer pour éviter le fonctionnement trop prolongé et trop fatiguant des muscles spinaux, c'est de les soulager par le corset une partie de la soirée, quand le corps est déjà fa- tigué des travaux de la journée ; mais il est infi- niment préférable de les soulager par la variation et la multiplicité des attitudes (i), c'est pourquoi, pen- dant les classes, il faut permettre à tous les enfants, déviés ou non, une très grande mobilité ; car si les attitudes scolaires sont plus nuisibles que les autres pour lerachis, c'est en partie parce qu'elles sont plus prolongées, que pour cette cause elles entraînent rapidement la fatigue des muscles, que l'attitude du rachis, de musculaire ou active, devient ainsi fré- quemment passive ou ligamenteuse, et que les atti- tudes du rachis confiées aux ligaments constituent des inclinaisons, des flexions plus étendues que les attitudes actives ou musculaires et partant sont beaucoup plus nuisibles, beaucoup plus capables de produire ou d'augmenter les déviations. L'écriture inclinée à droite, c'est-à-dire l'anglaise, qui est, je crois, la principale cause de la scoliose commune, est essentiellement déformante parce (i) J'ai montré précédemment'par quels artifices j'ai trans- formé la plupart des attitudes et notamment des attitudes sco- laires en attitudes orthopédiques.