- 298 - CHAPiTitic XI. — Influence du poids des objets sur la direction du rachis "iS Chapitrlc XII. — Influence de la fermeté des plans d'appui dans la scoliose , t'u Chapitrf. XIII. — Des plans inclinés et des talons hauts dans le traitement des déviations ("14 Chaimtrk XIV. — Etude sur le mécanisme de la physionomie. — Rôle spécial des peauciers du cou. — Causes de l'expression spirituelle et sarcastique de certains bossus 67 Chapitre XV. — P2tude sur les mouvements de la colonne vertébrale. — Mode d'action de la suspension par la tète. — Appareil de Sayre. -(j Chapitric XVI. — Rôle de quelques sentiments et de l'idée dans le traitement des déviations de la colonne vertébrale <)('> CnAPrrRn; XVII. — Influence de la hauteur et de la direction du regard sur la direction du rachis Chapitre XVIII. — Importance de la pression des pieds. — De son utilité dans les déviations du rachis lo"' Chapitre XIX. — Les membres supérieurs forte- ment portés en arrière agissent par leur poids dans le sens des extenseurs de la colonne dor- sale. — Synergie des muscles qui portent les épaules en arrière et des muscles spinaux ex- tenseurs de la colonne dorsale. — Mode d'ac- tion des bretelles axillaires, du bandage en huit de chitTre de Bouvier, et de la bretelle américaine Chapitre XX. — Synergie des muscles qui por- tent l'épaule droite en arrière et des muscles spinaux situés le long de la convexité scolio- tique dorsale Chapitre XXI. — Quelques moyens de redres- sement contre la cyphose et contre la scoliose. Chapitre XXII. — Importance de la fixité des