9 — attitudes passives, qui sont, ainsi que ,e le démon- trerai prochainement, beaucoup plusdéiormantesque les autres. Un certain nombre d'attitudes prolession- nelles, et particulièrement celle que nécessite 1 écri- ture anglaise, créent sur les corps vertébraux une pression inégale asymétrique qui chez les sujets pré- disposés déforme le rachis. Srwptàmes. - C'est généralement de dix à quinze ans' et particulièrement à l'époque de la puberté, que débute la scoliose-, le premier symptôme qui attire l'attention, c'est l'inégalité de hauteur des deux épau- les c'est généralement l'épaule droite qui est plus élevée et plus saillante. Si on examine alors a nu le dos du sujet, l'on constate une déviation des apo- physes épineuses, une inégalité de hauteur des angles inférieurs des omoplates, et le bord spinal de l'omo- plate droite est plus éloigné de la ligne des apophy- ses épineuses que le bord spinal de l'omoplate gauche. Pour dessiner la déviation de l'epme, on parcourt de haut en bas en pressam avec le doigt toute la série des apophyses épineuses ; cette pres- sion répétée un certain nombre de fois produit une rougeur de la peau qui donne une idée approximative de la déviation ; on peut encore tracer la ligne de déviation de l'épine avec un crayon dermographique. Pour mesurer la déviation, l'on tend une hcelle de la septième apophyse épineuse cervicale, au sillon interfessier ; les écarts de l'épine à droite et à gauche de la ficelle constituent les courbures latérales ; le maximun d'écart ou flèche de chaque courbure est mesuré par la distance qui sépare l'apophyse épineuse