brurc, c'csl-à-dirc l'attitude très droite du rachis. Pour se cambrer, si l'on renverse directement le thorax en arrière, sans qu'aucune contraction ne se passe à la voussure dorsale (i), on obtient dans l'atti- tude debout un eflet nuisible qui l'est un peu moins dans l'attitude assise. Cependant, dans cette attitude, le simple relèvement des fesses provoque très souvent la contraction des spinaux dorsaux. EXTENSION DU TRONC AVEC APPUI DES OMOPLATES SUR LE DOSSIER DU SIEGE Position. — Assis sur une chaise , porter forte- ment les fesses en arrière et prendre appui sur le dossier avec les omoplates rapprochées l'une de l'autre et fixées par le poids du buste légèrement ren- versé en arrière (2) ; avoir soin de tenir la tête dans une attitude correcte. Mouvement. — Après quelques minutes de cette attitude (3) on peut se mettre un peu de côté, de (1) Si l'on tient la tête droite, le menton bien rapproché du cou et que l'on porte ainsi, tout d'une pièce, la tête et le cou forte- ment en arrière, on provoque le redressement de la voussure dorsale, et si, dans cet état, l'on renverse directement le thorax en arrière, cette cambrure artificielle, à cause de la contraction des spinaux dorsaux, a encore pour effet de redresser les courbures du rachis. (2) Il faut appuyer sur la partie inférieure des omoplates. (3) Le mouvement est plus efficace si l'on tient les cuisses et les talons rapprochés, la pointe des pieds en dehors.