— 92 — appuient complèiemeni,et la partie supérieure du dos et les épaules appuient, au contraire, très peu ; il en résulte alors une indépendance suffisante du thorax qui tourne facilement, ainsi que la icie, au degré de torsion voulue, et les épaules étant relativement libres, le jeu des bras devient ainsi plus facile. Au point de vue du coït, permettez-moi de passer sous silence les différences mécaniques qui existent, selon que les courbures rachidiennes sont normales ou que Ton est cambré, et de vous faire remarquer seulement que l'extension du bassin et la flexion des lombes étant moins faciles dans la cambrure, il en résulte, comme dans les mouvetnenis du décu- bitus latéral et du décubitus dorsal, une légère brus- querie dans l'accot-nplissement de cet acie ; la sus- pension par l'appareil de Sayre a l'avantage de rendre au bassin la souplesse de ses mouvements, en même temps qu'il augmente, ainsi que nous l'ont appris le Motchoukowski et le professeur Char- cot, la virilité. Des torsions. — Les torsions ou rotations servent à chaque instant comme les flexions et les exten- sions dans la plupart des attitudes professionnelles, scolaires, etc., à accommoder, et, si je puis m'expri- mer ainsi, à mettre au point les yeux, les mains, etc.; pour la vue, l'ouïe, l'odorat, le toucher, il y a une sorte d'accommodation par les leviers osseux pour la direction des organes des sens, ensuite l'accom- modation proprement dite ou accommodation pour l'intensité; l'œil a en plus un appareil accommoda- teur pour la distance.