— 137 - facilite les inclinaisons latérales ou antéro-posté- rieures, en atténue les inconvénieiits qui sont les attitudes passives beaucoup plus déformantes que les autres, donne en un mot beaucoup plus de force pour la manœuvre du rachis (ij. C'est pourquoi je conseille de doiiner aux élèves cette fixité si utile en remplaçant, dans la table- banc du mobilier scolaire, la barre d'appui par une planche épaisse creusée au niveau de chaque élève, d'une forte empreinte triangulaire assez grande pour contenir les pieds (2), et présentant en avant une pla- que de fer large de 3 ou 4 centimètres qui couvre la pointe du pied et l'empêche de se relever, per- mettant ainsi sans appui une inclinaison considé- rable du tronc en arrière ; l'élève est complètement libre, il peut mettre ou enlever ses pieds quand cela lui plaît. La pression du bord latéral droit du pied droit contre le rebord droit de l'empreinte permet une forte inclinaison à gauche ; la pression du pied gau- che contre le rebord gauche permet une forte incli- naison à droite, et la pression contre le bord antérieur et contre la plaque de fer faciTte l'extension du tronc en arrière et sa rectitude; la pression contre le rebord (1) Grâce à la fixité des pieds les inclinaisons latérales nu anté- ro-postérioures du .ronc constituent presque toujours des atti- tudes actives. Insiinctivemeat dans la station assise, lorsque nous sommes fatigués, nous mettons quelquefois nos pieds derrière les pieds antérieurs de la cliaise parce que nous trouvons dans cette attitude un surcroit de force pour le maintien. (2) Ce.te empreinte doit se trouver au point oà les pieds s'ap- puient naturellement dans une tenue correcte, c'est-à-dire, bien plus rapprochée du banc que la barre d'appui. 10