CHAPITRE IV ATTITUDES VICIEUSES ET TICS DANS LA SCOLIOSE ORDINAIRE (l) La nature d'ordinaire si puissante en ressources dans les maladies, inspire aussi aux malades atteints de déviation du rachis un certain nombre d'attitudes utiles, mais insuffisantes. Nous allons en décrire quelques-unes, et nous démontrerons que les méde- cins et les parents se sont trompés en les qualifiant de vicieuses. Delpech a dit que ces attitudes sont des symptômes ; nous allons démontrer qu'elles sont, la plupart, de véritables ébauches instinctives de trai- tement. ' 1° Lorsque le malade est assis, il porte volontiers le bras en arrière par dessus le dossier qui lui sert de point d'appui. Delpech a cru que cette attitude avait pour but « de préparer la torsion des vertèbres « qui a été signalée comme une difformité de plus... « et de favoriser, d'accélérer le complément des effets « des incurvations secondaires que les muscles des « gouttières vertébrales ne peuvent déterminer et « maintenir que lentement et avec des efforts dispro- « portionnés. » (t) C'esi-à-dire à convexitc dorsale tournée à droi.e, à con- vexité lombaire tournée à gauche.