En écrivant: l'aiiitude des bras esi la même que prccédemment, seulement le papier horizontalement .droit devant le corps doit être le plus rapproché rpossible du bord de la table qui avoisine la poitrine .et le bras droit ainsi que l'épaule droite roides sur le c.")té droit du tronc. De temps en temps, pendant les . Murts instants que la main droite n'écrit pas, porter fortement le coude gauche en avant en même temps le bras droit et l'épaule droite en arrière, tenir le ■ rps très peu penché en avant, la tète droite, le ; ;cnton rapproché du cou. Couture : même attitude du bras gauche qui doit re libre, c'est-à-dire ne pas appuyer sur la table. Le bras droit dans la même attitude que précé- demment se porte avec l'épaule droite un peu raidie fortement en arrière chaque fois que la main .droite en pronation tire le fil directement en arrière ictque l'avant-bras droit se fléchit ainsi sur le bras. • Ce mouvement de l'épaule entraine une légère rota- ttion du thorax par laquelle le côté droit tourne en :arrière, le gauche en avant et qui détord la flexion de 1 torsion lombaire. En jouant du piano : s'asseoir en travers sur le : siège, de façon que les cuisses, au lieu d'être perpen- diculaires à la paroi antérieure du piano, lui soient obliques (i); dans cette position, la paroi anlc- ■ rieure du tronc est tournée en avant et à gauche au llieu d'être directement en avant; la figure regarde (i) De façon à faire avec le piano un angle aigu regardant â droite.