— 278 — Traitement GYMNOTHÉRAPiQUE DE la scoliose commune PAR EULEMBOURG « Premier exercice. — Pour une courbure dorsale à convexité droite : Premier temps ; position.— Le sujet est assis, les pieds posés à plat, les cuisses fixées par un aide ou autrement, les hanches également maintenues. Son bras droit est élevé et étendu, la paume de la main dirigée en dedans ; le gauche est moins élevé et flé- chi, de manière que la paume de la main s'applique derrière la nuque. Deuxième temps; mouvement. — Le médecin ou le gymnaste, placé à gauche, applique sa main gau- che au côté externe de l'avant-bras droit du sujet, et sa main droite sur le côté droit du thorax, vis-à-vis du sommet de la courbure dorsale. Le malade fait alors graduellement tous ses efforts pour redresser ou même retourner la courbure, en contractant les fléchisseurs latéraux du côté droit, et en même temps le médecin résiste de plus en plus à cette contraction avec sa main droite, qu'il fait agir comme pour atti- rer le tronc vers lui ; à la fin du mouvement, il indi- que au sujet, avec la main, le sommet de la courbe où doit se concentrer l'effort musculaire. Ce mouvement se répète trois fois de suite, avec un repos de cinq secondes et une profonde inspira- tion après chaque mouvement. On donne ensuite au sujet au moins cinq minutes de liberté, avant de reprendre cet exercice. L'auteur fait les mêmes