— 252 — de l'épine, à propos de la brièveté native d'un mem- bre inférieur ; si, cette incurvation étant accomplie, on supplée à ce qui manque au membre défectueux, il faudra que les muscles opposés s'emploient à ramener l'épine, déjà hors d'aplomb, vers le côté dont elle s'est écartée. Assurément, ce moyen serait trop peu de chose pour suffire seul, mais il peut seconder tous les autres ; et nous ne saurions croire qu'il pût être indifférent de négliger la cause pre- mière d'une difformité, lorsqu'on s'efforce d'en effacer les effets. Ceux qui savent qu'il n'est pas de petits objets dans la pratique de l'art ne seront pas étonnés de trouver ici des conseils particuliers sur la forme à donner au talon ou à la semelle de liège nécessaire en pareil cas. Nous dirons donc que l'expérience nous a appris qu'un talon en forme de coin est un secours illusoire ; le pied glisse sur ce plan incliné ; tout le poids passe aux orteils, qui en sont tenus fléchis, et le calcaneum ne repose pas un instant sur la base du coin. Le talon de liège doit être taillé de manière à présenter une excavation propre à loger le calcaneum^ et une saillie propre à se loger dans la partie concave de la plante du pied; le reste doit décroître insensiblement en devant, et ne pas dépasser le milieu du métatarse. «