— 258 — pour se soustraire à la pression pénible que le collier exercerait sans cela sur son cou. Le maniement habituel des arnies, tel qu'on l'en- seigne aux soldats, est un exercice qui dissipe tous les jours des déviations de la colonne en arrière ; il en est de même de l'escrime et de la natation. Il est peu d'exercices qui donnent plus sûrement et plus promptement le résultat désiré, que celui qui consiste à laire parcourir, plusieurs fois par jour, au malade, un plan incliné d'une certaine longueur, en descendant. Ici aucun moyen mécanique n'est utile pour l'avertir de porter le dos et la tête en arrrière ; car, s'il ne prenait pas de lui-même cette précaution, sa marche serait impossible, et au pre- mier pas sa chute serait imminente. Aussi, forcé de porter en arrière le centre de gravité du corps pour retenir le torse qui tend à obéir aux lois de la pesan- teur, il tient dans un état de contraction permanente la masse sacro-spinale et les muscles du cou qui ne sauraient être soumis longtemps à de semblables efforts sans se développer en énergie. Tj'aitement de la courbure sacro-lombaire. — Il existe pourtant plusieurs manières de forcer les mus- cles qui tendent à abaisser la poitrine sur le bassin, à entrer et se maintenir dans un état assez long de contraction : c'est de faire monter au sujet un plan incliné, ayant sur les épaules un fardeau qui agisse moins par son poids que par son développement en arrière ; ou bien de le faire monter au revers d'une échelle, seulement suspendu par les mains; et, lors- que ses pieds auront abandonné le sol, de l'engager