- 231 - qu'elle produit, pour accommoder les yeux à la direc- tion des jambages des lettres, l'inclinaison et la tor- ■ion de la tète à droite, véritable courbure cervico- iJorsale, qui par compensation s'accompagne de la :iOurbure latérale dorsale et de la courbure latérale ombaire. Le corset par l'intermédiaire des côtes^ soutenant .es segments inclinés de la colonne empêche le iiraillement des ligaments du côté des convexités et diminuant le poids qui presse du côté concave, i:nnule, en partie du moins, les effets du levier qui a Mour longueur la distance qui sépare le centre de la ■ oncavité de la perpendiculaire abaissée du point le l'jlus élevé de la courbure, point qui est chargé du 'joids des parties supérieures. Les muscles de la convexité modèrent et règlent 'inclinaison pathologique et par leur contraction annulent, également en partie, les effets du levier ilue nous venons de décrire, et comme le corset ::mpéchent surtout le tiraillement des ligaments du :';ôté de la convexité du segment rachidien dévié, iiraillement qui, ainsi que nous l'avons démontré, oue un rôle considérable dans le processus de la difformité et de la torsion en particulier. Expérience. — Soulever l'extrémité libre d'une lige inclinée dont l'autre extrémité est fixée à une olanche par une charnière ; si vous mettez entre la )lanche et la tige près de la charnière un objet ré- •sistant tel qu'un morceau de bois, ou mieux, un appareil enregistreur, cet objet se trouve soumis à lijne pression égale au poids de la partie libre de la