— 88 — concavité postérieure de la colonne lombaire qui se change en convexité ; par celte inclinaison de la colonne lombaire en avant, le reste du rachis serait beaucoup trop incliné et porté en avant si la colonne dorsale ne se redressait et ne portait son extrémité supérieure d'autant plus en arrière que la colonne lombaire porte son extrémité supérieure plus en avant ; c'est par les divers degrés de redressement instinctif du bassin que sont réglées les nuances de flexion ou d'extension nécessaires aux divers seg- ments du rachis pour s'adapter aux nombreuses attitudes du corps chez les élèves pendant la lecture et l'écriture, chez les couturières, horlogers, cor- donniers, etc. Cette convexité sacro-lombaire a pour effet de porter le thorax trop en avant et en bas, de manière que, pour donner au corps l'attitude la plus favorable pour les yeux et les mains, la colonne dorsale, la tête et le cou sont obligés de se mettre en extension, attitude qui, ainsi que je vous l'ai dé- montré, réveille l'énergie. Tel est le mode de fonctionnement du rachis chez les gens dont les courbures ne sont pas exagérées, ou chez ceux dont les courbures exagérées sont brusquement diminuées par la suspension avec l'appareil de Sayre ou par d'autres procédés ortho- pédiques puissants. Dans la station assise chez les cambrés, le fonc- tionnement du rachis présente les mêmes différen- ces, mais plus prononcées que dans la station de- bout ; l'ensellure lombaire diminue bien un peu, mais pas assez pour que le fonctionnement diffère de