— 47 — médiaire de la voussure des côtes droites, laquelle pression a pour but d'incliner à gauche l'extrémité supérieure de la courbure lombaire qui se trouve ainsi atténuée ; 2° par l'intermédiaire du tuteur latéral gauche et du béciuillon qui le termine, une pression ou contre-pression de gauche à droite sur l'extré- mité supérieure de la courbure dorsale qui se trouve ainsi également diminuée. Je ne saurais trop conseiller aux fabricants d'adap- ter aux corsets des liens assez larges ou bretelles axil- laires qui tirent fortement les épaules en arrière à la façon du huit de chiffres de Bouvier et Boulaud, et nos tubes de caoutchouc qui tirent les épaules des enfants en arrière vers le dossier de la chaise et le corset de A. de Chance (i), atteignent ce but. force d'un appareil doit être appliquée aussi près que possible de la direction des rayons de courbure ; enfin leur élasticité permet certains mouvements, certains exercices et ne gêne en aucune façon la liberté de la respiration. ce Le professeur P. Vogt regarde les bandages élastiques comme très ingénieux; mais, contrairement à l'opinion de M. Barwel, il ne leur attribue qu'une puissance très limitée. " (1) « Corset Chance. — Il se compose d'une ceinture pelvienne assez résistante pour que, dans la position assise, la partie pos- téro-inférieure venant s'appuyer sur la chaise, soutienne le tronc et la colonne vertébrale par l'intermédiaire des autres pièces du corset. Cette première pièce supporte une tige médiane posté- rieure, laquelle remontant jusqu'au niveau des épaules donne attache : 1° au niveau des lombes à une ceinture abdominale; 2° à des plaques latérales variables de nombre et de siège suivant les cas ; v à sa partie supérieure, à un coussinet placé entre les deux épaules et duquel partent des courroies ou bretelles axil- laires (d'après Smith). » Baudry.