— 111) — n'op préconiser, ont une action analogue, c'est-à- dire qu'ils transportent en arrière dans le sens des .extenseurs de la colonne dorsale la pression des ■membres supérieurs qui, sans ces mouvements ou ssans ces appareils, agit dans le sens de la flexion sur ila moitié supérieure de la courbure dorsale et aug- nmente ainsi la cyphose de ce segment du rachis (i). Les mains portées derrière le dos, les coudes for- :itement en arrière, agissent de la même manière. D'autres personnes prennent à chaque main un .revers de leur paletot. Outre l'action que nous \Tenons de décrire, la pression est transmise par le ;col du paletot sur la partie postérieure du cou dont Mes extenseurs ainsi provoqués se contractent. Même mécanisme dans l'attitude suivante : Les .coudes étant fortement piortés en arrière, les deux "mains placées dans les poches du pantalon, presseiit ■de leur bord cubital contre la partie antérieure de l'ouverture de la poche qui fournit la résistance (2) ; .en même temps le tronc, pour favoriser la pression Jdes mains, ébauche un mouvement de flexion par lequel les épaules sont portées en arrière et un peu . en haut. De même que dans l'exercice précédent, la ■pression sur le gilet transmise à la partie postérieure des entournures, provoquait la réaction et le redres- sement des épaules, ainsi la pression sur les épau- (0 Les bretelles américaines agissent de la même manière. (2) Dans ce mouvement, il se produit un effort d'extension au coude qui tend à éloigner la main de l'épaule et comme la main est arrêtée par la poche, c'est l'épaule qui s'éloigne de la main en ■ se portant en arrière et légèrement en haut.