— 38 — 4° Il en résulte que l'axe anicro-postérieur tend à servir d'axe transversal, et que la flexion du rachis en avant, ayant lieu aussi dans le sens de toutes les concavités, les augmente toutes simultanément tant que le tronc n'est pas fléchi au-dessous de l'ho- rizontale, tandis que l'extension, devenant en même temps une inclinaison latérale du côté des convexi- tés, les diminue. 5° Le côté droit des vertèbres dorsales et le côté gauche des vertèbres lombaires étant tournés un peu en arrière, ce sont les muscles spinaux droits du côté de la convexité dorsale et les muscles spi- naux gauches du côté de la convexité lombaire qui pendant l'extension du rachis et pour produire cette extension, rentrent en jeu. Ainsi s'explique, dans la scoliose, l'utilité des trai- tements dits symétriques, qui sont, la plupart, des mouvements d'extension du rachis et que j'ai, le premier, préconisés contre la scoliose. 6° La face postérieure de la colonne dorsale qui, normalement, est convexe, devient concave par suite de la rotation scoliotique, et la face latérale droite, qui normalement est plane et verticale, afi'ecte la forme d'une convexité tournée à droite et un peu en arrière. 7° Chez les scoliotiques dans l'attitude debout et dans l'attitude assise, la flexion et l'extension de la colonne vertébrale s'accomplissent surtout par la flexion ou l'extension du bassin ; le rachis lui-même ne se fléchit ou ne s'étend que dans les flexions et les extensions exagérées, ou lorsque le bassin est, ainsi