Quoique cela ait l'air paradoxal, l'extension de la colonne lombaire avec inclinaison du bassin, comme cela a lieu dans la cambrure, diminue l'éner- aie -, et l'inclinaison en avant de la jambe sur le pied est d'autant plus grande, autrement dit, l'angle que fait en avant la jambe avec le pied est généralement d'autant plus aigu que le corps est plus droit et que les courbures du rachis sont moindres. Cela tient a ce que, dans l'ensellure lombaire, le centre de gra- vité qui tend à tomber en avant des talons est ramené sur la verticale passant entre les talons par la diminution de cette inclinaison. Chez les cambrés, les mouvements sont plus brus- ques plus vifs et moins précis, mais généralement plus'gracieux-, dans l'augmentation des courbures du rachis produite par la cambrure, il y a tendance à la flexion, à l'adduction des mains et des pieds el à l'adduction des cuisses et des bras ; c'est l'inverse dans l'attitude très droite. Après la diminution des courbures rachidiennes par l'appareil de Sayre, par exemple, la marche de- vient plus précise et plus assurée, l'on est plus d'aplomb ; l'on éprouve une sensation de force et de délassement, on a plus de force dans l'expression de la figure ; le corps s'accommode mieux aux ditte- rentes attitudes debout ou assis et se fatigue moins vite Ces modifications persistent un temps plus ou moins long, selon l'efficacité des moyens employés pour diminuer les courbures du rachis : peu a peu l'habitude se prend et ces modifications persistent ensuite d'une séance à l'autre, du jour au lende-