CHAPITRE XXIII INFLUENCE DE l'aDDUCTION ET DE LA FIXITÉ DES CUISSES SUR LA RECTITUDE DU RACHIS. Nous avons tiré de l'adduction et de la fixité des cuisses les mouvements suivants qui jouissent d'une .certaine efficacité : A. Influence de l'adduction, Mouvement : Position. — Debout, les talons rapprochés, la pointe des pieds moyennement en dehors, faire un effort violent d'adduction des cuisses. Mouvement. — Pendant la marche, continuer de rapprocher fortement les cuisses l'une de l'autre, la pointe des pieds toujours dirigée en dehors. (Vul-' gairement battre le briquet avec les genoux). Mode d'action. — Ce mouvement a pour effet de ramener la cuisse et la jambe à leur direction nor- male, c'est-à-dire de faire disparaître l'espace losan- gique dessiné entre les membres inférieurs dans la ] plupart des scolioses, dans la cambrure et dans la 1 cyphose dorsale avec ensellure lombaire. Pendant I ce mouvement, on est plus d'aplomb sur les jambes, parce que les courbures antéro-postérieuses du ra- • chis obligées de s'accommoder à cette nouvelle atti- itude des membres inférieurs s'atténuent; les lombes : et la tête se redressent et l'extension volontaire du 1 tronc acquiert alors une grande énergie. Les bras