— IG7 — 11 se produit ainsi un déjettemeni à gauche oppose au déjetiement pathnlnojque de tout le buste a droite; c'est, d'ailleurs, la le but que réalisent très imparfaitement, sans qu'on se soit rendu compte de ce mécanisme, la plupart des corsets modernes qui redressent fort peu la convexité dorsale, mais qui effacent principalement le déjettement lombaire, déjettement facile à constater en faisant tomber un fil à plomb de chacun des acromions; le tîl à plomb droit tombe plus loin de la hanche que le fil a plomb gauche ; c'est l'inverse pendant le mouve- ment. Ce mouvement, ainsi pratique, a une action très puissante contre la scoliose et c'est, certainement, un des plus importants. Note. — Je conseille au malade de fixer, dans ses promenades, des lii;nes verticales quelconques à une distance indéterminée et situées légèrement à sa gauche ; fixer, par exemple, au loin un des bords d'une persienne, d'une fenêtre, l'angle d'une maison, etc , ou chez soi l'angle d'un meuble, etc.; on comprend que l'on trouve des lignes verticales partout. Mdiivcnicnt dérive du inénic principe. — Sur le parquet, je fais étendre à peu près en diagonale un ruban fixé à ses deux extrémités par des l'pingles. Le malade part d'une des deux exti'émilés de cette diagonale et marche devant lui en ayant soin de suivi e du regard le ruban situé à sa iiauche, le buste étant légèrement tourné à droite et en arrière. 11 se prcjduit ainsi une détorsion de la courbure supé-