Retenez bien ce fait que l'attitude ligamentaire, non seulement est une et invariable, mais qu'elle pr(X-iuit, du côté où le ligament retient les surfaces articulaires, le maximum d'écart des leviers qui constituent l'articulation (i), tandis que l'attitude active ne permet jamais qu'un écart inférieur à l'écart ligamentaire. Appliquons ces données aux déviations du rachis. Quel est le mode d'action de l'attitude prolongée, de récriture, par exemple, sur la position du rachis. Les muscles spinaux dorsaux se fatiguant assez rapidement, d'un autre côté, la position du bras droit en avant entraînant dans ce sens l'épaule du même côté et favorisant le relâchement des spinaux qui longent la convexité dorsale {2], il en résulte que le rachis, abandonné de ses muscles fatigués, est obligé d'avoir recours à l'artifice de l'inclinaison latérale, véritable attitude ligamentaire, où la fixité nécessaire au fonctionnement du membre supérieur culation, est toujours moindre que dans l'attitude passive, et que l'attitude peut varier comme les divers degrés de l'angle qu'ils forment. (1) Dans l'extension, l'écart a lieu du côté delà flexion, et ce sont les muscles ou les ligaments du côté de la flexion qui font l'attitude active ou l'attitude ligamentaire. Dans la flexion, l'écart a lieu du côté de l'extension, et ce sont les muscles ou les ligaments du côté de l'extension qui interviennent. Dans la flexion du rachis à gauche, l'écart a lieu du côté convexe, et c'est par les muscles spinaux et les ligaments du côté droit, qu'ont lieu les attitudes passives ou actives. En un mot, l'écart des le- viers ou des surfaces articulaires doit toujours être considéré du côté opposé au mouvement: flexion ou extension de l'arti- culation. (2) Tournée à droite.