— 251; — table trop basse pour lui, il suffit, quelquefois alors, pour la faire disparaître, de le faire écrire pendant quelques mois sur une table très haute. Si ce moyen ne suffit pas, on peut l'aider d'un autre, conseillé par Andry(i), qui consiste à faire exercer cet enfant à porter sur le sommet de la tête un corps assez pe- sant légèrement arrondi ; les efforts qu'il fera sans cesse pour prévenir la chute de ce corps, donneront aux muscles de la face postérieure de la colonne la force nécessaire pour ramener cette tige osseuse à sa rectitude naturelle, et pour vaincre la prépon- dérance d'action de ceux qui l'auraient forcée à s'incliner en avant. Cet exercice, qui, envisagé légèrement, peut sem- bler opposé au résultat qu'on cherche à obtenir, est donc tout à fait conforme aux données physiolo- giques les plus positives que nous possédions sur la contractilité musculaire et sur les excitants propres à la solliciter. En eiïet, s'il semble au premier abord qu'un poids ajouté à l'extrémité de la colonne verté- brale inclinée en avant, doive tendre à augmenter la courbure que cette dernière décrit, la plus légère attention fait bientôt reconnaître qu'il produit un effet tout contraire ; car, pour conserver un objet quelconque pesant en équilibre sur la tête pendant la progression, on est porté par une détermination instinctive de redresser autant que possible la colonne vertébrale, afin que cet objet porte directe- (i) Traité d'orthopédie, 2 vol. in-12, Paris, 1741. Ouvrage qui renferme quelques préceptes judicieux, mais perdus au milieu d'une foule d'erreurs et de grossiers préjugés.