quent s'adressent parliculièrcmeni à la dcviaiion. — Ils sont au nombre de 18. i>"'° Mouvement (répète)- 5 à l> fois). — Abaisser et relever la partie supérieure du corps. Le ma- lade appuie les hanches ou, ce qui est préférable, il prend la position d'entrée précédemment décrite cl il se baisse lentement sur les jarrets et il se relève aussi lentement jusque sur la pointe des pieds ; pen- dant ce mouvement il doit conserver sa position d'entrée sans remuer les bras, et le torse bien fixe. Ce mouvement se répète 5 à 6 fois; le point capital do ce mouvement est d'éviter les vacillations du lorse qui entraînent des courbures de la colonne dorsale. 3""' Mouvement. — Extension de la colonne ver- tébrale par l'extension des bras. Le malade appuie ses mains sur la crête des os iliaques ou, mieux, il passe ses pouces dans les poignées de la ceinture à redressement et, en tendant énergiquement les bras, en prenant cette ceinture pour point d'appui, il élève les épaules, la tète est repoussce en haut sur la colonne vertébrale qui est redressée ; le malade conservera cette position pendant un moment, soit immobile, soit en marchant. X° Mouvement. — Marcher sur la plante des pieds. On peut exécuter cette marche dans la position d'entrée, ou dans celle du 2"'" mouvement ci-dessus. 5'"" Mouvement (répéter 6 à S fois). — Assis, flexion en arrière. — Le malade assis dans la posi- tion d'entrée a le torse fléchi en avant le plus possi-