- 22 - c'est encore une ébauclie de mouvement ortho- pédique, car, ainsi que nous l'avons démontré dans un précédent travail ri), tous les mouvements qui portent l'épaule droite en arrière provoquent plus ou moins, selon leur intensité, la contraction synergique des muscles spinaux dorsaux situés du côté droit, le long de la colonne dorsale, chez le sujet normal aussi bien que chez le scoliotique. Ce fait est capital et mérite d'être retenu. Mais si l'épaule est refoulée vigoureusement en arrière, le thorax (le malade supposé assis; pivote de quelques degrés sur la colonne lombaire (2) par la contraction des muscles spinaux lombaires gauches. Ce pivotement du thorax entre la colonne lombaire et la colonne dorsale, tend à ramener en avant les corps verté- braux de l'extrémité inférieuredelacourburelombaire qu'il entraîne dans son mouvement de rotation en arrière du côté droit : ainsi la courbure moyenne qui comprend la plus grande partie des vertèbres dorsa- les ou thoraciques, détord par un mouvement de villebrequin les deux autres courbures; car le bassin et la figure restent de face dans la même position et même tournent instinctivement un peu vers la gauche. 4" Un autre tic consiste à projeter le bras droit horizontalement de coté et un peu en arrière et à le (0 Nouvelle contribution au traitement de la scoliose, 1879 A,males de la Société chirurgicale de Liège. J.-B. Reynier. (2) Grâce à la disposition des apophyses articulaires lombaires qui permettent la rotation.