CHAPITRE XXV DU MASSAGE Le sujet assis ou couché, de préférence couché, le massage est pratiqué au niveau des gouttières verté- brales du côté des convexités. Je fais simplement pratiquer, par l'intermédiaire des parties de la peau où les doigts appuient, des pressions avec glissement sur les muscles spinaux; je lais aussi masser l'épaule droite et la fesse droite. Mode d^action. — Non-seulement le massage, ainsi pratiqué, favorise, comme vous le savez, la nutrition des muscles spinaux des convexités, se rapprochant ainsi des modificateurs généraux de l'organisme, mais je lui attribue encore une double action : 1° En facilitant l'élimination des produits de combustion, il défatigue immédiatement les muscles spinaux ; 2° Par les pressions vives et un peu brutales qui surprennent les muscles , il provoque immédiate- ment la réaction, c'est-à-dire la contraction des spi- naux et devient ainsi un agent précieux de locali- sation du travail musculaire par lequel les cour- bures scolioiiques sont diminuées. La pression ra- pide et un peu brutale pratiquée sur chaque point de la convexité des gouttières, consiste en une série