PRÉFACE Ce Manuel est le résumé des traitements ortho- pédiques que j'ai exposés, en 1881, à l'Ecole pra- tique de la Fiiculté de Médecine de Paris. Si j'ai longtemps retardé la publication de ces leçons (i), c'est qu'avant de céder au désir de mes amis et de mes malades, j'ai voulu donner à ces nouveaux moyens de redressement des difformités de la taille, la sanction d'une expérience prolongée. Ayant succédé en i883 à mon excellent maître et ami, M. le docteur Pierre Bouland, dans le ser- vice d'orthopédie que Bouvier avait organisé au couvent de l'Assomption, àAuteuil, je n'ai cessé de constater l'efficacité de ces mo3^ens avec les- quels je m'étais, étant étudiant, soigné moi- même d'une légère déviation et dont quelques- uns que j'avais présentés à la Société médico-chi- rurgicale de Liège ont été couronnés au concours (1) J'ai rédigé, pour une série de communications parues en 1888 et 1889 dans les Bulletins de la Société de Médecine prati- que les points essentiels de mes traitements. C'est sous la même forme que ces travaux sont exposés dans ce Manuel, qui, je dois en avertir le lecteur, ne sont que l'exposé de mes recherches per- sonnelles sur l'anatomie, la physiologie pathologiques et le trai- tement des déviations de la colonne vertébrale.