— 191 — ment soulevé : — hancher sur le pied gauche, la jambe droite est portée en avant (Delpech), ou for- tement en dedans en croisant l'autre et reposant sur le sol par le bord externe du pied (Reynier) ou for- tement en dehors en reposant sur le bord interne du pied ; ces diverses attitudes instinctives du mem- bre inférieur droit ont pour but d'abaisser la hanche droite, 2° Redressement des courbures antéro-postérieu- res.— Pour redresser une courbure antéro-posté- rieure, il faut faire un effort pour porter son extré- mité supérieure du côté de sa convexité, et, comme il y a généralement plusieurs courbures dirigées en sens inverse, les efforts que l'on dirige sur elles sont opposés. Voici pour la cambrure avec cyphose, la série des efforts qu'il faut exécuter : 1° Porter l'extrémité supérieure de la cyphose dorsale en arrière et en haut. 2° En haut et en avant l'extrémité supérieure de la courbure lombaire. 3° Porter l'extrémité supérieure de la courbure fémoro-iliaque en haut et en arrière (i ). 4° En haut et en avant l'extrémité supérieure de la courbure fémoro-iibiale (2). 5° En arriére et en haut l'extrémité supérieure de la courbure formée par le pied et la jambe. (1) Cette courbure, que nous appelons fémoro-iliaque, est constituée par l'inclinaison exagérée du bassin. (2) Cette courbure, qu'il est plus exact d'appeler un angle, est constituée par une légère flexion de la cuisse sur la jambe.