— 78 — démontrer que la tension des téguments de la partie inférieure de la face rend les contractions des peauciers et de la face plus énergiques ; la suspension par la tête donnant un résultat presque instantané, le phénomène est, dans ce cas, plus frappant. Presque tous les extenseurs sont énergiques et contribuent à augmenter l'énergie ; font exception les extenseurs de la colonne lombaire qui, en aug- mentant l'ensellure, provoquent la cyphose cervico- dorsale de compensation et le relâchement des spinaux correspondants, c est-à-dire les extenseurs de la colonne dorsale, du cou et de la tête. La légère flexion de la tête symptomatique de celte cyphose cervico-dorsale, en diminuant la tension des tégu- ments de la partie inférieure de la face et en relâchant les peauciers du cou, diminue l'énergie des peauciers de la face, par suite l'énergie de la physionomie ; cette légère cyphose, qui n'a de disgracieux qu'une légère projection du menton en avant et que j'ai appelée cyphose méditative, accompagne toujours l'ensellure lombaire. Par la diminution rapide ou instantanée ^ des courbures normales ou pathologiques du rachis, il se produit immédiatement une sensation de bien- être; avec les courbures exagérées de la cambrure, le corps peine, s'accommode moins bien et rend moins facilement les expressions commandées par les cen- tres nerveux ; il existe entre les centres nerveux et les muscles, par lesquels ils s'expriment, uiie telle liaison, une telle harmonie et une sorte de récipro-