CHAPITRE XLI TRAITEMENT DE l'eNSELLURE LOMBAIRE OU LORDOSE Premier appareil. — Le docteur régent Andry, de la Faculté de Paris, vers le milieu du siècle der- nier, à propos des enfants qui avancent trop le ventre ou qui se renversent trop en arrière, ordonne aux parents, si le plomb, dont il fait charger le der- rière, reste inefficace ou ne peut être supporté, a d'avoir le soin continuel de pousser doucement sur le derrière de l'enfant. » Orthopédie, t. I, p. 82. Cet exercice, auquel les médecins paraissent n'avoir pas attaché d'importance, puisqu'ils ne le mentionnent même pas, est pourtant excellent et supérieur aux exercices d'ailleurs peu nombreux conseillés par les auteurs contre la lordose; nous l'avons rendu tout à fait pratique et d'une grande efficacité en remplaçant les mains de l'aide par un simple tube de caoutchouc fixé en avant à un objet quelconque par ses deux extrémités, et par sa partie moyenne pressant en arrière sur le bassin. Andry ne dit pas quelle doit être la position du malade, s'il doit se mettre assis ou debout, ou cou- ché sur le ventre. Nous avons reconnu qu'il doit être assis; car la pression élastique est alors beaucoup plus efficace. Nous avons essayé la même pression sur les