- 16 — Théorie de Pelletan Courbure dorsale primitive. — La ihéorie de Pel- letan repose sur un fait vrai : à savoir, l'inclinaison à gauche du segment dorsal du rachis pendant l'usage du bras droit, inclinaison qui a pour but d'augmenter la fixité de ce segment pour le jeu du membre supérieur droit. Cette inclinaison est fré- quente et à la suite de la fatigue des muscles spinaux souvent prolongée. Voici quelques faits que nous avons remarqués et que nous croyons devoir ajouter à la théorie de Pelletan : 1° Très souvent, pour la préhension des objets un peu éloignés du tronc, pour porter la main droite plus en avant, le thorax tourne de droite à gauche sur la colonne lombaire ; l'hémithorax droit tour- nant en avant, (bras droit allongé), porte la main droite plus en avant de cinq, dix ou quinze centimè- tres qui représentent l'arc de cercle qu'a parcouru l'épaule droite par cette rotation du thorax (i). La figure restant toujours de face, c'est-à-dire dans la même position, il en résulte que (par rapport au thorax dont la face antérieure regarde à gauche) la (i) Pour la préhension des objets placés en avant, c'est non- seulement la rotation du tronc qui aide à porter la main droite plus en avant, mais c'est encore, une fois cette rotation accomplie, l'in- clinaison du tronc en avant et à droite, inclinaison par laquelle la main droite est ainsi portée plus loin en avant ; celte inclinai- son en avant et à droite se produit par l'inclinaison de la colonne lombaire en avant et à droite, flexion temporaire de ce segment du rachis à droite.