— 208 - La tête, le cou et le bras gauche dépassant le siège fia face légèrement tournée en bas et à gauche), le poids de latête qu'on laisse pendre inerte fait levier avec la colonne cervicale et ouvre la convexité cervico-dorsale ou courbure supérieure. Si le mouve- ment était simplement exécuté ainsi, il y aurait à redouter une aggravation de la courbure dorsale ; on pare à cet inconvénient en faisant porter le bras droit du sujet à droite et en arrière et près de sa tête, et de temps en temps, pour augmenter l'efficacité de cette position du bras, on met dans cette main un livre léger ; ainsi se trouve redressée elle-même la courbure dorsale. Pour moins fatiguer le sujet, nous lui faisons plier l'avant-bras droit, la main de ce côté appuyée sur le côté droit du thorax, de telle sorte que le membre supérieur, appuyé seulement par la main et surplombant en arrière du thorax, tire par son poids l'épaule en arrière et sollicite les contractions des muscles spinaux de la convexité dorsale. Remarques. — Ce mouvement doit durer quel- ques minutes (5 à lo minutes) ; mais remarquez que les enfants supportent bien mieux cette position que les grandes personnes; c'est d'ailleurs une attitude essentiellement passive. Pour quelques adultes, j'ai fait construire, par un tapissier, une sorte de large boîte ou tabouret très rembourré que l'on applique sur le siège de la chaise, et dont la hauteur est calculée pour que le pied gauche du sujet affleure le parquet. Le mouvement est plus commode en le faisant exécuter en travers