— 12 - lourncr la tùte à gauche et se mctire à droite de la personne à qui il parle, soit en se promenant, soit dans la station assise ; il devra, autant que possible, manger et boire de la niain gauche, etc. B. Les pieds se trouvant dans l'attitude nor- male et la tête restant de face, l'aire pivoter (ce qui est extrêmement facile) l'ensemble du corps de manière que la face antérieure du tronc, des jambes et des cuisses, au lieu de regarder en avant et a gauche, regarde en avant et à droite. Le déjettement du thorax à droite et la rotation de l'ensemble du corps à gauche produisant le hancher droit (hancher nuisible), il faut conseiller aux scolio- tiques, en même temps e^ue cette rotation de l'en- semble du corps à droite, le déjettement du thorax à gauche et en avant qui produisent le hancher gau- che.(hancher utile aux scoliotiques). C. Pour produire le déjettement du tronc à gauche, on peut tirer parti de la ceinture à levier horizontal de Brown (de Boston), mais en ayant soin de l'employer exactement en sens inverse de la. manière préconisée par son auteur. Il faut, en effet, que le levier se trouve du même côté que la plaque dorsale ; cet appareil ainsi appliqué a une action analogue aux mouvements de projection des bras à droite et en arrière, qui constitue un des traitements les plus importants de la scoliose commune.