CHAPITRE XXVIII TRAITEMENT DE LA CYPHOSE ET DE LA CAMBRURE PAR LES TRACTIONS AVEC LE CAOUTCHOUC Dans ce chapitre sont brièvement exposés la plu- part des moyens que j'ai imagines pour redresser les déviations antéro-postérieures par les tractions avec le caoutchouc. On peut exécuter avec le même tube (i) de caout- chouc fixé au bouton d'une porte ou à l'espagno- lette d'une fenêtre un nombre considérable de mou- vements que je vais rapidement décrire. Traitement de la cypiwse dorsale avec ensellure lombaire. Tractions antéro-postérieures. r Debout, porter sur le front l'anse du tube de caoutchouc fixé par ses deux extrémités. Mode d'action. — La tète est tirée fortement en arrière et, lorsqu'elle a atteint son maximum d'ex- tension, la traction se transmet à la partie supérieure de la courbure dorsale, qui est ainsi diminuée ; de plus, pour rétablir l'équilibre, la colonne lombaire s'inclinant en avant et redressant sa courbure, porte en avant l'ensemble du tronc ; mais à cause de la (i) On fait, par un simple nœud, pour faciliter sa traction, une anse ou poignée à chaque extrémité du tube qui doit être de fort calibre et d'une longueur de 4 à ; mètres. il