— 283 — tête, de baisser l'épaule gauche et de se hancher. Il parvient, en répétant cet exercice, à se placer ainsi dans l'attitude la plus droite que lui permette la conformation de son rachis, et par conséquent à effacer momentanément les flexions et, en parti- culier, celle qui produit ou accroît l'inclinaison dorso-lombaire. Deuxième Exercice. — Pour la même déviation. Cet exercice se combine avec le précédent, lorsque ce dernier est bien exécuté et que la force des muscles paraît suffisante. Après s'être redressé autant que possible par le rnouvement précédent, le sujet, tout en gardant cette position, fait un effort latéral comme pour porter le buste, tout d'une pièce, obliquement à droite et en arrière, mais sans le mouvoir en réalité et sans le renverser en arrière, la contraction des spinaux droits devant toujours être en équilibre avec celle des muscles qui maintiennent l'attitude indiquée. On augmente l'effet de cet exercice et on concen- tre davantage l'action vers le milieu de la convexité dorsale en fixant le bassin et en opposant à l'effort du sujet une résistance plus ou moins grande. L'auteur a vu la courbure diminuer pendant cet effort, quand il pouvait durer environ trois minutes, et que le rachis était d'ailleurs souple et sa défor- mation peu avancée. «