- 219 — >ur le bras gauche et un peu tordue de ce côté, la MDgression s'exécute par des mouvements brusques l avant en arrière du membre supérieur droit qui iiplit le rôle de rame. Par l'inclinaison de la téte .1 sa torsion à gauche, la courbure cervico-dor- sale est atténuée ; par l'effacement du buste, les nuiscles de la convexité latérale lombaire se contrac- (cnt et les mouvements répétés du bras droit provo- quent la contraction synergique des muscles spinaux de la convexité dorsale ; par la position du bras .gauche fortement allongé en avant, se produit égale- ment la diminution de la courbure dorsale. 11 est facile de voir que la natation ainsi pratiquée aa quelque analogie avec les modifications que j'ai aapportées au mouvement de Kjœstadt. La natation pratiquée sur un pliant exagère beau- ccoup la cambrure, car les muscles sacro-lombaires >se contractent violemment, et les reins se creusent fpour maintenir dans l'horizontale le train postérieur cet la partie antérieure du corps qui, surplombant, itendent à s'abaisser tandis que dans l'eau, par le cdéplacement du liquide, ils perdent énormément de Heur pesanteur. 2° Escrime. — L'escrime pratiquée de la main igaiiche a été préconisée par le docteur Lachaise ; IBouvier, Bouland, et la plupart des médecins ont texprimé de grandes réserves sur l'utilité de l'escrime ; cd'autres médecins l'ont niée. Avec les modifications que je lui fais subir, elle est rréellement utile contre la scoliose commune.