11 porte fortemeni les deux épaules en arrière et un peu en bas, en même temps que les avant-bras augmentent doucement et avec mesure leur flexion jusqu'au maximum, les coudes se portant très peu en arrière, de façon à faire passer l'effort d'avant en arrière essentiellement dans les épaules. Au fur et à mesure que s'exécutent ces efi'orts, au lieu de faire porter le tronc en arrière comme le conseillent les orthopédistes, je recommande expressément le contraire, c'est-à-dire de l'incliner en avant ; je dé- montrerai en effet que la colonne dorsale étant tenue en extension et bridée par la contraction synergique des muscles qui portent les épaules en arrière et des muscles spinaux situés le long de la courbure dorsa- le, l'inclinaison du tronc en avant a pour effet d'effacer l'ensellure ou cambrure lombaire, et comme les deux courbures sont solidaires et se compensent, elles augmentent ou diminuent simultanément; c'est pourquoi l'atténuation de l'ensellure diminue la cy- phose dorsale. Pour la scoliose, je fais exécuter cet exercice de la même manière, mais avec le bras droit seulement. Voici plusieurs mouvements que j'ai imaginés en me basant sur l'action synergique des spinaux et des muscles qui portent les épaules en arrière. 1° Le sujet est debout, la jambe droite un peu en avant, le bras droit horizontal dans la direction transversale du thorax, l'avant-bras fléchi, la paume de la main regardant en avant ; il raidit l'épaule droite, porte dans cette position le membre supérieur droit fortement en arrière et exécute avec le tronc