— 26 — L'on peut encore placer l'index sur l'épine iliaque autéro-supcrieure de chaque côté; la simple vue ou bien une ficelle tendue horizontalement del'épine iliaque autéro-supérieure la plus basse vers l'autre côté permet d'évaluer l'obliquité latérale du bassin ; mais le premier moyen étant tout aussi exact et plus pratique doit être préféré. On peut mesurer égale- ment dans la station debout l'inclinaison, le poids du sujet non hanché passant à peu près également par les deux pieds. La diflerence de hauteur des deux crêtes iliaques varie selon l'âge et le degré de la déviation, de i à 3 et même 4 centimètres. Nous avons fait constater ce fait nombre de fois au docteur Duval au bureau central, à M. le docteur Daily dans son établissement d'orthopédie, à M. le docteur Bouland, sur plusieurs malades du service d'orthopédie du bureau central dont il suit comme nous régulièrement les visites, à M. le docteur de Saint-Germain, au bureau central (service d'ortho- pédie) et à l'hôpital des enfants malades, en présence des élèves du service. Cette obliquité du bassin, qu'elle soit primitive ou secondaire, doit jouer un rôle important dans la statique de la colonne vertébrale, car le bassin est la base sur laquelle elle se meut. Cette obliquité a été parfaitement vue par certains auteurs; mais comme ils n'ont donné aucun moyen de la mesurer ni même de la reconnaître avec certi- tude, d'autres auteurs l'ont niée, d'autres enfin se sont trompés sur le sens de l'inclinaison.