CHAPITRE II ACTION DES ATTITUDES PASSIVES ET DES ATTITUDES ACTIVES SUR LA DÉFORMATION ET LA TORSION VERTÉBRALES. On sait que les attitudes prolongées entraînent la fatigue des muscles, par suite leur repos forcé et leur remplacement par la tension des ligaments. Toute jointure a, pour se maintenir en position, deux espèces de ligaments : Les muscles que l'on a appelés ligaments actifs, parce qu'ils peuvent s'allonger, se raccourcir et fixer l'articulation dans toutes les positions qui précèdent la position extrême, pour laquelle les ligaments pro- prement dits, de nature fibreuse et inextensible, mettent arrêt. Donc, pour le même mouvement, l'ex- tension, par exemple, l'attitude ligamentaire ou passive a pour caractère d'être extrême et unique , invariable et prolongée (i); tandis que l'attitude active ou musculaire est multiple, variable, courte et toujours plus restreinte (2) que l'attitude passive. (i) C'est-à-dire de longue durée, car les muscles n'interve- nant pas, le sentiment de la fatigue n'a pas lieu, ou, s'il existe déjà, il est diminué par l'auitude ligamentaire qui repose les muscles. (a) C'est-à-dire que, dans l'extension que j"ai prise pour exemple, l'écart des deux leviers osseux, qui constituent Parti-