— loi; — symétriquement les mouvements aux membres supé- rieurs, j'ai apporté la modification suivante : Position. — Fixant de haut en bas un ruban ver- tical épinglé au mur, le sujet porte le bras droit en arrière et légèrement au-dessous de l'horizontale et le bras gauche (i) un peu en avant et au-dessus de l'horizontale et incline le tronc légèrement en avant et à gauche. Mouvement. — J'ordonne au sujet de pousser fortement, avec l'extrémité de la main gauche éten- due, contre un obstacle imaginaire, pendant qu'il contracte l'épaule droite en faisant décrire au bras un mouvement en arrière. C'est en marchant que je lui fais exécuter ces mouvements des bras dont le mode d'action est très précis. Mode d'action. — Par le mouvement du bras droit en arrière et la contraction de l'épaule droite, il se produit un durcissement des muscles spinaux de la convexité dorsale qui la redresse, et une rotation du thorax par laquelle l'épaule gauche se portant en avant et la droite en arrière ( la téte restant de face ) les vertèbres supérieures de la cour- bure scoliotique lombaire et les vertèbres inférieures de la courbure cervico-dorsale sont entraînées à droite ; la flexion de torsion de ces deux courbures est ainsi diminuée; par l'impulsion vigoureuse de la main gauche en avant, à gauche et un peu en haut, se redresse d'une manière frappante la courbure lombaire. (i) L'avant-bras gauche en pronation.