CHAPITRE XVII INFLUENCE DE LA HAUTEUR ET DE LA DIRECTION DU REGARD SUR LA DIRECTION DU RACHIS. En dirigeant le regard près de la pointe des pieds, la téte étant droite, l'œil, gêné par une direction aussi rapprochée de la verticale, fait porter la tête en exten- sion et osciller le buste en arrière ; le rayon visuel devient ainsi plus oblique et la fatigue de l'œil dimi- nue. L'œil et la main sont deux organes qui com- mandent à la plupart de nos attitudes, parce qu'ils président à tous les travaux manuels, l'écriture, etc., c'est-à-dire que tout le corps se met dans l'attitude qui favorise le travail de la main et la surveillance de l'œil. La loi de Berlin « la ligne bi-oculaire se place toujours perpendiculairement à la direction des jam- bages des lettres » a une extrême importance notam- ment à propos de l'écriture anglaise qui est la cause de la plupart des scolioses communes ; la tête et le cou pour accommoder les yeux à la direction des jam- bages des lettres, s'inclinent, tournent et se tordent forcément, produisant ainsi à la région cervicale et à la région cervico-dorsale une inclinaison et une tor- sion, qui, par leurs répétitions fréquentes, laissent une empreinte scoliotique dans les cas où les sujets