— iiil — tronc. Résistance du malade qui est, du reste, sou- u nu par la barre rembourrée ; mais, comme la puis- >ance est située à gauclie assez loin du point d'appui (la barre), le malade doit opposer une résistance assez énergique pour empêcher le tronc de se cour- ber adroite; après le mouvement il reprend l'attitude initiale. Cet exercice, qui se répète quatre à six fois, est très nécessaire au début du traitement pour redresser les courbures en assouplissant les articulations ver- iL-brales; les pieds doivent être arc-boutés contre une traverse. i5"" Mouvement(répéter ,S à 70/0/5).—Le malade appuie le côté gauche contre la barre et au niveau de la courbure lombaire, le corps est dans la position d'entrée, le gymnaste applique la main droite au niveau de la courbure dorsale et presse avec le pouce sur la colonne vertébrale. Le malade penche à droite le haut du buste contre la résistance du gymnaste. La combinaison de ces deux mouvements redresse la colonne dorsale. Cet exercice se répète huit à dix lois avec des intervalles de repos. 16"'" Mouvement. — C'est le huitième mouvement avec cette différence que la pression latérale contre la courbure ne se fait pas comme dans la station debout, mais le malade étant suspendu ; le côté convexe est pressé contre une traverse entre les mon- tants de l'appareil gymnastique. ij"" Mouvement ( de 4 à 6 fois). — Torsion du tronc à droite. Le patient est assis, les jambes fixées ou même à cheval, solidement maintenu, la