— 244 — avant du dossier'une tige transversale fixée à peu près au niveau des angles inférieurs des omoplates. Le malade est assis, le tronc incliné en avant, de façon que dans sa partie inférieure il dépasse en arrière la tige transversale de loou i5 centimètres. Le dos appuie alors contre celle-ci pendant que le bassin, glissant en avant, exécute un mouvement de bascule qui diminue considérablement l'ensellure lombaire. La tige transversale presse ainsi contre la cyphose de compensation que présente la lordose pendant que celle-ci diminue elle-même parle glissement de la partie inférieure du tronc en avant. A part une légère contraction des triceps fémoraux qui est produite par l'effort léger que fait le malade pottr se soulever légèrement au-dessus du siège et presser plus fortement avec le dos contre la tige transversale, les muscles de la paroi antérieure de l'abdomen sont les seuls qui se contractent dans cet exercice. Cependant vers la fin, quand le bassin a glissé bien en avant delà tige transversale, l'on sent se produire sous la main qui les palpe un durcisse- ment des grands fessiers. Le siège de la chaise doit être plus long d'arrière en avant que celui d'une chaise ordinaire, pour que le bassin et la partie inférieure du tronc aient une plus forte excursion à faire ; car c'est vers la fin, quand les pieds et la partie inférieure du tronc, par une série de petits mouvements, se sont portés en avant, c'est alors que cet exercice acquiert sa plus grande efficacité, et, si le parquet est glissant ou si le