— - 2° De temps en temps, projeter les deux bras à droite comme dans la station debout ; 3° Effort violent du talon droit contre le rebord du plan incliné ; 2° COUCHÉ SUR LE VENTniî 1° Couché de 3/4 sur le ventre appuyé sur l'avant- bras gauche et sur la main droite, le coude droit près du corps ; La plus grande partie du temps au repos ; 2° La reptation avec ou sans poids aux membres inférieurs. 4° Lit Matelas ordinaire avec planche en dessous, traver- sin petit et assez ferme. Dans le décubitus latéral droit, oreiller et tra- versin. Dans le décubitus latéral gauche, traversin seu- lement. Se coucher de 3/4 sur le côté gauche, le bras gauche allongé, ainsi que les membres inférieurs. Porter le bras droit en arrière, la main droite sur le côté droit du thorax, l'avant-bras fléchi et le bras surplombant en arrière , et tirant dans ce sens l'épaule droite. Chaque semaine, faire une séance d'une heure avec les mouvements et appareils suivants (10 mi- nutes chaque) ;