hommes petits ; c'est là peut-être une des causes qui favorisent leur rectitude. Cependant, pour ne pas être induit en erreur, il est bon de noter qu'un cer- tain nombre d'hommes de petite taille , pour se grandir, tiennent, non plus instinctemcnt, mais volontairement, le tronc et la tête très droits. L'abaissement des yeux ne sert pas seulement à exprimer la modestie. Dans le langage mimique naturel, nous l'utilisons souvent pour exprimer une indifférence ficre, le mépris ou le dédain. Cet acte, que l'on appelle vulgairement « toiser quelqu'un, » consiste à regarder cette personne de haut en bas, de la tête aux pieds (i), c'est-à-dire en abaissant les yeux. Par ce mouvement d'expression, non seule- ment nous nous grandissons nous-mêmes, mais en- core nous simulons de rapetisser la personne regar- dée. En abaissant nos yeux, et éliminaiit successive- ment de notre vue les parties supérieures de cette personne, jusqu'à la réduire en quelque sorte aux pieds sur lesquels notre regard s'arrête, il se passe en nous un raisonnement malicieux, et l'idée, que nous avons simulé d'abaisser jusqu'à terre avec nos yeux cette personne, peut donner une petite sensa- tion de triomphe véritablement trop facile (2). Ecrire, lire, prendre ses repas, etc., en tenant la tête en extension, obligent à baisser les yeux d'une (1) Cette expression est aussi employée dans le défi. (2) Mais on peut « toiser « quelqu'un par simple curiosité : dans ce cas l'on toise aussi bien de bas en haut que de haut en bas tandis que dans l'expression de mépris nous toisons presque tou- jours de haut en bas.