— 02 — cl do la fermeté du maimien. Nous savons tous com- bien il est ralit;uant et malaise de marcher sur un ter- rain mou, qu'il soit labouré, sabloneux, couvert de nci^e ou détrempé (i). A ce point de vue, la naviga- tion, en rendant extrêmement variable et mobile la base de sustentation, est nuisible. L'équiiation. quoi- que à un degré moindre, présente les mêmes incon- vénients qui deviennent à peu près insignifiants en voiture. Ace propos, je dois critiquer le vélocipède, la machine à coudre à pédales, et le métier de tisse- rand, qui exigent une mobilité perpétuelle des pieds, laquelle se communique au bassin et enlève ainsi aux attitudes du tronc et de la tête une grande partie de leur force et de leur iermeté. Ces attitudes gênent et modifient légèrement la respiration. Le vélocipède n'a pas les mêmes inconvénients que la machine à coudre, ni le métier de tisserand, parce que les mains, prenant un solide point d'appui sur le gouvernail, permettent au thorax de respirer librement. Il faut ajouter a cela la diflerence du mi- lieu qui est énorme : le vélocipède a l'avantage du grand air vivifié par la rapidité de la course; tandis que le tisserand et l'ouvrière de la machine à coudre travaillent dans un air confiné. Partni ces métiers, je puis encore citer celui d or- ganiste, qui présente, lui aussi, mais à un degré très léger, les inconvénients que je viens de mentionner. (i) La terre fraîchement piochée ou labourée augmente encore, par les bosselures des mottes et la variation de l'équilibre, la dUTi- cullé de la marche.