VII les lits à extension, les coi-sets compliqués, etc., ou bien, comme dans la gymnothérapie rachi- dienne suédo-allemande, la rareté, la difficulté d'exécution des mouvements et attitudes préco- nisés (i), mais surtout la monotonie, l'ennui et la négligence qui en résultaient et qui n'étant d'ailleurs nullement compensés par l'efficacité insuffisante des moyens, avaient produit cet « isole- ment de l'art dans Tart » dont se plaignait Mal- gaigne. Pour tirer les traitements orthorachidiques d'un empirisme grossier, incapable de satisfaire l'esprit médical et leur donner un caractère véri- tablement scientifique, il fallait donner le mode d'action de chaque traitement; combler cette lacune était la partie la plus ardue de mes recher- ches, mais aussi la plus importante, parce qu'elle devait jeter quelque lumière sur la ph^ysiologie pathologique si obscure du rachis ; aussi y ai-je apporté un soin particulier. Quoique brièvement exposée, la physiologie des principaux mouve- ments, attitudes orthorachidiques, etc.,tient dans ces leçons une place suffisante pour donner au praticien cette persuasion qu'il est en droit d'exi- (i) Pour ces mouvements, il fallait toujours quelques appa- reils de gymnase ou l'intervention d'un ou plusieurs aides, ce qui empêchait leur vulgarisation.