— 70 — l'Appliquer sur soi-même la face dorsale de cha- que main, un peu en avant de l'angle de la mâchoire, et tirer ainsi par un mouvement de pression et de glissement des mains la peau de la face en arrière et en bas, c'est-à-dire selon la direction des peau- ciers du cou; immédiatement, l'on a la sensation d'une grande énergie de la face qui se traduit par l'éclat et la force du regard, par une acuité plus grande de l'ouïe et une grande intensité de la plupart des expressions que l'on donne à la figure dans ces conditions. 2° En éloignant le plus possible le menton du sternum, par l'extension violente du cou et de la tête sur le cou, l'on écarte les extrémités, c'est-à-dire les points d'insertion des peauciers du cou, et l'on tend ainsi la peau de la région antérieure du cou et, par celle-ci, les téguments de la partie intérieure de la face; l'on obtient ainsi un résultat analogue à celui de la contraction des peauciers du cou, mais qui accroît moins l'énergie de l'expression que la tension artificielle de ces téguments par les mains. 3° Si l'on tend avec la main et d'un seul côté la peau de la partie inférieure de la face, la figure prend une expression plus vive de ce côté et l'œil un éclat plus vif que de l'autre côté. 4° Si la tête est inclinée et tournée du même côté; si, par exemple, elle est inclinée sur l'épaule gauche et que sa rotation ait lieu du côté gauche, le menton se rapprochant de l'épaule gauche, le peaucier du cou du côté droit et les téguments du côté droit de la partie inférieure de la face sont plus tendus et