— 81 — vvicale, de la colonne dorsale, du bassin, du genou c2t de l'articulation tibio-tarsienne, et la contraction des extenseurs des lombes sur le bassin, comme dans l'ensellure lombaire qui produit la cyphose .:ervico-dorsale de compensation. L'extension énergique de la tête produit la con- ttraction synergique des extenseurs de la colonne .cervicale, de la colonne dorsale, du bassin, du ge- nou et de l'articulation tibio-tarsienne, et la contrac- :tion synergique des fléchisseurs de la colonne lom- baire sur le bassin, tiôchisseurs qui diminuent l'en- <sellure lombaire et par compensation la légère .cyphose cervico-dorsale. Ainsi remarquez que les extenseurs des lombes sont synergiques des fléchisseurs de la colonne dorsale, de la tête et du cou, et que les fléchis- seurs des lombes sont synergiques des extenseurs du reste du rachis ; d'ailleurs, cela est facile à .comprendre, il est évident que les muscles, qui diminuent une courbure donnée du rachis, ne peu- vent pas se trouver du côté de la concavité de cette .courbure ; à la jambe, les extenseurs, qui diminuent l'angle que la jambe fait avec le pied, se contractent : synergiquement avec les autres extenseurs quand iil s'agit de diminuer les courbures du rachis ; dans lia cambrure, les fléchisseurs des orteils, etc., qui augmentent l'angle que le membre inférieur fait en .avant avec le pied, rentrent en jeu. L'angle que le ipied fait avec la jambe se trouve ainsi augmenté ; les sourciliers se contractent plus souvent dans la flexion que dans l'extension de la tête.