courbure lombaire à s'accommoder par diminution de la cambrure, mais encore le supplément de poids produit par le sac du côté de l'extension nécessite, pour rétablir l'équilibre, une inclinaison générale du tronc en avant, c'est-à-dire un certain degré de flexion de la colonne lombaire, flexion par laquelle la cambrure est également diminuée. Le sac des éco- liers, chargé de cahiers et de livres, agit de la même manière. Objets PLACÉS DE coté.— Je considérerai l'influence des objets placés du coté droit dans la scoliose or- dinaire, c'est-à-dire à convexité dorsale tournée a droite, à convexité lombaire tournée à gauche. Le mécanisme se réduit à redresser la convexité dorsale en augmentant le poids du coté de cette convexité tournée à droite, pendant que la colonne lombaire, pour rétablir l'équilibre du tronc, s'incline à gauche et redresse ainsi sa propre courbure. Après avoir trouvé ce mode d'action, il m'a été facile de rappro- cher et de classer ensemble un nombre considérable d'attitudes et de mouvements qui paraissaient n'avoir rien de commun. Ainsi: (la position horizontale du bras droit conseillée par le docteur Bérend, de Ber- lin),— (toutes les charges appliquées sur l'épaule droite, fusil, etc.), ou sur l'avant-bras (paniers, etc.j, ou e.itre le bras droit et la poitrine, le bras et l'épaule fortement portés en arrière : serviettes, livres (doc- teur Reynier), — ou les poids tenus à la main, le bras tombant (Guimard). Chaque fois que l'on charge la courbure dorsale du coté de sa convexité, on augmente la puissance