— 288 — contrepoids dans les mains, le corps étant placé horizontalement ; 5° L'action de tourner une roue ; 6° La marche avec une ou deux béquilles. Nous recommandons surtout aux professeurs de gymnastique l'emploi de mouvements rationnels, propres à relâcher les insertions des vertèbres sur le côté convexe et à répartir sur les vertèbres exté- rieures la pression exercée sur celles formant la concavité. Nous leur recommandons aussi les tractions hori- zontales, obliques et verticales de contrepoids au moyen de cordes passées dans des poulies ; le pas volant exécuté en tenant Fanneau d'une seule main, les suspensions par la double action des bras et de la nuque à l'échelle cérébro-spinale ; les redresse- ments passifs et actifs du tronc, soit dans la position horizontale, soit dans la verticale; la traction des contrepoids par les épaulières et les flexions bi- latérales du tronc, si recommandées par le docteur de Saint-Germain ; les mouvements de tension du corps et de flexion du buste sur les bras, les mains appuyées contre les perches jumelles; enfin, les mouvements de flexion latérale et de renversement du tronc en arrière, le professeur faisant résistance en appuyant les mains contre les épaules du malade. »