— 247 — CL-Ucntc contre la lordose, altitude très lacile a inserver. Sixième exercice. — Pour la lordose due a la prédominance d'action des muscles de la masse sacro- lombaire, c'est-à-dire des extenseurs du tronc sur le bassin, il nous vint à l'idée de renforcer par des poids les muscles fléchisseurs du tronc. Des livres, des poids furent placés sur l'abdomen, retenus par le paletot fnous étions debout dans ces recherches;: deu.K petits sachets contenant du plomb de chasse furent suspendus devant l'abdomen, aux (Icu.x extrémités d'une bande embrassant le cou en riere par sa partie moyenne ; nous fimes ainsi un rtain nombre d'essais, dans lesquels les divers iijets produisaient uniquement par leurs poids un crtain soulagement. Toujours dans le but de venir cil aide au.x fléchisseurs du tronc, nous essayâmes l'action d'un tube de caoutchouc fi.xé en avant à la rampe d'une fenêtre et par sa partie moyenne embrassant le dos; il était logique de penser que le tube de caoutchouc, poussant le tronc d'arrière en avant, produirait le même résultat que les poids sus- pendus devant l'abdomen, et viendrait comme eux en aide aux fléchisseurs ; il n'en fut rien ; au con- traire, le caoutchouc, tirant sur le dos d'arrière en avant, provoque la contraction de la masse sacro- lombaire et augmente la lordose. A clion des tumeurs abdominales, de la grossesse et de l'obésité sur la cambrure. — La grossesse, par cela même qu'il reste après elle un certain relâ- chement des parois du ventre, peut être considérée