— 113 — sans danger d'augmenter la courbure dorsale, redres- ser la colonne lombaire en portant ou en inclinant le buste à gauche. Revenons au mode d'action des exercices qui font le sujet de ce chapitre. Au fur et à mesure que l'on porte le tronc en avant, les épaules arrêtées par la résistance des bras se trou- vent refoulées de plus en plus en arrière, sollicitant ainsi d'une manière progressive la contraction syner- gique des spinaux dorsaux ( i). Les mouvements que nous exposons ici non-seu- lement effacent les épaules, mais encore, par l'inter- médiaire des membres supérieurs et de la partie supérieure du thorax, ils tirent d'avant en arrière sur là partie supérieure de la colonne dorsale dans le sens des extenseurs de ces segments du rachis, c'est- à-dire d'une manière favorable au redressement de la cyphose dorsale. Cette traction antéro-posté- rieure est donc une nouvelle force qui s'ajoute à celle des extenseurs, ce fait est extrêmement impor- tant. Un grand nombre de mouvements, plusieurs de Nitsche, l'attelage préconisé par M. de Saint-Germain et M. Paz et dans lequel j'ai remplacé les poulies et les contre-poids par un simple tube de caoutchouc, etc., agissent selon le mode d'action que je viens d'ex- pliquer. La pression postéro-antérieure exercée par l'inclinaison du tronc en avant rencontrant dans la (i) L'attelage préconisé par M. le D' de Saint-Germain et les tractions de contre-poids par des épaulières (M. Paz), sont ana- logues aux mouvements précédents, avec cette différence que la résistance est fixe dans ces mouvements, tandis qu'elle est mobile dans l'attelage, mais les efforts sont à peu près pareils.