— llô — peut se faire djbout, les avant-bras appuyés sur la rampe d'une fenêtre ou d'un balcon-, il est ici plus efficace. 10° Assis, les bras roides et allongés, les mains appliquées sur les genoux, la tète droite, faire un cfibrt violent pour fléchir le tronc en avant contre la résistance des bras qui font opposition, constitue aussi une ébauche de ces mouvements. 11° Andry, à propos des enfants qui avancent trop le ventre et se renversent en arrière, ordonne aux parents d'avoir le soin continuel de pousser dou- cement sur le derrière de l'enfant. [Orthopédie, t. i, p. 82.) Dans le programme de Nitsche, nous trouvons un mouvement analogue à propos de la cyphose. « Pousser en avant le bassin du malade qui résiste à cet effort. » Le sujet fixe les mains à hauteur des épaules, les bras sont fortement tendus en avant, une personne placée derrière lui applique les mains sur le bassin et le pousse en avant; le sujet résiste. Ce mouvement a pour efïet de faire décrire au corps une courbure à convexité en arrière et de faire, en même temps, contracter énergiquement les muscles de la région dorsale et ceux du ventre. Un fait qu'Andry et Nitsche n'ont pas remarqué, c'est que le mouvenient de l'aide, poussant sur le bassin du sujet, est lui-même un véritable mouve- épaules a lieu à peu près directement d'avant en arrière, tandis que sur le bord d'une table elle porte les épaules en arrière et un peu en haut.