vertèbre du côté de la base du coin ; ces tiraille- ments, ces tractions ligamenteuses ont un effet opposé à la compression qui se produit du côté concave aux sommets des coins vertébraux. La corset a pour inconvénients d'affaiblir les mus- cles du rachis en restreignant ses mouvements et de serrer trop les côtes par l'intermédiaire desquelles il maintient les inclinaisons ; il a pour avantage sa continuité d'action (i). Les muscles ont l'inconvé- nient de se fatiguer promptement et d'avoir une action intermittente ; mais les avantages sont : l'aug- mentation de la force musculaire, la liberté du tho- rax, de l'abdomen et l'amélioration de l'état général. Par l'exercice orthopédique des muscles, on a des attitudes actives et la facilité consécutive du redres- sement. Le corset, sorte d'appareil inamovible, maintenant le rachis dans une inactivité relative, produit la fai- blesse musculaire dont il résulte de fréquentes atti- tudes passives, des inclinaisons considérables et la difficulté de plus en plus grande de se redresser par les seules forces physiologiques des muscles spinaux qui meuvent et maintiennent le rachis ; sans comp- ter que même pendant son application, vu qu'il n'agit sur les flexions que de très loin et d'une façon très indirecte et insuffisante par l'intermédiaire des côtes, le corset ne gêne pas beaucoup l'augmentation (i) Et une certaine fixité de la cage thoraciquc utile pour cer- tains mouvements orthopédiques pratiqués avec le corset. 16