_ 237 — lombes au milieu de l'ensellure lombaire ; elle était nuisible et augmentait la lordose en provoquant la contraction de la masse sacro-lombaire. Le tube de caoutchouc agit avec d'autant plus d'efficacité qu'il est appliqué plus près des crêtes iliaques, c'est-à-dire du bord supérieur du bassin : il agit alors sur un bras de levier plus long repré- senté par toute la partie du bassin située au-dessus des cavités cotyloïdes ; nous avons essayé d'appli- quer le caoutchouc sur la partie tout à fait inférieure des fesses, c'est-à-dire au-dessous d'un plan hori- zontal passant par les cavités cotyloïdes, alors l'en- sellure diminuait aussi (i). Voici maintenant l'appareil fort simple dont nous nous servions et qui nous permettait de lire et d'écrire pendant que la pression élastique s'exerçait en arrière sur notre bassin, sur nos fesses; il nous suffisait de temps à autre de changer légèrement le caoutchouc de place, de le faire glisser un peu au- dessus ou un peu au-dessous de la ligne où il venait de presser, pour éviter ce que cette pression élastique longtemps continuée, exactement au même point, aurait pu avoir de désagréable. Cet appareil se compose d'un fort tube de caout- chouc très élastique transversalement tendu tout à fait en avant entre les bras d'un fauteuil ordinaire. Le malade, en s'asseyant, n'a qu'à se l'appliquer (i ) Mais par une autre causé, c'est-à-dire par la fixité du bassin et une plus grande assurance du maintien ; grâce à cette fixité du bassin, les muscles du rachis acquièrent plus de puissance, les courbures diminuent et le bassin se redresse par compensation.