— 103 — manière excessivement fatigante ; pour que- les rayons visuels soient moins obliques par rapport à la face et que les yeux se fatiguent moiiis, trois. moyens peuvent être employés : r Celui que je viens de décrire et qui consiste à faire reculer la tête et le buste par un mouvement d'oscillation sur les ischions ; 2° La flexion de la tête, du cou et de la partie supérieure de la colonne dorsale en cyphose ; il faut l'éviter en partie ; 3° La Jlexion des lombes, qui, en efiaçant la cam- brure, porte en avant la tête, le cou et la colonne dorsale qui se meuvent en bloc, comme d'une seule pièce; les rayons visuels tombent ainsi moins obli- quement sur les yeux ; ce dernier moyen, qui appar- tient à la bonne tenue, est celui que la nature em- ploie le plus souvent et dont nous allons donner le mode d'action. Mode d'action. — Prenons l'écriture et la lec- ture : j'ordonne de tenir le tête droite en extension, les épaules en arrière,les coudes serrés près du corps. Les épaules et les coudes ainsi placés favorisent la contraction des spinaux situés le long de la colonne dorsale qui, par ce fait, se trouvant bridée, c'est-à- dire dans l'impossibilité de se fléchir, de s'incliner en avant par ses propres articulations, met en jeu la colonne lombaire ; celle-ci, en effet, se décam- brant et se fléchissant, adapte la tête et le tronc au degré d'inclinaison nécessaire aux yeux pour lire et pour écrire. Cette attitude, que l'on peut prendre très souvent en lisant et en écrivant, est parfaite-