— 170 — pression et du glissement du caoutchouc qu'il faut maintenir avec une main sur le front, qui devient presque horizontal, le mouvement n'est pas pratique; aussi l'avons-nous remplacé par l'appareil suivant : Une bande élastique fixée à la partie postérieure de la coiffure est tendue jusqu'à ce que la tète ait acquis son maximum d'extension, et l'on noue son extrémité inférieure à la boucle du pantalon ; le mécanisme est exactement le même que celui que nous venons de décrire. Avec un chapeau dur, l'on peut exécuter le mouvement en plaçant, entre la tête et le chapeau, au moment oh l'on se coiffe, l'extré- mité de la bande ou du tube, munie d'un petit nœud pour la retenir ; l'extrémité inférieure, retenue éga- lement par un simple nœud, est glissée entre le pantalon et sa boucle. Cet appareil très simple a une influence considérable contre la cyphose cervico- dorsale. Dans la station assise, il permet sans incon- vénient une inclinaison plus considérable du tronc en avant. 2° Dans la station debout, le dos tourné à la porte, placer l'anse du tube de caoutchouc sur la partie antérieure de la poitrine, les deux côtés du tube passant sous les aisselles ; le caoutchouc a pour action de porter en arrière, par l'intermédiaire des côtes supérieures, l'extrémité supérieure de la cour- bure dorsale voûtée en cyphose, la courbure lom- baire se redressant par compensation et inclinant le tronc tout d'une pièce en avant pour rétablir l'équi- libre, d'où redressement simultané de la cyphose et de la cambrure. 11 faut, dans ce mouvement et dans