— l'iR — d'insertion fbassin) de la verticale passant par le point d'insertion (fémur). A cause des plus grandes dimensions du bassin, ce bras de levier est plus considérable chez les blancs, et l'on pourrait peut- être expliquer ainsi certaines particularités d'allure et d'attitude propres aux nègres (ij. Fixité des cuisses. — Mouvement orthopédique. — Voici un mouvement orthopédique excellent, basé sur la fixité des cuisses ; celle-ci contribue à la fixité du bassin, c'est-à-dire de la base de sustenta- tion du tronc, fixité dont tout le jeu du buste et des bras bénéficie. L'enfant étant assis dans un fauteuil, combler, par exemple, avec des livres placés sur leur tranche, l'espace qui existe entre les cuisses et le bassin d'une part, et les bras du fauteuil de l'au- tre, de manière à serrer fortement les cuisses l'une contre l'autre et les empêcher de bouger ; dans cette position, ordonner à l'enfant un violent effort d'ab- duction des cuisses, ce qui sollicite déjà la contraction des muscles spinaux et, en même temps, les épaules étant fortement en arrière et les coudes près du corps, lui faire porter lentement et avec vigueur le haut du buste en extension, c'est-à-dire en arrière et en haut (2). Pour fixer les cuisses seules, une courroie ou une (1) La grâce des mouvements chez la femme tient aux dimen- sions plus grande; de son bassin ; mais le corset diminue un peu cette grâce, tout en favorisant le dodelinement. (2) Nous faisons, en outre, quelquefois mettre les bras en croix, c'est-à-dire en abduction, pour aider à porter les épaules en arrière.