— 44 — tcur, mais on ne l'utilise pas. En dciiors des soins dus à l'état général, il est évident que toute l'ortho- pédie mécanique du rachis réside dans la suppres- sion et l'utilisation alternatives de la pesanteur; pour utiliser la pesanteur, il faut renverser les pressions, et tel est le but principal que l'orthopédie doit s'efforcer d'atteindre. Parmi les moyens que je préconise, un certain nombre se rapprochent de ce but, quelques-uns l'atteignent, c'est-à-dire renver- sent à la fois toutes les flexions et transportent la pesanteur du côté des convexités pathologiques. Par les suspensions, la pesanteur, agissant selon les lois du pendule, tend à ramener vers la ligne axuelle verticale tous les segments du rachis qui s'en écartent et, par l'oscillation des parties sous- jacentes suspendues, chaque vertèbre subit de son côté convexe une certaine pression orthomor-- phique. Le corset, en atténuant les flexions vertébrales ou en les étayant de leur côté concave, atténue les effets des leviers nuisibles créés par ces flexions et diminue, dans une certaine mesure, l'action déformante de la pesanteur. L'idéal d'un corset serait de renverser non seulement la flexion lombaire, mais encore la flexion dorsale ; la ceinture de Hossard renverse la flexion lombaire et, par compensation, la flexion dorsale s'atténue; un corset orthopédique doit exercer deux pressions essentielles : i° une pression latérale de droite à gauche au niveau des dernières côtes et par elles sur l'extrémité supérieure de la courbure lombaire ; 2" une pression de gauche à