thorax et sur la hanche droite, opposent au sujet une résistance modérée, qui cède un peu à ses efforts. On augmente ainsi l'énergie du mouvement. L'attitude prolongée de la méthode suédoise, recommandée pour plusieurs exercices, ajoute égale- ment à l'effet de celui-ci ; on conçoit qu'il est aisé, quelle que soit la position du corps, de lui faire garder plus ou moins longtemps l'attitude à laquelle il a été amené par le mouvement que nous venons de décrire comme son auteur le conseillait déjà en iSSj (Leç. clin., p. 479.) »