— 290 — leur attitude normale les corps vertébraux. De cette façon, le malade est redressé, condition essentielle pour le succès définitif. Il faut habituer les malades à cette attitude, et leur faire faire en même temps de la gymnastique respira- toire. A chaque inspiration profonde, le thorax ne subit qu'une faible ampliation du côté où l'on a re- lâché le grand dentelé ; mais, du côté opposé, le grand dentelé, ayant maintenant un point d'appui solide, tend à relever les angles des côtes et à les reporter en arrière, et la déviation se redresse petit à petit. En outre, on peut avoir recours à divers moyens accessoires qui sont de la plus grande utilité. Par exemple, on fait asseoir le patient sur un plan incliné dont le côté le plus déclive correspond à l'épaule abaissée, de sorte que, pour ne pas glisser, on est obligé à un effort musculaire constant. On peut adapter un plan incliné à tous les sièges. Outre la combinaison de ces différents moyens, on peut encore, à l'aide d'un appareil élastique, favo- riser la contraction musculaire qui tend à redresser la déviation. A des crampons fixés dans la muraille, de chaque côté du malade, on attache des bandes de caoutchouc munies de poignées à leur extrémité libre. Leur longueur doit être calculée de manière à permettre au patient de saisir les poignées sans déplacer les bras. On le fait asseoir, on l'engage à faire une aspiration forcée et à tirer en même temps, sur les bandes, et on laisse le thorax revenir graduellement à l'état d'expiration. Les bandes doi-