— 193 — versée par l'action que le poids de la tête et des épaules d'un côté, du bassin et des membres infé- rieurs de l'autre, exerce sur les deux extrémités de l'arc. » « Cet appareil n'est applicable qu'aux courbures dorsales prédominantes et à grand rayon. 11 ne convient également que dans le cas où les côtes qui constituent la gibbosité n'offrent pas vers leur angle une courbure trop aiguë. Dans ce cas, en efl'et, l'em- ploi de cet appareil, tout en exerçant une action avantageuse au point de vue du redressement de la courbure du rachis, tendrait d'un autre côté à exa- gérer la gibbosité. » Appareil à plans gradués.— Voici le moyen bien simple que j'ai imaginé (i) pour redresser les cour- bures latérales par le poids du sujet; sur un lit ou sur un canapé le sujet étant couché sur le côté droit, je mets à plat et transversalement au point correspon- dant à la convexité dorsale, un dictionnaire plus ou moins volumineux selon la taille du sujet de ma- nière que la tranche du livre se trouve à peu près au niveau de la jonction de la courbure dorsale et de la courbure lombaire ; deux gros oreillers assez fermes constituent au côté droit de la tête un plan d'appui un peu plus élevé que la colonne dorsale du (i) II doit être employé de préférence chez les sujets assez rares d'ailleurs dont la tonicité musculaire est faible, c'est-à- dire, qui ne gardent pas longtemps la tendance à la nouvelle accommodation du rachis que crée chaque séance de gymnastique orthopédique.