1'° L'attitude ordinaire ou droite dans laquelle le corps décrit un arc antéro-postcrieur dont la corde est en arrière, ou plutôt un angle ouvert en arrière, dont les deux côtes sont constitués comme précé- demment, par le tronc d'une part, les membres in- férieurs de l'autre, et dont le sommet est rejiré- senté par le pubis (homme convexej. Dans la station debout, sur un pied (le pied droit, par exemple), le corps peut se hancher de deux nunières : r Le hancher dans l'attitude cambrée, dans la- quelle tout le corps décrit un arc transversal dont la corde est à gauche, ou plutôt un angle ouvert à gauche, dont un côté est formé par le membre infé- rieur droit et l'autre par le tronc, le sommet étant représenté par l'articulation coxo-fémorale ; 2° Le hancher dans l'attitude ordinaire ou droite, où le corps décrit un arc transversal dont la corde est à droite ou un angle ouvert à droite. Dans la station assise, il y a aussi deux manières de faire passer le poids du corps par la base de la suiitentation comprise entre les pieds et les ischions : i' L'attitude cambrée, ou le poids du tronc, se porte sur la partie antérieure de cette base, en avant des ischions ; 2" L'attitude ordinaire, dans laquelle le poids du tronc passe essentiellement par les ischions qui représ-Miient, comme les talons dans l'attitude de- bout, la partie la plus reculée de la base de la sus- tentation ; l'angle que forment en avant le tronc et le bassin est plus petit dans la cambrure.