— 138 — postérieur permet au tronc d'être maintenu plus incliné en avant. Les obstacles fournis aux pieds par l'empreinte leur donnent une fixité qui se communi- que au reste des membres inférieurs et au bassin et facilite le jeu des muscles qui meuvent le tronc et le rachis. « Eulembourg fait, dans plusieurs mouve- ments orthopédiques, maintenir les cuisses et les hanches par des aides ou autrement. » (D/cf. encycL, article Rachis, p. 640). Dans la station assise, par la fixité des pieds et, par suite, du bassin et des cuisses, on a en quelque sorte un excès de contre-poids qui permet à volonté l'inclinaison active du buste dans n'importe quel sens; dans l'inclinaison en arrière, l'on peut compa- rer lé corps à un levier dont les membres inférieurs fixés constituent la résistance, les ischions le point d'appui et le buste la puissance ; dans l'inclinaison latérale gauche l'ichion gauche sert de point d'ap- pui et le pied droit seul fait la résistance. C'est l'inverse pour l'inclinaison latérale droite ; l'incli- naison latérale du tronc à gauche combat le déjette- ment pathologique du tronc à droite, symptomati- que de la scoliose commune, c'est-à-dire à convexité dorsale tournée à droite, à convexité lombaire tour- née à gauche. La fixité des pieds et des membres inférieurs pour les gens de petite taille ou de taille moyenne se trouve gênée ou empêchée par l'excès de profondeur d'avant en arrière de la plupart des sièges (1) (les (i) Chaises, fauteuils, sièges de voiture ; sur les bancs des pro-