— 222 - que nous avons apportée au mouvement de Kjœs- tadt. Dans la position de la mise en garde, avoir bien soin de pousser à droite le bassin par l'obliquité du membre inférieur droit et tenir l'épaule et le bras droits un peu plus en arrière pour maintenir et re- dresser la convexité scoliotique dorsale et l'empêcher de fléchir à gauche. 3° Jeu de Billard. — Le jeu de billard exécuté de la main droite est utile contre la scoliose ordinaire : I" il détord le cou en portant vigoureusement la face à gauche et redresse ainsi la courbure cervico-dor- sale ; 2° avec un peu d'application, c'est-à-dire en raidissant légèrement l'épaule droite, il est facile de tirer parti des mouvements antéro-postérieurs du bras droit qui font contracter les muscles spinaux de la convexité dorsale scoliotique; 3° le buste s'effa- çant légèrement produit un certain degré de détor- sion de la courbure lombaire.