CHAPITRE XVI RÔI.E DE QUELQUES SENTIMENTS ET DE 1,'i1ji':e DANS LE TRAITEMENT DES DÉVIATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE. J'ai tiré parti contre la scoliose de l'influence de la pensée sur l'expression: la fierté, l'orgueil re- dressent ainsi la colonne vertébrale. De sorte que ces sentiments non seulement sont utiles dans la lutte pour l'existence en exagérant l'importance apparente de l'individu, mais, de plus, en tenant constamment sa colonne au maximum de rectitude et par suite de longueur, fortifient les muscles qui la meuvent et dans une certaine mesure la préservent ainsi des déviations. Aussi, conseillons-nous aux scoliotiques de s'animer de ces sentiments, de les emprunter en quelque sorte, chose facile et d'ailleurs très commune chez beaucoup de gens nullement atteints de scoliose; volontiers, comme l'a dit Mon- taigne : « L'homme se pipe lui-même ». Sans se pi- per, les sujets atteints de déviation pourront tirer un sage parti des sentiments qui allongent la taille-, mais, par de véritables ruses et au point de vue pure- ment mécanique, nous pouvons positivement nous tromper nous-mêmes, et nous redresser par dés moyens qui sembleraient au premier abord incapa- bles d'exercer la moindre action sur le rachis. Ainsi,