(' Les psoas, doués de beaucoup plus d'énergie du côté concave que de l'autre, attirent à eux le bassin et le fléchissent dans une direction antérieure et latérale tout à la fois. .> Humbert et Jacquier, Traité des difformités du système osseux, t. III, p. .84. « La hanche gauche est plus saillante que la droite; le bassin est incliné de manière à produire de l'inégalité dans la démarche; un des côtés du corps s'avançaiit plus que l'autre, la progression semble se faire obliquement. « Mellet, Manuel d'orthopédie, p. i55. « Le bassin dans son ensemble, paraît déplacé eu égard au plan horizontal dans les grandes inclinai- sons latérales des lombes qui accompagnent les courbures dorsales dominantes ; une des crêtes iliaques s'enfonce au-dessous du thorax, l'autre le déborde au contraire au dehors ; mais ce n'est là qu'un effet du déplacement du thorax lui-même ; les dernières côtes ayant suivi le rachis ne correspondent plus directement au-dessus du bassin, les crêtes iliaques restant généralement sur le même niveau. Vous entendrez dire souvent qu'une hanche est plus haute que l'autre; mais avec de l'attention, il vous sera facile de vous assurer du contraire. » Bouvier, Maladies chron. de l'app. locomot., p. io5. « Les hanches ne sont pas, comme on le dit sou- vent, à une hauteur différente à droite et à gauche; les deux os coxaux sont nécessairement sur une ligne horizontale ; toutes les fois que le bassin est bien conformé, on reconnaît aisément par le tact que les