droit n'a plus lieu par la contraction musculaire (spinaux dorsaux), mais bien par l'inclinaison a gauche du segment dorsal du rachis. J'exposerai, d'ailleurs, dans un prochain chapitre, cette théorie avec plus de détails. L'attitude ligamentaire est, si je peux m'exprimer ainsi, l'attitude maximum (i). Mais commem se fait- il que cette attitude est plus déformante que l'autre, et quel est son mode d'action ? Prenons la face supérieure du corps d'une ver- tèbre dorsale, supposons qu'elle ait 5 cemimètres carrés de surface et que, dans l'état normal, elle sup- porte une pression de 25 livres, soit 5 livres par cen- timètre carré ; à l'instant même où la colonne dorsale penche à gauche, par exemple, la face inférieure du corps vertébral, qui repose directement sur celui que nous considérons, se soulève du côté droit et ne presse plus sur la surface sous-jacente que par son extrémité gauche (2). Supposons, pour faciliter cette description, que le point de contact, fort restreint à présent, de ces deux vertèbres, se réduise dans toute sa longueur à 1 cen- timètre carré, il en résultera que cette surface d'un centimètre carré supporte maintenant le poids qui, tout à l'heure se répartissait sur l'ensemble de la sur- face articulaire -, c'est-à-dire que nous avons sur ce centimètre carré, non plus une pression de 5 livres comme tout à l'heure, mais bien cinq fois plus grande, (1) Maximum de flexion ou maximum d'extension, etc. (2) Les deux corps vertébraux ne se touclient plus que par leur côté gauclie.