— 21G — pendant l'application du caoutchouc, entièrement relâchés, et que les muscles de la convexité se con- tractant, diminuent la flexion de la courbure lom- baire, le tronc s'inclinant à gauche. Cet appareil peut rester appliqué plusieurs heures par jour, moyennant de courts intervalles de repos. Car la pression du caoutchouc est douce et graduée selon que le malade presse plus ou moins forte- ment contre le livre, s'enfonce plus ou moins dans le fauteuil. Comme la pression du livre longtemps continuée exactement au même point pourrait deve- nir désagréable, le malade remuera le livre de temps en temps et le placera tantôt un peu plus en avant, tantôt un peu plus en arrière sur la fesse. Pendant que s'exerce cette pression élastique, si l'on se redresse légèrement sur les pieds de façon a soulever le bassin un peu au-dessus du siège du fauteuil et que, dans cette position, l'on pousse forte- ment contre le livre, l'appareil acquiert encore alors une plus grande eiîicacité. Cet effort puissant sera exécuté de temps en temps. Quoique l'appareil agisse parfaitement, même sans . efforts volontaires de la part du malade, il est bon, je le répète, de joindre assez fréquemment ces eiïorts volontaires aux efforts instinctifs. A Jules Guérin revient l'honneur d'avoir le pre- mier cherché à tirer partie de l'inclinaison du bassin au point de vue thérapeutique ; Duchenne de Bou- logne adopta les idées de Jules Guérin. L'appareil que je viens de décrire agit avec une plus grande efficacité que le siège incline de Jules Guerin. 11 agit