minuscules points de résistance (i) s'appliquant contre les mille saillies plus ou moins légères du dessous de la semelle, et créant ainsi une foule de résistances latérales ou antéro-postérieures, selon le sens de l'inclinaison du tronc. Les surfaces glis- santes sont dépourvues de ces innombrables obstacles imperceptibles ou les présentent à un degré insen- sible. On peut rapprocher des plans rugueux les points fixes fournis par les obstacles artificiels (2), tels que le pied d'une table ou d'un bureau, 'ou par un obs- tacle qui affleure la face dorsale du pied et l'em- pêche d'élever sa pointe. Pour contrôler ce dernier fait, glisser le bout des pieds sous le bord d'une pe- tite caisse contenant un petit nombre de livres, mais en quantité suffisante pour ne pas céder aux mouve- ments du pied. Cette fixité joue un rôle considérable dans l'attitude assise, et l'on avait raison autrefois d'employer dans les maisons d'éducation une plan- che avec empreintes pour maintenir les pieds dans une bonne attitude, c'est-à-dire les pointes en de- hors; mais il y avait là le germe d'une application plus importante pour la fixité des membres infé- rieurs. Action orthopédique des pressions de la pointe des pieds contre un obstacle antérieur. — Assis, les pointes des pieds appliquées contre le bas d'un mur, pousser alternativement ou simultanément de (1) Les tapis remplissent le même but. (2) Dans ce cas, c'est ]a pression elle-même du pied qui le fixe contre l'obstacle et fait contre-poids.