— 15 — direction devient oblique en sens inverse des précé- dentes, c'est-à-dire de bas en haut et de droite à i;auche;les cas d'association de deux courbures, c'est-à-dire de leur inclinaison dans le même sens, ne snnt pas très rares, mais ce qui est plus fréquent ce sont les inclinaisons compensatrices insuffisantes). C'est dans ces cas que la difformité apparente et :;énéralement aussi la difformité réelle, sont le plus souvent exagérées et que l'on observe des déjette- ments énormes du thorax ou de la tête. Ce sont ces cas qui constituent les nombreuses variétés dont les cas sont rares et que Bouvier a signalées. Dans l'ensellure ou cambrure lombaire avec cvphose de compensation, l'inclinaison de la colonne dorsale en avant (voussure dorsalej s'associe un peu a l'inclinaison de la colonne cervicale pour former une cyphose cervico-dorsale de compensation ; la colonne cervicale non seulement n'augmente pas son inclinaison normale de bas en haut et d'avant en arrière, mais elle la diminue ; il existe des cas (cyphose sénile) où les deux courbures lombaire et idorsale s'inclinent en avant, créant ainsi une grande ^cyphose dorso-lombaire. Nous possédons une pièce de la collection Jules ' Guérin, où les trois segments, cervical, dorsal, lom- baire, à la suite d'une pleurésie du côté droit, concourent à une seule et unique courbure scolioti- que cervico-dorso-lombaire.