— -277 — ; afin de rcnicdicr à une inci:alitc imau,inairL' des 1 . r , I fle'chisseurs lalcraux du rachis : c'esi siinplement parce qu'on ne redresse pas un arc en conlractani sa corde, et parce qu'il faut pour cela tme puissance qui ai;isse en sens opposé. Les muscles de la con- vexité sont ici des agents mécaniques fournis par l'organisme lui-tiième, et mis en jeu par le médecin pour obtenir un effet mécanique, un mouveiiient des \ erièbres qui les ramène à une meilleure position. Le problème, ainsi posé dans sa réalité, n'est pas ' une solution facile; car il faut que les muscles iployés au redressement surmontent, non seule- .nt la résistance de leurs antagonistes, si ceux-ci \ :ennent à se contracter en même temps qu'eux, niais aussi la résistance des ligaments de la conca- vité de la courbure et celle des vertèbres elles- mêmes, pressées les unes contre les autres du côté de la convexité. Il faut encore que ces muscles, étendus à plusieurs régions du rachis, n'agissent que le long de l'arc que l'on veut redresser, qu'ils ne puis- sent infléchir les vertèbres voisines et produire des courbures inverses ou augmenter celles qui existent. Ling, dont on ne saurait méconnaître le mérite spé- cial, les disciples qu'il a formés, les médecins étran- gers qui ont adopté sa méthode, quelques médecins , trançais ont lutté avec persévérance contre toutes cces difficultés ; nous verrons tout à l'heure jusqu'à a|uel point on les a vaincues. » Voici les principaux mouvements des traitements .g_\ mncjthérapiques des médecins orthopédistes les ;plus connus. Nous en empruntons la description à \MM. Bf)uvier et Bouland. Il