— 204 — par la très grande flexion ou obliquité du tronc en bas et en avant, l'on fait passer le poids des vertè- bres, c'est-à-dire la pression, sur la partie la plus antérieure et la plus élevée des coins qui représen- tent les corps vertébraux, c'est-à-dire sur la partie antérieure des convexités, tandis que, par la flexion latérale, comme dans le mouvement de M. le doc- teur Dubreuil, le poids des vertèbres, c'est-à-dire la pression passant à une courbure par la partie la plus élevée, c'est-à-dire la base des coins vertébraux et à une autre par la partie la plus mince, en diminuant une courbure augmente l'autre. Par la flexion, par l'inclinaison du tronc en avant dépassant l'horizontale (i) on renverse l'action de la pesanteur en renversant la direction du levier que nous pouvons comparer, ainsi que nous l'avons dit, à un pendule -, de telle sorte que ce levier (considé- rons une courbure dorsale à convexité tournée à droite), au lieu d'exercer de droite à gauche sa pres- sion déformante sur le côté concave des vertèbres, agit de gauche à droite sur le côté convexe. Lorsque la tête est en haut le corps debout non fléchi, toutes les oscillations de la moitié supérieure des courbu- res tendent à se faire du côté où elle est déjà incli- née, c'est-à-dire vers le côté concave des vertèbres ; lorsque la tête est en bas, suspendue dans le vide, les inclinaisons ou oscillations tendent à se produire en sens inverse, c'est-à-dire vers le côté convexe des vertèbres. (i) La tête à peu près au niveau des genoux. (