de ses extrémités un poids, et à l'autre une poignée que le malade saisit avec la main gauche, le pouce au-dessus. Après s'être placé latéralement à une cer- taine distance de la poulie, afin d'avoir plus de faci- lité pour s'exercer, il doit tirer la corde doucement avec la main, sans faire aucun mouvement de corps. Aussitôt que la main aura croisé la poitrine, il relâchera doucement et continuera ainsi sans sac- cades et à temps égaux. Dans cet exercice, le bras droit est replié au bas du dos, et, selon l'âge et la force du malade, on augmente le poids à tirer. 8° Natation — la coupe.— Au premier temps, on porte le bras gauche en arrière ; au second, on lève doucement le bras gauche, jusqu'à ce qu'il se trouve en ligne avec la tête. Au troisième temps, on porte le bras tout droit en avant en ligne avec l'épaule. Au quatrième temps, on remet le bras en adduction dans sa position naturelle. Parmi les médecins orthopédistes, les uns n'ont vu, dans les mouvements qui précèdent et dans les autres mouvements du même genre, que des moyens directs d'agir sur l'omoplate ; d'autres, avec Boyer, ont attribué aux fibres moyennes du trapèze et au rhoiTiboïde le pouvoir d'attirer vers l'épaule la colon- ne dorsale et de la redresser ; d'autres enfin, comme Bouvier, trop préoccupés de la conformation anato- mo-pathologique, ont nié l'action bienfaisante de ces exercices. « Je ne vous parlerai que pour mémoire des exercices qui portent une omoplate en avant pour la rendre moins saillante ; les notions anatomo-pathologiques les plus élémentaires sur la