478 CStct-, 'JJii(d)« liub 5Üic()lipetlen. 12115. flcbarfcn. 2JJan jdjneibet 4 altgebadenc SBecfen ju Schnitten, brütjt fie mit */* ßiter fiebenber OTdj an uno beeft fic feft ju. gnbefien xü^xt man 125 ®r. ftifdje Butter leic&t, fc^lägt nach unb nacf) 12 ©igelb baju, geftofjcnen 3immt, genebene Ritronenfdjalcn, eine §anb .holl fein geftofjene TOanfcelii. unb bic Sßecbc, riiljrt e§ nod) eine Siertclftunbe gut burä), l<blagt non (3 SitneiB einen Sdfnce unb badt ben $pubbing^ tut _^Tcn. ■Rur «Sauce nerrütjrt man 8 Sigelb mit 125 ©ramm ■Ruder in einem tiefen £>afen, ifjut 3i,mm^ 3itronenid)alen hinein unb giejjt 1/2 ßiter tocifjcn 2Bcin baju quirlt es aur bem geuer ju einem fteifen Sdjaum unb gibt e§ über oen fßubbing. 1214. $tt*Mn0/ gcfod)t. 60 ©ramm tnerben in x/* ßiter «Dhldj glatt op rührt unb mit 60 ©r. Sutter unter beftänbtgem Mren aefodt bi§ fid) ber £eiq hon ber Pfanne löft bann toub er mm ©rfalten auf bie Seite gefteüt. ^nbei]en toetben 125 ©r. fülanbeln gefdjält unb fetngeftofjen, hon einer falben Ritronc bie Sdjale abgerieben, ba§ ©elbe non 7 ©icrn lang- klm an bic «Kaffe gerührt, Suder na<J SBelteben unb ba* SBei^c non ben ©iern ju Schaum gef plagen unb ebenta; s bam aerübrt. 2)iefer Tübbing tnirb au bam inane gclodjt. ©§ !ann nadj ©efaden $irfd)en= ober §agcnbutten= Sauce baju gegeben tnerben. 1215. \>on (Stice. $on V« ßiter tnirb ein bider ©rieSfcrei getobt BO ®t. Suttex unb 4 «Mett buran }»«- «nb au tu Seite qefteHt. Snbeffen rubrt man nod) bO ©r ^uttcr leiffl StaTW baju, nrtft 3uä« nad, SBeheüen unb btc abgeriebene Schale einer falben Zitrone unb ju= §*ß- 66- lebt ben Sdiaum non ben 4 ©iern. fdtan beftreidjt ben 3Jlobel mit SButter, beftreut it)n mit Semmel* met)l unb läfjt it)n eine Stunbc ficbcu. §icäu ift eine «Kanbclfauce gut.