379 iKaaont. 911» Kuttelflctfc, fld*oä)t. Sxfte Sebingung ift, baf; man fic fe^r rein mafd)!, bann in fingerlange unb fjalb finqexöbxeite ©tüde fd)neibet, mit beifjem SBaffex 3ufetjt unb meid) tod)t. ©ie mexben nun ber Sange nadj in ganj fdjmale ©txeifcben gefdmitten, in beider ^Butter mit einigen Söffeln bol! füteb! gelb qexöftct, benen man 3uXe^t tteinqefdjnittene ^miebel beifügt, mit beiBex g?Ieifd)bxiibe ober 2Baffex nebft @ffig anxiibxt unb über bie $uttelf!ede anxidjtet. 2Ber toiH, fann nodj bexfd)iebene§ ©emüx3 beifügen, ©ie mexben in biefex äkübe bollenbs meid) gefcdjt unb xed^t fjei^ ju ÜEifd) gegeben. 912. £rf)fc«$utt0c in dua* $äduö3f<»tcc. _ ®ie Xoixb getoafeben, mebxexemale xedjt ftaxf mit ©al3 gerieben, unb jebe§ 9Jtal mieber gemafd)en, bamit alle ©d)Ieim= tbeile entfernt mexben. hierauf mixb fie mit äßaffex auf§ fyeuex gefegt unb fo lange gefotten, bi§ fie meicb ift, bann mixb bie meifje §aut bon bexfelben abgefdjält, unb bie 3unge felbft ber Sänge nach au§einanbexgefd)nitten. 3ax ©auce mixb ein guteg ©tüd Butter genommen, 3 ftm. 323. Söffe! boü Wltfl bun= felgelb geröftet, bann mit Sjfig unb ber 3ungen=obexfcnftigen gteifebbrübe abge= löfdbt, bod) fo, bafj fic tbeber 3U bünn nod) 3U fauex mixb; ein halber fauber ge-- toafdjenet unb abgebäuteter §axing ober ftatt beffen 60 ©x. oaxbeden mexben fein gebadt, ebenfo gefd)nittenc 3miebeln, Jteffer unb 3itxonenfd)alen. S)iefe§ 3Me§ täfet man »/* btunbe 3ufammen foeben, gibt nodj einen Söffe! bol! JXapexn ba3u, unb richtet bie ©auce buxeb einen ©eitler über bie 3unge an. 913. Sftaflout fcott Stiftern. ©eöffnete Lüftern mexben bon bem frbmaxsen 9tinq be* ?rett, mit 2Jtugfatenb!ütbe. Heingefd)nittex ^ctexfitie unb bem jeemafier etr1 toenig in einer ßadje! gebebt. 5ttun legt man 1 rr°^ Cc?e ?(atte' ^ält fie fnetet einige m-fferfbikn öod JJteb! mit 60 ®x. fxifeber öutter unb xübxt biefe an Dlc Haftern]auce, foc^t fie bamit auf unb giefst fie ficbenb