53 ßocfjen in ©ampftöpfen. gefüllt, fo fjat biefj nichts ju fagen, im ©egcntpeil tntrb ba= butcfj ba§ Kodjcn befctjleunigt. ©a in einem folgen ©opfe ba» SBaffer nid)t cnttoeidjt, toie Bei unberfdjloffenen ©efäffen, fo toirb 3. 33. Beim Sieben be» $leifdje§ nur fo biel SBaffer 3ugcgeBen, al» man ^leifdjbrüfje toünfcfjt. ©a» $ l e i f cf) toirb auf bie getoöljnlidjc SBeife juafefefet, inbem man ba» Safy unb bie Suppenfräuter beifügt. Sin 2tbfd)äiimen ober Sbfäjöpfen ber fyleifc^Brüfje ift Ijier üBer= pffig. Stan !ann aud) ba» Qdeifcf) enttoeber 311m ©emüfe fjin= einfegen, toie ba» Sdjtoeinefteifdj 311m Sauerlraut, ober aber, toenn nur jyleifdjbrüljfuppe gelobt toerbcn fotl, 31er Suppe — ©erftc, Sei», ©ri'tpe it. f. to. — tjinsugeben. ■Damit ber ©opf gut fdfjfie^t, toirb ber gefd)liffene Sanb be» Stopfe» unb ©edel§ abgetoifdjt unb ber ©eitel aufgefetjt unb mittelft ber Schraube am Sügcl feft auf ben ©opf auf= gebrüdt unb festerer über ba§ jyeuer gebracht, ©er |>af)nen toirb gefdjloffen. . nacfjbcm bie Speifen fidj fdjneller ober langfamer toetc^ lodjen taffen, bleibt ber ©opf tiorn Sieben angered)net 15—40 Stinuten über bem jyeuer, ba§, fobalb ber pfjalt be» ©opfe§ einmal in» Sieben gerätsen, nur nod) gan3 fdjtoacb 3u unterhalten ift. Sollte ber ©arnpf au» bem Sentil 3U ftarf au»ftrömen, fo mu§ bie Neuerung ermäßigt toerben. . 2p ©uppen, grünen ©emüfen, jungem Sinbfleifdj unb Cdpenfteifcfj, ©eflügel genügen 15—20 Stinuten. ,3um ©ar= fodjen oon Srbfen, Stufen, Sonnenfernen unb überhaupt trodenen ©emüfen, 3U benen man ettoa§ toeniger SBaffer nP fonft 3ufe|t, 3U magerem fyleifc^ üon alten ©gieren, Kulj= fleifcf), eingefal3enem f^leifd^ finb 20—40 Minuten erforber= lieh. Sauerlraut üerlangt ^öd^ften» eine Stunbe. Kartoffeln, toeld^e man mit nur fefjr toenig Sßaffer in ben Jiopf bringt, finb je naefj ber ©rofje be§ ©opfeS in 15—20 Stinuten. fertig, ©en ©opf nimmt man öon bem ?yeuer toeg unb öffnet fogleid) ben pfjnen, bamit ber ©ampf J^ueü enttoetdjen fann. .frieburd) toerben bie Kartoffeln oicl fdjmadfjafter unb trodencr. 2BiE man g e r ö ft e t e § St e f) l mit bem ©emüfe ober ber Suppe lodjen, fo röftet man ba§ Steffl borfjcr in bem namltcpen ober einem anbern ©opfe. $n legerem ftatlc bringt man atsbann ba§ geröftete Steffl mit ber Suppe k in ben ©ampffodjtopf; in mannen gälten, namentlid) bei ©etnufen, rann man e» aucfj nadjljcr ba3u geben unb bann mit bem ©emüfe nodj einmal auffodjett taffen.