91 'Sie ftimft Semetten 5» formen. auf cinanber treffen, b. f). eine f^atte muß genau bic gornt ber a n b e r n l)aben. Set ber folgenden fyatte berfätjrt - man ganj nad) ber foeben gemalten Angabe. gur genauen 9tid)tfd)nur möge bie gig. 155 bienen; in biefer ©cfialt muß bie ©erbiette erftfjeineri, toenn ba§ Bei gig. 154 befdpriebene Serfapren an allen galten richtig au§gefiif)rt unb bamit bie ©erbiette fo toeit bottenbet ift, baß man fie auffteUcn fann. SDieß gcfd^ie£)t gang einfad), inbem man ba§ gädjertpeit (b. I). bie ganje gig. 155) bon beiben ©eiten aueeinanber aiept unb jur 9tun= bung fcpließt; bie oberen ©pißen müffen fid) babei auf einem fßuntt bereinigen unb bie beiben ©nbfalten fo bidjt aneirn anber gelegt toerben, baß man leine Unterbredjung in ber fReiße ber gcraben ©äuten merft. 2. ®cx flcjrtrftc 2)iefe ©erbiettenform toirb gan<$ toie bic Srautferbiette (bon gig. 149 bi§ 153) au§gefnßrt, bodj tann man bie gäd)er= falten tjiebei ein loenig größer legen, gig. 153 faßt man an bem untern @nbe (bei ber 4. Slbtßeilung) feft 3ufammen, biegt bie galten, bon ber mittein au§, unterhalb ber £>anb nad) beiben ©eiten au§= einanber, fo baß fid) ge= toiffermaßen ein breiter guß bitbet, unb ftetlt ben gäcßcr auf, ißn über bem guß nod)mat§ reetjt feft jufammenbrüdenb. ^iimfnt man ju biefer gorm eine ein tlein toenig geftärfte unb angefeud)tete ©erbiette, fo fteßt bie gigur um fo feftcr. 3. 3tc 9tad)ftel)cnbe gig. 158 beranfdjaulidjt bic au§gebreitcte e>crbtettc, beren linier, oberer gipfet al§ crfteS Silieublatt pfammengefaßt ift. 5Die fötittc ber ©erbiette, in ber Sänge burd) fßunttc marfirt, toirb oben nad) ber IjatbfreiSförmigen, punfttrten Sinie jum feiten Statt, unb ber rechte gipfcl.