ßompolcä ober flcfodjtc Früchte. 588 fetbft aber cift furj bor bem SXuftxaflen öotfid^tig an bie ^tüdjte gegoffen. (Sine gute Gomt>ote:p(atte toürjt jebe§ feine $ftenu. Stufet ben nadjbefcbtiebenen 6ompotc§ toerben ju folgen auch bie im SBarmbabe (bain marie) mit ganj bönnet 3uder= löfung eingebunfteten f^xüd^te bertoenbet. ®§ ermöglicht bieje 5lrt bc§ @inmad)cn§ 6ompote§ bon jeber ffruefjt ju jebet 3a^te§äeit auf bie ©afet ju bringen. 1611. 2l«ana3compote. 2lnana§ geben bie beften @ombote§; fie toerben 3U biefem 3toede bon bet ©djale befreit, in ©Reiben gefäjnitten unb mit 3ucfer beftreut. ©er ©aft bon 2 Drangen toirb au§= gebreft, gteidjbiet Söaffer baju gettjan, einige Söffet bott 3udet bartn gefodjt unb biefj fiebenb über bie 2tnana§fc£)eiben gegoffen. 1612« 2lpfcl(com^öte=©ufj» • ©ie ju Sombote beftimmten Slepfel toerben, toie in bet fotgenben Kummer bejdjriebcn, borbereitet, bann ba§ 2Jtarl bon im Dfen gebratenen Siebfein t)erau§genommen unb mit bem ©cfjnee bon 4 (Sietit, 3uder unb 3itronenfdjale äu_ einem ©dbaum gerührt, ©iefer toirb bann auf bie angerichteten Siebtel gegoffen, toorauf man fie im SBacfofen anjiehen täft, bi§ fie eine ^arte haben. 1613. 24>fclcomiH>tc mit tRofmc«. 5Han fdjält S3or§borfer= ober fonft gute Siebfei/ fehneibet fie mitten entjtoei unb legt fie. in falte§ SBaffet, tooburdh fie toeif bleiben, ^nätoifd&en toerben in eine meffingne Pfanne ‘Vs Siter rother 2Bein, Siter Söaffer, 125 ©r. $uder, einige ©tüdeben Simmt, betten unb $i= ^Q. 396. tronenfehaten, nebft einer §anb boll getoafdhener Dtofi- nen gethan unb an ba§ ^euer gefteltt. Söenn biefj ^ufammen fiebet, legt man bie Siebfei fo hinein, bah ba§ ßernhau§ unten ift, auch bürfen fie tooht eng beifammen, aber nicht auf» cinanber liegen, bedt fie mit einem fmffenben ©edel