©eflüflcl. 208 l)übfd)c formen gcfdjnitten unb mit einigen Heinen ^tniebeln unb 4 Hein entblätterten Ärautföpfen in bie .ftadjel gelegt, gefatjen nnb getnm^t. 3ft ber SSiaten gut, fo tnirb er auf bic ertnärmte glatte gelegt unb mit bem ©emüfe in betfäjie= bene ©tuppen garnirt. 2)ie ©auce gefdjönt, bariiber gegoffen unb angcridjtet. 664, ©ntc gefüllt mit Sauce piquante. 2)ie junge ©nte tnirb an ben ßenben geöffnet unb ent= beint unb ba§ innere mit Pfeffer unb ©atj getnürgt. £ann mirb folgenbe§ öadjee bereitet: 250 ©ramm rotje &alb§= lebet tnirb mit bet ßeber unb bem föetj ber ©nte gefjadt, mit $alb§nierenfett abgerieben unb ettnab geriebene 35rot= brummen barunter gemifcpt. ferner lommen ba^u gtnei (gier, üßeterfilie, Änoblaudj unb 3tüieBel fein ge= fdjnitten unb in SSutter gebräunt. 3ft biete 5Tcaffe_ gut burdjeinanber gearbeitet, fo tnirb bie ©nte bamit gefüllt, bann 3ufammengenäl)t, in eine ©erhielte eingetnidelt, an beiben ©nben gefdjnürt unb in ftebenbem Sßaffet ober ffleiidf brülje jugefejjt. !fta$ 5/4 ©tunben ift bie ©nte gut, fte tnirb Ijetauägenommen, bie ©eröiette abgelöft unb nadjbem fte abgeträufelt, mit einer ©auce piquante, f. ©. 174, auf getragen. 665* mtc mit 9iciS. Sßenn bon einer ober bon mehreren gebratenen ©nten ettna§ übrig bleibt, fo tnerben bie ©tüde entbeint unb in eine Pfanne gebraut, mit ettoa§ begoffen unb jtnei ßöffel bod Somatefauce, f. ©. 173, baju genommen unb oijne ^u fieben, ertnärmt. üDann tnirb au§ in fDüMfy gelodf tem 9iei§ auf ber glatte ein $tan3 formirt, ba§ fyleifd^ mit ber ©auce in bie fDlitte beSfelben gebraut unbaufgetragen. 3n ätjnlidjer 2Bcife tann auep mit Heberbleibfeln bon an= bereut gebratenem Hausgeflügel berfatjren tnerben. 666. <g«tctt, ö<*ämpfi. 2lrt. fUian rupft bic ©nten, puijt fie faubcr._nimmt fte auj, tnäfdjt fie unb reibt fie mit ©al3 unb Pfeffer ein, Itcc« ciniqe ,3itronenfc§cibcn unb ein ßorbccrblatt in ben tbauep unb legt fie ein paar Sage in ßffig. 2ll§bann fpidt man fie mit ftarlen ©pedftreifen, bämpft fie in Butter au? allen ©eiten gelb unb gicjjt bann bon ber Butter cttna§ ab, unö bafür cttna§ ftleifdjbrüpc unb bon ber Seqe, ober tuenn