530 Porten. 1414» 0d)itccmufjtork. 8 ©imeijj merben ju feftem ©ct)nee gejdflagen, mit 375 ©t. geftofjencm gudcr unb cttuaS gcröftclex örangcblüttjc öen mengt unb auf einem mit Skttertcig gefütterten unb mit grüdjtcn belegten SSXed) gebauten. 1415» 0d)UwOcntortc* 3roei 33ööen bon SSrobtortenmaffe merben nad) bem SSaden mit Stfmtofenttutmelabe gefüllt, eine leiste ©djnee= maffe bon 250 ©r. $uder unb 8 ©imeijj mit S)effin üben breffirt unb biefeS rafd) überbauen. 1410, (©emmdtorte in Söciit gefotten. ©emmelbröfeln, 3'ader, dein gefäjnittene 3 itnmenf egalen, ffltuStatnujj unb ©igeib merben gut miteinanber gerührt unb in einer mit Sktter beftridjenen Äadjel gebaden. 3u9^e^ fiebet man Sßein mit , dRuSfatblüttje unb helfen, ftürat bie Sode in eine ©djüffet, giejst ben SBein burdj ein ©ieb barüber, unb läfjt fie barin auffoc^en. 1417. 24rtUl>cut0Vtc. 8—10 fdjöne keifte SBeintrauben merben abge^upft unb in bid getobten marrnen 3udcr gelegt, marrn geftetlt bi» ber ©aft ber SBeercn fid; mit bem Bieter Oermengt Ijat, bann [teilt man fie Mt unb fdjüttet fie auf ein ©ieb. £er ©aft mirb bid eingefoc^t, bie Weinbeere mit geriebenen *Btan= betn unb ©djtoaräbrob bamit angemadjt unb auf ein mit Sktterteig gefüttertes $ud)enbled) gegeben, mit Seig mieber jugebedt unb gebaden. 5Jtan tann aud; eine 2Binb= ober 25roötortmaffe barauf tijun unb baden. 14iB. 24)V0lc*todc. 2ftan rührt 250 @r. SButter flaumig, hierauf 250 @r. feines 2Mjt unb eben fo biel gefiebten ßuder baju; hat man bieft nebft ber gef^nittenen ©(|ate einer ganzen Zitrone rcdjt burdfgefchafft, fo mirb eS auf ein Öadörctt genommen, unb ein runber Soben halbfingcrSbid auSgemcdt. liefen belegt man mit ddarmelabe ober mit eingemachten Suchten unb ftidjt bon bem übrigen £cig deine gönnen, als Sklpeu, Blätter ober ©terne aus, beftreidjt fie mit berrührtem ©igclb unb legt fie auf bie Sorte, badt fie aber in einem nidjt 5U heiften Öfen. 3ft fie fertig, beftreidjt man bie ^eraicrungeu fkicd mit fufdfem Gaffer, ftreut gröblich geftoftenen ßuder barauf unb fcfct btc Sorte jum Srodnen nodjmatS in ben Öfen.