Slnljanfl. ÜV5 fpapiexbogen auf ein SBxett gelegt unb mit biefem jux SBäxrne geflellt, fo bafj bie SSuttex aexgeht. ©df)on nad) lutjjet Qtxi toixb baS Spanier buxdhfettet fein; ift bie S3uttex gefälfdht, fo bleibt baS füiextmal beS gälfdhenS als meidet fRüdtftanb in bet 3Jiitte beS 4$apiexeS leidet untexfudhbax liegen, bie nicht gefälfdhte SSuttex nimmt baS Rapier böllig auf. 2BiH bie SSuttex untexfudfjt toexben, ob fie gelb gefäxbt tooxben, toaS fefjx f)äuftg ooxfommt, fo toixb in bexfelben ifißetfe nux mit einem meinen f^liefepapiex bexfahxen. 1976» ^yälfdtuttg i>er bkttuixsc* Sie lofifpieligen ©etoüxae ioexben fehx häufig mit ge= toid)tfcf)toexen ßuthaten gefälfd^t, namentlich in geflogenem 3ujtanb. @o mixb bem ßittuni 3ißQetmet)l unb bem $feffex pulbexifixtex ©Riefet obex ^uxalalt beigemifdht. 3fr beiben gäUen fcmn bie f^dlfd^ung fofoxt babuxdh b)erau§gefurtben ioexben, bafj man ettoaS babon untex bie 3^ne nimmt. 2)aS teine ©etoüxj txadht nid^t, baS ©efälfdtjte Ixadtjt unb exjeugt ein unangenehmes ©efüt)l. äßixb baS ©etoiixa ge= fchtoemmt, fo bilbet bie ntinexalifche ßuthat e{nen sjftebexfchlag, bex bei xeinem ©etoüxa nicht Ooxfommen lann. 1977* grälffftmtg bet WIM). 2)ie 9ttilcf) toixb buxdh $ugufj bon äßaffex gefälfc£)t. Um ju uniexfuchen, ob bieS gefdjehen, ift bie 2ttildhtoaage ein fehx geeignetes ^nftxument, befähalb baxf biefeS in leinet ßücf)e fehlen, ©affelbe befteht in einet ©laSröhxe, in ©xabe bon 0 bis 4 eingekeilt, unb am ©nbe mit einet ©laSfugel bexfehen. 3)iefeS ^nftxument toixb in bie fUlildh etngefeht. ©inft eS auf 9iuU, fo ift bie SJtilch unbexfälfdht, je tiefet es einfenft, je mehx SBaffex enthält bie fUtildh unb jeigt bie ©cala ben biexten ©xab, fo ift bie 9ttildh mit lls äßaffex oexfälfdht. 1978* ^lcifd)bxüt)cr angegangene, nrietoev gut su madtcu. SBenn bie fjleifchbxühe in offenen ©efchixxcn aufbe» ioahxt, bem £embexatuxtoe<hfel auSgefetjt ift, toixb fie fehx leicht fauex unb ift in biefem $uftanb nicht au bextoenben. Um fie nun toiebex hexjuftellen, toixb fie gugefc^t, auf 1 ßitex gleifchbxühe 50 ©x. ^jolafohien obex bexbrannte tßxobxinbe in ©tüäen baxin gelocht unb in heifeem 3ufianb buxetj eine 4-fad^ aufammengelegte ©exbiette gelläxt. 43*