Suppen, Bouillon unb Kraftbrühen. 129 läfjt in einer ßaepet 60 ©ramm SButter 3ergepen unb bämpft ba§ ©epadte nebft fein gesiegten gtoiebetn eine patbe 23ier= tetftunbe barin, fdpüttet fjette f^XeifdjBrü^e barüber unb tocXjt Sellerie unb ^eterfilienluurjel bamit nod^ eine patbe Stunbe. 3)ann täfjt man bie Suppe burd) ein £aarfieb laufen unb nod) einige $eit nebft Satj unb fDiu§!atnuf$ Eo^en. 33on 3 2Bed toerben feine Scpnitteu im Spmlae gebaden, bie SBrüpc barüber gegoffen unb mit ^etexfitie unb Scpnitttaucp überftreut unb ju Snfcp gegeben. — fyügt man biefer Suppe einige jerquetfdjte Bacppotberbeeren bei, fo fdjmedt fie toie $ramet§bögetfuppe. 110* ßiufenfu^* gür 6 fßerfonen toerben ein patbe§ ßiter ßinfen ber= lefen unb mit faltem Söaffer jugefept. äßenn bie ßinfen toeiep finb, Serben fie burep einen Seiner getrieben, bann röftet man 2 $o<ptßffet botl 9Jtept im Scpmal3 bunletgelb, bämpft ein toenig gtoiebet mit, rüprt bie burepgetriebenen ßinfen nebft Salj unb ein toenig 9Jhi§tatnufj baran, unb täfjt fie langfant forttoepen. pbeffen toerben 2 -fpänbeOott gerie= bene SBrofamen im Scpmalj gelb geröftet unb bie Suppe gteibp barüber angerieptet, ohne fie noep Eodfen ju taffen. 111* ßinfenin^e ä la Chentilly. 5Diefetbe toirb tüic 9ko. 38 bepanbett, nur ftatt SBoutdon mit 3u§ angerüprt unb mit bünnen in 3fiäb(pen gefdjnittenen geräucherten SSrattoürftipen ferbirt. |112. SHrtcaroiti^o&et itatieuifdK ®nVt>e* ®ie neapotitanifepen, pfeifenftietartigen, toeifjgrautidjten finb bie beften; fie toerben in fingerlange Stüde serbroepen, unb 7 bi§ 9 ftftinuten lang in Sßaffer gefotten, Poobei man fie forgfättig naep alten Seiten tbenbet. 2)a§ SGßaffer Poirb nun rein abgegoffen unb gteifepbrüpe mit $u§ barüber gefd)üttet, 5ttte§ burepeinanber gerüprt, barauf einige fIRinuten auf ben peilen §erb geftettt unb pernacb aufgetragen. $n einem be= fonbern ©efäfj Poirb geriebene ^armefantäfe ba^u gegeben. 113. 9Kaui>elini>l>e mit einem tBetfle. ’/4 fßfunb abgefepätte'unb geflogene 5Jianbetn Poirb in Vs ßiter Biftitd) gefoept unb burd) ein Sieb gegoffen, pierauf reibt man eine Zitrone an pder ap unb täfjt bie fDiitdj Poieber bamit auffoepen, bann fommen 8 bi§ 9 berrüprte ©igetb baran, unb bie .fpätfte bon biefer Suppe riiptct man 9