Biuferbadroevt. 568 1535* iüic()l0rc^e(n, füfi, 250 @r. 3udet, 250 ©r. fUiefjl toerben gut miteinanber gentifd)t, baju fdjlägt man 5 Sigelb, ettoas 21ni3, arbeitet ben £eig tüchtig auf einem 33rett, fdjncibet Heine ©tüdcfjen babon ab, rollt biefe in bie Sänge au§, madjt barauä fteine SSrejeln, ober ^örndjen, ober ©i^neden ic. beftreicfjt fie mit Stern, ftreut 3^* barauf unb bacft fie fcfjön. 1536» ®tcffabt*ö&d)cn. töon bem in 9tr. 1506 befdjriebenen 2eig toerben finget= lange unb bide Söiirftd^en geformt, auf ein mit SSutter be= ftri(|ene§ SSledj gelegt, mit Si beftric^en unb gebaden. 2Benn biefetben !alt getoorben, toerben fie in jum Jörud) getobten 3uder getaudjt, mit gemachten tpiftasien beftreut, unten eine Heine Oeffnung gemalt, mittelft einer fßabierbüte mit S3anillefc^lagral)m gefüllt, auf bie ©erbiette gefegt unb ferbirt. 1537. äKcbiitguc* mit ^itboucit. 12 Sitoeifj toerben ju ©d)nee gefdflagen unb 500 ©r. 3uder mit 30 tropfen 3itronenfaft übergoffen unb nad)= bem biefer 3uder eine ©tunbe pgebedt gelegen, toirb er geflogen unb mit bem Sierfdjnee ber= '^1S' mifdjt. S3on biefer $ftaffe toerben §äuf= cfjen auf Rapier ge- fegt unb läfjt fie fdjtoad) anbaden. £>ann toerben fie bom Rapier genommen, auSgefjöljlt, mit 3*’ tronengelee gefüllt, je ätoei unb jtoei jufammengefetjt, bie gugen mit 3uderfd)aum berftndfen, nod) einmal 5 Minuten in ben Ofen gebracht unb angeridjtet. 1533. ftUcditcntihtdKit. kleine $örmd)en toerben mit töuttertcia aufgelegt, mit Johannisbeergelee halb gefüllt, eine s3llanbelmaffe barauf gegeben, fdjön gelb gebaden, geftürjt, gejudert, auf ber ©er= biette angeridjtet unb holbtoarm ferbirt.