39 'Jtcgefn für ben ©ebraud) be§ ßodjbud)?. Vol-au-Vent, eine leer abgebadene, fogenannte blinbe haftete oon tButtcrtcig. dürfet* caramclifivctt. ©eftobenen guder laßt man in einer Pfanne gergeijen bi§ er gelb ober braun toirb, toorauf man f)ei^e§ Baffer baju tf)ut unb if)n auffoeben Xäfet. ©. S. 63. Allgemeine Siegeln für beit iebrnurfj Mefe$ Scd)lmd)$. 1) Tie SXerfaffcrin tagt in ber 23orrebe jur erften Utuf= läge: ,,3d) habe bie fefte Ueberjeugung unb febeue rnidj nicht, fie bict au»3ufpred)cn , bab e§ jtoar jur (Erleichterung bient unb fogar für jebc §au§frau unentbehrlich ift, ein gutes ßodjbuch an ber §anb 3U haben; aber au§ bem Äodjbud) allein lernt niemanb !od)en (toenn man nicht fdjon einen 33egriff Pom Soeben bat), benn bie praftifdje (Erfahrung ift hier, toie bei allem in ber Belt, eine unumgängliche 9loth= toenbigfeit. Tarum batte fid) febeS in ber .fpauptfadje an meine Eingaben, unb in ben üftebenfadjen ridjte eS fief) nad) feiner ütnfidjt unb (Erfahrung unb fjanbte, toie eS ihm am beften biinft." — EfterauS gebt 2) beröor, bab man fid) nicht ängftticb an febeS Bort 3U binben bat, toenn man nur bie ipauptfadjen befolgt. Öeifd e» 3. 33., baff ju einer braunen Sauce mit Sar= bellen — Zitronen, (Eapern, ^itje, Stuftern, (EfjampignonS, Trüffeln, ©urfen u. f. to. tommen, fo brauet man nidjt affe biefe ©egenftänbe bagu, eS genügt bielmefjr, toenn nur einige berfetben, — natürlich biefenigen, toe'ldje bie Sßerfon am meiften liebt, für tocld)e bie Speife beftimmt ift, — ba= bei finb. • Taffelbe gilt Pon ffftab unb ©etoidjt, inbem e» auf ein ©ramm ober einige Tropfen mehr ober toeniger nicht io genau anfommt, toie in ber Slpothetc. (Erfahrung unb Hebung toerben hierin bie beften Sehrmeifterinnen fein. 3) _Benn eS Reifet, biefe» ober jenes bat 5, 10, 20 ffftinu= ten _u. f. to. ju fod)en, fo ift Oon ba an ,311 rechnen, too bie dTcaffe ins S' odjen fommt; hört cs einige 3eit 3u fodjen auf, fo ift biefe nidjt 311 redjnen. 4) 9hcf)t§ gerätb bei grober öibc ober grober .ßättc fo gut, als bei einer gctoübnlidjcn Temperatur; biep mub fid) bie &öd)in toofff merfen, um OiclcS nidjt oerberben 31t taffen, ba» oon ber Bitterung abf)ängt. 5) Benn man ein Oieccpt biefcS $od)bud)S benutzen toiff