211 Salate* 393. ©ctoöfjultdjc* tfaftoffclfftlat. Sßeid^ in ©als gelobte Kartoffeln, am ßeften rotfje Mau§d)en, toerben in ©Reißen gefdjnitten, ioarnt gehalten unb toic folgt angcmadjt: Man gcße ©als, Pfeffer, feinge= jdjnittene ,3toießel unb gute» Del baju, oermenge bieji mit bcn Kartoffeln, gicjje bann erft @ffig baran unb oetmifdfc aüe§ nocßmal§ mit cinanber. ©tatt bcm Del fann and) gefdjmolseney ©änfefett Oer- tocnbct toerben. 399. «ßaffitto Man ritfjrt paffirte Kartoffeln mit ©als, ©fftg unb Del an, t)äuft fie tfügelartig auf eine ©alatplatte unb garnirt fte mit bem 3ert)adten ©elee üon tjartgelodjteu Siern, Kapern, ©arbeiten, marinirten ^ifdjen unb 9fapun3elfalat. 400. ©efiütjtcv $a*tof?dfalat. Man nimmt ettoa 20 groffe, runbe Kartoffeln, fodjt fie meicf), aßer forgt bafür, bafj fie gans ßleißen; bann fdfneibet man fie in 24 Millimeter lange ©tüddjen unb fließt fie mit bem6otonne=2lu§ftec£)er in ber ©röfsc eine§ 20 $Pfennigftüc!§ au§, toäljrenb man ben 9teft in SBürfel feßneibet unb ßeibe ©orten für fiel) subedt unb ßci ©eite ftettt. ©obann grüßt man eine runbe ober eirunbe ©tüßform in gefto^eneS @t§ unb üßergiefjt fie feberüelbtcf' mit ftarer toei^er 5lfpi£. 3ft biefe geftodt, fo nimmt man bie auSgeftocßenen Kartoffeln unb taueßt febe in Stfpif unb ftettt fie hierauf neßen einanber, ßi§ eine Dteiße gans Oott ift. SDann taudjt man rotße sJiüßen- Blättchen in ber ©röfie ber auSgcftocßencn Kartoffelßlattcßen ebenfalls in Stfpif unb ftettt fie an bie ©eite ber au§ge= ftoeßenen Kartoffelßlätt- eßen, toorauf man in gleicher 2Bei)e mit bin Kartoffeln unb 9tiißen= blätteren loecßfelt. §at man biep rec^t egal 31t ©tanbe geßraeßt, fo Slerfießt man bcn $up j mit einer ©arnitur Oon ßartgctodftem ©imeip, Trüffeln, Dd)fcn3ungc unb Kapern, bie man natürtieß 3iiOor gctoürfclt ßat. 0;fl aueß bicic ©arnitur ge= idjmadoolt gerätsen, fo üßergiept man fie gleidjfattS mit 9lfpif 14* gig. 195.