Suppen, Souilion unb flraftbrüLen. 144 S3rei gcgoffen, bis eS bamit ju Gnbe ift. ftun toerben 3 ©er mit 3 ober 4 ?DMferfpi£en üod feinem SJiept berrüprt unb peiß gemalt, bod) fo, bafe bie CSicr nidpt jufammen taufen, imb tann bann bie ©uppe über gebähte äßedfcpnitten angericptet toerben. 165» 0«wc bott 3utfcrerMcn. Söenn biefetben nocp gart finb, toerben*: fie pünftticp gepult, bie gäben gut abgewogen unb getoafcpen, bann rein getoiegt unb in einer ©afferole ein gutes ©tuet 2Butter peip gemalt, baS ©etoiegte toeiep gebämpft unb mit gleifdjbrüpe aufgegoffen unb getobt. 33or bem Stnricpten läßt man bie Suppe burep. einen Seiner laufen, jiept fie mit einigen giem ab, richtet fie über gebähtes 23rob an, unb reibt SFcusfat barauf. SJlan fann bie SBeden auep im ©cpmapj baden. [166, bott ftifdicit gmctfdtgc«. Sltan neprne 40 bis 50 ©tüd reept fepöne reife gtoetftp^ gen, fepneibe bie ©teine perauS unb foepe fie mit 2 ßiter Söaffer unb 1 ßiter ÜEßein unb gan3em gimmt reefjt toeiep: bann treibt man fie burep, foept fie nocp ein toenig unb ridptet fie über gebadene Änöpftein ober Sßedfcpnitten an, unb beftreut fie mit gimmt unb guder. 23on bürren gtoetfdpgen toirb bie ©uppe ebenfo gubereitet. 167* gtoicfcclfttWc. Stuf bie fperfon toirb eine grope gtoiebel flcin gefepnitten, in 30 ©ramm SButter unb cttoaS petlgelb gebranntem iltept gebämpft, bann fo öie£ gleifdpbrüpe baran gegoffen, baß man genug ©uppe befommt, unb mit ein toenig SJhisfatblütpe gclodpt. Sinn toirb eS burepgetrieben, über feine edpnitten angericptet, ein toenig aufgefoept unb mit ©gelb legirt. 168, SßnnjcitfttWc mit gmicfcctyitrcc. 5—6 toeifje gtoiebeln toerben in Stoanfcpen gefepnitten unb 5 fUtinuten in ©atgtoaffer blandpirt, abgegoffen unb mit V* fßfunb SSutter, 6 ©ccigramm ropem mageren edpin= fen, 15—20 ©ramm Pfefferkörner, 2 Steifen, tocidp gebämpft, mit 6 gelben unb 1 ganzem © angcrüprt unb burdpS feine Öaarfieb geftriepen, ettoa l!-i ßiter gutes ©onfomme mit einer SJtefferfpipe OoII ©apennepfeffer baran gcrüprt unb in fleine Snmbalcförmcpen, toeldje -juüor mit Butter beftridpen, im SSatnmaric gefoept, auf einen Suppenteller umgcftürjt unb ettoaS ©onfomme baran gegeben. §icju toirb in ber ©up= penterrinc eine feine ©eftügclpürccfuppc toic Sho. 57 feroirt.