©inleitung. 40 unb uidjt rcdjt mit fid) einig ift, toie es gemadt toirb, fo fudjc unb lefc man bic erfte Oon ben ©peifen einer unb ber= fetOcn SHaffc, bann toirb man eine genaue töefd)reibung barüber finben, bie nid)t bei jebem einzelnen Dteccpte toieberhoit toerben tonnte, fonft toäre biefeS Sud) öiet 3U umfangreich getoorben. 6) §ält man bie Bereitung einer ©peife für 3U fchtoer, fo mache man juerft Serfudje im Äteinen; »erfährt mar. babei mit ber nötfjigen ^ünttlidffeit unb ©orgfalt, fo toerben fie getoifi gelingen unb tonnen im ©rofsen toieberhoit toerben. 7) üßenn ohne nähere Sejeichnung »on 2£ein bie Diebe ift, fo ift immer toeifier Sßein barunter ju oerftehen. 8) Sine fefte Diegel für DIntoenbung ber ©etoü^e tarn nidjt aufgefteltt toerben, ba hieß ju fe§r üon ben ©etoobn= heiten unb bem ©efdfmade berjenigen abhängt, für toelche gctocht toirb. @S gibt jebodt) Oiete ©peifen, toetche ohne @e= toürg gar nicht getodjt toerben tonnen; fie füllen aber im allgemeinen fo angetoenbet toerben, bajj fie nicht ju fefir üor= fditagen, fonbern ben ©peifen nur einen angenehmen ©efchmad Oerleihen unb bie Verbauung beförbern. © p a n i f dj e r Pfeffer (Ca3renne) gehört ju ben ftärtften ©etüürsen, baS nur in fetjr geringer Stenge angetoenbet toerben barf, bann aber ben Stagen ertoärmt unb ben Dippetit erregt. 3 n bi f cf) er ©afran (Curcuma) toirb oorjüglich ju Dteisfpeifcn mit gurrppfeffer üertoenbet, ift fdjtoädjer unb färbt faft toie ber getüöhnlid)e ©afran. 3 i m m t (Cannelle) ift für Sadtoerf'e, Stildjfpeifen, toarme ©eträntc rc. befonberS geeignet, barf jebod) nur fpar= fam angetoenbet toerben, ba er fonft 30 fet)r erhitd- StuSfatnuf) toirb als liebliche 2Biir3e häufig an ©uppen unb ©aitccn gethan unb ift fehr gut für ben Klagen. StuSfatblüte ift 3U Sadtocrten fehr gefd)ätjt. © e tu ü r 3 n e 11 c fommt 3erfto^en an ocrfdjiebcne Sad= toerte. 3n ber ^üd)e finbet fie nur be§ @erud)S toegen Dln= toenbung, inbem man fie für ©aucen in ,3tüiebel brüdt unb üor bem DInrid)ten toieber entfernt. _ 9) © a 13 ift bie uncntbehrlid)ftc 3utf)at au öpeifen unb tann bei @ifdjen faft im lieber maß angetoenbet toerben, ba fie fonft edelhaft unb fd)tocr »erbaulich finb; aud) fvleifd)- fpeifen jeber DIrt follcn gut gefal3en fein, tffiilbprct erforbert am toenigften ©a^. 3c fetter ba§ fylcifd) ift, um fo bejfcr muf3 es gefaben fein, fonft ift cS ungefunb unb Joemgcr fdjmadhaft. 2>aS ©al3 oermehrt bic $ifce bcS ficbcnben 2Baffer§, löst oiete fefterc 5©f)cilc be§ barin fodjcnbcn glcifchcS auf, bat)er Ocrliert biefe» burd) 311 langes ftodtcu an -Straft.