8ucfevbacfroerE. 569 1539» moäctu 250 @r. 3uder toerben mit 7 ©tern tnd gerührt, 60 ©ramm Butter unb 260 @t. 2Jte§l unter fort mähren bem Umtüfjren beigefügt, §äufdjen babon auf ein mit Sped be= ftrid)ene§ 23Ie$ gefegt, mit in (Streifen gefdjnittenen 3^ronen belegt unb biefe gebaren. 1540* 90 @r. Aufjferne unb 90 @r. rolje SJianbeln toerben mit 2 ©itoeifc fein gerieben, 375 ©r. 3uder unb ettoa§ Sßanille barunter gearbeitet, auf Oblaten geftridjen, mit ge= fdjnittenen abgejogenen SDtanbeln beftreut, in lange Streifen gefdjnitten unb langfam gebaden. 1541* OOlrttcm 2)iefelben toerben bei ber ßuderbäcterei fo häufig ge= brauet, baff fid^ bereu Anfertigung too§l lofjnt. 23on lilt|, ©itoeifj unb 2Jte1jl, ober bon fJJtetjl unb SBaffer allein, mac^t man einen bünnen Steig, tlfut babon 1 Söffel bott auf ein erl)it}te§ unb mit Sfjedt befd)mierte§ ©ifen, ba§ gana glatt ift, fonft aber einem SBaffeleifen gleidjt, brüllt e§ feft ju= fammen unb badt bie Oblaten über $oi)lenfeuer. 1542* £>fcnfüd)lcim QJtan madjt V» Stier 9Qtildj fiebenb, tljut 60 ©r. SSutter baju, toenn biefe aergangen ift, merben 125 @r. 2)lef)l i)inein= gerührt unb fo lange unter beftünbigem 9tüf)ren auf bem geuer gelaffen, bi§ fidj ber Steig bon ber Sßfanrte fdjält; bann rüffrt man nad) unb nad) 4 ©ier baran, fie ntüffen aber jubor im toarmen SBaffer gelegen fein, ttjut 3uder na^ belieben baju unb fefot Mdjlein auf ein mit d)iei)l beftreuteS SBIed), beftreut fie mit 3uder, brüdt in bie 9Eftitte fo biel al§ eine ^afelnufj groff bon ©ingemadjtem unb läfjt fie fc^ön gelb baden. 1543* Ctauflcbrö&djcm 4 gan^e (£ier nebft 4 ©igelb toerben mit 500 @r. 3uder gerührt, 125 @r. jOrangenfcf)alen, 125 @r. 3itu>nat unb o60 ©r. 2ttef)l auf bem Sadbrett aufamntengefdjafft, auS= gemellt unb beliebig au§geftod)en ober gefcfjnitten, mit @i beftridjen, auf einem mit SSutter beftridjenen Steche gelb gebaden unb auf ber Serbiette angeridjtet.