188 . (Semflfe. 327. OHüitc juitflc «ad) citflHfd)cr 2trt. 2)ic ©rbfen toerben, nadjbem btcfe£6en auSgepffticft unb in ©aljjtoaffer nid)t ju toeicf) getodjt, mit ettoal geflogenem ^nd'er unb ©a^ bcrmifdjt, auf eine glatte ober (Üemiik-- fdjiiffel angeridjtet unb mit einem ©tüddjen füßer SButter barauf ferbirt. 328. gunt^c Gttbicit itad) fran^öftfdjcr 2ttt. ©)ie au§gebrodten ($r6fen toerben in frifcfjem Söaffer getoafcfien, bann in einem anbeten fauberen Sßaffet mit 1 ji üßfunb füjjer SButter gut gufammengefnetet. £ann mirb ba§ SBaffet abgefdjüttet unb ©rbfen unb Sutter in einer ©afferole mit 1 jufammengebunbenen ©alatfopf, l Keinen 3it)iebel, 1 Steife, 1 Keinen Sorbeerblatt, ein toenig Sudez unb einem Keinen ©djöpftöffel boK guter toeißer ^Bouillon loeid) gebämpft, auf einen ©eitjer gefdjüttct unb bie 33rüf)e bation mit toeißer ©auce (allemande) giemticf) bicf eingefocf)t. 3toiebeI, 9telte, ßorbeerblatt, fotoie ©atattopf toerben f)eraus= genommen unb teuerer nubclartig gefdjnitten, mit ben ßrbfen in bie ©auce gettfan, 2 @igelb mit einem @i groß füßer Sutter barunter gemifdjt unb uad) ©efd)mad gefallen, bann feroirt. 329. bittre ©rbfc« $u fod)Ctt. 9tein gelefene unb getoafetjene ßrbfen toerben in fiebenbem Söaffex 3iigefetjt, naef) bem ©infoäjen mit Reißern SSaffer auf= gefüllt, ettoa§ ipeterfilie, 3d>iebel, ©alj unb beliebige ©etoür3= trauter beigefügt unb frifc£)e§ ober tfalbgeräudjerteS ©c^rocine= fteifd) barin getobt, ©inb fie ioeid], fo nimmt man ba§ ^leifd) f)erau§, treibt bie ©rbfen burd), mad)t ein Stüd ©dfmatjj t|ei^, tt)ut eine gefdfnittene ,3^^! unb 1 ßörfcl boll Stepl ba^u, unb rütfrt biefj, toenn e» ettoa§ geröftet ift, an bie ©rbfen, ttjut ba§ fyteifd^ toieber barein, läßt e§ nod) 1 /4 ©tunbe foc^en unb richtet bann an. 335er fie fef)t fett Ifaben toiU, fann fie nod) mit geröfteten 33robbrofamcn fd^matjen. 330. ©urfcttdcmüfc. 4—6 gro^e ©urfen toerben gcfdjält, mitten burd)gc= fdfnittcn unb bon ben fernen befreit, bann enttoeber gleich bieredig gefdjnitten ober mit einem Düarfftüd großen 3Iu§= ftedjer au§geftod)cn. (©. ©eite 138.) S5ie ©tüdfd^eu toerben nun in lM Sfunb füfjer Sutter ettoa V* ©tunbe gebämpft, bann mit einem ftarfen ©fjlöffcl boß SBeißmct)! aufgeftäubt, mit Sitcr füfeem 9fat)m angegoffen unb nod) 14 ©tunb