19 9 ©emüfe. batan, läfet cS unter beftänbigem Ufnrüpren auf Kopien lotpen nnb äiemlid) bid Serben. Äur3 bor bem Slnricpten giejjt man bie SBtü^e öoxfidjtig über bie ©pargeln, bamit nichts an bie ©tiele 5ifl- 19°- baoon fommt. 3luf biefc 2lrt fön- unb Souilion füfjer 9tapm baju berluenbet inerben, ^auptfäd^lid^ jur Q-aftenjeit. 369* ©tau« ocbampfteä SScifjt’faut, .Stoljl ot>cr Oat)e*ifd)c£ fttaitt. Sjßenn baS $raut Oon ben Rippen unb ©orfcpen gepult unb fein gefcpnitten ift, inirb eS auS faitent SBaffer gelnafcpen; ju 3*oei |)äuptcpen inirb */4 ^ßfunb Sutter peif; gemalt, baS ßraut nebft ©alj unb Kümmel pinein getpan unb jugebedt. SBiU man ,*pammelftcifcp baju geben, fo inirb foIcpeS in bie Slitte beS ÄrauteS gelegt, man muff aber 2lcpt paben, bap es nicpt anpängt, unb beffpalb öfters uminenben; P?enn baS $raut incicp gebämpft ift, inirb ^leifcpbrüpe baran gegoffen unb nocpmalS gefocpt, bi§ aucp baS Qdeifcp tneicp ift, bann inirb 1 ßocplöffel Ood Step! im ©cpmaläpfänncpen mit Sutter bunielbtaun geröftet, baS ^leifcp aus ber ßafferole genom = men, unb baS Step! am ©emüfe nocp lji ©tunbe gefocpt; beim 2Inricpten mu| bie Srüpe beinape eingetocpt fein. 370, SSÖcifjfvaut auf gcU>öf)nlidK 5tvt, 2öenn baS $raut gepörig gepupt unb bie ftärfften Rip- pen unb 2)orfcpen pintoeg finb, fept man cS mit fiebenbem ©apjtuaffer 3U. üßenn eS tneicp gefocpt ift, legt man eS in falteS üßaffer. 9Iun inirb in einer Safferolc ein ©tüd ©d)lncine= ober ©änfefcpmapj peifj gemadjt, ein Sßaar $od)löffeI noll ’Utepl pellgelb geröftet, §ammel= ober anbere $lcifcpbrüpe baju gegoffen, unb baS leicpt auSgebrüdtc Äraut mit ber Srüpe getod)t, ßüntmel, ©alj nnb Pfeffer ba^u getpan, unb ba§ Äraut bis auf ineitig Sriipe eingcfod)t. uen fie mit obcr opne Seilage ge= geben inerben. ©pinat inirb fauber gelefen, geinafepen, im ©aljtnaffer blandjirt unb im übrigen ebenfo bepanbelt inie Spiforee; aucp fann ftatt ,3uS 368,