506 ' gefeit« unb Sdjmatjbacfroerf. laue flftildj t)inju, bi§ bet ü£eig in ber %\de tecfjt ift, man mu| aber 2ld)t fjaben, bafj et nic^t $u biinn toitb. %tn fJJtobet beftreid)t man mit Sßutter, beftreut ifjn mit Semmel* met)l unb badt ben ©ugetffobf in einem ijeifjen Ofen. ©ibt man itjn nidjt jum Kaffee, jo fann man aud) föofinen unb gibeben baju ttjun. 1300* £efcttf>re$lei«. fütan nimmt 2 5ßfunb feines fUtefjl in eine Säjüffet, madjt mit 1k Sitet tauet 9JHId) unb 3 Stöffel ooll SHet= tiefe einen Sßotteig in bie fUlitte unb täfjt it>n getjen.; inbefj rütjxt man lh fßfunb Sutter leicht, tfjut 4 ganje Siet unb 2 Sibotter batan, etloaS feinqefc^nittene 3itto_nenfd)alen, einige Söffet gudet, ein toenig Salj unb nadj ©efdjmad eine Saffe iRofentoaffet baju. 3ft bet Sotteig fäön gegangen, fdjafft man 5ltte§ toot)l untereinanbet, unb fodte bet Xeig nod) ju bid fein, toitb etloaS taue fütild) jugegoffen. £>at bet £eig Olafen unb fdfätt et fid) bom Söffet, fo tottb er toieber jut SBätme geftettt. gft et toieber gegangen, fotmirt man SStejeln barauS, tegt fie auf ein mit fflleljt bestreutes «Bledj nid)t ju natje Rammen; toenn fie nod) einmal föön gegangen finb, beftteidjt man fie mit einem Si, ftteut grob geftofeenen guder batauf unb badt fie in einem Ofen. 1301* &efcnftwsftin* Sintere 21*t. 97ad)bem mit 60 @r. 5CRe£)t, 30 ©r. §efe unb mit 1 ©ejititer tauet M<$ ein 93otteig gemacht, toetben 375 @t. SSuttet getilgt, 4 ganje Siet unb 30 ©r. ßudet, ettoaS ge* tjadte gittonenfdjale unb 375 ®t. bis 1 «Ute^l nebft bem sßorteig unb ettoaS toarmet Md) batuntet gearbeitet. Set Zäa muf3 fo feft fein, bafe et auf bem Seigtifd) fit^ w Steglcm betarbeiten tdjjt, bepatb fann im nötigen gatte nod) «DJeljl batuntet gefäjafft toetben, toenn et ju todet toäre. Sie Steilem toetben auf ein beftridjeneS 23ted) gelegt, mit Si befinden unb rafdj gebaden. 1302. &cfcutn*ot>. fftütjte 130 ®t. fcine§ fDieljl mit 2 Söffet §cfc unb tauet Md) ettoaS bidet als einen gtäbtcintcig , tafc tön geben, tt)ue bann 125 @t. M)l, 125 ®r. jetlafsene Stattet, 3 Siet unb ettoaS ©atj baju, fdjaffc ben Sctg gut taBjbn miebet getjen, beftteue ein SSIcd) mit -liiert, lebe ben Jteig in fauftgtofjcn Saibdjeu batauf; toenn fie gegangen ftnb, fo