G Ginleitung. gemachtes unb betgleidfeu aufbctüa^rcix fann. Für eine ©pcifc-- t'ammer i[t e§ namcntltd) nad)tl)cilig, trenn Kämpfe, 2Bäimc ober 3{aitd) Pon bet .CHidjc in fie bringen fönrien, ba baburdj bie .©petfen leicht perbetben ober iuenigftens einen unange- nehmen ©ctud) nnb ©efdjinad annehmen. 9lndj barr c§ iljt niept an bem nötl)igen ßnftaBjug fehlen. ~3ft bet Soben mit Steinplatten belegt, am Beften ©otenhofcr= ober -J3cett= ladjcrplatten, (©emcnt'platten fepen ftets ©tau6 a6,) io trägt gut heilen ^atjreS^eit öfteres Sclprengen beffclben mit hiidjem Sjßaffer ungemein bie! 311t ©rtjaltung bet batin aufbetüahtten ©egenftänbe bei. 3um ^lufbetuatjrcn gubereitetcr ©peifen nnb folget ©egenftänbe, an bie fid) gern Ungeäiefet fetjt, tpcldje aber bod) Suftgutritt etfotbetn, follen ©djtänte obet Schältet botljanben fein, beten ©hüten nul: au» Sahnten befte'hen, bie mit Fliegengittern betfehen finb, obet and) laftenartig unb an bie Suft gehängt metben tonnen, äßatme ©acf)en bütfen febod) in bicfel6en niept gefetzt tuerben, ba fie fonft leidjt ber= betben unb auch ben anbetn ©egen= ftänben einen unangenehmen ©efehmaef mittheilen. S)ajj eine ©peifefammet mögticfjft gegen Unge3iefet gc= fdjüijt fein muff, berftefjt fiep tropl öon felbft. ©in troefener, ticf= gelegener, luftiger $ c 1= S'9- 2. let obet auch ein gc= räumiget © i § f d) t a n t ift 3ut s2litfbctnahtung bon Fl^tf)*0001*11' ^ie fiep aufgehängt am be= ften erhalten, cingc= madjtcn fyri’uhtcn unb ©emitfen ic. bon großer äßidjtigteit. (Siche „Sie fpauSftau II. ©peil-") ©ic.'pctbc, tucldjc für .f)ol3(tohlcn)= ober für ©tcinfohIcnfcuc= tung ciugcridjtct finb, haben beibe ibjre S3or=