63 Sorbereitungeii. nun jo lange, bi» fid) atte» genau mit einanber berbunben pt. S)ie Suppen loerben nun gleid] angeridftet, toäpenb man bie Saucen nodj einen 2lugenblid 311m $euer felgt, ba= mit bie @ier gar Serben, ope jebod) gu gerinnen, liefere Saucen, ober foldje, in bie ßitronenfaft gebrüdt ift, tonnen, ol)ne bap jie gerinnen, nad) bem Segtren nod) beliebig ein= getobt loerben. 14) gu bereiten. 9Jtan bebede ben SSoben einer Safferole mit Stinbertalg ober ungeräudjertem Sped, ober man beftreidje ip bid mit SButter ober gutem SSratem fett, lege in Scheiben gefepittene ^^iebeln unb fJJtoprüben barauf, bede jo biel Scpitte Pon berbent 9tinbfleifc£), $alb= fleijc§ unb Stinten barüber, bafj bie gafferote beinahe fjalb boE toirb, unb lajje bie^ auf nidjt gu ftartem f^euer, ope eS umgurüpen, fo lange braten, bis fidj am S3oben ber ©afferote ein bunteibrauner Satj gebilbet fjat. Um baS 5ln= brennen gu berpten, tann man, loenn es ftart freifdjt, bon 3eit gu 3eit _ein toenig Söaffer ober bünne Bouillon pngu= giepen. — $ft nun ber Saig auf bem SSoben ber ©afferole rec^t braun getoorben, fo giefge man baS f^ett babon ab, fülle falte§ Sßaffer ober fdpaep gleifcprüp auf baS 3-leifd), lajje e» todjen, fepume eS gut aus, tpe ettoaS Sellerie, 9Jtop= rüben unb ^PeterfilientDurgeln baran, taffe eS einige Stunben langfam fotzen, giefje bie $uS burd) ein Qucf) ober feines Sieb unb bertoenbe fie nad) jpäterei 2lnloetfung. ,.15) 3u<fe?ju$, (Tarantel. 3n Ermanglung bon yteijpu§ tann man Suppen ober Saucen aud) mit nad)= jtefjenber garbe leidet braun färben, ©eftojgener 3uder toirb in einer fleinen eifernen Pfanne jep tangjam buntelbraun gebrannt , Söaffer bagu gegoffen unb nun bie fjfarbe einige^ male aufgefodjt unb burd) ein feines Sieb gegoffen. Ilm fie nod) ftärfer gu machen, brennt man eine gleiche Quantität 3jider nochmals unb füllt bie erfte 3lbfopng auf. QiefeS fprbungsmittel ift nur ein Dtotpeptf unb barf toegen feine» btüerfüjjen @efd)madS nur mit großer töorfidjt unb in ttei= ner Quantität angetoenbet merben. 15) (Ttn(gemei(l)te Semmel. tJlac^bcm bie Dtinbe be» JJalcprobe» ober ber Semmel fern abgefcplt ober auf einem tReibeifen abgerieben ift, fpeibet man baS Mdfbrob *n ,$a T'.5n' leQt c§ in fattc§ ^ffer obex Mp läfet e3 gut burdpetdjen unb prefjt cS bann mit reinen §änben fo troden al» möglp aus, um eS fogteid) gu bertoenben. J 0 «enttnel gu Ovalen. tDtan täfjt in einer cifernen Pfanne ettoa» SSuttcr auf bem f^euer gelb loerben, tpt bie