00 Suppen, 93ouiHon unb Äraftbrüfjen. 5, Reifte ^olmciuuivccfuBpu’ ä la Bretorme. V* Sitet tocifjc getrocknete Soziiert toerben toie bie Sin* fen 9tro. 110 gefodpt, nur toirb ein (Stück geröucperteS fjdeifdp ober roper ©dpinfen Beigegeben, bann burep ©ieb geftridjen unb mit brauner guter ©auce unb $u§ an gerührt. @ine 3a^me (Snte toirb tnütlertoeile mit gtoiebcln,'gelben Silben ©edertc, ^eterfilie, eine «Reife, ein toenig ganjem Pfeffer, ein Studien Sorbeerblatt, einige ©tüdipen ropem ©djinten unb l'4 «ßfunb Sutter toeiep gebraten, bann tranipirt, au§gebeint unb in Heine ©tüdepen gefdpfiitten. £>ie Änocpen berfelben gibt man mit ettoa§ guter 3u§ toieber in bie (Saftende, in toeldjer fie gebraten, aurüd unb fod^t biefelben noep 10 9JU= nuten gut au§. ®ie ^u§ toirb jur Suppe pineinqefeißt unb bte fertige ©uppe über bie (Sntenftüdtpen feroirt. 6* törauitc tB(ättd)c«f«B)>c. Sn btejer ©uppe toerben bie SBlättcpen in ©djmaK gelb gebaden, bann in ftleifcpbtüpe nur toenig getoept, mit (Siern legirt, mit ©ipnittlauäp getoürgt unb angerieptet. 7* «ad) vufftfdje* Sine gute fianb boll junger SSrcnnneffeln toerben abqe= ppft unb abgeblattet, bann getoafepen unb in fiebenbem 2Baf= 1er blancptrt, fern getoiegt unb burep ein £aarfieb geftriepen gbenio btet Sauerampfer toirb auf bie glcitpe SBeife aber BefonbetS bepanbelt. SRittlertoeile toirb ein palber ßtoiebel fein gepadt unb tn 6 ©ecigramm Sutter gebämpft, $renn-- oeS ^"-b- ?aUeJQÄx eine 3eit lang mitgebämpft unb mit w Äo^Ionel boll Sßeifjmepl geftaubt, toirb bann mit ettoa 1 /« Sitcr guter Bouillon aufgefüllt unb fo lange am Reiter geruprt, h§ he ©uppe foept, lafct fie langfam foepen unb nimmt ben ©epaum, bet fiep nadp unb nadp Bilbet, oben ab, legirt fte bann mit 4 Stöffel boö guten ftapm unb 2 (Sigelb mnbvf+A?irtJte 2~*3Jn ^ünne Siäbcpen gefepnittene 33rah toürftcpen, toorauf man bie ©uppe giefjt. ii. »fcs (ßa.u9cTi) Sre|cln toerben mit guter «Bouillon unb jßtunb guter Butter aufammen getodpt, bi§ bie ©uppe burep einen ©et^er getrieben toerben fann, bann toirb hl mb' rSl V' ®l9S rb 2i'Öffet 0011 legirt Sfr.jS1 ?Ietn gef^ntttenen ©emitgdpen, toelcpe man aus bem 5letfd;topr genommen, feroirt.