346 ftifäe. mit 4 ©igelb, ettnaS 9tapnt unb Vs tßfunb füfjer SSutter abgewogen, paffirt, mit 3ttrcmeniaft pitant gemalt unb auf bic ©eejungen gegeben tnirb. 810» Stcintmttc (Xurbot), fRaepbem bie ©teinbutte ausgenommen, bie QXoffen un^ ©tptnanj abgefepnitten, gut getnafepen unb auf ber tneifien ©eite mit 3itionenfaft gerieben ift, tnirb er fo in ben ober ©urbotleffel gelegt, bafj bie tneiße ©eite oben ift. 3toei Sifl. 303. ganje 3toiebel, 2 gelbe tftüben, Vs ©ellerie, 1 non ber biefen §autbefreite3itrone tnerbenba^ugetpan, in einen 2eintnanblap= pen, ganzer fjßfeffer, 2 Steifen, 1 Sorbeerblatt gebunben, 1 Siter Eftilcp, 4 £)änbe noE ©alj baran getpan unb baS Uebrige mit äßaffer aufgefüllt, ©er gifcp bleibt fo lange auf bem fteuer,bi§ er oben SSlafen jiept, unb tnirb bann auf bie ©eite gerüeft. ^pieju fcpmeEt eine poEänbifcpe ©auce, f. ©. 168, am beften. 811. eteiutmtte in tHuftcntfaucc. ©ie ©teinbutte tnirb ausgenommen, ber $opf gebunben, bie fcptnai'3e ©eite aufgefepnitten unb ber gro|c ©rat pcrau»= genommen, bann in ein ©efepirr mit Eftiltp unb Ealtcm Sßaffer gelegt unb tnaprenb einer ©tunbe auSgefdjlemmt. SCßenn ber gifcp abgctrocf'net ift, tnirb er auf ein Dvojt ge= legt unb biefer mit bem ^fifdj in eine 5ifbpfdpü[fct gcbracpt, äöaffer, einige §änbe boE ©9X3. einige ©ropfen ©lftg unb tßctcrfilic bant getpan unb gefotten. 3ft er memt, nimmt man ben Qafcp nom 9ioft, binbet ben -SXopf auf, lagt tpn abträufeln unb gibt eine 2Iuftcrnfauce, f. ©. 163, baju.