SremeS. 437 1078* ©ferne bon 2tyrifo?ett. 15 gute reife Slpttfofen toerben butcf) ein feines Sieb geftridfjen unb bie ßcrne babon auS ben (Steinen genommen unb abgewogen, grob gctfacft unb mit 180 (Sr. 3uc£er giemlidf) bi<f gefodtjt, burcij ein Sieb mit 10 SSIatt getobter ©elatine gu ben SIpritofen baffirt unb toenn bjalb ertaltet, 5/s ßiter bicter Säflagrafjm bagu gemifdbt, eingefüllt unb, toenn gcftürgt, mit ettoaS fßetficoliqueut überfdfjüttet unb mit SMdtereien unb 2ty>rifofencombote garnirt. 1079. ©ferne bon üBitteemanbetn mit gucteebfob. 30 @r. bittere unb 60 ©r. fü&e abgewogene fUtanbeln toerben mit 3/s ßiter 9tat)m unb 180 ©t. 3udfer geflogen, burd) ein S£udj gepreßt unb ber Saft mit 4 ©igelb bis gum fpeifjtoerben gerührt, in eine Sd)üffel paffirt, mit 10 23latt gefodfter ©etatine bermifdtjt unb toenn lalt, x/2 ßiter bict gefc£)Iagener fRatfm baran gerührt, lagentoeife mit fUtaraSquino, befprengten 3udetbtoben eingefüllt unb inS ©iS gefteüt. 3ft bie Sterne Mt, fo toirb fte geftür^t unb mit einer Sauce toon fßfirfidfjen ferbirt. 1080* ©ferne au bain marie mit ©ofnutel. 125 ©r. 3udfet toirb ju Sarantel in einem üßfänncfjen ge= tocf)t unb toenn öerfetbe erfaltet, mit 5/s ßiter ffta^m unb fDtildj aufgefüllt unb toäf)tenb man barin rü^rt, aufgelöst, 60 @r. meiner 3u^eto 4 ©igelb unb 4 gange ©ier baran gerührt unb befjanbelt mie 2}anide= Sterne, f. b. §iegu toirb Sfjocolabe= ober Söanißefauce gegeben. £)iefe Sterne tann aud£) bon gutem £f)ee gemalt toerben. 1081. ©ferne bon ©arantel unb oeeöfteten URanbetn. SSeibe toerben mit Sigelb, ©etatine unb Sdfjlagratjm berfetjt unb befjanbelt toie ßaffeecreme, f. b. 1082. ©ferne bon ©tyocolabe au bain marie. 125 ©t. Sfjocolabc toerben toarnt gemadjt, mit 90 @t. 3udet, °ls ßiter fUHld) unb Dtafjrn, 4 gangen Sicrn unb 4 Sigelb angerüfjrt unb ebenfo befjanbelt toic 23aniflecrcme, f. b.— SßaniUefauce mit ettoaS Sdjlagrafjm toirb fjiegu gegeben.