17«', irier*, Wild)8 '«nb WefjlJpeiieit. ©eiten hellbraun getanen unb nac^bem fie auf ein faubereS Sud) ober toeißeS Fließpapier gelegt, je }toei, toelcße mit bider (Uptilofenmarmelabe beftrichen unb mit obigen Wanbein beftreut, jufammengeftebt. Wenn bies gefdjeßen, bann fterben bie ©djeibdjen in eine einfache Form, tuelcße in bet Witte eine Oeffnung hat unb gut mit heller Sutter beftrichen unb mit Fuder auSgeftreut ift, lagentoeife eingelegt. Starifäjen jebe Sage toetben in WataSguino gelochte Walagatrauben geftreut. hierauf toirb nad) unb nadj eine Waffe Don 1ißfunb Fuder, 3/i Siter Wild), 8 ganje ©ier unb ein ©laS guten alten Vlunt, gut gemifc^t unb gefdjlagen, baju gegoffen unb im Waffer im Öfen gefod)t bis fie feft ift. £ieju toirb Sßaubeau= ober F^teufauce gegeben, toetdje mit etmaS ^irfeßengeift üerfeßt ift. 1209, \>on (HjofölaDC. Wan nimmt ICO ©r. Sßocotabe unb 14 Siter iüße Wild), läßt bieS unter beftänbigem Müßten fotzen btS es bid ift, bann toeut man 30 ©r. feines Wetjl hinein gibt 100 @r. Fuder unb 100 @r. Butter baäu unb (aßt bie Waue jo lange auf bem F^er bis bie Sßutter betnabe »er- gangen. Fft bie Waffe erfaltet, fo rührt man |ie eine ©tunbe lang unb fchlägt (angfam 7 (Stgetb baran; bao Weiße, ju einem ftetfen ©djnee gefc^Xagen, toirb nun nor bem ©infüllen baran gerührt unb fo laßt man öa* ©anje in einer mit Sutter beftrießenen ßapjel 1 V* fetunbe fieben. 1210. Tübbing, cuglifcf). ©dineibe bie 9tinbe Don 4 Weden ab, gieße Wild) an baS Weiche, rühre bann •/* ^unb »uttei recht Jtaü ab bann tleppere 10 bis 12 ©igelb baju. ©rüde nun bie Wcdut gut aus, rühre fie tüchtig mit Fuder, F^ben, geriebenen 3itro- nenfdialcn unb mit ber' mit ©igelb abgeruhrten einanber. S)aS Weiße ber Gier mtrb 3u ©cßnee ge^lagcn, bei- ielbe ru bem Ungerührten gethan, eine ©ermette mit■ -uttcr beftridjen ber leig in biefelbc gegoffen, feft jugebunben unb 1 ftarle ©tunbe in fiebenbem Waffer gefoeßt. 4*t gültig toirb nun herausgenommen, aus bem Auch ^etne ©dj 1 gelegt, mit länglich gefd&ntttenen Wanbein beftedt unb fd)on fertige Fitrouenfauce barüber gegojfcn.