71 S)ic £afel. ©efjgfeidjen tnerben ©ata», ©enf= unb *ßfeffernäj>f($en. in ent= fprcdjenben 3toif<f)enrftumen aufgefetjt, baff fie Don febem (Saft offne SSeläftigung be§ 5flad/bar§ bequem erreicht toerben fönnen. 5ludf bürfen eine ober mehrere ©eftette für ©ffig unb ßel, fotoic SSrobförbe unb ßuderfdfalen auf ber £afel_nid)t fehlen. Diactjbem fo ber £ifd) fertig gefteüt ift, toirb ju febent ©oubert ein ©tufft gefteüt. ©§ ift natürlich nicfjt abfolut nötffig, baff bünftlid) nad) biefen Angaben ber SEifdj gebedt fein muff, benn in febent Sanbe finb tuieber anbere ©ebräudje, idj habe baffer audf bcrfcffiebene genaue Zeichnungen beigegeben, tote bie Safel in 3t9- H6. ßine Safe! nach engliicfjer ?Irt. Jeutfcf)tanb, §ranfreicf), ©nglanb unb Stufflanb gebedt toirb. 3n ©ngfanb 3. 33. toirb fftoaftbeef zc. fofort ganj jur ©cffau auf bie 2afel gefteüt, toaffrenb in f^rantreid) unb ÜRufflanb ben Xafetaufföien, SStumenbafen, ©onfeftfdfalen, eine groffe ©orgfatt gefdjenft toirb. . ®tettt man ein ©aftmaffl an, fo labe man nid)t mehr 'ßerfonen ein, af§ ber bortjanbene sJiaum auf anftänbige 3Bcifc Taffen fann; e§ muß namentlich am SLift^ fo bicf.Dtaum bor= [janben fein, baff jeber ©oft 2lrme, SBcinc unb ©effel unge= f)inbert betoegen fann.