617 ©efälje, SJiartnelabcn uub ©e(ec§. / 1717, ©ittflclec. S)ie töorbereitungen ju btefent ©elee finb btefelbcn, tote für 3tpeintoein=@elee, nur toirb ber crtalteten tdtaffe 1 S)eji= Itter etpter ©in ober äBadjpolbcrgeift beigegoffen. 1718. ^rtjjclmttcnoclec. 500 ©ramm Hagebutten toerben gereinigt, 1 Sitcr SBaffct baran gegoffen unb 4 Sage talt geftedt, bocp müffen fie ade Sage umgerüprt toerben. Dtacp biefer 3eit burd) ein Haarfieb getrieben toerben auf jebe§ Siter ©aft 400 @r. Hut« juder geläutert unb über beit ©aft unter beftänbigcm Um= rüpren langfam gegoffen. 1719. %im1>cexQeiec. Onftc MvL Sie Himbeeren, toenn fte püntücp beriefen finb, toerben in einen faubetn, innen glafirten Sopf getpan, mit einem Sedel ober Sud) toopl ^uqebedt unb fo fammt bem Sobf in einen lleinen ßeffel Ood fiebenbem Söajfer qe= ftedt, bocp fo, baß oben nid)t§ bon bemfelben ptnetnlaufcn lann. 3n biefem läßt man bie Himbeeren fo lange lotsen, bi§ fie ©aft fiaben; bann gießt man biefen naip unb nadj ab, baß er fdjön ßed bleibt. $u Ll2 Siter ©aft nimmt man 375 ©r. bom feinften guder, legt biefen in eine tdteffingpfanne, gießt ben ©aft baju, unb läßt e§ bamit fo lange totpen, bi§ ein Stopfen babon, toenn er falt ift, geftept, nur ber= geffe man nid^t toäprenb be§ $odjen§, ba§ Unreine mit einem filbernen ©ßlöffel fleißig abjunepmen. biefe§ gefcpepen unb ba§ ©elee ertaltet, fo toirb e§ in beliebige ©täfer ge= füdt unb aufbetoaprt. 1720. ^imbeetflclee. 2(nt»crc ‘Ätt. 3 Spei'Ie Himbeeren unb 1 Speil 3obanni§beeren toerben in einer ©djüffel aerftampft unb mittclft ber tßreffe au§ge= brüdt. 2Iuf ]/2 Siter biefe§ ©aftc§ toerben nun 375 ©r. 3uder gietnlicp bid gelocpt unb toirb 31t biefem bann ber ©aft gegoffen. StBäprenb fleißigen 5Ibfd)äumen§ toirb ber ©aft fo lange auf Äoplenfeuet getocpt, bi§ bie tßrobe inbem man einige Stopfen auf ein fPoqedanteder gießt, fdnted geleeartig geftept unb feft genuq ift. $n nidit 31t peißem 3uftanbe toirb nun ba§ ©elee in ©läfet gegoffen, toenn fie barin ertaltet, mit in ßitfepengeifi getauftem tßapier belegt, jugebunben unb an einem trodenen Orte aufbetoaprt.