5Da§ 3udierbadtoerE Titelt in ber Familie, namentlich jur SBeihnacfjtS* unb öfterjjett eine bebeutenbe Stolle unb ohne bie ©rfparnif?, bie burch ©elbftbereitung erhielt toixb, ift e§ in bet Siegel bei geringeren ßoften auch ^tnatfbjafter, al§ ba§ gebaden getaufte, toenn e§ nidht au§ einer al§ leiftung§fähtg befannten ©onbitorei bezogen toerben fann. S)urch einen ©ujj gctoinnt ba§ Heine, feinere SadtoerE ein befonbet§ f$öne§ Stu§fef)en. SDiefer ©lifj toirb, toie folgt, auf öetfdjiebene Slrt bereitet: ^eingeftofjener 3udet toirb mit SBaffet ju einer bidflüffigen SDtaffe angerüt)rt. S)iefe SDtaffe fann nun — bem ©efdjmad be§ betreffenben 33adtoerE§ ent* fptedjenb — in mannigfaltiger Sßeife mit ©efchmad öet= feljen toerben, 3. SS. burch ^injuthun öon auf 3uder abge= tiebener 3ittonen= 0t,er £)xangenfd)ate unb ©aft au§ biefen $xiid)ten, ferner burch 3ufettung o0n tßaniEe, ©acao 3immt, SDtara§quino, Slrac, Srbfelnfaft, 5ßunfdieffen3, SDtataga, Stofen* ober Drangenblüthtoaffer u. f. to. ©in färben be§ @uffe§, au^er ettoa Stoth mit ©ocljeniltefatbe ift Eautn rath* fam. — 2)a§ ©lafiren gefäjieht, inbem ber @i§gufj enttoeber auf ba§ noch toarme Sa'dtoer! mit einem Sßinfet aufgeftridhcn ober in gteic^er_ SOßeife auf ba§ erfaltete @e6äd aufgetragen toirb. 2)iefe§ ift im leiteten pralle nach bem ©lafiten Eurje 3eit in_ ben mäftig toarmen Ofen ju bringen, bamit ber <$ufj rajch abtrodnet unb babutch ©lanj erhält. 2öiff man, ber 2t6toech§lung toegen, bei einigen ©orten (Situeiftpfo ober