457 (riet ', 'D!iUf)= mtb 30^et;(fpeifcn. nad) einer tjalbcn ©tunbe ab= unb 1 Siter ficbcnbc 9JHld) baran gegoffen, ganj bid eingefod^t unb auf eine glatte ge= fdjüttet. Dann lä§t man ben 5Rei§ ertalten, ftöf^t itjn in einem Dörfer, rülfrt :/2 Spfunb SSutter leicht, unb ba§ (Selbe turn 7 @iern hinein, bann ben geftofserten 9tei§ barunter, nebft ber abgeriebenen ©djale bon einer falben Zitrone, 3immt unb 3uder bi§ e§ füfc ift; hierauf fdjlägt man ba§ 2Bei^e non ben 7 ßiern 3U einem ©djnee, rüfjrt e§, etje bie Sftaffe eingefüllt trirb, barein, läfjt e§ in einem be= ftritijenen ^otagebted) aufjie^en unb fd)iebt e§ in einen Öfen. 1145* Stuflauf \>on meiä mit Sle*>M* 6—8 2lepfel trerben gefdjält, mit ßitronenfaft einge= rieben unb mit V* $funb $uder bon V2 3itrone bie ©djale, mit 3/s Siter SCßaffer nid^t fetjr treidj getobt, bann auf ein ©ieb gelegt unb lalt geftettt. 90 @r. @arotinerrei§ trirb getrafdjen, blandjirt unb mit 1/t Siter 2Jiild) treicfj gelobt. 2öenn ber 9tei§ trogen ift, lüieber J/4 $Pfunb füfse SSutter, 90 @r. 35aniUe3udber, 6 Sigelb, ein tnenig ©at3 unb bie 6 ju ©d;nee gefdjlagenen ßitreife langfam barunter gömifdjt. üftun tommt in bie Sluflaufform, trenn fie mit SButter auSgeftridfen unb mit feinem 3ude* au§geftaubt ift, 1 Söffet bott bon ber 9tei§= maffe, bann einige tjalbe Slepfet barauf, trieber 9Jtaffe unb fo fort, bi§ beibe§ aufgebraucfyt ift. Die obere ©cfyidjte mufj 3tei§maffe fein. Diefj trirb nun im mittettfeifjen SBadofen fdfön gelb gebaden, mit 3uder beftreut unb ferbirt. 2töe 5luftäufe bürfen nit^t lange bor bem (Sebraudje fertig fein, ba fie fef>r betilat finb unb be^alb gerne 3ufammenfalten. 1146» Stuflauf Dou 9tci£utel)l* 4 ßfrlöffel bott 9tei§met)t trirb mit x/2 Siter 2Jiilc§ auf bem $euer ju einem nietjt 31t bideu Deig angeruprt, mit */* ?tunb füffer SSutter, ’/4 ^Pfunb S3anitte=, Drange* ober 3itronen3uder abgebantpft, mit 5 ßigclb angerütjrt, ba§ 3u ©djnee gefdjlagene (Sitreifj barunter gemifdft, gebaden unb ferbirt. 1147» Stuftauf i>ou tBauillc ober Omelette soufle. 4 ©igetb trerben mit 90 @r. geflogenem 3uder, 30 (Sr. Sßanidejuder fdjaumig gerührt, ba§ (Sitreife obiger 4 CSier