(Einleitung. 42 Sadbuttct bcn junt Skaten ober 2luSbaden etfotbetli^en £)i|egtab etteidjt l)at, feljt halb fctbft jdjme^en. Sebient inan' fid) behufs beS 2luS>6adenS eines bledfetnen Sd)aum= löffelS, fo muff cS ein folcffet fein, beffen Stiel butd) iliiete an bcn Süffel befeftigt ift; ift bie Sefcftigung butd) Soßung betoiftt, fo 3exfd)milät baS ginn bet Söttjung butd) bie Gin- Haftung bet t)ei|cn Sadbuüet in Wenigen 2lugenbtiden. 13) 3um 2lufbetoal)ten gelobtet Spetfen toenbe man mit itbene, potgeHanenc unb gläfetne ©efäffe an, auef) taffe man nie eine Speife in ©efdjitten üon ftuüfet unb Gifen notlftänbig ettalten. 14) ©aS f^^eifd) toitb biel beffet, toenn man ehernen ©ag auff)ängt unb bann etft jufefet. — ©aS 3um sieben beftimmte et|ält eine fdfönete $atbe, trenn man es rotf)et ein paar Stunben eintueidft. 15) Son ben üetfdjiebenen $leifd)btüf)en, Suppen, Sau- cen , muff man alles ^ffett fotgfältig abnelfmen, ebenio muff aud), trenn bie «Saucen butd) langes Steifen £)aut gezogen paben, foldje baüon entfetnt toetben. llebetpaupt müffen bie Saucen, trenn folcffe bi§ jum 2lntid)ten nod) ju ftefjen naben, mit cttraS magetet fyleifdjbtü^e obet tratmem ^uSbegopen. ein genau fcplieffenbet ©edel batauf getf)an unb fo ia „cin ©eftbitt, toelcpeS gut §älfte mit todfenbem Söaffet angeruUt ift, gefteÖt toetben. 2luf biefe 2ltt toifb baS fonft io leid)*« ooctommenbe 2lnpangen oetpütet. 16) SBäfftenb beS StatenS batf baS fteuet batuntet nicht auSgeffen, trenn man eS nacf) llmftänben aud) biel idtnädcx mad)t, noch tuet toeniget batf man ben Staten auS bet Jtopte fefeen, fonft fällt et jufammen unb tritb patt unb jähe. Saucen, 3U benen Stepl genommen toitb, müpen tn einem befonbetn ©efc^itte gut gefod)t tretben, cpc )ie an ia.- fyleifc^, bie gifd)e ic. tommen. . Sei Stefflfpeifen, bie im ©ampT gat gemad)t tra- ben, batf man ben ©edel fa nidjt 31t ftid) tocgnelpncn, fonp finfen fie ^ufammen , T .A 21 uf laufe batf man nut bei ganj_ gclxnbet, gutd)- mäffiget §i^e gat machen, fonft bleiben fie fdjtrct obet tauen gat in bet Stitte 3ufammen. a , . Son 17) 3ut Sommetjeit müffen ganj oljnc 2lu»najme jcoen Stotgen bie ©ifdje mit taltcm Sßaffct abgetoaidfen basfalte üon beut botpetgepenben ©age itbtig gebliebene Jvlcild) au ftifdjc Scpüffeln gelegt unb bie botpanbenen Stübcn, eauccn obet ©ernüfe aufgctodjt toetben, um foldje rot bem <sauct= toetben 311 betrapten.