445 (vreme®. 1110, (?t*etne t>on ©aniHe mit ^d)tnöt*ol)nt, 8—10 »lütter Befte ©elatine toexben in laltem äßaffex aufgetoeidjt, ba§ SGßaffer abgeffittet, unter Umrüsten auf» getobt unb in fotgenbe 2Jlaffe gerührt: 6 ©igelt) Serben mit 125 ©x. geflogenem ßudex ange= xüljxt. Snjtoifen toexben s/s Sitex bünnex füfecx 9ial)m mit einex gehaltenen ©lange »anille i/* ©tunbe au§gefod)t, mit obigen ©iexn gfiB. 351. bexmift unb auf bem geuex untex fort» mätjxenbem Umrüsten bi§ jurn Wochen gebraut unb mit jexlaffenex ©elatine gemifc^t. 3ft biefe »taffe nun baffixt unb faft exlaltet, fo toixb V« ßitex biä 9e= flagener Uta^m f nett baxuntex _ gemifdjt, in eine ©remefoxm gefüllt, in§ @i§ gefteüt unb öox bem ©ebxaud) in§ laue Sßaffex getauft, um fie auf eine xunbe glatte ju ftütjen. 2)iefe toixb mit einer gxü^tenfauce ober mit Heiner »ädexei gaxnixt. Um biefelbe ©reute otine ©iex p matten, toexben 125 @x. »aniUe^udex mit 12 »tattern gelobter ©etatine unb 1/s Sitex »tild) nebft */* Sitex geflogenem 9iat)m angexü^xt, eingefütlt unb be= t)anbelt U)ie obige. 1111, Grentc Dct*fd)iefccn, in einet* Spornt ottee (JrerneS ^ieju toexben in Heineren tßaxttjien abtoed)§tung§toeife Sxeme§ gemacht. »uerft toixb »aniÜecxeme in bie f^oxm gegoffen unb auf§ ©i§ gefteUt, bann tBiftajiencxeme bajn gegoffen unb toiebex junt ©toden auf§ ©i§ gettjan, bann 6£)o= eolabeexeme unb fcfjiefjl idj mit ober ^affeeexeme aufs gefüllt, üßenn e§ feft, toixb c§ geftürjt unb mit »anitte= fauce ober Heinem »adtoex! fexbixt. S)iefe ©xeme Eann ebenfo bon bexfd^iebenen $xüd)ten- cremetagen gemacht toexben. 1112* <£rentc Don Söeitt, V* 2itex guten SBein läfet man mit einem ©tüd 3udex, tooxauf ba§ ©elbe bon einex »itxone abgexieben tooxben ift, lochen, rührt inbeffen 10 ©igetb mit einem Söffet boll »tet)t glatt, jie^t bamit ben fodjenben SBein ab, läjjt