ÜJHdjt fotoot)l bie $leintf)eile ber öerjtfjiebencn Sd)Iad)t= unb Söilbt^iete, bie aum Sieben. äSraten, Kämpfen u. j. in. toeniger geeignet finb, al§ audj bie llebetbleibjel bet betjtf)ie= benen gleijtfpatten finben als gleijtfjgebactene§ eine nützliche prtoenbung, unb bie jtfjmatff)ajten SSeitagen 3U ©emüje, bie barau§ bereitet toerben, ertjö^en iljten 2Bertf) für bie ßütfje. Spe biejelben toiirbe mantfjeS 9Jtenu tneniger öotaüglidj genannt toerben, tro^bem bie Patte nur au§ umgeftalteten. ftleijdjreften Befielt. So f)at e§ bie ßo^tunft berftanben, bie ^tüjtfipeit mit bet Sparjamfeit ju paaren. ^ciflitcte a la russe. Sin gebrühter 2eig toitb bon V* ßtter SQßafjer, 60 ©ramm SButter unb l'Oö ©ramm 2M)l, toeltf)e§ alles 311= lammen auf bem geuer abgebämpft toitb, bis es bon bem ©eltfnrr folgert, gemalt, ettoaS 9JtuSfatnu£, Sala, 2 gaiuc Sier batan gerührt unb piebon nukgrofce kugeln in W§ SSatff^mala gelegt, jo bajj bicjelben bei immertndb- renbem Spittetn ber Panne gut aufgefjen fönnen. Sinb mejelben jdjön gelb, jo toerben jie mit einer ftülle, tuie in toelW&c ahn etlDa§ Süffiger jein barf, unb «$t peijj jetbitt.