3ux SSereitung eine§ guten Salat§ ift boqügliches 35aum= ober $ßrobenceröl, fotoie ftarfer 2Qßeineffig erforberlid). 2)er ge'roöhnticbe grüne, tüomöglicf) ganj frii^e Salat toirb unmittelbar bor bem 2tnric§ten, bamit er nicfjt bor£)er lange ftefjt, forgfältig gelefcn, bie äußern grünen Slätter unb Stiele entfernt unb getoafcben unb nach bem Abläufen mit ettoa* Salj unb gröblichem Pfeffer, ber bie üßerbauung mehr be= förbert al§ ber ftaubartige, beftreut, bann mit Sei begoffen unb mit Söffet unb (Sabel bie bon £>orn ober öotj fein füllen, gut gemifcht. 9iun toirb ber Sffig 3ugegeben unb toieber gemifd^t. 5Da§ befte töerhältnift bilben 3 Sbeilc Del unb 1 @ffig. _ töiele lieben gefefjnittcne Srbbirnen unter bem Salat: tneil fic aber ben reinen Salatgefchmad: berberben, finb tte neben bem Salat befonber§ angemacht aufjuftcllen. — Statt be§ tßfefferS fann man auch mit geriebener fÖhiSfatnufj tbür= 3en, toa§ 3. 35. beim ßopffatat au§ge3eidjnct fchntccft. @ut ift e§, tnenn man ,3tbiebel, Schnittlauch, manchmal auch Senf, bamit bermifcht. Ser ^leifch=, Qafd^ - italicnifdjc Salat lt. f. tu. mutt einige Stunben bor (Sebraudj, toomöglid) aber fchon ben Sag bor(]er angemacht toerben, toeil ber Salat bann bicl tool)lfd)mccfenber toirb. 2ln Äartoffelfalat fommt 3ucrft bie .'deitfte be» ßifig§, nach bem Ilmrühren bie Dälftc Del, bann ber toeitcre ßffig unb ^uletjt bie 3tucitc .*pälftc bc§ Del». @r ift febeSmal un^urühren.