523 Porten. 1357. tMVfeltortc, gewirrte. SDfam fchült 6 bi§ 8 gute Slepfel, fd^neibet fie xed^t fein unb bcftreut fie mit 3uder unb 4 ®r. 3tmmt; bann rührt man 250 @r. frifche Sutter leidet; rührt nach unb nach 8 Sicr t)inein, ebenfo toerben 250 ©r. abgefdhälte unb fein geftofjene üftanbeln unb 250 @r. gefiebter 3u^er mit ber SSutter eine ^atbe Stunbe gerügt, jtoei abgeriebene SBedten in 9JHIc£) eingetoeicht nnb feft au§gebriicft, bie Schale bon einer 3itrone abgerieben, aße§ wufammen noch eine 3eü lang gerührt, unb julet^t bie Siebtel langfam ^ineingerülrt. Sie gorm toirb mit S3utter beftrictjen, juerft mit feingefchnittenen SJtanbeln unb bann mit (Semmelmehl beftreut, bie fDtaffe eingefüllt unb in frifcher ^itje gebacfen. 1358. tWcltottc, gcmöljttlidjc. @§ toerben 8 bi§ 10 gute Slepfel gef^ält, au§gefdhnitien, 3U ganj fteinen Stücken gemalt unb in Söutter gebümpft, unb bann mit ettoa§ Söein unter beftänbigem führen ju einem bitten SBrei gelocht, 3uletjt fomrnt noch ettoa§ 3immt unb 3udEet, fleingefc^nittene 3itronenf(halen unb 120 @r. gelefene IRofinen baju. S5i§ ba§ 5Jtu§ erfaltet, toirb bon gutem Sutterteig ein SSleth au§gelegt, bie Siebfel batauf geftridhen, hoch tnufs ein 2 fingerbreiter Stanb bleiben, bann macht man enttoeber einen Secfel barüber bom übrigen Steig, ober e§ toirb nur ein ©itter barauf gelegt; toenn ber Steig mit ®i= gelb beftridjen toorben, bacft man bie Sorte. 1359. 21v?dtot*tc, mit SRaufcclu. 8 bi§ 10 im Ofen gebratene Steffel toerben burch ein §aarfieb geftrid^en, 250 @r. abgewogene SJtanbeln mit 8 ®i= toeifj fein gerieben, 250 ©r. 3mfer unb bie Slepfel baju gemifcht unb in einem mit Sutterteig au§gefütterten S9ledt)e gebatfen. 1360. Wdfi«Ctttoite. 125 ©r._3u^r, 6 flaumig gerührte ©igelb, ber Schnee bon 6 ©itoeifj, 125 @r. ÜJteljt unb bie ge^adfte Schale einer halben Orange toerben ju einer 29i§quitmaffe gerührt unb hiebon 2 Scheiben gebaden. Stadtbem ettoa§ Stachelbeere marmetabe mit auf 3oc£er abgcricbener Orangenfdfale unb ettoa§ 3ütonenfaft jufammengcrührt, toerben bie Scheiben bamit beftrid)en, ganj bitnne Orangenfdfeibdhen ohne $etn baraufgelegt, jufammengcfeht unb oben mit einer Orange* glafur glafirt.