392 9taub* tinb H^öcfelfleifcO. 943. £ange durfte. Sie langen Sßürftc toerben ebenfo Bereitet, nur toerben biefc in getrocknete Sänne gefüllt unb biefe toäfjrenb beS tRöftenS aufgeftodjen, bajj bie SBurft nicf;t auffbringt. Stimmt man Sluttourftbärme baju, fo toerben Srüffeln unter bie 9Jtaffe gegeben unb aub biefe äßürfte fbmeefen oor^ügtib- 944. Soiftfiitget ®d)infcn. Sie Sotljringer fallen ifire ©hinten nic^t auf getoöijnlibe 3lrt. ©ie Bereiten ifjre ßaefe auS bem 2lbfub bon ©hinten, ©ped unb gefallenen Prüften, toelbem fie je 25 ©ramm Slbmiau, Sorbecrblätter, ©albei unb SBacfbolbcrbeeren Bei» fügen, bieS toirb über gtoei mit 3uc!er unb ©atpeter gut eingeriebenen ©hinten gegoffeu unb auf» 9tcue 6 Sorbeer» Blätter, entfbre^enb ©albei, Slbmian unb SBab^olberbeeren t)inäugefügt. Sie ©djinlen bleiben 15—20 Sage, je nadj= bem fie mefjr ober Weniger fett finb, in biefer Sacfe liegen, nab biefer $eit tommen fie in ben Utaub. $n Sotfjringen toerben bie geräuberten ©hinten in 3lfbe gelegt, um fie aufäubeioaliren unb ju erhalten, ©ollen bie ©hinten üer» toenbet toerben, fo toeibt man fie jtoei Sage lang ein, bürftet fie ab, toictelt fie in ©aileinen unb foht fte in toeifjem SBein, tooju eine SSraifiere nah fjig. 27, ©. 13, berroenbet toirb. 945. £otI)ri«flcr 2ö«rft. $toei $ilo forgfältig gereinigtes $albSgetröfe toirb mit 1 $ilo ©hkoeinefteifh bom ©h^ten klein gefhnitten unb in einer ©büffel mit 50 ©r. aromatifbem ©alä, f. biefeS, getoürjt, mit ben §änben burbeinanber gearbeitet unb IjalB» beite föinbSbärme bamit gefüllt, auf SBurftlänge unterbun» ben, 8 Sage lang geräubert, unb toenn fie berfpciSt toerben füllen, in ©aljtoaffer gefotten, toenn fie erkaltet finb, an» geflogen unb gebraten, ©ie fbmecten aub fetjr gut talt. 946. £l)onet Sötttfi. Sa§ gleifb eines frifben ©bintenS toirb tourfttlein jertjaett unb ju 800 ©ramm gleifb 200 @r. ©pcck getoür-- felt unb nab obigem ©etoibtSöerljättnifj ^ °jl' toie folgt getoürat: Pfeffer, geftofjen, 5 ©ramm, Pfefferkörner 1 ©ramm, ©alfretcr