301 (Sefliigel. Sifl. 261. 372. mit 2/rüffctf<mcc ofcc* mit <£f)c*mtn0ttou£frtttcc* 2)er fyafan tuirb, nadfjbem er gereinigt unb geflammt ift, mit fotgenber $arce gefüllt. 400 ©ramm gute Trüffeln, gefdjält unb geformt, 10 Heine ^hiebet, $eterfilie unb SBBmian fein berhiegt, 300 ©ramm frifd&er Specf gef)acH, geftofeene Sorbeerblätter, «Pfeffer unb Saig herben mit einem 7* Siter guten Sorbeaup, Seitliner ober ©arlohijjer gu einem biefen Srei eingefodjt unb ber $afan bamit gefüllt, ba§ gefdjeljen, fo hirb ber Saudi) gesoffen, mit einer SpedH fd^barte belegt, gefd&nürt, in Sutterpapier ge^üEt unb am Sptcfe ober aud) im Sratroljr gebraten. $)agu hirb eine Srüffelfauce, f. (&. 178, gegeben. Statt ber Trüffeln fön« nen ©IjampignonS gur g?üde benü^t herben, bann hirb eine ©IjampignonSfauce, f. S. 165, bagu gegeben herben. 673* *¥cli>!)ü fielje 9tebt)üf)ner. 674. <Satt£, gcbfrttcit. ©ine au§genommene ©ans hirb einige Sage auf« gegangen ober eine Seit lang in falteS äßaffer geleqt au^en unb innen mit Saig unb «Pfeffer eingerieben, nodj Sifl. 260. \ Stunbe an ben Spieß gefteeft ober in bie Sratpfanne glegt, ein Hem henig SBaffer bagu getrau unb häbrcnb beS Sraten» öfters umgehenbet. Stau fann fie hieberbolt mit einer ©abelburd^fte^en, bamit baS ftett gut ausläuft, unb gu biefem Shecfe auef) gang langfam braten, fo ba& eine junge ©an§ in 2, eine alte in 3 Stunben gar ift. SaS ftett Ut ort abgufdjöpjen unb als ©änfefefimaig aufgubetoafjtcn.