@ier=, 9Dii(cl)= unb SOIe'ötfpeifen. 455 mittelmäßige, tlein gcfdfjnitteue 3tniebel in einem ©tüdlein Sutier, nimmt bann bie ^tniebel unb |)äringe in ein ©efdtjirr, ttjut non 1 ober 2 ßiter faurer IRildj ben tRatjm barunter, beftreidjt ein «ßotagebledt) ftart mit SButter unb betegt ben 33oben mit ben übrigen Kartoffeln, bie man 3U bünnen tRäblein gefcfynitten t)at, legt auf bie Kartoffeln bie angemaefiten §äringe, rüljrt nadt) biefem ben gefdjlagenen ©cfynee an bie «Utaffe, ©al3 unb *ERu§tatnujj barein, giejjt bie OJtaffc über bie ^äringe unb läßt e§ im 33adofen ober auf Kohlen aufjie^en. ®iefe Portion ift für 8 tßerfonen tjinlänglidfj unb fanu Mittags al§ ein gtnifdjengemüfe unb 2lbenb§ al§ ©ernüfe gegeben toerben. 1138* Auflauf v»ott S3on V* Sßfunb fein geflogenen «IRanbetn, Worunter auct) einige bittere fein füllten, tnirb mit 3/s ßiter «Midi) eine SKanbelmtfdj gemalt, V* «ßfb. SSutter unb «Pfunb «Dtetjl, tneldjeS einige «IRinuten geröftet, bamit angerütjrt unb ^Pfunb mit tßaniEe nermifdfjter $uder barunter gemifdtjt. ß)ic3u tommen 5 Sigelb, bie ju feftem ©djnee gefdjlagenen ©itneife unb ein tnenig ©alj. 3)ie «Diaffe tnirb in bie ©oufteform gefüllt unb gebaden. 1139* tSfuflatt? Hon äftetyl ttttfc Güc* oben Mmltcmidtd. 3 ßöffel boH «Utefjl tnerben mit ettnaS falter SJtitdj an= gerüfyrt, 4 gier baran gefdf)lagen unb ber ü£eig mit falter über ßeifjer Sftilcfj fo bünn tnie ein QÜäbteinSteig gemalt. 9tun fügt man 3uder, fleine Trauben ober Kirfdjen iz., ober, tner i£)n nidtjt füfj tniü, ©alj unb ©cfjnittlaucf) bei, rüfyrt 2IIIe§ gut burdfjeinanber, beftreidtjt eine Bratpfanne bidt)t mit SÖutter, giefjt ben Steig barein, fctjneibet ©dtjnittd^cn tßutter barauf unb läßt fic im 35acfofen baden. SDer Steig barf in ber Pfanne nur baumen§bid fein. I140* Hott gdwtfcttcn 9lttHdm tßon einem «Rubeltuctjen tnerben nidfjt 31t bünne Rubeln gefctjnitten, biefelben im tjeifjen ©ct)mal3 gebatfen, auf tneifjeS ftliefepapier gelegt unb talt geftcUt. «Radjbem eine $orm mit SButter au§geftrid&en unb mit ßudet auSgeftaubt, tommt auf ben SBoben eine ßage SSanillefoufCemaffe, bann eine ßage gebadene Rubeln u. f. f. bi§ bie fjform 3/4 bolt ift. «Run tnirb ba§ ©oufle gebaden unb ferbirt.