Sinteitung. 06 $Pcxfonenäat)l itötC)ig finb. üDafj baS liier angegeupne £uantum nur einen 5lnl)alt geblähten fo'II, ift tool)i fetbftöexftänbUc^. cBenjo baff örtliche ober petfönlidfe ^ßer^ältniffe auf bie •ißetmehtung ober Sßemtinberung be§felben ©influB ha&en tnüffen. <3uW>C, foll fie gut unb fräftig fein, erforbert Sei einem größeren ©aftmatjl toenigften» 12 fßfunb £<hfenfleiich für jebe ^erfon. ©ttnaS mehr regnet man ju einer Staren (Suppe unb auf 4 Bis 6 üßfunb Ochfenfleifch auch noch ein altes §u^n. — 3U eBen fo guter Suppe Sei einem Heineren 9ftat)te finb 3/4 ^3funb für jebe $ßerfon erforbertief). Crfjfeuflcifd), »tinfcctrfilct, ftalOsbratcn, fattn uul- ttttb Suututbratcm SBenn biefeS pifdf bie .gaupt= fchüjfel Bilbet, fo toirb auf jebe ^erfon 1 $ßfunb geregnet; Bei einem großen £)iner 3/4 ^funb. _ . 01d)3tCttta\ 3fft er grojj unb ftarf im peifdje' reicht ein foldjer als traten Sei einem 2)inex für 12 bis 14 fßerfonen. 2US §auptgericf)t regnet man ihn für & Bis 10 ^erfonen. ‘ # „ ©in 9id)f(J)lC0d reid^t als Hauptgericht für 6 Bis 8Jßerfonen, als traten nach mehreren borangegangenen ©e- rieten für 10 Bis 12 ^erfonen. üBccfficaf* toirb 3/4 Bis 1 fßfunb für jebe Jßerfon gc- rechnet; folgen mehrere Speifen, fo ift x/2 Bis 34 tpfunb hinreichenb. _ „ , . (£otclcttc£. ©iBt man fie als Hauptfchüffet, io rechnet man 3/4 Bis 1 ^funb, als Mage 3U ©emüfen Bei mehreren borangegangenen unb nadjfolgenbcn ©erid^ten 1s ^pfunb für jebe fßerfon. pt 5 fßetfonen toerben ju gehadten Sotclettes m ©emüfen 2 ^funb genommen. mn reicht atS Hauptgericht für 4 BtS o Jer- fernen, als traten nach mehreren borangegangenen ©erteilten für 6 Bis 8 Sßerfonen. r .. (ginc fRitt&c*Sttn0C reicht als HauPWfel tur 6 Bis 7 $Betfonen. r _ . fßutct*» ©in großer ^uterhafjn reicht nl» Hauptgericht für 8 Bis 10 spetfonen unb als SSraten nach mehreren bor- angegangenen ©crichte.n für 12 Bis 14Jßerfonen 3ft eine 3ßuterhenne nicht 311 Hein, fo reicht fie tut elfteren tfa c für 6 s$etfoncn, im leideren für 8 Bis 10 fßerfonen. mn .Siupninu reicht für 4 Bis 6 ^erfonen. (4iu SVufrtlt toirb für 6 ^erfonen gerechnet iHcl>J)»!)uet\ pt 4 Bis 5 ^erfonen finb 2 gro&e 9teBt)ühner hinreidjenb.