ftalbfleiicf). 250 3itrone, Bt§ ber gange Spiegel gefpidt ift. ©ann toirb in eine Bratpfanne gleifdjbrülje gegoffen, ncbft ^itronenräb^ lein, einer gerfdjnittenen 3duebet, ein Corbeerbtatt unb 00 ©r. tButtcr, man legt ben ©djlcgel barauf unb läfgt il)n im Ofen fdjon gelb braten. 526» öfttcidjMdjc. 23on bent getjäutcltcn ©dftoangftüd, ^ig. 88,IPcr. 2, ©. 24, tuerben 2 centimeterbidc ©djeiben gefdjnitten, biefetben ge- Hopft, mit ©alg unb Pfeffer getoürgt, mit feinem ©ped burd)gogen unb in 3’9- -0. eine Pfanne mit gerlaffener SSutter_ge= legt, bagu etloa§ gleifdjbrftlje gegoffen, eine gange ©ellerietourgel, eine gelbe 9tübe, eine Riebet, cttoaS 3itronen)djale, einige Sorbeerblätter gegeben unb bamit 20 9JU= nuten lang gut gcbämpft. 33or bem 5Inrid)ten tuerben bie ©djnitsel mit faurem 9tal)m beftrid;en, auf bciben weiten leitet gebräunt unb mit ber gefrönten ©auce gu Xifd) ge= geben. 527, ^alt^fdjuiijct, pwni*t. 5Die f^Ceifcbtfc^ciben, aud) ©renabing genannt, tuerben, nadfbcm fie mit Pfeffer unb ©alg eingerieben finb, burd) ein gerrüfjrteg ®i gegogen, mit ^aniermept ober 33robflcin bicpt beftreut, mit einem ©tüd Sutter in bie Pfanne gebraut, Uon beiben ©eiten gut an= unb burdjgebratcn unb faucefrei mit einer Zitrone gu £ifd) gegeben. 528* ^alt>0fd)nitjct mit ^apnifa, umpariidi. Sßenn bie ^leifcpfcpeibcn, tuic oben genannt, uorbcrcitct unb mit ©alg unb Pfeffer gctuürgt finb, tuerben fie auf bem 3toft ober in ber Pfanne oon beiben ©eiten hellgelb angc= braten, bann lueggenommen unb mit ettua» -Butter, einem ©filöffct bott $lcifd)brüt)c, einigen £ropfcn_ 3itroncnfatt unb einem ©prihdjen fßaprifa lebhaft gcbämpft. 3U fdiengeit tuerben gtoei fein gcrl)adtc3toicbcl iuiButtcr gebamptd unb mit fauremDtapm gu einer bideu gelben ^larmclabcangcfodit, burd) ein ©ieb, f. 6. 10, fyig. 67, getrieben bie ©auce ben gebämpften ©djnitjelu beigcgoffcn unb bie IMarmelabc auf bcufelbcu feruirt.