192 ©emüfe. Sdpmala peiß gemalt, 2 Äod;£öffcI tiott ffltepl unb ^toiebetn braun gerietet, mit ^leifcpbrüpe abgetönt unb an ben StofyU raben nod) ct)oa§ mitgetodjt. 345* «Soßcuanntc ^aubftöfcßc. Scpneibc öon red)t fdfönen Söinat= ober fJJhngolbbtättern (Seißfopl) bie (Stiele ab, Pmfcpe unb brüpc fte mit fiebenbem Hßaffer an unb reibe jum pulten bie fftinbe öon toeißem SBrob ab, toeiepe ba§ Stob in flJHlcp ein, brüefe e§ toieber aui, unb bämpfe e§ in Sutter. 9Jtan tann auep ftein getoiegte ißeterfilie unb Scpnittlaucp ba^u tpun, unb fügt fo Diel Gier bei, baß ba§ (Sange nicf)t öerlauft, falßt unb toürgt. 9hm legt man 2 SBIätter aufeinanber, füllt biefe, unb feßlägt fie gut übereinanber. ©inb alle gefüllt, fo läßt man Sutter in einer Gafferoie gergepen, legt bie Saubfröfcpe barein unb bämpft fie x/2 23iertelftunbe, toenbet fie um, bämpft fie noep eine SBeile, gießt ein loenig Qdeifcpbrüpe baran, brennt ettoas fUtepl in Butter hellgelb, maept pieöon eine Heine Sauce unb foc^t fie bamit nod) x/2 Stunbe, richtet an unb reibt 2Jlu§tatnuß barauf. 346* Sinfett ju fodjctt* Sinfen toerben toie bie Grbfen gugefe^t, bann fiebet man ein Stüct Sdßueinefleifdß palb, füllt bie Sinfen mit ber Srüpc baöon auf, fügt eine ©etterie^, einige ^etcrfilienlourgcln unb ein paar Saud)ftengcl bei unb tput gu gleicher $cit gdeifcp in biefelben. 2ßenn fie toeidp finb, nimmt man bie SBurgeln perau§, röftet 9ttepl mit ^toiebeln baran, unb läßt fie mit ober opne Gffig, je naepbem man fie fauerober füß pabeu loid, nod) V« Stunbe lodjen. 'JJian tann fie fo an= rieten ober bie fßälfte baöon burdp einen Seiner treiben unb unter bie anbere §älfte rühren. 341* »Irtnoolfc OBcifjtof)**) 5)cr fUiangolb toirb öon ben Stielen geftreift unb bem Spinat gleid) getoept. äßer ipn fauer )oiH, tput ctloa§ Gfftg baran, toürgt mit 9Jtu§tatnuß, Pfeffer unb Saig unb todpt ipn mit glcifcpbrüpe öoHenb§ au§. Gin paar Söffcl öoüfaurcr 9iapm öerbeffert ben ©ejdjmad fepr. — 2Bcr ipn füß )oid, fodjt ipn ftatt ber ftlcifdjbrüpc mit Mdp unb füßem 3iapm. 348* ®toä--movd)cUt 311 fcämpfttn 9Jtan lo§t ben Stiel öon ber fDtordpel ab un^ biefclbc 311 gerbredien , bann loafdpc man fie ^ ÖiMct fidp, - tHiidp meprere