482 Rier*, Wi(d)* ttnb ÜJMjtfpeifen. fdjdtt pat, reibt 250 @r. falte Kartoffeln unb ftöfct 120 ®r. 3ucfer fein; pieju reibe bie ©epate einer halben Zitrone au unb riilne biefe nebft 8 Eigelb an bie Butter, .yilept ftieüe ein paar Söffet fitfjen 9tapm unb ben Schnee baju unb TiiUe il)n in bie fform. gjlan gibt eine SBein* ober Obfltalice baju. oou Kartoffeln mit ^itroucufaft. 125 ©ramm gefiebter 3ucfer toerben mit 10 ©igelb eine aSiertelftunbe gerüprt, bann nad) unb naep *!* Sßfunb gene= bene Kartoffeln baju getpan, bie ©tfate unb ber &aft oon einer 3itrone, unb 125 ©r. füfje unb einige bittere geaalte unb aeftoüene iDtanbeln, ein Söffet tiotl 3«™it unb ber ©dinee oon ben @iern fommt autept hinein. 9üsbann tmrb ber Tübbing gefotten unb eine Obftfauce baju gegeben. 1225* ^uDOhtö oon Kirfdicn* 5 Sßeden toerben abgefepält, in SCÖürfet gefepnitten, mit Wild) anqefeiuptet unb mit 125 @r. fiifeer Butter, 125 ür. fein verriebene iDlanbeln (mit einigen bitternj, ber gepadten (Schale einer Spotte, 6 180 ©ramm geftofjenen ^ 9' 3uder, ein tnenig ©als unb 4 ©r. Seplonaimmt auf beut ffeuer gut abgc= bämpft, mit 7 (Sigctb unb bem ju 6d/nee ge= fddaqenen @itnei% nebft 1/2 ißfunb au§gefteinten Kirfcpen tangfam gemixt unb tme bie emijern Sßubbitig im SBaffee in_ einem tagen Ofeni ge- baden, ^iegu toirb mit 3ttronen]cpaIe gefoepter Kir!cpen= fprup feröirt. 1226* tnit Korinthern 250 ©r feingefiebte§ -Dicpl toerben mit 100 ©ramm frifeper Sutter in 1 Siter fiifeer Mdj ju einem fteifen Setg öerrüprt unb tierfocht, öobatb ber ^.ctg erfaltet ift, toerben 10 ©iqelb mit 100 @r. geflogenem 3uder, einer abgertebenen ©ttronenfcpale unb 150 ©r. au?gelefencn unb 9««mgten Korintpen unb mit bem 3u ©^uee geWagcnen Sfet& bn 10 Gier unter ben Scig gearbeitet bie Waffe m nne mit ÜSutter beftriepene Spubbingform gefüllt unb l1/* etuuben bei mäßigem ffeier gefoept.