Suppen, SBouiflou unb Kraftbrühen. 111 49* ^nficnlmtrjdlmtlK» 5ßtcr ©tüd gelte 9tübcn, fcdjS liebeln, brei !$otre (Saud}), 3inei $öpfe ©ctletie, gut gereinigt, fdjneibct man in <Sd)etb= epen in eine Gafferote unb röftet fte mit einem ©tüd frifetjer SSuttcr, bi§ fte golbgelb inetben. HlSbann tt)ixt man fünf bi§ fccf)§ |)änbc üoll bürte ©rbfen, nebft $ßeterfilien, ©auer= ampfet unb ß-ertelfraut baju, gießt frifcpeS SBaffer auf, teept e§ einige ©tunben langfam unb fdjäumt e§ ab. ^netnaep inirb ba§ ©efdjirt Dom freuet getpan, eine palbe ©tunbe ftefjen gelaffen, bamit fiep bie Söur^eln unb bie ©rbfen fepen unb bie Srüpe Har ßiirb; man feilet fie hierauf burd) eine feine ©erbiette in einen irbenen £opf unb ftetlt fie bis 311m ineiteren ©ebrauep fall, £>iefe Söuqelbtüpe tann jur 33e* reitung aller 2lrt Qdftenfrauterfuppen unb betgleibpen ©aucen nertnenbet toerben. 50, f>tnuJänöifdu‘ 3u einem guten Gonfommö toerben folgenbe ©routonS. ä part auf einer ©erbiette gerietet, ferbirt. 8 ganje Gier, mit Pfeffer, ©als, fühiSfatnufj, 2 Söffet guten füfeen fftaptn, 3 ©ecigramm guter SButter inerben jjufammen gefdjlagcn, mittelft einer Gabel ober ©cpneerutpe in eine mit SSutter auSgeftricpene Dmelettepfanne gefdpüttet unb einige Minuten auf§ fetter gefegt, bann in peilen Ofen getfjan, unb toenn baffelbe eine gelbe $atbe, mit geriebener 5ßarmefantäfe be= ftreut, auf ein Rapier gelegt unb mittelft ©ulbenftüd großem Husftecper auSgeftoctjcn. 5)icfe Heinen ÖmelctteS Inerben nun auf gleicp große in 33utter gebadene SBrobcroutonS gelegt, auf jebeS ein Heines ©tüddjen JButter gelegt unb nocpmalS 5 5Jjinuten im Ofen gelaffen, bann nach obenanqefüprtcr SOßeife angerieptet. 51. ^tidmtppc. ©in beliebiger fjfifd) inirb mit ©emmelmepl ttnb einigen ©tern m ©^malj gebaden, bann fein jerfto^en, mit ettnaS JJceljl unb Sutter nermifept, ©rbfenbtüpe baran gegoffen unb jjufammen aufgefoept. 5tad) bem 5Durcptteibcn inirb gehörig gelaljen unb gcmürjt, nocpmalS junt ©icbert gebradpt, unb über geröftete SBedfdpnitten ober paffenbe ^nöpftein angerieptet. 52. ^läMdttfuppc. fgtr 4 fperfonen inerben 4 grofje SRüprlöffel feines 9MI nebft 'batj, 4 ©ictn, ettnaS 5f3eterfilie unb füfjer fJJiild) 31t