559 3titferböc!roetf. . 1494» 10 ©iteeifj toerben 31t ©<$nee gefcl)iagcn, 380 ©ramm ßuder, 30 @r. bittere feingeriebene 'IRanbeln nebft 180 @r. aerlaffener Butter unb 180 ©r. 2Tcef)l barunter gemengt, in ^apierlapjeln gebaden, babon längliche bieredige ©dritten gemalt, mit bider 24mlofenmarmelabe beftridien, mit 2lrac= glafur glafirt, getrodnet, angericfytet unb ferbirt. 1495* 'Bt^uitfdtnittcn mit 'Butter. 1 ^funb Sutter teirb fdjaumig gerührt, 1 $ßfunb ge* ftofjener $uder, 10 gange (Sier unb 1 $ßfunb 9)le£}l mit Drangegejcfjmad barunter gemixt, biefe klaffe bilnn geftridjen, in einer ^afnerlaüfel gelb gebaden, in beliebige formen gefcfjnitten, mit 2ftarmelabe befinden, aufeinanber gefegt mit $uder beftaubt unb auf ber ©erbiette angeridjtet. 1496. BiSquttfp&tyne. 375 ©r. $uder teeren - mit 7 gangen ©iern flaumig gerührt, 375 @r. $ftel)l mit ettea§ Vanille barunter gemifd)t, auf ein mit 2Bad)§ beftrid)ene§ SBIed) bümt aufgeftrid)en unb gebaden. ^ernacg teeeben fingerbreite ©treifen gefcfjnitten, über ein runbe§ §olg tearm aufgelegt, fo bafj fie teie Soden geformt teerben, teenn fie erfaltet, mit $uder beftaubt unb auf ber ©erbiette angeridjtet. 1497. ®lipröi>d)<m. 9Jlit einer ©pri^e teerben 2köbd)en oon gebrühtem 5£eig, in ^orm bon §albmonben, auf ein mit 53utter beftrid§ene§ 5Ölecf) gefetjt, fdjöngelb gebaden, teenn fie erflaltet, mit 3>o= l)anni§beergelee oben beftridjen, unten eine Heine Oeffnung ge= madjt, mit ®affeefdjlagral)m gefüllt, angeridjtet unb ferbirt. 1498. Blii(t)crfd)nittcn. 250 @r. 3uder, 125 ©r. feingeteiegte, burd) einen (Seiner gefiebte 'Iftanbetn, 60 ©r. 2Jiel)l unb 2 ©itecifj teerben gu einem £eig geteirdt, au§geteeUt unb mit einer ©lafur bon feinem $uder unb ©iteeifj glafirt, in fingerbreite und lange ©treifen gefctjnitten, fdjön gelb gebaden unb ferbirt. 1499. Brcmcrforofc. 9ftan rü^rt 4 @icr mit 250 @r. fein gefiebtem $uder, Bi§ bie 9ftaffe leicht ift, tf)ut bann 16 ©r. gartgcid)nittene§ 3t_tronat, ebenfobiel $Pomerangcnfd£)alen unb eine .fmnb bott gejcfjnittene 'Uianbcln hinein, rüljrt fo bicl feine? 'Iftelil bagu,