3G (rinleitung. 2 Gent, breites Stiid umge= göffct nu§ öern elften unb legt fic in eine mit SJuttet aus= qeftridjene Gaffexotc. Sladjbem man auf biefe äßeife io uiet ßneffS at§ man braucht, breffitt tiat, gießt man beffutiam ctma§ lodjenbe $teifd)bxüf)e ober toepenbes geiatzenes SSBaifet in bic Gaffexotc unb läßt bie ftneff§ auf bem ^euer gax= neben, nidjt todjen. ^od) , Stet)lfpeifen, bie im Statoren gebaden ober mit lobten oben unb unten aufgezogen tuuxbcn. Äutsfod)Clt , bon gtcifcfibxüfjc, um fic recf)t ixärtig bcxzuftetlen, obex bon Saucen, bie man unter joxttoätjrenbem gyibxen bi§ zu einer getoiffen &ide toefjen läßt. _ Scgitc«, ab^iegen. Suppen, Saucen u. f. to. öuxcg gelbe Gier binben. . . ,, giaifoit. 2)a§ au§ Md), Stofier obex 2Betn £tar= gequirlte Gigelb, beffen man fict) zuui 5ibzief)en bex ouppen, Saucen u. f. tu. bebient. ' . 3Dlrtvmctat>c, M§, mit Sudcr öexbidt, uon attextei ?*'X"%i<mttttctt, beizen, fytcifdj, ©cflügct unb gifdjc mit einer tuürzigen fauxen Sxü^e («Utaxinabe) begießen unb einiqe Stunben obex länger baxin ftetjen taffen. SratemSaucen ic. mit ben notpigcn Sc= ftanbtbeiten rot) zufammenftetten, um fie furz box bem ©c= bxaudie xafä) auf ba§ geuex 3u jeben unb rcxtig zu mad)en. »tiiotUCtt, fotetje gteifd)= unb öi|^ltude,_bie m bex Sxaifc zubexeitet tuexben, auf getinbem £-of)tenfeuer ganz tanqfam unb gut zugebedt todjen. , nennt man ben Semmetbxei, toetäjct zur Sc= xeitung ücxfdjieöenex garceaxtcn angetuenbet toixb Ü$aui*CW, fyteifcfiftüdc, GotctcttcS ic. m Suttcr occr qequixtte» Gi eintaudjen unb in geriebenem SBeißbxob um= menben obex auch nur in geriebenes Sxob emf)uUcn $ßajpittote. Sine Scrjiexung oon Rapier, tocldpe bazu bient, bie beim Sxatcn btoßge= legten Seintnodjen ban^alb§= unb tftef)fd)tegctn u. f. to. zu . bebeden. ©in f)atbcx Sogen ^ Schreibpapier tuirb bazu bex Sänge naefj zufammengetegt unb an bem fyalz nod) ein tippt. .Ssn biefen 9tanb madjt man mit bex Sdjcexe, fo bidit toic möglidj, in feiner ganzen fyiö- 96-