304 ('ieflüflet. i 681« (Sana, n>ilb. 2)te funge ©ilbganl toirb ganj ebenfo beffanbelt, tote bie ©ilbentc unb gibt einen annehmbaren Skaten, nament- lich toitb bet eigentümliche ©ilbgefchmad bon bieten ie^t gefehlt. 3ft bte ©ilbganl alt, fomufc fie toenigftenl, nach- betn fie fdjarf mit ©al^ eingerieben, brei £age tang in eine fdjarfe Söeije bon fcharfem ©eineffig, Sorbeer, 3itronen, ßtoiebeln, Pfeffer, ©uqeln unb Kräutern gelegt unb fjäufig barin umgetoenbet toerben, unb bann auch fann fie nur ge- bämpft unb nicht gebraten genoffen toerben unb läßt bann noch äu toünfdjen übrig. 682* £at)n, jung, gebraten. S)te £agl jubor gefchlachteten, gepulten unb aulgenom- menen phnen toerben innen unb aufjen mit ©als unb ettoal Pfeffer eingerieben, in ben Seib ein ©tüddjen ßtoiebel mit Sotjnentraut unb S3utter geftedt, bie Sruft mit einer Sped- fcpnittc belegt unb mit jerlaffener SÖutter unter öfterem £u= gieren bon gieifdjbrü^e fc§ön gelb gebraten. 683« $afeU)ül)ner toerben ganj tote $ebt)ühner behanbelt, unb mufi man befon- berl barauf fehen, bafj fie faftig bleiben unb bal Skuftfletfch feine toeijje ^arbe behält. 684« £iit)ttcv, jttng, in einer ^a<bel gebraten» 2ßenn bie phner gepult, aulgmommen unb getoafd>en finb toerben fie eingefaljen unb breffirt, bann Shttter beif} gemadit, bie phner mit ber Skuft juerft pincingelegt unb laftt fie gelb toerben. 3ule|t giefct man ettoal ©aller ba,tu unb IW fie augebedt eine luräe ©auce 3tcben ©tU man fie toeifc liaben, fpidt man fie fern unb bmbet ]te tn Sutterpapier ein. 685» £nl)n (Poularde) gebraten. S)al ptjn toirb aul- genommen, getoafdjen unb breffirt, bann mit ©alj ein- gerieben, mit einer ©ped- fdftoarte bebedt unb in SButterpapiergepüHt, unter fleißigem SSegiefjen am ©ptc| ober in ber Pfanne iytfl. 263.