48 Ginleitung. Eftan baxf nidjt glauben, baff buxdj übermäßiges 3u= legen non Sxennmatcxiat in ben fjj-cuexxaum bei .EocppxoccB bcfcplcunigt toirb, benn buxdj feinen lleberfc^ufs an Sxcnm material fann bic fytüffigfeit im ©efäffe Reißer als 80° di. gemacht ioexben, ber äußexftc .öipgxab, bet bei offenen ©efäffen cxxcidjbax ift. Sei folgern 3ute9cu bon ^euexmatexial ioixb an biejem nic^t nur unnüß Pcxloxcn, ionbexn man büßt aud) bie Poxtpeilpafte ©inioixfung ein, ioeldje bic aEmäplidjc Steigerung ber Sempexatux bi§ 3UX Siebpiße in oielen fällen auf bic Sefcpaffenpcit bex Speife ausübt. dludj beim Gin* foepen ift ein aE3u ftaxfe§ 3ulegen öon fyeuexmatexml unnüß, roenn bie fylüffigfeit einmal Jiebet; e§ muß ba§ f^euex leb= £)aft nur bi§ 3U bem ©xabe expalten ioexben, baß bie Sex* bunftung angemeffen fdjneE erfolgt. 3u^cl'9uB _obex eiue Sauce öexliext buxd) gu langfame§ Ginfocpen ebenfo an 2tn* fepen ioie an ©efepmaef. 3n ioeiepem äöaffex ioexben bie Speifen früher mürbe unb ioeidj al§ in paxtem; toogegen grüne ©emüfe eine ütel fepönexe fyaxbe bemalten, toenn fie mit Rattern Eßaffex gebxüpt roexben, al§ mit ioeiepem. 51ucp fomrnt e§ baxauf an_,_ ob man eine Speife in tattern ober in § eifern SBaffex gufeßt; 3äße§ gleifcp 3. S. foE fo halb als tpunlicp in faltcm ■Jöaffex an'§ $euex gefeßt unb nur aEmäplig 311m Äocpen gebraut ioexben, bann expätt man eine auägeaeicpnete Sxüpe. 2lbex aucp gan3 gute§ Ocpfen* unb fRinbfleift^ foE ebenfo be= panbelt unb fleißig abgefcpäumt ioexben; iooEte man e§ in fiebenbem Eßaffex beifeßen, fo ioüxbe e§ eine fcßiüäi^licpgxauc gaxbe expalten; eine tlntexlaffung be§ dlbfcpäumcns bat eine trübe Sxüpe 3ux ^olge. ©iefelbe ioixb um fo fjellcr, menn man ein Stücken Oißfentebex 3U bem püfdj in ben 'xopt legt. Salj, ©xüne§ unb Eßuxselioexf foE exft naep bem dlbfcpäumen in bie Sxüpe getpan ioexben. SoE ba§ gleifcp feine meifte ßxaft bepalten, aber bennoep eine Sxüpe geben, fo feßc man e§ mit peißem Eßaffex 3}t unb gebe bemfelbcn xafcß einen popen ^ißcgxab, bann ioixi cv fepx fcpmadpaft. . . 5lEe§ gteifcp ioixb mürber, locnn man e§ oox bem eiebcn ober Sxaten mit einem abgexunbeten glatten -potge tudjtig flopft, babei aber baxauf aeptet, bi;ß c§ buxd) biefcs Scxia fixen nid)t unanfepnlicp gemadit ober gar 3exfeßt ioixb. Sei bex Sexeitung öon Sxaten fällt tbxc_Stoße uni ipre Scpanbfung in Sctxacpt. ©enaue Soxfcpriften tonnen bafi’tx nidjt gegeben ioexben, ba Ocxfdjicbcnc Sexpältmlfc, 11c einen mädjtigen Ginfluß baxauf paben, nidjt Poxau»gefcpcn