191 (Settulfe. 340. OMrtfivtc «Vtavtoffclu. ©efottcnc Heine Kartoffeln tnerben gefepält, mit Sutter, einem ©tüd. $udcr unb ein tnenig f^leifcpbrüpe fo lange gefocf)t, bi§ fie fd)5n gliingenb geworben finb. ©ie eignen fiep al§ Seilage 31t allen Sraten. 341* ©rtuvo .SJavtoffdn. SRBftc 2 Söffet 00EC Stept in 90 ©ramm Sutter braun, löfepe e§ mit fy!eifct)Hrüt)e unb (Siffig ab unb foepe gefottene Kartoffeln, bie in sJtäbcpen gefepnitten finb, barin auf. ©in Sorbeerblatt ift gut barin. 342. Ko()(vatu’u auf *un>ö!)itIidK Stan fepält Don fungen Koplraben bie Köpfe unb fetjt fie mit ©algtnaffer 3um j^euer, in einem anbern ©efeptrr ba§ ©rüne; tnenn beibe§ toeiep ift, legt man jebe§ abgefonbert in fatte§ SBaffer, fepneibet bie Köpfe gu Stäbchen, läfjt fie im ©eitler ablaufen unb briidt ba§ ©rüne mit ber §anb feft au§. 5iun rnaept man eine gute Sutterfauce, ftreut Pfeffer unb 9ftu§!atnuf3 barein, legt bie Säbcpen hinein unb läfetS noep ©tunbe toepen. 5Da§ ©rün tnirb toie ©pinat gefoept. Seim Stnricpten tnirb ba§ ©rüne guerft auf ber glatte ring§ perum gelegt, in bie TOte aber bie Koplraben fetbft. £>ie Seilage legt man auf bem ©rünen perum. Stuf biefe Slrt pat e§ ein beffere§ Slnfepen. 343. ©cfcätnpfte .sioltlvalu'it mit j&ammeKfleijd). fyür 6 ißerjonen tnerben 4 Koplraben öon mittlerer ©röße gefepält unb gu SBürfeln gefdjnitten, bann läßt man 60 ©ramm Sutter in einer ©afferole bergepen, bdmpft eine Hein ge= fepnittene 3tniebel nebft ben getnafdjenen Koplraben tneiep, ftreut ©alg unb Stugfatnup barauf unb fcpiittelt fie fleißig, toeil fie niept gerüprt tnerben bürfen. ßulept tnirb ein Het= ner Kocplöffel ood Step! barüber geftreut, bämpft ipn noep em tnenig mit unb gießt einen ©cpöpflöffel boH gute 3teifcp= brüpe baran. 2 ^3funb -Swmmelfleifcp bon ber Sruft fiebet man befonber§, toenn e§ tneid) ift, fd;neibet man e§ 311 Icing-- licpen_©tiicfcpen unb legt fie gu ben Koplraben, mit tneldjcn man fie noep ettna§ Eocpen läfjt. 344. iöfrttmc *Si oI)tva ' 3)ie Koplraben, tnerben abgefd;ält unb tnic tneifje Silben tänglicpt gefd)nitten unb in Suttcr abgebämpft; bann tnirb SHetfcpbrüpe baran getpan, nebft ein tnenig ©alg, Sßfeffer unb -beugfatnuß. 3m ©d;malgpfännd;en tnerben 60 ©ramm