367 Singout. 876* C?ntc ä la macedoine mit ©cmtidffyro« 2)ie gnten toerbert tüte oben befd^iriebene befjanbelt unb hellgelb gebraten, bie 3>u§ abgefettet unb junt gebrauche eingefod^t unb auf bie ©eite gefteÜt. ^un merben gelbe unb toeifte 9Üiben unb ©etteriemur^eln fauber gefdjält, gemäßen unb auSgeftodjen ober auSgeboijrt mittelft gemüfebobrer. 3ebe ©orte toirb einzeln blandbirt unb mit guter $leifd)= btiilie, ettuaS Bitter, 3uder unb ©al^ furj unb toeid) ge= fod)t. Einige fpänbe coli grbfen, llein in Bereddjen ge= fdjnittene Sollen, tüerben jebeS befonberS blan^irt. 2)iefe ©emüfe fommen alle jufammen unb tüerben mit Butter, ©als unb geftofienemßucfcr gefdjmungen. £>ie gnten tüerben, nad)bem, fie fdjön trandjirt unb auf Bdjamel bodj angeriditet ftnb mit ben ©emüldjen garnirt. 877« ©nten, jung, mit ©titoem __ 2 guten tüerben tüie bie öorbergebenben gerietet, in bie Safferole marquirt unb fdjön gelb angebraten, ba§ ffett ab= gefdjüttet unb 1 Söffet üott gute 3u§ mit 1 gla§ fftotbmein ba^u getban. §at bie§ einige Minuten gelobt, fo fommt 1 ©d^öpflöffel üoll braune ©auce (Espagnole) baju unb tüirb mit ben gnten noch einige ^eit gefotzt, bis biefelben meid); bann merben fie beraus= gelegt, bie ©auce paffirt, 40—50^ abgebrebte blandjirte unb in $uS meid) getodpte ^Itüen baretrt getban. 2)ie guten merben nun bit&fdj/ *Ta^$ltrv<-*n ^ie 3)iitte einer runben glatte bodj anqeridjtet mC f? l?e.n baium gegeben. 2llS ftianb fann man S3rob= ober 33uttertetgcroutonS geben. giß. 315. 878» ^afan^rtlmt)» gin fd)öner ffafan mirb ausgenommen, flambirt, breffirt UI™ ru1^ »14 ? UItb ®u^er> einigen ©tuddjen robem ©djinlen unb getourj |^ön gebraten, berausgelegt, bie $uS abgefettet unb mit V-i Stier bicfrotbem Bein unb mit einem ßöffel boll großer 3uS, nebft einem Schöpflöffel üoll brauner ©auce ®e.r ^tan. to[tb bübfd) tranfdjirt, bcr fJtüden, ä?al§ }c- Sepadt unb mit ber ©auce auSgefocbt, bie ©auce arauf pai)trt unb mit Trüffeln ober gi)ampignonS, bercn Mtena, tn toelcber ftc gefodjt, aud; in bie ©auce gegoffen