Suppen, Bouillon uub Kraftbrühen. 110 gefaben unb in llarcr frifdjer Suiter auf einem 2ßinbofen grfdjtoungen, fautirt, bann auf einen Selter gethan unb toarnt gefteflt. 3u gleitet Seit luerben ^tnci Sßeden abgerieben, bie Üiinbe abgelöst nnb bon biefet GroutonS auSgcftodjen: biefc luerben fobann mit feiner ftifh^atce 6eftric§en, auf eine Pfanne neben einanbet gelegt, mit Sutter beträufelt, geriebener ^armefanfäfe barauf geftreut unb im Ofen golb= gelb gebaden. 23eim ^Inric^ten luerben bie f5?oretfen*S<hnitt= djen nebft ben äSrotftüftdjen in bie Serrine gethan unb bas gehörig gefallene, Iräftige, flare ftaftemSonfommö focbenbbciü barüber gegoffen. 46* *yrtftcu=(£onf0rome mit &ed)ttnöt>ctn. 9ftan bereitet bon bem Qdeifdje eines Rechtes, ungefähr 2 $ßfunb fdjluer, eine lörnige garce, bon tueldjer man mit 3luei Kaffeelöffeln auf einem mit ftifdjet Sutter beftric^enen flachen (£afferole=£>edel, auf belannte SBeife Heine Klößchen formt, bie man eine biertel ©tunbe bor bem Anrichten in einfacher fyaftenbrül)e ablocht. Seim Anrichten tuirb bas nötige Iräftige gaften = ©onfomme in bie Serrine gegoffen, bie Klößchen mit einem ©djaumlöffet auSgehoben, unb nebft einer §anb bott Heiner runber Sroblruften (SroutonS) baju gethan unb ferbirt. 47. lHufftfd)c «tfdii* 20 ftifdje S^ampignon? luerben f außer geiuafcfcen unb gebubt mit V* ^ßfunb Suttcr gebämpft unb mit ^ifchbruhe aufgefüllt, 4 §änbe boH getrodnete Srbfen mit lueich gelocht, 1 gelbe 9iübe, Slmebet, ©eHerie, 5j3cterfilbouquctd)en, 1 -Welfe, Lorbeer beigegeben nnb luenn biefe lueich, ©hawpignon herau§genommen, ben Sfteft burdj§ <©icb getrieben. Sann luirb ein Stiebet fein gefchnittcn unb mit 2 ftänbe boll ©aucrlaut gebämpft, luenn biefc lueich, tuirb erftere Srüfcc barauf gefhüttet unb aufgefocht, bie Shanxpignon in ©tiidhen gefhnitten, mit faurem 9taf)m abgerübrt, unb fcciB ferbirt. 48, ^aitcn=3d)ncrfeni«t»pc. Stuanjig ©djneden luerben in borher fiebenb'gemachtem ©atjluaffcr gclodjt, aisbann aus ihren Käufern genommen, gereinigt unb mit ißctcrfiliengrün fein geluiegt. hierauf luerben fic in 75 ©ramm Suttcr gebünftet, bann mit jtuci Söffet SM)t überluorfen, mit tohenbem ©rbfcnabfub aufgefüllt, gut auSgelodjt, bann burd) ein ©icb gegoffen, mit ßtuci ©igclb legirt unb über gebähte (Schnitten bon 9JHl<hbrob angegoffen.