$ifc&e. 323 unter 1 5pfunb eignen fid^ borgüglicl) gum SBaclen ltnb fielen bann gebad'enen Forellen niept biel naä). @tn graftet ^ifeft toirb gefdjuppt, ausgenommen unb gut gereinigt, bann Kopf unb fjfloffen abgefeftnitten unb ber fttfd) in ©Reiben gerlegt, biefe mit ©alg eingerieben, mit einigen Stopfen ßitronenfaft beträufelt unb in eine ©Rüffel gelegt. ©o läftt man fie übet «Rad&t fteften, bämpft fie tn bet prüfte in ©algtoaffet toeiep, läftt fie erlalten unb entgrätet fie. ^ngtoifäen toerben frifcftgefoäjte Kartoffeln gefdjält unb in ©äjeiben gefdjnitten, eine fBlecpfornt mit SSutter auSgeftridjen, ber «oben mit Kartoffelfdjeiben belegt, biefe mit ©alg unb Pfeffer beftreut, ettoaS fteifte SButter oarüber gegoffen, bie fyifd£)fd^eiben leidet mit Spflttiermebl beftreut, auf bie Kartoffelfd&eiben gelegt, mit Kartoffelfäei* ben bebeett unb fo festen toeife fortgefaftren, bis bie ftorrn gefuHt ift unb mit einer Kartoffelmiete fd&Iieftt, bann be= gteftt man biefe mit Reiftet SButter, beftreid&t fie mit füftem Dfabm, ftreut ettoaS ^anietmefjl barüber, fdjlieftt bie ftorm unb fteüt fie, baft bie Kartoffeln am »oben nid^t anbaefen auf einen Sretfuft in ben mäftig ertoärmten »adofen unb läftt baS (Sange 30—40 Ginnten barin fteften unb ferbtrt tn bet fyotm, toeld^e mit einet ©erbiette umtounben toirb. T35» S'ovfct), gebatttyfi. Set ffifä) toirb gefdjuppt, ausgenommen, gefebtoemmt, mit ©alg etngerieben unb einige ©tunben bei ©eite qefteHt ■n fe^e i^tet Sartfteit toegen leicht getfatten, fo |t bie groftte SSotföt nötpig. 2Jkn bämpft fie 15 Mini» ren lang mit ©etoütgen, Kräutern unb SBurgetn in ©alg= l?bem W in, bie 8»f«»K ein 9ieft ftängt, in rinb' Ausgenommen unb “2 bie vi}$p\lattte gelegt toerben. Sagu toirb braune »utter ober aud) jebe beliebige ftifdjfauce gegeben. ^30, Forellen, Wau, (Stftc &tt. JrM' L9?e Men' /2 ©eßerietourgel, 1 K rr ^ 9a^er 3 Men, 1 Sorbeerblatt 1 «rfiltenbouquet, 2 §änbe boH ©all unb 1 fiitcr STlVm an9 3U lter a3ßaftcr 1x311:6 Anb 3gemad&t unb mxM- 5iun, Äben bie au§3enommenen |orcHcn binc n- 4 nar? 10 ^inuten müffm Selben fertig ein unb 1 r ?°*eIIen m.lt V* ^Pfunb bis »/4 SJfunb tleincre X gar halber fertig. f$?üt ßfftgaufgieften bin id) in fofern 21*