Scl)iuciitef(cii'cf). 266 577. «d)lvcitt0kfccr=.Vlud)ctu 3>n einer Pfanne luerbcn 100 ©ramm gefjadter ©ped auSgelaffen unb 500 ©ramm rofje ©djlnein§lebcr, in ©d)ei= Ben gcfignittcn, f|ineingetegt, 3U gleicher 3cit fommt Treffer, 6al3 , SJhiStatnufj, ©Kalotten , *pctcrfüie ^ fl' unb ©djnittlaud) ba3u; barin inirb bie Cebcr lueidiqcbänipft, bann ücrfüljlt , 3erftampft, 3toei Steile getjadten frifd,cn ©ped unb ein Sljeil get)adtc§ $lcif<h barunter gemifdjt, burd) ein Sieb_ ge- trieben, mit 200 ©ramm gefügtem unb gefdjnittenein ^ped in eine $ud)enform gebrad/t, beren Soben mit ©pedichinarten belegt i[t, ber $ud)cn au bain-maire 5 ©tunben im S9ad= ofen gebaden. iJiadjbem ber ßudjen böttig exfaltct ift, inirb er au’fgetragen. 578. @d)mciu£let>c* mit dräutet«. 2)ie gereinigte ©d)lnein§leber ertjält ber Sreite nad) ner- fchicbcne @infä)mtte unb inirb mit ©alj, Pfeffer unb 9Jtu§- tatnuft getüürät, 150 ©ramm ©ped 3er|adt, barunter 3tme= bei, ©Kalotten, kapern unb q^eterfilie gemengt unb ein Shell bieje§ §ad)e§ in bie @infd)nitte gebraut, ein anberer nfjeil inirb auf ein ©djineingneij geftridjen, bie Sebcr bamit umfjüllt unb gefdjniirt, in eine Pfanne gebraut unb im Ofen mit f>ei^ex Suttcr begaffen unb fertig gebraten. Sie Sauce inirb mit angeridjtct. 579. (SdjmciuStcit&cnbfrttcn mit Sfartofrcltt. ©a§ Senbenftüd inirb 2 ©tunben in ©alg gelegt, bann abqetröpfelt, mit Sutter gut befinden, in bie «Bratpfanne qeteat unb im Ofen gut angebraten. sJtad} 15 yjtmutcn Serben roljc ßartoffelftüde mit gefcfjnittcncn 2Bur3eln unb JMutern unb ctluaS gemahlenem Äümmct beigegeben fertig gebraten nnb angcrid)tet. 580. ©d)mciueol)t*cu mit Sttipernirtucc. 2)ie Oljrcn inerben au§ lauem SBaffer fauber gemäßen, norfidtig qefdjabt unb abgefdjinentt, bann inerben fic: mit ©al3, spfeffer unb ©cluüi^tbrncrn aller Slrt, folnie mit 233ur=