456 C5ier', 2J?i(cf)= unb iOteblfpeiiett. 1141» Auflauf Don Cuitleu. 33on 6 frif^en in ©cfjniijc gefdjnittenen Quitten toirb ein toeidjcS ßompot, ju toelchctn bie Schale bon V* 3itrone tjincingethan tourbc, gelocht. 2—3 bet Sehnige toerben falt gelegt unb Hein toürfliä) gefcfynitten. 2)er 9teft ber Quitten mirb burd> ein feines Sieb getrieben unb biefe ^Tcarmetabe V» Stunbc lang gerührt, bis fie baS Slnfchen bon gaumig gerührter 23utter f)at. hierauf toerben 2 Sfjlöffel bott Stärfe= ober Kartoffelmehl mit 4 ju Schnee geflogenen (Htoeifj, fotoie auch bie gefd^nittenen Quitten langfam barun= ter gemifdjt. (5§ toirb mie bie anbexn Soufle gebaden unb ferbirt. 1142> Auflauf Don lautem 5ßon 2 Siter fauter M<h toirb ber 9?ahm abgenommen, in eine mejfingne Pfanne gethan, über baS f^euer 9eie^, bis ber 3tal)m anfängt, 23laS<hen gu toerfen, bann toirb feines 5Jiehl hineingerührt, bis es ein bider SBrei ift, ^ernat^ toirb berfelbe in eine Sdjüffel jum (£rf alten gethan unb bann eine 3eit lang gerührt, nach bem toirb baS ©elbe bon 6 6ient hineingerührt unb eine halbe 3iH°ne an abgerieben unb fo biel ßuder basu gethan, bis eS füfe genug ift. 2Benn bie «Ulaffe reiht leicht ift, fo toirb baS 2ßei£e bon ben 6 (Hern m Schaum gefchlagen unb auch hineingerührt. Sine ftortn mit SÖutter beftrichen, bie klaffe eingefüllt unb im Ofen gelb gebaden, ift in einer Keinen halben Stunbe fertig. 1143» Stuftauf ü la fftapfyacU 5ßon lk $funb 9Jtehl toirb eine feine 23anillemajfe, in toelctie XM ^funb fein geftofjene grüne Maaten gemilcht toorben, gemacht. S)er Stoben einer auSgcftridjcncn ivenni toirb nun mit biefer Piaffe 3 cm. h°<h gefüllt, hterauf lommt eine Sage, Heine, mit ^prifofenmarmelabe gefügte trodene SfteringueS, bann toieber 2Raffe u. f. f. ©a§ hadert toirb mie oben behanbelt unb ber Sluflauf mit 3udcr betreut ferbirt. 1144» Stuflauf dou Stete. ftür 7 bis 8 Sßerfonen toirb J/* ^funb fKciS beriefen unb aus »armem Gaffer rein getoafdjen, bann mit etlichen Schöpflöffeln bott ficbcnbcm SBaffcr abgebrüht, ca» «baff r