«Salate. 207 mengt Bcibe§ mit kapern, gesiegten ©arbeiten, gtoiebeln unb fßeterfilie, oerrüßrt ben Milcßncr mit Sffig, ©cnf unb Del, mifcßt ißn unter ben ©alat unb macßt ißn tooßl burcßeinanber. 388. £uiu*>tlc£fal<tt. £>ie Blätter toerben gut gepußt, in ©tüde 3erfcßnitten, gctoaßßcn, auf getoößnlicße 2lrt angemacßt unb fogleicß ju Sifcße gegeben. — ^n gleicher Sßeife beßanbclt man fHtfer;, Sattidfs, Treffen? unb .alle anbern grünen ©alate, bie nicf)t borßer einige 3e^t im SBaffer liegen bleiben müffen. 380. Sßatmct* &äu*>tt<^fa(at. 3ft ber ©alat forgfältig gelefen unb getoaßßen, fo toirb ©pect in ÜEßürfel geßßnitten, langsam ausgebraten, baß er nid)t gelb toirb, unb bann mit bem jum ©alat beftimmten Sffig gelobt. Unterbeß Serben einige Sigelb in Sffig oet= rüßrt, an bie gelobte ÜBrüße gett)an, unb bamit, eße aufge= tragen tnirb, ber ©alat angemacßt. SBirb er früher ange= macßt, fo fällt ber '©alat 31t feßr 3ufammcn. 390. £cd)tfalat. Mittelgroße fpeeßte lodßt man in ©alstoaffer, ba§ man reit^lic^ mit 3ft,tcbetn üerfeßen tjat tocid) unb läßt fie £)ie= rauf naeß 10 Minuten in ber ffifeßbrüße fteßen, bann ßßuppt man fie ab, grätet fie forgfältig au§ unb feßneibet fie in ©tüde^ 3n3toifd)en bat man große $rebfe gargelocßt unb beren e>eßtoän3e unb ©tßeeren 3um ©ebraud) bei ©eite gelegt. Mm nimmt man Oon einigen ftart gelobten ©iern ben 3)otter, 3erbrüdt ißn, xü^rt ißn mit ©ffig an unb mifcßt nun biefe ©auce mit einigen fein gebadten ©ßalotten unb ©arbeiten, gießt unter ftetent fftüßren, ^roüenceröl, Sßeineffig unb ettoaS Öecßtbrüße ßin3u, treibt fie bann bureß ein ©ieb unb feßt ettoaS guten ©enf unb fein geßadte $]3eterfitie ßinsu. silt§- banitjegt man bie ,fped)ttßeile in eine tiefe ©cßüffet, ba3toifcßen ba§ Qdedcß ber ÄrebSßßeeren unb gießt bie eben gefertigte ©auce barüber, ftreut Äapcrn barauf unb garnirt nun ba§ ©an3c mit ben ÄrebSfcßtoä^cn unb ben ©djalen ber $reb§= icßeeren am fRanbe, loäßrenb man ©arbettenftreifen ftern= förmig über ben ffißß legt unb an ben 23erbinbuug§pun!teu Gitronenfcßeiben ftedt. ©0 garnirt toirb ber ©alat 3ur £afcl gebracht. 301. .^o^fcnfrtlat. S)ie grünen aber boeß nodj 3artcn fpopfen ioerben, nadj= bem fie getoafeßen, in S5üfcßelcin gebunben unb im ©al3toaffer