hafteten. 410 fett, ettoaS gctoiegte Stüffeln, gtoei in ftleiföbtüfy eilige* trcidjtc unb auSgcbtüctte ©emmeln, cttoaS ©als unb 5Jiu§= tatnuff, 8 Sigelb unb 5 311 ©djnee gcfd;Xagcrte (Situei^ gut beigemifcpt unb bamit fein abgetie* ben toitb. ^ternad^ toitb ein gütet 3üfl- 336. SÖlattexteig, gemalt unb ein ©utjenb tanneilitte 2öttdjenfor= mit Söuttet befttidjen, bet men gonb mit 33tättetteig beiegt unb bann mit bem §adjee gefüllt. SDa= tübet tommt ein SDedel Don 23Iättetteig, bet in bet tDHtte eine öeffnung ett)ält unb am tJianb gut cingefd)loffen toitb, bann tommen bie $otmen in einen ntäffig etljitjen Öfen, toctben ^ausgenommen, bie Ipaftetdjen fommen au§ ben gotmen, man giefjt butd) bie Deffnung ettoaS gute 3u§ unb einen Stopfen ßitvonenfaft unb fetbitt fie auf einet t)übf(f> gefalteten ©etbiette. SDiefe $ßaftetdjen tonnen aud) au§ ftifdt; gebtatenem (Seflügel gemacht toetben, f. obenft. ^iguten. 1029, ©efiUXtc WaUetücn. 2)et SSuttetteig toitb auSgetoättt, tunbe pät|djen batauS geftodjen, auffen fjetum mit Si befttidjen, ettoaS SingemadjteS batauf gelegt unb übeteinanbet gefdjlagen. 2)ie 3ßaftet= djen toetben mit Si j befttidfen unb fteine ©djnittdjen ba= tcin gemadjt. 10.30, Werüfjrte ^affctdtcn. Sin f)albe§ ipfunb SButtet toitb leicht getülftt, bann f^Iägt man 3 ganje Siet unb Oon 3 anbetn ba§ (Selbe hinein, föneibet oon 4 SBeiptob (Mdjtoecf) bie Ütinbc ab, toeid)t bie tlßecfe in 9Jlild) ein, btiicft fie toiebct feft au§, unb tütjtt fie mit bet Sftaffe nod) eine fjalbe ©tunbe, tfjut ©aij unbJJJlulfatnufj ba3u, beftteidjt aisbann Heine ffotmcn mit 3etlaffenet töuttet, unb befttcut foldje mit ©ctnmel= obct piutfdjelmep. 2)a§ f)ie3u beftimmte «Ragout (Oon ®alb§= btöslein ift e§ ba§ paffenbfte) mu| etfaltct fein, bann füllt man baOon in Heine ^otmen, füllt fold)c§ mit bem ©etüfjt» ten auf unb badt e§ im töacfofen. 10.31, (Serül)rte s4>afictc auf einer glatte, a rnhnmt mnn ?ia90llt§ bon ©eflüget, «BriJStein obct Jmbfletfö; elfteres föneibet man 31t 4 feilen, leitete in 27*