262 öd&UJetnefteifd). 564. ©dm»ctuc?tcifd) mit itvuitc, gebämpft. gin pnffcnbc§ ©tüd ©d)tt>einefteiidf toirb gefaljen, mit 3d>iebclu, gitronenfdjalen, Sßfefferlörnern, ©etoürjnelfen, ßot= bccrblättcru unb geftofjenen 2Bad)l)otberbceren beleqt, mit halb gffig, tjalb Sßcin' begoffen, baf$ eS ganj fcebedt ift, unb 3—4 Sage barin ftefjcn gclaffcn unb mehrmals toährenb bieier güt umgetuenbet. 9tun nimmt man baS ^leifdj heraus unb ttjut c§ ln eine Sratbfannc, bic mit ©pedfehnitten belegt ift, gjetft 1 ßöffel ^teifd)brüf)e unb glcid) Oiel Oon bei Sei je batü6et unb läfjt e§ langfam unb gut jugebedt 2 x/2—4 ©tunben toeid) beimpfen. üftun legt man baS ff-leifd) in eine Kachel, beftreut eS mit geriebenem Stildfbrob, fprifjt jerlaffene Sutter barauf, ftreut abermals üiel 9Jtild)brob, baS mit Pfeffer unb 6alj bermifd)t ift, barauf, unb fteCCt eS in ben Ofen bis eS eine gelbe Krufte bat. — Son ber ©auce fc^öpft man baS $ett ab unb treibt fie burdj. — gin ©Riegel ift am geeigneten jit biefem Sraten. 565. @d)n>ciucfläjd) mit ©attetfraut, fv<t«jöfifdi. SaS fylcifd) tüirb 3 Sage in ©alj gelegt, am bierten Sag in lauem Söaffer abgcfcfjtoäd&t, getrodnet, mit gutem ©auertraut, einer ganjen 3tütcbel unb einer gelben ütübc in ben gieifcbtogf gebracht unb 10 Minuten lang gefotten, bann tüirb ber Sopf gut gefdjloffen unb jtnei ©tunben in ben Ofen geftedt. 9iad) biefer ßeit tnirb baS ftleifcf) herausgenommen, bie ©dftoartc abgelöft, bann auch ßtniebet unb gelbe ftube auS bem Kraut entfernt, biefem ettoas Sutter ober ©änfefett beigegeben, nod) 10 Minuten getobt, auf ber glatte ange= xidjtet unb mit bem in ©c^ciben ober 9tippcntb)eiXc gcfd)nit= tenen $Ieifdj gatniit. 566. edjmcinScotclcttce, elfäfcifd). Klein gefdjnittcn unb geformt, Inerben biefe gotclettcS fdion SagS 3u0or mit ©al3 unb Pfeffer tüd^tig eingeneben unb in ben giSfdiranl geftedt. £>eS anbern SagcS Inerben fie in lieifjcr Sutter tum beiben ©eiten angebraten unb bet* tüblt. Zugleich tnirb ein burdhjogcncS ©tüd ©dducuicdcnd) mit einer ©ditncinS= ober Kalbsleber fein 3crl)adt unb burd) ein ©icb getrieben, mit getobten feinen Krautern, 3tmcbeln, ©djalottcn, gl)ampignonS unb Sßeterfilie ju einem bi den SBrci verarbeitet, bic gotclettcS bannt non beiben ©eiten über- 3ogen, jebcS für fid^ in ein ©dfineinSncfe gebunben unb unter