Ocfpeti* ober !Riubfteii<f). 228 bem Slnricpten toirb ein Äodjlöffel Dott Sieht in 60 ©ramm SSuttci: braun gcröftct unb an bet Saure geEocpt, biefelbc oor bem Slnridjten butdj einen «Seiber ii6et ba§ gteifch gegoffen unb mit feingetjadter 3to<mcnfchalc bcftxcut. 450, £>d)fcu= ober iHiubfldfd), gepackt. (®ann auch al§ Boeuf ü, la mode gegeben ioetben.) fyiir 6 jperfonen fdjneibct man 3 5ßfunb ffleiid) Don bet Schoofj ober bem Sdjladjtbraten flein, t£>ut 60 ©ramm Sierenfett, einige Schalotten3toiebel nebft ben Srofamen Don 2 Sttlchtoecfen bagu, hadt alle» gufammcn flein, bann nimmt man e§ in eine ©Rüffel, tf)ut Salj, Stusfaten, Reffet unb hielten batuntet, unb f (pafft e» mit einem Si tecpt^ butcp, beftreicpt hierauf eine SerDictte mit Sutter, beftreut fie mit Semmelmehl unb füllt bie Stoffe hinein, binbct fie ju( bag fie fihön tunb unb bet Sinbfaben nicht tueit Don bet Stoffe gebunben ift, hängt c» bann in fyleifc^brühe, unb läßt es eine ftarfe Stunbe fieben. 2ll§bann toirb bet Sinbfaben abgenommen, bet $nopf behutfam auf eine glatte gelegt unb nach belieben eine kapern =, Sorbetten =, 3itronen= ober $f>etetfüienfauce baju gegeben. S. S. 169, 173, 176 u. 181. 451, £d)fcu= ober OUnbflcifd), polläitbifd). Stögliipft fnocpenlofc», mageres Sinbfteifcp beftreue mit Satj, taffe e§ 1 Sag lang trodnen, bann reibe eS mit £ocp= faljj, ettoa§ Salpeter unb 3udet gut ein unb reibe eS 8 Sage taug täglich mit bet 5ßöfetbrühe ein, bann aber toenbe c» blo» um. Stad) 16 Sagen fann ba§ fyleifd^ au§ bet Stühe genommen, getrodnet unb geräuchert toerben. — Sei bet Bereitung nad) hoEänbifdjet 2lrt toirb e§ gefotten, nod) toarm geprefjt unb in Rapier getoidelt. So fann man e» 2—3 Stonate aufbetoahten unb ift 3U Auflagen auf Sutterbrob Dot3ÜgIid) geeignet. 452* £>d)fcu= ober OMubfleifd), italicuifdn ©in faftige» Stüd ^leifch toirb tüchtig gcflopft, an Der= fdjiebenen Stellen mit Spetfftüdchen burepjogen, 3U einem berfelben eine ganje Steife, 311m anbern ein Stüdcpen 3imnit, 3unt britten ein Pfefferkorn gefteeft, mit Sal3 eingericben, in eine Kachel gelegt unb fo Diel Bein ba3u gegoffen, ba^ baj fVleifd) hfllX barin liegt. So läfet man c§ gut 3ugcbcd't über Stadjt auf Sohlen bämpfett; SiorgcnS toirb ba§ iveuer Derftärft, bi§ baS ^leifd) gehörig tocicp ift. Scan fann c§ kalt ober toarm geben.