22G ©rfjfen* ober 3tinbf(eikf). Sotbccrblätlctn, Zitronen unb ^toiebeln gebeijt. 2üenn bcr SBrntcn in Ijcißcr SButtcr gelb gemacht tourbe, gießt man # ffifl. 203. bon bem (Siffig unb fyleifdjbtüfe ba^u unb läßt bai ^leiidj meid) unb bie Sauce lut* einlocfjen. ßuleßt gießt man 14 Siter lauten Üiafm batan, läßt ifn bamit anjicijcn, unb gießt bic Sauce butdj bcn Seifet übet ba§ angeridjtete $lcifdj. 444» £5d)fcns o'ocx 91infc=2$tufifct« gut 31t ftcöctt. 5Dem SBtuftfern, $ig. 87, Sir. 15, tuetbcn bic fönodjcn unb Knorpel entnommen, bann tuitb et fdjön bieredig breffirt, f. S. 32, in feigem Söaffet augefeßt unb gefodjt, ©emüfe bam gctban unb mit einet Senf= obet SJleerrettigfauce, f. S. 177 u. 172, auSifcf gegeben. Sßenn Änocfjen unb ßnotpel mit gc= foeft metben, fo ift bie ftleifdjbrüfje gut 311 bettoenben. 445» Cdtfctt: ofccv fHtttPflciftf) gut 31t ftcfcctt. ©a§ fyleifdj ioitb, bon toeldjcm Stüd e§ ift, reäjt ge= Hopft unb getoafdjen, unb mit laltem Baffer äugefeßt. fydngt c§ an 3U ficben, fo toitb e§ fleißig abgefefaumt, bis e§ ganj qeteinigt ift. hierauf fatat man e§, tfjut eine ganae ßtoiebel, mit einigen Steifen beftedt, ein Sorbeerblatt unb bon aßen Sitten Butein batan, unb läßt e§ langfam unb 3ugcbedt lodjen; ift bic SStüfje fett, fo toitb fie abgefdjöpft. Stuf biefc Sltt befommt man nidjt nut ein gutes, tdjmad= fafte§ gleifdj, fonbetn audj eine ftäftige SBtüfe, tocldjc 3U Suppen unb Saucen botäüglidj ift. 440* £)d)fc«= ofce* tRiitPfleifd), eingelegt. cmjx 5—6 fßerfenen nimmt man 4 ipfunb Stinbfleifdj bon bet ßeulc, ftobft e§ tedjt butdf, feßabt c§ faubet ab, fdjneibct bie Stbetn unb fjfafetn teilt babon, _ paat etntge Sdjalottcn^toicbel nebft einigen 3itroncnr&blein fein bem mengt bicfe§ mit Sal3 unb geftoßenen Sielten , reibt ca» fyleifd) bamit ein, unb läßt e§ ein paat Stunbcn ftepen, gcx* läßt bann in einet bteiten itbenen Äadjel etn jtcmltdj große»