694 Speijejettel. «September. Der ^>erbft rüdt Ijeran; ber ©arten toirb geleert, ba§ £)bft eingetjeimst, bie 3fagb geljt auf, ba§ ©eflügel ift fett unb faftig, bie jungen Kaninchen fangen an eine gute 2ttal}l* jeit äu geben, ba§ Sauertraut ift fcpon tool)l]cf)medenb unb ber gifdjfang im ©ang. 105) Kartoffelfuppe; §ammet§cotelette§ mit äßeifjtraut unb $pfannentud)en. 106) «Suppe bon gefülltem Kofjl; englijc&er Skaten mit gebadenen Kartoffeln unb ©emüfjd&en; Slpfeltüdjlein. 107) 9iei8fuppe; Kalbölopf en tortue mit gebadenen 2Jtaul* taffen, 3toetfd)gen£uc§en. 108) SBedfuppe; Hammelbraten mit S^toarätourjeln ^afjmtudjen. 109) Kräuterfuppe mit gebadenen gleifäjnubeln; eingefal» jenes «S^tPeinefleiid) mit jungem Sauerlraut unb Kartoffelpüree. 110) fiirnfuppe; Dd)fenfleifd() mit SSoljnenfalat unb ge» bämpften Kartoffeln; Slpfeldjarlotten. 111) Sinlauffuppe; Hafenpfeffer mit geröfteten Späfclein; Sluflauf bon grüßten. 112) (gaften) SRufjfuppe; Karpfen mit jungem Sauertraut; Slalfaftentourft. 113) Körbellrautfuppe mit perlorenen Siern; Ddjfenfleifdj mit Kartoffelgemüfe; Hamme^cote^lte§ mit Hofens Io£)X; Sie^ragout mit geröfteten Spielen, 3iebf)üt)ner mit Salat; 3toetfd)genfud)en. 114) ©eflügelpüreefuppe; Otljeinfalm ä la Colbert; Kalb»» carre gefpidt; 3iel)Cotetette§ mit Spargelföpfdjen; KrametSoögel; SJtajonaife Pon Seelreb»; grüne £)of)» nen auf englifc&e Ärt; Kaiferpunfd); Kapaun ge» braten; S^üffelpaftete Pon ©anSleber; ^ubbing ä la royale; ©elee macedoine; ©efroreneS oon grüßten; Deffert. 115) ©abelfrüljftüd, toarm. ßudcrerbfenfuppe; rufftfc^cS Seefftead mit Kräuterbutter; junge Colinen mit HammelScotetetteS; 9)tafreten Pom Dioft mit maitre d’hotel-Sauce; Diefjbraten mit Salat; Diplomaten* pubbing; Slpfelludjen; geröftete sJUtanbeln; Drauben.