307 ©efliiget. falben ©tunbe ftnb fic fettig. Sun röftet man etliche Söffel öott geriebene^ Stob in Sutter gelb, giefjt c§ übet bie an= gerichteten Sögel unb garnirt fte mit ^ßeterfilie. m. 266. 691, ^rammctSDögcl mit fauvem 6inb bie ßrammetSbögel tote oben bteffitt, fo toetben fie mit ©etoürjen, Kräutern unb SBurjeln in eine itbene ©Rüffel gebracht, mit gutem @ffig übetgoffen unb barin über Sadt gebeiat. Zubern Dag§ toetben bie Söaet in beizet Sutter gebraten, bie Seije gefeilt unb 2 Deziliter lautem Saljm gut eingelötet unb biefe ©auce beim Stnricbten übet bie Sögel gegoffen. 692. Serene» s« fevette«. Diefe toetben getupft unb gefdjräntt, mit ©al^, Pfeffer unb Sellen uberftyeut unb in einet breiten ßaetjet in Sutter 3e^ra^nl toenn fjutb fettig finb, reibt man eine §anb öoll Stolamen auf bem Seibeifen, Vermengt fie mit ettoa§ ©alj, Hßfefjet unb Selten, beftreut bie ßerden bamit recht btcl, unb bratet fie fo tauge, bis ba§ Stob gelb ift. Dann legt man fte auf eine glatte, unb ftellt fie als Sraten auf 693, Serctycu, gefüllt. Die aum Sraten Oorbereitetcn ßerden toetben mit fot= 9eHbe/^rat.c.e gefüllt. 3toei altgebatfene ©emmeln toetben mit 4 ©Bloirel botl fautem Sat)m bertodjt, 4 ©igelb batunter gemtitot, 100 ©ramm ©pect unb ebcnfotuel tol)e§ $albfleifd 5? fleSait 6ala, «er' ®t»«atnu6 unb etne Sie||eript^e botl geflogene Selten eingeftreut unb aut but^ etnanbet getrieben. SBenn bie ftarce' erlabtet, toetben fließenden ntdt nur bamit gefüllt, fonbetn aud beftriden ^eVgebra§tena^er0te ^ ®^ec^eibcn 9^9* imb heilen 20*