626 ©ebörrle imb flctrocfncte ^i'üdjte unb ©ernüle. ©a3 gehörete Dbft crpält auf bem Säger fept leicht fUtaben unb toirb fporig. Um bie§ 3U berpüten, mufj e§ ööttig auSgetrodnet fein, bebor e§ jur fJlufbetoaprung fommt unb rnufj bie§ an einem trodenen luftigen Drt gefcpepen. 2lm heften geeignet jut Stufnapme ift eine ^otjlifte, beten Ban» bungen butdplöcpert finb, fo bafs bet 3utxitt bet Suft niept abgcfdploffen ift. Sludj miiffen bie Sorrätpe fleißig unter» fuept unb burcfjeinanber gefcfjüttelt toerben, bann ermatten fie fiep ^apre lang unb bienen jut Bereitung fepmadpaftefter ©peifen. 17*50* Sichtet 5« hörten* ©ie jum ©orten beftimmten Steffel müffen öoUftänbig reif unb bon guter ©orte fein, ©iefelben toerben gefd^ält, gefepnipt, bie ßerne perau§gef<pnitten, auf ben ©örrpürben an einanber gereift, jitm 5lu§trodncn ber Suft au§gefept unb im müfjig p'eifjen Dfen fo lange langfam gebörrt, bil fie eine bunfelgelbe Färbung paben, boep bütfen fie niept part unb branbig toerben. Sor ber Stuf&etoaprung toerben bie ©dpnipe beriefen, bie Branbigen au§gef<poffen unb bie 3U tüeidjen ju früherem ©ebrauep abgefonbert. 1751* Sichtet s» trotfneu, frau^öftfeh* ©ie ftifd; bottt Saum gepflüdlten grüßte toerben mit Mjenbem Baffer angegeffen unb toeiep gebampft, bann auf ein ©ich gelegt unb ber abtropfenbe ©aft in eine ©tpüfjel aufgefapt. Benn bie $rüdpte ertaltet finb, toerben fie ge» fcpält, auf ben fpürben ober auf Sadbrettern nebeneinauber gereift unb in möpig toarmem Dfen getrodnet. ffladp 24 ©tunben perauggenommen, lüpt man fie erialten, brüdt fie jjtoifdpen 2 Stetigen Breit, tautet fie in ben abgetropften ©ift unb lapt fie, auf ©iebe gelegt, im toarmen 3immet abtrodnen. ©ie $rüdpte toerben in ©dpidpjen in Giften ein» gelegt unb febe ©dpidpte mit reinem Rapier belegt. ©a§» felbe Serfapren gilt audp für Sitnen. 1752* fBirucn 5« hörreu* ^ieju eignen fidp bcfonbcr§ gute, niept 3U gropc sotten ©pütbirnen, ©iefelben müffen reif unb ettoa§ abgelagert fein, bann toerben fie gefdpätt, gefdpnipelt, bie $erne perauS* gefdpnitten, bie ©dpnipe einige Seit jum Abtrodnen ber Suft äuSgefcpt, bann auf ben fcürbeu au3gebrctict, fo baB fte niept über einanber liegen unb in ben mäpig crtoörmten