642 'Barme unb {alte (Getränte. A. IPanrte (Setränfe. ian. 2ui)mcti). (Sitte $Iafc§e rottjer Ofener ober ßarlotoitjer mirb mit 500 @r. 3uc!er, etroaS ganjem 3immt, 2Jiu§fatbtütf)e, einigen ßor= beerblättern unb ©orianber jum $odfjen gebracht, etma§ recti= fijirter Sprit baran gegoffen, bie 9Jtaffe ange^ünbet unb toenn fie au§gebrannt ift, in ^unfdjgläfer gefüllt unb red)t Ijeifj gegeben. 1818* SSicv, tomtm* 3u 1 ßiter SSier toirb ein ©tütfc^en SSutter in einer 2Jteffingpfanne auf ba§ geuer gefegt unb ein ßocplöffel öoH 9Jte£)l pellgelb barm gemalt, bab S3ier langfam_ baran ge= goffen nebft einem Stfücfcpen 3immt, 3i(roneni^a^en,un^ 3utfer nacp ^Belieben, eine 3eit lang ge^o^t, bann 6 ©igelb nacp unb nacp baran gerührt unb nacpbem bie Piaffe ge= ftrubelt in bie tjieju beftimmte $anne gefüllt. 1819* dtjocolafcc mit 9JUld)* 3u 1 ßiter ^ttild} nimmt man 60 auch 90 ©r. Sffoco^ labe, reibt ober ^erfcpneibet fie, bringt fie in ein ^>alb= litergefdjitr, giefjt ettua§ fiebenbe Iftildj barauf,. bi§ bie Spo* colabc meidp ift, mac^t bann in einer Pfanne bie 9Jlild) mit ettoa§ 3mfer unb Vanille fiebenb, rüprt bie eingemeidpte ©pocolabe bamit an, tocpt fie mieber auf, öecileppert 6 ©igetb recpt ftarf, rüprt fie an bie ©pocolabe unb läfjt biefe burdp ein ^aarfieb mieber in ben SOopf laufen, ftrubelt fie nocp einmal auf Kopien füllt fie bann in bie ©pocolabe=$anne 5 man gibt fie mit geröftetem ober mürbem $rob. 1820» <£()ocolat>c mit Söaffcr. 3u 6 Waffen reibt man 130 ©r., münfcpt man fie ftart, 180 ©r. gute ©pocolabe, fcpüttet fie in einen £opf, gieBt 4 Waffen focpenbc§ SBaffer barauf,. jetjt ben Stopf auf -^oplcn unb fängt mit bem Strublcr gleicp an ju ftrubeln; Jpbalo ber S>cpaum auffteigt, mitb berfclbc mit einem reinen ßöfpel in eine ST.affe abgcnontmen unb fogleidp mit Smicbad ober gc= bäl)tem lörob präfentirt. biefer Söeife mirb fortgefaprcn bi§ man mieber eine Saffe füllen fann, bie aber fofort ge- geben merben ntufj.