670 Gffcnjen, ßrtractc uitb ^uloer. 1957» 0(l)t«fcn=(Sffe«** 500 ©r. ©dhinfen ober Stauchfteifch ohne f^ett toerben in ©Reiben gefdfjnttten, in einer Pfanne abgefdhtoi^t, ettoaS SSutter ba*u gegeben, mit einigen ©Jmfcdjen 5D7c^t berrfi^rt, £?leifdü6rühe batan Qegoffen unb mit SOßumetn unb .trautem aller 2Irt, mit Pfefferkörnern, ©etoüranelien, 1 2Jla>ii§6latt unb einigen Sorbeerblättern 5 ©tunben lang getobt, mit einigen 3Crobfen Sitronentaft abgelöfd&t, toieber aufgekod^t, bann abgefeimt unb in f^kafd^en abgefüllt. 1958» <Sd)otcns%t^act. £)ie angelernten ©dfjoten aller öülfenfrüdbte tnerben, fo lange fie noch grün finb, mit foctienbem SOßaffet angegoffen, mit einem Söffet boü tohlenfaurem Patron febatf au§getod&t, abgefeibt. mit Sudler bid eingekocht, in graften abgefüllt unb löffelbolltoeife aut ©ubbenbrülje bertoenbet, bie baburä) einen angenehmen, frifd^en ©emüfegefdbmad erhalt. 1959. «rtmac--®ffctts. 50 @r. Sßanillefcboten toerben in ©treifdben gefchnitten, mit 8 ©e^ititer feinftem ©prit übergoffen, ba§ ©efefjirr tuft= bidht berichtoffen unb einen 9Jtonat an einem toarmen Ort aufgefteEt, hoch mufe bie 9Jtaffe bon Seit *u gefd&üttelt toerben. hierauf toirb bie ©ffenj abgefeimt unb in Heine ^lafäjen abgefüllt. SOßirb tropfentoeife 3U SSücfeteien, ©aucen unb 5Jtehlfbetfen bertoenbet. 1960. 1 Rebhuhn, 1 SBilbente unb 1 .ftafe toerben mit bem Senbenftüd bon einem £irfcb in Heine ©tüde jerlegt, bie Knochen serfto^en unb biefe tarnt bem f^teifdh mit guter ffleifihbrühe angegoffen, jum ßoehen gebraut, mit 12 Siter toeifjem SBein abgetöfdht, Kräuter, SBurjetn unb ©etoütje ba*u gegeben, aüe§ jufammen aufgekodht, abgefdjSumt, bie ©ffenj erkaltet, burchgefciht unb in fflafdjcn abgefüllt. 1961. Sitroucit^djrtlcn^fffttj. 4 S^touen toerben abgcfd^Slt, an bie ©dealen in einer Spotaettanfdhüffel 1 fflafdöe ‘ ftranjbrannttoein gegoffen, nadj 20 tagen abgefeimt unb nt fftafcheit abgefüllt.