©effllje, SDtarmelaben unb ©elee§. 021 1733» Siutttcuoclec, DJlan reibt 10—15 gepalte Quitten guerft an einem Suche, bann auf bem tReibeifen, bi» auf ba§ Steinige, ab, prejjt fie feft burcp ein Sud) ebne aber biel auf einmal ju nehmen; toenn aHe§ burihgeprefjt ift, giefjt man ben Saft in einen Sopf unb läfjt ihn übet 97ac^t ftetjen, ben anbexn Sag gie^t man ba§ spelle babon ab, nimmt auf */2 ßiter bellen Quitten= faft 5oO ©r. guder, läutert ihn mit 1ls Siter Sßaffcr tn einer Sleffingpfanne bi§ er bürge gäben gieljt, bann giep man ben Saft bagu; bie Quittenterne binbet man in ein Sücpelcben unb fiebet fie mit.SBenn bie IRaffe unter fleißigem Slbpäumen 1li Stunbe gefotten bat unb bei ber ^robe gleich geftetjt, fo tnirb fie in Sßorjetlangefcbirre gegoffen. S>a3 ©elee !ann, toenn e§ erfaltet ift, aufgetragen ober auch ein gangeS gal)t aufbetoabrt toerben. 1734. R,eine-claudös-2Wat*mclat>c. ©ang reife grüne Reine-claudes toerben toie gum ©in= matten blandjirt unb toenn fie toep finb, burd)* Sieb ge= brüllt, gu 500 ©r. Starmelabe 500 @r. guefer gemipjt, eingefod)t unb toie Starmelabe bon Slprifofen bemäntelt. Seim ©infüllen ebenfo berfabten. 1735. t)U)cmU>eiu0c(ec. 400 ©r. Sputguder toerben mit 30 tropfen 3itroneu= faft beträufelt, nach einer Stunbe gerplagen, 1 Siter gorfter* Traminer barüber gegoffen unb ber guefer in gut ber= Ploffener Säjüffel aufgelöft. gngtoifchen toerben 50 @r. ©elatine in baubtoarmen 2Öein gemipt, giep aHe§ gufam= men, legt in einen ©laStrptcr eine falt angefeuc^tetc Scr= biette, Pont bie dftaffe burd) biefelbe, füllt fie in eine mit füpm dftanbelöl beftricbene gorrtt unb [teilt biefe auf§ ©i§. 1736. i)ium0c(ec. SDaffelbe toirb ebenfo bel)anbett toie ßirpengciftgclee, nur lommt ftatt be§ ®irpengei[tc§ V4 Siter sJhim bagu; [oll ba§ ©elee ftärler toerben, fo hnn man auch mei)r fftunt nehmen. 1737. <$trtd)clOccv0Clec. 1 Äilo nicht gang reife Stachelbeeren toerben bon Stiel unb Äöppen gereinigt, in toarntcm äöaffcr gugefefjt unb