©uljen. 406 ba§ gleit tocid) ift, fo baf) c§ bon ben ftnocpen fällt, toirb c§ perau§genommen unb fein getoiirfett; inbeffen tüirb bie Sküpe entfettet unb langfam eingefod)t, ba§ gleißt bie ©Urform gebraut, mit einigen tropfen gitronenfaft beträu= feit, bie eingetocpte SSrulje öatüber gefeilt unb auf Gis geftetlt. 988* feott ®rf)toct«sriii?cl. Gin ©cptoein§rüffel toirb recfjt fauber gebüßt unb mit 4 $alb§ftortjen unb 4 ©d)toein§ftor|en jumihten }ugefe|t, nadjbem fie mit ©als, mit ganzem Pfeffer, mit ©enfförnern, mit einer gtoiebel unb mit einem Sorbcerblatt gctoiirjt toor= ben. ©obalb ba§ Baffer fiebet, toirb e§ fleißig abgefcbaumt, bie .gtotebel perauggenommen unb ba§ fyleifc^ fo toei(p ge= tocpt, baß e§ fid) fetjr leicht bon ben ßnodjen löst.. -SierauT toirb e§ mit 150 @r. gefallener, abgefottener jRinbsjunge tlein getoürfelt, ber inbeffen erlaltete ^bfub entfettet, .aut§ neue ertoärmt, an bie gleittoürfel gegoffen, bie Baffe in eine ©ulgform gebracht unb auf§ Gi§ geftetlt. Btrb mit Gffig unb ßel gegeben. 989* «Saure Suis bou SdOuciusttnxirtcn. 3—4 ©i^toeinSf^trarten, bon frifepem ©ped abgelögt, toerben in SSänber gefdjnitten, einigemal gut getoaffert, bann in tattern Baffer auf§ geuer gefegt. Ban läßt [te bt§ junt $ocpen tommen, bann merben fte toteber m falte» Baßer gelegt unb stuar in ein ©efefjirr, in meinem man 3-4 Bö. Äalb§= unb 2—3 5fßfunb Ddjfenftoraen mit 1 alten Bupn beifefeen tann. Ban feßt biefe jum geuer, berfdpäumt unb garnirt bie ©ulg mit ©emüfen k. unb bepanbelt fte gleid) ber in 5Rr. 982 betriebenen. 990. Sttl* t»ou Solc*?Ucts. SSon 3 mittelftarten ©ote§ toerben beibc §aute abge-- äogen, ba§ gleit 8« 4 feilen abgelöst jeher Ajcil>' bir , fo baB c§ 8 ©tüddjen gibt, ©tefelben toerben b 8 Minu- ten in beiter SSutter mit gitronen aft, ©alj unb $Tc|T« fautht unb auf ein rein« Sud) gelegt, fo baß ie $a T be§ SudpeS barübergefcplagen toerben tann ^teiauT lom ein Sölecb ober Sörett unb toub gatij Icijt gepreßt. li o bie gilct§ talt, fo toirb ipnen eine nette tform gegeben uiu toerben biefclbcn in eine toie oben befortrte gotm eingcfuljt in§ Gi§ gefteUt.