Ddjien-' ober Dtiubflcifrf). 221 brennen tum unten unb bertpcilt bic Söärmc im SSratraum mit faft abfoluter ©teidjmäfjigMt, bex gut fdjlicfjcnbc ©cd ! aber pält bie Sümpfe jurücf, pinbert baS Znttoeidjcn ber feinen toopiedjenben ©toffe, unb 3iel)t bie ganje im Slratraum fid^ ent= roidclnbe äßeirme 3um S3ratpro3cffc Ijcran; baljer bie ©djnelligfeit unb grö-- fferc ©djmadfjaftigfeit, tucil baS $lcifd) in feinem eigenen Quttftoff bratet. Sie ©cpncKbrater finb gut öe^innt unb fetjr leidjt 311 Ijanbtjabcn unb 3U reinigen. 3|d) beginne bic Kod)öorfd)riften mit beut ^leifdj bcS £)ornöieljS. A. £)djen= ober Hinbftetfd?. @S ift für jebe Ködfin öon SBidftigleit, bic in ber Küdje übliöje ^Benennung ber ein3clnen fpifdjftücle 31t lennen, U?ef3= Ijalb id) auf ©eite 23, $ig. 87 piemit öertoeife. 430» föccfftcdf» ($vjU 2(rt. Sion bem ©cpladjtbraten iuerben tjanbgrofje ©tüddjcit gcfdjnitten, abgepäutet unb mit ei= g;g. 197 nem breiten Sftefferrüden ober Zo= telettellopfer bon ©tapl, f. ©eite 18, i?ig. 60, gellopft, mit Pfeffer unb ©0(3 überftreut, in einer Qdäblcim Pfanne SSutter Ijeifj gemadjt, baS ifleifcl) hinein gelegt, fein gefdjnittene 3ü)iebel barauf geftreut, unb fcpnell geröftet, bamit cS redft faftig bleibt. §ie3U gehören (leine, fogenannte cnglifdje Kartoffeln, bie man ebenfalls abf)äutct. 431» fBccfftcaf. ^Ivcitc ßin ©dflacptbraten toirb getfäutelt unb in 3 Zentimeter breite Srandjen gelitten, bann mittelft eines Zotelette= flopferS, f. ©eite 18, $ig. 60, toenig breit gctlopft, runb 511= gcfdjnitten, jo bafl aud) nodf ettoaS $ett baran bleibt, ge= fal3cn, gepfeffert, in gutem pobcnccröl umgebreljt unb auf ben Sioft, f. ©eite 14, ftig. 32, gelegt, glüpenbe .g>ola= toplen baruntcr gctljan unb ettua 4 bis 5 SJUnuten auf einer ©eite geröftet. $üp fid; baS SBecfftcal tueid) an, fo Sig. 196.