446 (iremtä. if)tt unter Beftänbigem Stühren aufftofjen, nimmt' if)n bann turnt freuet unb rüljrt ben bon bem ©itoeif} ge^lagenen ©djnee löffelbolltoeife ba= 31t; BetnacB fc^iittet man bie greme in eine Sljfiette unb läfjt fie erfalten. 352. 111:3. Sterne Don gittonen, lall. g§ toerben 2 Zitronen an 3uder abgerieben, ber Saft babon mit 8 Bis 10 gigelB eine «iertelftunbe gerührt, 1 ßitcr guter iuei^et 2Eein mit ber ein fyw&zx. cibgerie6enen otttone toarm gemalt, bann bie gier langfam baran ge= rüBrt unb fo läfjt man eS unter Beftänbigem ftütjren ein toeniq anjtefjen, gtefjt es in eine ©Rüffel unb rüljrt es, bis eS falt ift. 1114. diente Don giltoncn, toatm. cm., ®§,toerben 6 Söffet Bott feines We%l mit V» Siter yjhicB glatt angerüljrt, 6 gigelB nebft bem bon einer Zitrone 5t6geriebenen unb einer £anb boll ^uder, über baS freuet gefegt, lä^t eS unter beftänbigem Diüfjrcn Eodjen, Bis e§ btd hntb; bann ft^lägt man bon ben 6 gitoeiB einen ©(Baum, rüfjrt eS leicht untereinanber, giefet eS auf eine glatte, unb ftetlt eS auf eine gang fdüoadje $oljlenfd)üfiel unb oben barauf einen Met mit Äofjten; toenn bie greme feft ift, tüirb fie gleich bon ber ©cBüffet toeggenommen, unb bor bem Aufträgen mit ,3ud:er überftreut. 1115. $itrec Don 2>ia*onctt a la Clientilly. 2 5|3funb fdiöne 9fta= ronen toerben Betjanbett toie Sig. 353. Bei greme bon Maronen, f. b., ertoätjnt, jebodb otjne ©etatine. 2)ie yJtaffe toirb rtid^t 3U bünn gehalten, in eine mit einem ©cifjer bcr= feljene Sledjfpri^c gefüllt, auf eine runbe glatte gefbriijt in gorm eines 23ogctncfteS. hierein toirb biefer ©d;tag= raBm mit Sßanitü^uctcr ange= richtet unb fo ferbirt.