612 (Sin0etna<f)te 7?rücfjle unb Öemiiie. I <00, Sdlmcumrjclu tfn,)umarf)cn, S)ie ©ettexictouxaetn toexben gereinigt unb in goxrn oon Slcpfelfcpnitjen gefdjnittcu unb btanepixt. Dtacpbem fie, auf einem 2mcp au§gebxeitct, abgetxocfnet finb, toexben fie toie bie Dhtijcpoten bepanbelt. 1701. ctnjumaijcn, 3toet SDutjenb fdjöne ©paxgcln toexben 5 DJcinuten in ©aljtoaffer gebämpft, bann tiom $euex gefteüt, nexfüptt auf einem 2mcp au§gebxeitet, toenn fie ööttig erfaltet finb, toexben fie, bie $öpfe nad) oben, in eine Slecpbüdjfe geftellt, biefc mit einem fd^toad^en ©aljioaffex aufgefüllt unb jugetötpet, bann toäpxenb 1 lj% ©tunben im SBaxmbab getobt, pexau»genommen unb talt gefteHt. 1702, © tntvgctfaft mit gtttfer, 1 ßilo fd^öne ©paxgetn toetben in l1/* Siter SBaffex fo lange getobt, bi§ ba§ SBaffex 3UX §ätfte oerbunftet ift, bann toirb e§ filtrirt, bet gemonnene ©aft mit 1200 ©x. §ut3ucter auf 32 ©xab eingetodjt, öexfüplt in ftlafcpen ab= gezogen, biefe gut getropft unb talt aufbctoapxt. 1703, SScinvcbcnftu^tt einjmnarfjcu. üDie im ^xüpjapx beim SSefcpneiben bex Dieben getoonnenen faxten 3^etge toexben_ getragen unb auf einem 2ucp aus= gebreitet, bann mit ©alj beftxeut, in 33ücpfen gefüllt, mit Dlioenöl übexgoffen, feber SSüd^fe 3toei Änoblaucpaepen bei= gegeben, bexlötpet unb 3 ©tunben in äßaxmbab getobt. 3n gleicher äßeife tönnen auep bie §opfenfpipen eingemacht toexben. 1704, Sötujdn tu gutfaiaft, 150 ©x. ^etexfilientouxjeln, 150 @r. ©paxgcltourjcln, 150 ©r. gencpettouxacln, 150 @x. ©ettexietouxjcln toexben fämmtlicp jjexjcpnitten, 21/* Sitcr ficbenbe» äöaffer baxübex gegoffen unb 12 ©tunben bei ©eite gefteüt, boep fo, baß bie DJlaffe Oon $eit 3U 3eü untgexüpxt toixb. Dlacp biefex 3e^ toexben bie äöux^cln abgefeipt unb auf» Jieue 2\< Sitcr fiebenbe§ äßaffex baxan gegoffen, naep 8 ©tunben filtxirt, bem ^3xbutt 1 $ilo toeipex 3udex beigegeben, mit biefem auf 30 ©xab cingefocpt, in $hfcpcn abgefüllt, gepfropft unb talt geftellt. ©tefex 3udexfaft ift ein oorjüglicpeS, Iöfcnbc» bittet bei .£>ufteu unb ßataxxp.