551 Shicfjen. ein ©eig bon 1 Kilo cntbäutcltcm Ocbfcnniexenfctt, s/4 Kilo Webl, 3 ganzen ©iexn unb ettoa§ ©alj, Itietct) alle? im föeibftein fein geflogen mixb, bextoenbet toexben. 1467. ©djudlfcrtiflcv Jhttien. 3n bie Witte bon 1 Sßfunb Webl tommen 250 ©x. Sutter, 180 ©x. ßudex, 3 ©iex, 2 abgexiebene 3itxonen= Idolen, hieraus tnctet man mit ettoa? Wild) einen ©etg, tollt ibn auf einem mit SButtet beftxidjenen Rainer finget§= bid au§, beftxeicbt iljn mit ©iexn, ftxeut Wanbein baxauf unb Bactt ibn. 1468» ©VcrffndK»/ ?«!>* «ßon gutem Suttexteig mixb ein Kudjen au§gemettt unb mit ©tngemad)tem Belegt, abex. ein baumenbxeitex fftanb leex gelaffen, bann xiitjxt man 60 @x. Sßuttex teidjt, mifdjt 250 ©x. gefiebten 3udex, eben fobiel abgewogene unb gexiebene Wanbein'8 ©igelb unb ben ©djnee bon 8 ©itoeifj baxuntex unb giefjl bie Waffe übex ba§ ©ingemadjte, bann macht man einen bünnen ©edel bon SRuttexteig, fd)lägt ben 9tanb bexauf, ftupft mit bem Weffex in ben ©edel unb ftetCt ben Kutfym in ben Ofen. > fciexauf bxödett man 60 @x. meinen unb bxaunen Kanbiljucfex, ben man jux SBaxme gelegt, toie gefdinittenen ©bed, fdfneibet 3^Tonat tnie Stoiebeln, ebenfo gefdjälte Wanbeln unb toenn bex Kueben balögebaden ift, fo beftxeicbt man ibn mittelft eine? 5ßinfel? mit Suttex, ftxeut ba? Obige unb ettoa? 9lni? baxauf unb badt i^n botlenb? au?. 1469. ©tadiclbecrfud)ctt. 1 Sitex noch nicht ganj xeife gxiine ©tadjelbeexen toexben blandjixt, bann in beiden biden 3udex unb nadf ettna 3 ©tunben auf? ©ieb gelegt, ©ex ©aft toixb bid eingetodjt unb auf bie ©eite gefteÜt. ©in SBletb mixb mit Kuchenteig aufgelegt, mit gebadten Waeaxonen bid beftxeut unb bie ©tad)elbeexen baxauf getban, ettoa? tßanitfewudex baxaufgeftxeut unb nacb= bex ein menig Dom eingelöteten ©aft baxübex gegoffen. 1470. ©:attcmufud)cu. 100 ©x. feine? Webt, 5 ©i^x, bie gebadte ©d)ate einex 3itxone unb Vs ©beetöffet t»oHC ©alj toexben mit 1 Sitcx filtern fftabrn glatt abqexübxt unb au? biefex Waffe in einex Sßfanne wiemlid) bide Klugen gebaden. ^njtDifc^en mexben