Einleitung. o (55111 f d dj c n ift bcr SKufjm bei beutfdjen §aus= frauen. 2lber gut todjen erlernt mau nic^t burcfj bas blofec obcrflädjlidje .öincinfdjauen in ftodjbüdjtr, ionbern cs verlangt Por allen Dingen 9tad)bentcn unb ©eidjidtiri;* feit in ben Perjdjiebcnen baju erforbetlicfjen Manipulationen, ©iefc ©cjdjictlidjtcit tpirb aber nur burdj fleißige Ucbuiig erlangt. Um f clj m a d lj a f t todjen 3U tonnen, mug bie Hausfrau nidjt nur toiffen, tueldjc Stoffe *u jeber Speife genommen tuerben, fonbern auch) in tueldjem Mage fic bieielben erforbetn unb tueldjc ©igenfdjaften fic befitjen. Sie foU aber and} Perftänbig naef) beftimmten Siegeln todpm, b. I). mit ben tuenigften ©elbmittetn bie beften Sr folge erzielen tonnen; fie mufs tniffen, auf tneldje Sßeijc ba§ !oft= bare Brennmaterial am beften für biefe ober jene ipeiic luirte, fie mufj enblid? bie geeignetften Berbinbungen fennen lernen, bamit iljre Matjtaeiien nidjt bloß ben 3tued Oer Sättigung erfüllen, fonbern bafe bamit fidj nodj bcr 2ßol)l= gefcfjmad, ber ©enujj unb ba§ SBotjlbefinben Peremen. _ Sdjon bie §auSmann§toft, fo einfad) fic auf_ ben cr|tcu Blid erfdjeint, tuirb bodj je naä) einer jorgfältigeren ober aufmerffameren Bereitung ein ganj pcrfdjiebency Jiefultat liefern Bodj fdjtnieriger tuirb bie Aufgabe ber Öausrrau, luenn bei feftlidjcu ©elcgenfjeiten mcljr ober beffere Sdjugeln auf bem Sifdje erfdjeinen füllen, benn Oie Slnfprudje haben fidj in ber Mujeit audj barin, tuie in allem übrigen, bcbcu= tenb gefteigert. , ,. r ... .. Sabei ift e§ faft immer nötljtg, bte2lu »gaben tur bie ßücbe mit ben Portjanbcncn Mitteln in ©inflang 3U bringen. tua§ bei ber allgemeinen Steigerung aller Lebensmittel nur burdj eine umfidjtigc unb Pernünftige DcEonotnic 311 crreidjcn ift ©ie Hausfrau tPirb baljer tuotjl tfjun, ltd) eine getunje Summe für ba§ Mittageffen unb eine_ füx bas Mcnbcgcn ru beftimmen unb barauf 311 tjalten, baB fa tuomoglidj nidjt ober bodi nur unbebeutenb Übertritten tuerbe vag. Itc aber bei bem tucdifelnbcn greife bcr SebcnSmittel unb in du»- nafjmbiäEen nidjt jälje an einer Porgejcidjucten öumme in evftcv Sinic ftctjra. $utd) Otbming unb fuiiftU^tnt loirb ba§ ©cMiäit bc8 Mciiä ungemein crteuHeit unb gönnen md,t nuv bie Speifen, fonbern el toi* babu.d,