ftifäe. 338 nommen unb in einet futjen Stüpe gebdmpft. (Stfaltet, toitb bet 5lbfub abgcfcpüttet, mit 4 (Sigelb Cegitt, bie Neunaugen bamit beftticfjen, in getilgte (Siet getauft, panitt unb gebaden. £)aau toitb eine Sauce piquante, f. S. 174, gegeben. 783. Neunaugen a\& tHagoüt. gtoei lebenbigen Neunaugen toetben bie 2lbetn geöffnet, ba§ S9lut abgelaffen unb biefeS in fBettoaptung genommen. Um ben Neunaugen bie £aut abjie^en au fönnen, toetben fie abgebtüpt unb gefdjabt, bann in geeignete Stüde jerlegt %\q. 296. in einet Pfanne mit SSuttet unb pafcpitten ^wiebeln bei lebhaftem $euet gebdmpft. TO Sala, Sßfeffct getoütat, toitb ein toenig fUtept eingetüptt, peipet fRotptoein batan= gegoffen, ein Mutexbouquet unb eine gittonenfdjejbe pinau= gefügt unb langfam fettig getocpt. Sine Sßiectelftunbe oot bem 21nticpten toetben einige ßpampignonS beigegeben unb fcplieffliip ba§ aufbetoaptte SSIut mit einem Stopfen SBcineffig Oetmifcpt, batan gegoffen unb aufgettagen. 784» mtbWftc. Siefe toetben gefdjuppt, ausgenommen, getoafdpen unb ein paat Stunben in Sala gelegt, ^nbeffen man Söein, äßaffex unb (Sffig au gleichen Speilen mit ein paat 5ig. 297. 3toiebeln, einigen gelben Diüben, Ißetetfitientourgeln, ncnfcpeiben, Sotbeerblättctn, SPfeffetlörnetn unb @etoü«ncl* len, läpt biefe Sauce bann crtalten, legt ben Piucin unb Idpt ipn langfam locpen. 2Benn et fettig ift, bleibt et nodi einige 3<üt iut Subc liegen, bann toitb et auf eine «platte gelegt unb talt mit ßjfig unb Sei aufgcftcUt.