90 @tn(eitunfl. in bcr utfptiinglidjen gornt (nadj innen gefaltet> geigt, boc^ mit benfefben (f(einen) SSudjftaben baS öotgunefjmenbe 2kr= fatjren angibt unb bie nadj innen gefjenben 95tücfje bet gu Bitbcnbcn f^alte butdj bie beiben punftirten Sinien an= beutet. Man muff natütlidj aud) 9lufmerffamteit barauf öertoenben, bafg ntan feine bet gädjerfaften unb in b i e i e n feine Sage übergefjt. gft man mit ben galten gu (Snbe, io müffen aud) au ben beiben ä u fj e t e n fangen Seiten bie btei Sagen beS änfjetn UmfdjlageS breiedig gurüdgefegt met= ben, toie eS an gig. 153 auf bet obetn, fdjmalen Seite gu etfennen; f)at biefet äufjete Umfdjfag auef) nid^t bie ooffftän= bige Söteite bet Ratten, fo batf bodj nadj öotn, too fidj bie btei Sfbtfjeilungcn matfiten, bei feinet bie fpitje gorm fehlen. Man gefjt nun gu bet festen Manipulation übet, toeldje nut an bem obetn, bünneten Snbe bet gefa(te= ten Seröiette auSgefüfjrt toitb; ba^ii btefjt man biefefbe in bet 2Beife um, baff man fie ifjter Sänge nadj, mit bet glatten galtenfettc (Otüdfeite) q u e t öot fidj, unb groat baS bünne @nbe gut 9t e d) t e n fjat. Man gefjt fjiebei ebcn= falls öon gatte 3U , bei bet gu untetft fiegenben be= ginnenb unb ftetS ben öorbetn 33tucfj bet gälte (oon bet obetn einfachen Sage) fo toeit nadj bet 9tüdfeite eingiefjenb, als eS butdj gig. 154 öeranfdjau= ficfjt ift. 2)iefe gigur geigt nämliäj baS äktfafjten bis auf bie festen gtoei galten fdjon öodftänbig auS= gefügt; obgleich man nun affo baS gutüdgiefjen bet gädjerfaften Oon bet gu untetft fiegenben fyalte be= ginnt, fo betufen hnt unS bodj, um eS öoffftänbig flat gu madjen, auf bie obeten nocfj ftei öorftefjenbcn galten bet gig. 154, toeldje bagu mit SSudjftaben begcidjnet finb. Man faßt ben öorbetn Srucf) bet f^afte an bet @de L unb giefjt ifjn gtoifdjen M unb N bis gum 0, fo baff fid) öon M unb öon N auS ein fdjtäg nadj öotn gefjenber 23tudj bitbet; biefe beiben galten* btüdje, foloie bet nadj hinten cingcgogcnc TPrud), müffen öotn einen ffeinen ginget breit (b. fj. bei bet Ser* öictte) unter bem SSndjftabert P auf einen fßunft auSfaufcn, bemgufofge fidj bei P bie auf bet 9Ibbifbung fidjtbarc, öorftefjcnbc @dc Bitbet, nämfidj butdj bie obere 9lbtljcilung bet öict Sagen bet Seröiette. 23ei M unb H müffen fidj bie galten ebenfalls gang fpitj bifben unb biefe Spieen, fotoic bie fdjtögcn, nad) öotn gefjenbcit 23tüdjc, bei ben fämmtfidjen galten gang genau