■ £ompote§ ober aclodjtc fruchte. 598 man ihn noch Jochen, giefit ihn über bie Pflaumen, ftreut 3iider, gimmt unb lärtgtic^ gefcpnittene ^toauenfchafen barüber unb läfjt ba§ (Sompot cxfalten. 1633» ^wtftcl&emotnpoic« 3)te Pteif?elbeeren toerben gelefen, getoafchen unb auf einem ©ieb üum Stbtropfen aufgefchüttet: toenn fie bölliq getrocfnet finb, toerben fie in ber SBeife in einen ©teinguttopf gebracht, baS ber Soben beffelben mit ,3ucfer unb $intmt befheut toirb, barauf tommt eine Sage Seeren, auf biefe toieber Sucfer unb gimrnt u. f. to. bi§ ber Kopf boff ift, bann toirb eine mit ©prit getränfte ©erbiettc bariiber gelegt, ber Kopf gut berfdjloffen unb 2 ©tunben au bain marie getobt. 1634* Snittcncottt^ote* .ftieju nimmt man Simen quitten, toeil fte ju Cfompote fidj frönet al§ bie 2lebfelquitten fochen, fchäli unb fchneibet fie nach ihrer ©röfje in ittoei ober bier Steile unb nimmt ba§ ©teinige heraus. 9tun locht man fie in einer $affetolc in SGßaffer ^entlief) toeich, um ihnen ben herben ©efchmacf gu benehmen unb nimmt fie bann auf eine platte herauf bamit fie ablaufen. Kann mirb in einer meffingnen Pfanne J/z ober 1 Siter 2Bein, ie nachbent e§ bie 2Jtenge ber -Quitten erforbert, nebft 3ucfer, 3itronenf<haleu, ganzem ^itnrrtt unb Hellen eine $eit lana gefotten; hierauf legt man bie Quitten, nebft beten in ein Küchelchen gebunbene ,$erne hinein (befanntlicf) geben biefe eine ©ulj), bccft fie 3U, unb focht fie toie bie Simen tangfam auf $of)len, bi§ fie nur toenig ©aft mehr haben; man legt fie hierauf in eine 6ompote= fchale qiefjt bie Srühe barüber unb beftreut fie mit flein= gcfchnittenen ,3itronenf<hafen. 1(»35* Reine-claude-ßompotc» 1 ßilo 3ucfer mftb 2 Siter Sßaffer ju einem ©tjrup unb in biefem 40 bi§ 50 ©tücf getoafchene Sieineclauben etrna */4 ©tunbe ganj langfam ge= focht. Slan muS babei bor= fichtig fein, ba fie fehr ber= fchieben fochen unb biejenigen immer herauSneljmen, toeiche toeich finb. ©inb alle fertig, Sfifl. 397. 38