Ginfeitung. CO bic abgelöStc .fpaut mit her (inten .ftanb unb jiefjt fie unter betn SÖteffer toeg, tooburd) ba§ gleifcf) in einem Stüd üon bcrfclben loSgetrennt toirb. 5) ©emttjc (affe man, nadjbem fie Detlefen ober geputjt finb nidjt lange toäffern, fonbern toafcfje fie nur gut ab; burd) ba§ Sßäffern Oertieren fie an ifftern ©efcfjmad. — Sotdje ©emüfe, toeldjc leicht troden unb fdjtoä^licfj toerben, toenn man fie nidjt halb uadj bem tputjen unb SBafcfjen forijt (nie 3. 25. ERotjrrüben unb ^ofylrüben, bebede man nadj ifjret 23orbereitung bi§ bafjin, too fte getobt toerben, mit einem feuchten ©udje. — ©ie ©emüfe, toeldje blandjirt toerben, um iljnen ben ftrengen ©efdjmad 3U benehmen, toie 3. SS. 2BetB= toi|I, 2öirfingto^l unb ©rünfoljt, todje man in bietem Sßaiier ab, fonft toirb ber obgenannte 3toed nidjt erreicht. Gine fleine gutljat Don boßbelfofflenfaurem Patron an ba§ 3um 2Slandjiren beftimmte äöaffer entjiefjt ben ©emüfen bie blätjem ben Gigenfcfjaften unb beförbert beten 2Beidj toerben. 6) gutfct* üu Ifttttcw 3« fod)Ctt, $Ran fdjlägt ein ^funb $uder Keine «Stüde unb locfjt biefe in einer meffingenen Pfanne mit x/s Siter Sßaffer jo langeL bis ber 3uder 23tafen loirft; bann fdjlägt man ein Gitoeiß 3U Sdjnee, rüfjrt einen Gfrlöffet OoE 233affer baran unb tfjut bief; ju bem guder, toenn er fteigen toiE. hierauf läßt man iljn lodjen, bis er redjt fjeE toirb, bann Joirb er burd) ein bünneS leinenes ©ud) gegoffen. ©er 3uder toirb geläutert 1) 3um tilgen unb lan= gen gaben: 2Benn ber guder geläutert ift, fo fe|t man ifjn auf'S geuer, läßt itjn unter öfterem Umrüsten mit einer beliebigen $eEe lodjen unb ßroöirt iljn auf folgenbe 2lrt: ERan nimmt mit ber Me ein tncuig guder in bie §öbe; ift ber gaben faum 31t bemerten, fo ift cS bie ^robc beS turnen gaben§, siefjt ficfj Ijiegegcn ber gaben in bie Sänge, offne baß er 3erreißt ober 3äfje toirb, fo ift eS bie ^robe 3um langen gaben. 2) gut 23tafe: man läßt ben geläuterten guder auf ßofjten nodj einmal auf lodjen, rüfjrt ifjn mit einer meffingenen SdjaumleEe burdjeinanber unb bläst mit bem ERunbe in biefelbe. feigen fid) auf ber anbcrn ^cite ber Me Olafen, fo ift eS bie ifkobc^ur 25(afc. 3) 3um 23 r eit lauf: ber geläuterte 3ucfer toirb gclodjt bi§, toenn bie SdjaumleEe tjineingetaudjt unb toieber fjerauSge3ogcn toirb, ber leßte ©roßfen breit öont Söffet fäEt. . Ri (Siiirtoiottcnc töuttcv. 2Jlan nimmt gute midjc