256 .'pamnicl* mib öaiunifletfd). bic Sdjate bamit, aud) nadj töetieben mit cttoas Satbeibtät= tern, bann reißt man mit bem glcidjen ©etoürj bie gerate auf ßeiben Seiten ein, unb legt fie in eine .ftacffet mit einem paffenben Sedet'. STcan giejjt bann über bas ffteiid) 1 Citer Ußaffcr. Xäf]t fie auf ftarfen hofften foc^en, bis bas Söaifer oingcfod)t, bann madjt man c§ langfam auf ßeiben Seiten gelb, unb follte e§ 3U Diel $ett tjaben, nimmt man es ba= Uon, giejjt einige Söffet noÜ SBaffer baran, unb bratet es Stimm eine jartfaferige ^ammelstenle non 10 -14 ißriinb ©eiuidjt, t)anc fie in Sdjinfenform gn unb f)änge fie 2 Sage auf. Sfyuc nun G25 ©ramm Salj, 60 ©ramm Salpeter, 250 ©ramm Stotjjucter in einen Sopf, taffe es barin rec^t ßeijj Inerben, bann reibe bamit ben Sdjinten redjt tüchtig ein. SBcnbe itjn in ber fidj bitbenben SSrü^e tägtid) um, füge nad) 4 Sagen 60 ©ramm ^odjfatj bei, nimm ifjn nad) 12 Sagen t)erau§, trodne ißn ab unb Ijängc tfjn 8— 14 Sage in £>oIj= xauef). — 3m Weiteren tnirb er ioic Sd)toeinsfd)inEcn be= tjanbett unb fdimedt fetjr gut. 547* .£amm<;lefd)lcgc( nad) cnalifrfjcr 2(*t. ©in tote bei 546 fjergeridjtcter fdjöncr .fpammetsfäteget tnirb in Satstoaffcr mit ©emüfen unb ©elnürj 3—4 Stun= ben tangfam toeid) getobt. 23on ber Srüt)e loirb eine jiem= tid) bide toeifje öauce gemadjt unb ettna 1> Stunbc getobt. fort, bi§ e§ tücirf) ift. 546* &a«tmcl0fcf)iufcn.