ftifäe. 339 785. ©alm, SBctn, Sßaffer unb (Siffig p gleiten Steilen Serben mit ®al3, «ßfefferförnern, ^itronenräbdjen, ßmiebetn, etma§ ©§= bragon unb «afilicum abgefotten. £)ann legt man ben 298. ©alm in ben abgefiipen ©ub, lä^t % Bis gum Kotöen fommen ettoa V* bi§ 3/4 ©tunben burd^ielfen, nnb qibt i^n falt mit (Siffig unb Del ju Safdfe; füllte nod) babon üorig bleiben, fo toitb er mieber in ben ©ub gelegt unb fann mehrere 2iage barin aufbemabrt merben. 786. ©alm, Mayonnaise, 3)er meidjgebömpfte unb ertattete ©alm mirb in SBürfel jertegt unb mit ©alg, Del unb (Siffig geluürgt, bann mirb eine runbe glatte mit fd§ön gelbem '©nbibienfalat garnirt au§ Kartoffeln, gelben unb rotten 3tüben unb ©eHerietour- 3eln betriebene formen gefdjnitten unb mit einigen Söffet DoU 5Jtaponnaife bermifi^t unb barauS ber $onb für bie glatte gebilbet, bie ©atmftüde baraufgetegt, mit 9Jtaponnaife 1. e>. 171, übergoffen, mit ©urfenfd)ciben unb ©arbeiten unb barten ©iern berjiert unb aufgetragen. 787. ©alat born ©alm. _ S)ie abgetragenen ©atmreftc toerben getoürfett, gefallen fejfig unb Del baran gegoffen, auf ber glatte geformt, ba unb bort eine gan3e Kaper cingeftedt, baneben mit barten «lern unb ©arbeiten gefdjmüdt unb aufgetragen, f. © 204 tfifdjfalat. ' 788. ©altn in ©Quitten. S3on einem fdjönen frifdjen ©alm merben 2—3 £ram Sub flemadiü6 Cm' o69£tö"ittcn unb Veju fotgetikr 22»