64S Sßarme nnb falte ©etrftnfe. 1821» <$ic*#unW» 5In 500 ®r. Sucfer toerben bie ©dealen bon 1 Orange uno 2 Zitronen abgetieben, ber Sucler in einen 5£obf ein= gelegt, mit bem t ©oft obiger grüßte, mit */« Siter fran3Ö= fifdjem BeiBtoein unb mit x/4 Siter 2lta! übergoffen, bet Sopf augebecft unb 3ur Sluflöfung be§ «gute toarm gefteüt. S^toifd&en toerben Don 12 ©igelb, 8 ©itoeiB unb »/* Siter ertoärmtem Baffer über lebhaftem freuet etn fleigenber ©d^aum gequirlt, obige Sucletlöfung beigemifd^t unb über bem fteuet mit Quirlen fottgefaljren, bi§ bie TOffe ioieberfjolt tod§enb auffd&ftumt, bann toirb ber fertiqe TOifdi in ©läfer gefüllt unb redjt beiB fetbirt. 1822» mit ©ffettg» 3« einem @la§ ©ierfmnfd} toerben 2 ©igelb mit */» @la§ toarmem Baffer auf bem fteuet 3U ©d&aum gequirlt, »/» @la§ 33unfd§effen3 batan gegoffen unb nad& toieberboltem Stuf* fdbüumen ferbirt. 1823» Mlüimu'iit. TO 5 helfen, etloaS gansem gimmt unb ber ©cfjale einer §al6en Zitrone, in ein ©tüdlbfjen Seintoanb gebunben, toerben 250 @r. Sucter unb x/4 Siter Baffer auf« getobt, bann 1 Siter guter Beiß* ober aud& föotfjtoein baran gegofien unb bi§ 3um ©ieben gebraut, bie ©etoüne betaut genommen unb ferbirt. 1824» (Sh’og» 4 Sucfertoürfel lommen in ein subot ertoärmte§ Baffer« gla§ barüber toirb bi§ 3ur plfte lod&enbeS Baffer gegoffen g|t ber Sudler sufammengefaüen, lommen, ie nadbbem ber ©rog ftarter ober fd^tnäd^er getoünfd^t tnirb, 4—5 Kaffee« Ibffel toll femfter Samailarum baran, toorauf ba§ ©la§ mit locljenbem Baffer aufgefüllt toirb. 182.5» ©rog mit ^t)cc» Zt)ut 375 @r. geftoßenen Sudler nebft einer 3erfcbnitte= nen falben Sttrone, in einen Spunfänatf, gieße »/* Siter fie= benbe§ Baßer baran, bedle ben 9tabf ju. bi§ ber Sudler qe* famosen ift; bann lommen 1 Siter ftarler £bee unb \ Siter Samaifarum ba3u. Birb toie 5ßunfd& gegeben. . 1826» Alaffec ju tläven. TOn fefce ba§ ©efdfjirr, in toeld&em fidj ber Kaffee be= fmbet auf einen mit ©al3 beftreuten fernen Seiler bann toirb ftt$ ba§ Srübe fogletdj 3u tßoben feßen. 41*