(iiuteiturifl. 34 gefcfjnittene $tcifch bon rohem, gelochtem ober gebratenem 3Mb, Schlachtvieh ober ©eflügcl; längliche ichmale Streifen, bie man bon fflcifäf) ober äßurjeln, Rubeln, Semmel, ftärim gen, ^tepfel zc. geschnitten hat, t)eiBen ebenjo. $rine£4§c?bc3 (feine ftväutcr)« Unter biefer Be= jeidjnung berftefjt man ©ftragon, tfkterfilie, Äörbel, Schnitt= tauch ober Schalotten, ettoa» frifches Bafilicnfraut unb ©ham= pignonS, tuetcf)c§ alles fein tjafchirt unb in Butter ober Sei gefchtoitit (anpaffirt) tnirb. f?(atn(>U‘cn* ©eflügel tnirb, nachbem eS gerupft ift, baburrf) bon ben lleinen Gebern unb Härchen befreit, baB man eS fitr^e geit über einer §eUcn fyfamme bon Spiritus ober ^o'hlenfeuer abfengt unb mit einem reinem Suche abtüifcf)t. (©ah). 2>ie Brühe, in tnetcfier man ©eflügel, auch tuo^I f^ifcdje in ber Braife gar gefetpnort ober gebraten hat/ tnirb enttneber mit etroaS Älarmehl feimig gemalt, 311 bem fyleifcb) gegeben, ober, toenn man eine anbere Sauce ba3U öeftimmt hat, sur Bearbeitung berfelben gebraucht, tnclc^en fie bann ben ©efcf)mact bcS in ihr bereiteten @egen= ftanbeS mittheilt. lyvican^cau, gefpicfteS unb gcbämpfteS ßalbfteifd) bon ber 9tuB- ^rtcafftvcu ift, gerfdjnitteneS gleifd) in einer_ Pfanne 3uricf)ten ober pfleifch in Butter hellgelb anlaufen laffen unb bann mit glcii<hbrübe unb @eioür3en gar lochen unb barauf bie burchgetriebenc Brühe tnieber bicflich lochen. ©rtVIlirfit nennt man eine Speifc ober ben Ütanb ber Schüffel mitSu^crouton, Brobcrouton, SeigfleuronS, ©itroncn= fcheiben, Sorbeerölättern ober begleichen belegen unb berjieren. (s)rtinitUV nennt man bie Sachen, mit tnelchcn man bie Speifcn belegt unb beräiert. ©clatiitc, feinfte 3lrt Seim, tucldje 311 SremcS, ©clee-:- unb Sul3en bertnenbet toerben fann. ©cJec nennt man Sü^e ober ©alterte, bie ohne ober mit gujats bon $albSfühen, ©elatinc ober öaufcnblafc ber= fertigt tnirb. _ <*Haec heißt bie 3U einem flüffigen Sprup cingclochtc gleifchbrühe. tJlucf] gibt cS eine ^uderglacc; biefe befiehl _ au« ber BUfcfjung bon feingeftoßenem 3Uft'cr mit ©itoeiß, Gitro= nenfaft, Söaffer zc. ©Haeivctt. ©in Stücf fybeifeh mit feinem fyoub unter forttoahrenbem Begieren fo turj gehen laffen, baB ein glän.senb braunes 3luSfcf)cn erhält; ober ein etücf fyle_iich mit cttuaS aufgelöster Safelbouitton mit einem tpinfcl bcftrcichen.