194 ©emiile. 350. (Odbc iHübett. Sie üiüben mexben jaubet qefdjabt unb tänqlic^ ober 3u Meinen biinncn 9fäbd)cn geschnitten, bann gemaidjen uno in ben ©ei'pex jum Abläufen getpan. 9iun tuirb 60 ©ramm Butter in eine ©affexole getljan, toenn fie »ergangen ift, bie Silben pineingelegt, nebft ©at3, 9Jtu§fatnuB, fein geschnittene ißetexfilie unb gmiebeln baxauf gelegt unb 3ugebecft. 2ßenn bie 9iüben tucicf) gebämpft finb, inixb gdeiid)bxüpe baxan aegoffen, unb eine 23iextelftunbe box bem Slnxicpten ein fcod)- löffel botl 9Jtept in SSuttex gelb gexöftet, mit bex Sßxiipc bon ben Diiiben abgelöfcpt unb tniebex baxan getobt, .&ie3u finb Sxatmüxfte, ©cpmeinebxaten ober ißfannentuepen gut. 351. ©dbc OiüOcn anfretex 2Crt. ©iefelben toexben gepult, gctnafchen unb länglich^ge= ' Schnitten, jo lange in ©al3maffex gefolgt, bis fie meid) finb. bann abgefeimt unb in meiner ©auce (allemande). injnelcpe etma§ 3udex unb gepadte ^etexfilie tommt, nod) ‘4 Stunbe gelobt, box bem 2lnxid)ten 1 @i gxojj füßer öuttex baxunter gefepmungen unb bann fexbixt. 352. mafivte (jdOc SRüfcc«. ©inb bie gelben 9iüben_ nod) fepx jung unb Hein, jo mexben biefelben im ©aljjtoaffex jo lange geiottcu, bi» bie äujjexfte &aut jid) mitteljt einc§ groben Xucpes abitreifen läjjt, bann mexben jie in einer Sajfcxole mit einem etuddpen füjjex Söuttex, ettoa§ 3udex unb einem Meinen Söffet doU qxoftex 3u§ fo lange unb 3max aiemlith xafä 9^5' bl; nur nod) fepx menig baxan unb fiep biefelbc glänjeni an ben Oiüben anpängt. ©inb bie 9iiiben alt, io toexben ne mitteljt 21u§bopxex geformt, anfanglicp langfam gefoept unb einmal meid), aufgebedt unb bollenb» fd)ncÜ ctngebamprt mie bie exftexen. . ’ . r, äBeifje 9iüben mexben ebenfo bepanöelt. 353. 2SdSk Oiülicn. ©ie meinen Stiften mexben jaxt unb Hein gejepnitten, 60 ©ramm Suttcx in einer M'fexoic petfj pnnid)t um ac qetoajcpenen Diüben mit ctma§ öal3 l)inctngclcgt _ 3M.man ftleifcp bamit focpen, fo ift §ammcljlei)<$ ba» bejtc; bie|i egt man tu bie «Witte bex Stiften, bedt |tc 3u unb laßt Jtc fcpnell bämpfen. ©inb fie meid), mixb fd)mad)Cületfd)bxupe baxan gegoffen, and) ettoa§ Pfeffer, unb fcpmaljt jte mit ]cm gc=