Äe. 317 ©lange, ähnlich einer ftarlen Siabet, Befefttgt ift. SSetnt Peinigen beS ^ijdjjcS toirb biefe Diabel burdj ben ©ditoanj in ein barnnter gelegtes tBret gcjtodfen, toorauf bie Arbeit öcrrichtet toirb. hierauf nimmt man baS ^nftrument jur £)anb unb Iö[t bie Schuppen mit beffen gegähnter $ante, inbem man c§ Pom ©ebtoanj auSgcljenb bis jum $opfe beS iVijcheS unter 5lntoenbung eines leisten SrudeS führt, ©inb auf bieje SBeife bie ©d)uppen gelöft, jo bretjt man baS Snftrument um unb fchabt ben fyifd) mit ber geraben $antc beS S3Ietf)e§ rein. 715» 'Tass ©altert t>ex Sie ausgenommenen fyifche toerben gut eingefallen, nach einigen Sagen mit ^bljcben auSgejpannt, am Äopfe in Diaud) gelängt unb geräubert. Sie toerben gejotten unb ju ©auertraut gegeben, 9Jtan !ann bie ^ijdje auch einfach ein= fallen, mit Pfeffer in Sffia fieben, unb toarm ober tatt mit Sjfig unb Del genießen. 716» tMal Olau $u ftedetn Sifl. 276. -i^er dal totrb tobtgejchlagen, bie §aut tüchtig mit ©als etngeneben, nochmals abgetoafchen, bie Singetoeibe auSgc= nommen, $opf unb exhtoana abgefchnitten unb toeggetoorfen. Ser dal :ft tn entfbrechenbe ©tüde jju fdjnciben, baS 9iüd= gratmart mit einem Strohhalm heraus gu jehieben; bann tnerben fie in einer ©chüffet mit ficbenbcm @jfig übergojjcn Jeimach m einer mejjmgnen Pfanne mit 1 Stjcil SBaffcr, 1 Sheil 2ßeirt, 2 Steilen äßeinejjig unb giemlid; oicl ©ah aanaem ©etoutj uub ©ctofitjlräuter, baS mPor >/* ©tunbe lang gejotten hat, V» ©tunbe gan3 langjam gelocht, bamit jic nicht anffprmgen. ©mb bie ©tüde gar gelocht, jo toerben jte herausgenommen, mit tattern SBaffcr bejprengt, feft auge= « tratfcn anamd&tet.unb mit gffig unb Öd gegeben, -man lauti auch -öxuhc, m toeldjer fie gejotten tourben, ba