(vier=, Wild) inib Weblfpeife'n. 473 fucbenteig, [teile ihn 3111 2Bärme, baft er gut nufgeCjt utib bacfe ihn bann mit beifjcm Sibmal3 bei feft3iigemacf)tem Sedfel. 2Benn man mehr 9Jhldb nimmt, [0 tarnt man bie (Her Uiegtaffen. c§ ift biefer ißfannfucben baljer bor3Üglid) für feiten geeignet, tob bie (Her fe^r treuer finb. 1201. 'iHanttlmlu'it, [«[;. 5tu[ 2 tleine Kochlöffel boll 9Jiebl nimmt man 4 (Her, tübrt ba§ 9Jtebl mit 9)hldb glatt, bertleppert bie (Her mit beliebig ötel ^ucter unb eine $rife Sal3, macht barau§ einen ettna§ bieten £yläblein§teig, giefh babon [o biel 31t beifeem ®cbmal3 in bie Pfanne, bajj ber ^fannfuetjen nicht 3U bict ibirb, macht einige ©abelfiiche hinein unb badtt il)n auf beiben (Seiten gelb. 9hm fegt man ihn auf einen Leiter, ftrcid§t eine beliebige eingemachte fyrudOt barauf, fc^lägt ihn eine £>aub breit ü6er= einanber, ftreut ,3ucfcr barauf, brennt benfelben mit einer glü= benben Stbaufel braun unb gibt ben ipfannfueben fofort 31t Sijcf). 1202. s4.UumVut>titrt. 3A ^fnnb pebfeunierenfett, tucl<be§ bou aller £aut befreit tborbeii, toirb mit 180 ©r. SBeifjmcbl fein gebadt unb in eine Scbüffel getban. öieju tommen 3 gebaette' 9Md)brobe, 180 ©ramm geftoffener £uder, 2 ibiitflidt)t gefchnittene 9lepfel fyig. 358. bon 1 Zitrone bie geballte Schale, 4 ©r. ©et)lon3immt, 4 (Her, 2 Sbe^iliter ütfeifhoein, 1 2)c3iliter 3htm, 180 ©r oibebcn, 180 ®r. Ütofincn unb Sultanini, 90 ©r. ßitronat 90 ®r. Srangeat unb ettoa§ Sa^. 9HIe§ biefe tbirb gut burebeinanber gerührt. 9hm loirb eine Scrbiette mit iöutter tn ber Witte befttid&en, mit 9Jtebl beftaubt, bie 9J4affe in ote Serbiette gefüllt unb biefe 3ugebunben. 9Uhm tann | toeniogut eine tletne $Por3eHan=Salat[cbüfiel au§ftreid)en unb ■ e -Waffe bineinfütlen unb 3ubinben. 3)er ^ubbitig, Ibenu