472 Gier*, DJiilrfj* unb Diefjfiptiien. 1190, Rubeln, lauer, uoti tHaljut. tnixb beliebig t>iel fauxex Slaljm in einem meiftngnen tßfännlcin fjeift gemadjt, fcine§ fDlef)f hinein gerührt unb io lange gelobt, bi'§ fid) bex SEeig üom Söffet fdjält; nun tüirb ex mit (Eiern, mic ein biefex ©öa^enteig angerü^rt unb tuie S’batjen in fiebenbe ÜJtitcf) eingelegt. fpaben fie batin gefodjt, fp tnexben fie angexidjtet. — «Statt fie in bex ÜJtilcf} ju fielen, fann man fie aud) in einex Pfanne mit ÜJhlcf) auf^ie^en. 1197, Omelette ober ^famtfudKit. 5luf 1 Si nimmt man 1 ßodpffel fall ÜJletjl, macf)t bation untex 3ugabe öon dftild) einen etma§ bidexn 2eig al§ gu ffläblein; tnex toill, tann nod) ettna§ jexgangene töuttex obex ©djnittlaud) obex 3tniebeln baxan tfjun. SBon biefem SLeig giefjt man nun jo niel in ba§ in bex Sadpfanne fjeiftgemadjte ©djmal3, bafj bex tpfannfucfjen r2 fingexsbief tnixb, unb läfit itjn auf beiben ©eiten fd)ön gelb baden, ©o tnixb foxtgefa^xen, bi§ adex SEeig Perioden ift. — 3U filmen Omeletten fügt man bem iEeig beliebig 3udex unb ©etnürj bei. 1198. ^famit’udtcH mit Ulcpfd. 3u benfelben tnexben bünnc 3lcpfelfd)nittcn in beigem 23uttex gebämpft, 3U&* darauf geftxeut, bex SEeig oonbem fitfeen ißfannfudjen darauf gegoffen, auf beiben ©eiten td^ön gelb geladen, mit 3udex beftxeut unb 311 rEijd} gegeben. 1199. ^famtfttdKtt mit gd)a<ftcm fylcifd). 9Jtan madjt baju einen 5Eeig tnie 9tx. 1197, lädt 2 bünne üßfannfudjen fe auf bex einen ©eite, bann belegt» man einen baüon auf bex geladenen ©eite mit cincx^ beliebigen gefjadten £fleifd)fülte (fiefje untex ^üHfel unb hafteten),_ legt ben anbexn mit bex geladenen ©eite baxauf, legt ben tßfamt= finden tniebex in bie Pfanne unb ladt it)n auf beiben weiten DodenbS gelb. — 9ttan tann ba§ ©cljädfel and) unter ben SEeig xüfjxen unb ben tpfannfudjcn auf getnöf)nlid}C 3lxt bad_cn. 3ebe§ beliebige ffleifcf), ©djinfen 11. f. tu. fann 311 biefem 3tnede getiadt unb pextnenbet tnexben. 1200. ,öc?cn:'4>faimtudKH» fRüfixc G Söffel öoll sDief)l mit ettoa§ HJiildt, 9 (Eiern, ©alj unb nexbünntex tSicxiefc 311 einem gan3 biinnen s}>Tann=