Ragout. 37 G 001» Slalbflcifdjrotcttcti. i Jßont ©dilcgel Serben bünne, 3 Ringer breite unb nodj ]o lange ©tüddp gefönitten, unb tüdjtig getlopft. 3hm ntac^t man ein güttfel ton bem abgefallenen gteifdje, fftierenfett. nebft ettoaS feingeriebenem SBafitiJum, ©alj unb Pfeffer, tooran einige ©ier, ettoaS ffifjer fJtahm unb ein tuenig Weiji gerührt toirb. 2luf jebeS ©tüd be§ geftopften gteifäeS toirb ein Söffet boH baöon geftridjen, biefeS aufgetoidelt unb mit einem gaben umtounben. SDiefe fRoßen ' toerben gefaben, neben einanber in jerlaffene töutter gefegt, gut ^ugebeeft unb fo lange gebämpft, bi§ fie tocid^ unb gelb jtnb." $ur ©auce nimmt man in SSutter braun geröftetei iFteljl, rührt e§ mit Reißer gleifctjbrühe an, tf)ut getoiegte ©arbeiten, gtoiebet, gitronenfdjaten, geftofjene fütusfatenblüt^e unb baS erforbcrlicfie ©alj baran, täfjt alles jufammeH focf)en, legt bie Motetten in eine ©Rüffel unb rietet bie ©auce barüber an. — 33iele gieren eine ©auce bon faurem fRapm bor. §ammel= unb ©djtoeinefleifch lönnen in gleicher s<!ltt getoidett toerben. 902. ^alfcfleifd) init earfccHctt. S)ie gleifchftüdcfjen toerben bon ber 23ruft ober auch bie fftipplein genommen, fauber getoafchen unb im ©aljtoaffer eine 23iertetftunbe gefotten; bann legt man bie ©tücfctjen in eine Kadjet, giegt ettoaS bon ber 33rüt)e baran unb läßt e§ mit einem ©tüddjen Sutter unb 5CRu§£atbIüt^e fodjen. hierauf gibt man 60 ©r. getoafefjene, auSgegrätete ©arbeiten, mit gefd§nittenen 3itronenfcf)aIen unb gitronenfaft bei unb läfjt ba§ ©anje botlenbS fo ausEochen, baß beim 'Ülnric^ten nur toenig ©auce mehr borf)anben ift. 903. ^rtl&0b*atcn=&ad)ec. S3on übrigem Kalbsbraten fchneibet man alte Knoten ab, fjaeft ba§ gteifch nicht fef)r fein, toiegt einige ©dhalotten ober anbere gmiebel recht ftein unb röftet hierauf in einem ©tüdetjen SSutter einen Kochlöffel boÜ 5)tet)I gelb, bampft bie 3toiehet unb ba§ gleifch bamit, giefjt glcifdhbriihc ba3U, bodh nicht ju Diel, ftreut ©al^ unb ßRuSEatnufj baraut unb brüdt ben ©aft einer halben 3iIrDne hinein, mit toel= d)em man ba§ glcifdh noch ein tuenig auffodhen lafet unb gibt e§ at§ eine ^tuifdhenfpeife mit flcinen tpfa.nnenfudjen, gebadenem SSrobc ober auSgcftcdhencm 23uttertcig garnirt auf ben STifd^.