ftudjen. 554 1470. gtoctfdwens o&cr $f(aittttcnfitd)ctt mit eilt cm Wuft. Wenn bie 3rt»etidiqen au§qefteint finb, tnexben fie ftaxf fteautfett, ba§ flu$enbled& mit gutem Suttexteig belegt u b bie ßtnetfebaen baxauf au§gebxcitet. 211§bann tnexben 180 ©x. «Buttet leidjt gexüt)xt. eben jo biel gefdälte, mit einem ©t geflogene Wanbein, 120 ©x. £udex unb 5 <Siex ba*u get^an unb tnobl nexxütyct auf bie ^^etfe^gen gegoffen. 9Jhn lann bie 3tx»etfd)gen obex Pflaumen auch au? einen qetDÖtintidjen Hefenteig legen, Heine ©tüdeben Suttex batauf tfjun gudex unb gexiebene SCßeden oben auf ftxeuen unb baden. 1480. 3U)ctfd)ocufud)cn Don gefcorrtett 3wcticf)gett. «man fiebet büxxe 3tnetfd)gen in Waffex tneidj, fteint fte au§ bexxübxt fie ju einem Sxei, xübxt ettna§ 3U£lex, 3immt, helfen unb Hein gefd&nittene ^itronenf^aten Einern, belegt ein Sied) mit Suttexteig, füllt ba§ Slngexühxte binem unb mad)t ein ©ittex bon Suttexteig baxauf, toeldjeS man mit ©igelb beftxeid)t; man !ann abex auch ftatt bellen ben $udien mit geftnfjenen Wanbein unb einex §anb boU ge= xiebenem SBxnb unb 3ndex beftxeuen unb mit Suttex belegen. 1481. gmicbclfudicn. @t*ftc 2(rt. «Ulan febneibet 6 bi§ 8 gxnfcc 3toiebcln au Heilten Sßüxfeln bexbämbft fie mit 125 ©x. Suttex unb la£t_ ne in einex ©äjüffel abfübten, bann xübxt man ettnai ©als unb Kümmel nebft 4 ©iexn unb »/* Siter füfeen ober tauten Mm an bie Rubeln, beftxeid&t etn » mit Sutter, b^ ftxeut e§ mit ©emmeltnebl, legt e§ mit Suttextetg au» unb füllt bie Waffe hinein. &W Treibet man 125 ©ramm ©ned m Büxfein, beftxeut ben Men bannt, ftubtt ihn, bamit ex leine Slafen belommt unb badt tbn im Ofen. 1482. 3micOelfttd)cn. 2(ut»ct*c 2tti. 91u§ 500 ©x. fftoggenmebl tnixb ein gutex ßudjentetg bexeitet, baxau§ tnexben bünne Men getocKt unb auT ein mit Vuttex beftxidiene§ Sied) gelegt. >atot!$en tnexben xobe 3tniebel unb fxift^ex ©ped in gletd&em L.uantum i Bilxfel gefäjnittcn unb bie Men bid bamit belegt mit Smel unb ©al3 beftxeut unb in ben Ofen gebraut Bäbtenb be§ Saden§ tnexben bie ßudjen mit einem.©(bäum ,on fautem «m unb (Eiern übexgoffen, au§gebaden unb xedjt beift aufgetxagcn.