405 (5icr*, fDiitd)» unb 39icl)lfpeifen. 1173. <$tcrfd)ttcc, geformt* 4 eitoeiß toerben ju ©cßaum gefeßtagen unb toenn biefer feft genug ift, toerben 150 (Sr. geflogener 3uder barunter gemifeßt, üanilltrt, in eine ßübfd)e Tyorm gegoffen, naeßbem bicfclbc mit äßuttcr beftrießen unb mit 3udcr glacirt toorben. £>tc gornt tommt bann 15 Minuten in ein SBatmbab (bain niarie), toirb herauSgenommen. auf eine glatte geftüqt, bereu $onb mit ißanidecreme bebedt unb aufgetragen. 1174. <$tcr, loetdigefottcn. 5Jtan foll ganj frifeße (Sier baju nehmen, biefelben in ©atatoaffer abtoafeßen, bann mit faltem Söaffer aufeßen unb au§ bemfclben nehmen, toenn c§ au fteben anfänqt; fie fiub unoeraitglid) 311 Sifcß au geben. Segt man fie in fc^on fie= benbe§ SBaffer, fo aäßlt man nidjt 3U langfam auf 100, bann finb fie aueß fertig. 1175. aitfgesogcti. ü)ie fttäbtein toerben auf getoö^nlid^e 2Beife gebaden, m 5 ©keifen 3erfd)nitten, unb fadenförmig aufgerollt unb ber Strt in eine mit SSutter beftric^ene Pfanne gefeßt, baß ba§ Stufgetoidelte nach oben fieht. 33on bem Steige behält man einige Süffel üoH aurüd. rührt 3 bis 4 (Sicr tüchtig baruntcr, gießt nach unb nach xk Sitcr sJtahm baau. falat gehörig unb gießt fo kiel au ben aufgetoideiten ftläbtein baß ßc über bic fcdlfe barin flehen. 9tun laßt man fie im -oadofen ober atoifeßen Sohlen fdjön gelb toerben, ltadjbem man aubor ettoaS Butter barauf gefeßnitten hat. SBcr toid, tQiin ftatt bcS ©atac§ ^uder 3U bem Slngerüßrten nehmen unb 91ofmen beifügen. 117(>. ^läMciit, grfüUt. OJtan rechnet aum f^Xäbleinteig einen ftarfen Kodjtöffcl bod fdichl auf 1 6i, feßneibet ettoaS SPetcrfiXie unb ©cßnitt= tauch hinein unb badt baS erfte ^täbtein in ©cßmala einen SJtefferrüden bid auf beiben ©eiten; nachher fann man bie Pfanne jebeSmal mit einer ©pcdfißtoartc auSreiben. $ur ?Vüde hadt man 1 fßfunb falten Kalbsbraten mit ein 5ßaar Otoiebetn unb fßeterfilic fein, ift baS ftleifcß mager, fo nimmt man cm ©tüdeßen ©cßfenmarf baau, ©ata, dJMatnuß unb einen in Sßaffer eingetocießten unb toicbcr auSgcbrüdtcn dßcden, rührt bann bie fdtaffc mit 4 eiern uub fo kiel