lodert. 526 man 3toifchen bie ©itter eingemachte ^ßteifelbeer ober fonftige $tüd)tc, unb beftreut e§ mit 3uder. ^jjan fann QU 125 @r. dftanbeln, toelche abgefchält unb fein geftofjen toerben, an bie klaffe nehmen. 1368» tlancüctoxtc. 125 ©r. mit ©itoeiß geriebene 2Tcanbeln toerben mit 180 ©r. 3ucter, 8 ©igelb unb 30 @r. 3immt gerii^xt, ber ©d)nee öon 6 ©itoeij} barunter gemifctjt unb biefe 2Tcaffe in einem mit Seig gefütterten SSted^e gebatfen. 1369» ©armclitcttoric» 250 ©r. gefdjälte dftanbeln toerben länglich gefchnitten, bann öerrüfjrt man 7 ©ier, bi§ fie SSIafen merfen, fügt 250 ®r. feinen 3uder bei, rührt bie§ eine halbe ©tunbe jtarf, thut eine halbe an 3uder abgeriebene 3itTonenfchaIe, 125 @r. gjtehl unb 2/3 ber gefchnittenen 2Jtanbeln baju, rührt e§ lang* fam burcheinanber, füdt e§ in einen mit Sutter beftrtchenen unb dftutfdjelmehl beftreuten 9Jtobel, unb badt bie Sorte langfam. 1370» ©I)rtffvcitttgtot*tc» ©in guter Sortenteig toirb runb au§getoedt in ein Kuchenblech gelegt, ber 9ianb aufgebogen unb eingebrüctt, bann im Ofen getrodnet. ^natoifchen tnerben 75^@r. 3uder mit 2 ©itneifä 3U einem ©djnee gefchlagen unb 15 @r. lüße ge dmittene 9ttanbeln eingerührt, bann ber Soben mit 2lpri= lofenmarmelabe (fiehe biefe) belegt, barüber bie Raubein au§= gebreitet unb gebaden. 3ft bie Sorte lalt, fo tpirb ]te mit ©rbbeer= ober §imbeergelee beftrichen, bann mit tüftem ©ter= fchnee befprifet, mit 3uder beftreut, mieberholt in ben Ofen geftedt, leidet gebräunt, bann lalt geftedt unb gan3 abgetragen. 1371» (fl)tncfn‘d)C XovU. 3tnei ungleich große SSöben öon mürbem Seig auggctoedt unb in ate^xinge geje|t, biefe mit monbettottenmoffe gefüllt unb gebaäen, fobann Wirb ber Heine JKing tnit l'iotnidabe auf ben grofjen gefegt unb um erfteren fpanifche 2Bmbe gelebt. Sie Sorte mit dltarmelaben bunt öeraiert. 1372» ©Oocolrtöctoftc» 100 ©r. ©hocolabe toerben mit etma§ Md) glatt gerührt unb ctVoa§ gelobt, bann läfct man e§ erfüllen. Unterbetten toerben 375 @r. 3uder mit 12 ©igelb unb 3 gan3en ©tern