£)cf)}cit= ober Slitibflcifcf). 227 Stüd SButtcr, fdfncibet ba§ cingcriebcnc $lcifd) ju mcffer= riidenbiden ©tüddjen, legt fie Ereu3tüci3 in bic acxlciffcuc äJuttcr, reinigt 60 ©ramm ©arbeiten ober einen getoäfferten gering, grätet fie gut au§, fdjneibct fie fein unb ftreut fic auf ba§ f^Ieifd^, bann tfjut man einige gitronenräblcin nebft einem @la§ SBcin baju, bedt e§ ju, läfit e§ fo lange Eodjcn, bi§ ba§ $leifd) mürbe ift, unb gibt e§ in feiner eigenen (Sauce auf ben SEifdj. ©ottte c§ 31t felyc eingefod;t fein, fo mirb mit gleifdjbrütjc ober Söaffer nadjgcfiolfen. 447* £d)fc«= o'oet mit <E*ftrrt0oncffiö» ©3 toirb ein fleifdfige§ ©tüd genommen, bicfeS 3U bünnen ©tüddjen gefdjnittcn unb mit bem SJtcffcrrüden gut gctlobft; al§bamt fdjneibct man eine Eieine £>anb bott üßeterfilie unb ©d)alottcn3toicbct fein, ttjut beibe§ mit einem ©tüddjen SSutter in eine Breite .ftacljel, ftreut einen Ijalben ^odjlöffel bott SJtel)t baritßer unb fet|t c§ auf ein $of)lenfeucr; tjat biefcS ein toenig gebämpft, fo tfjut man 1 Eleineu S^öpflöffet bott guter £yleifdj- Brii^e, 2 ©fjlöffel boU ©ftragon=©jfig ba3it. Sinn legt man ba» gefdjnittene $leifd) barauf, ftreut cttoa§ Sal3 unb Pfeffer barüber, brüdt ben ©aft boit V* Zitrone barauf, unb läfft c§ 3iigebedt fodjen. $n ’/s ©tunbe ift ba§ ^leifdj fertig. 448» £>d)fc»= ©in getlopftcS ©tüd ©cfyiaäjtbraten toirb mit ©bed ge- ffjidt, mit ©als unb Pfeffer eingerieBen, in einer ©djüffel V* Siter ©ffig ba3u gegoffen, 3 mittlere Riebet gefdjnit- ten unb nebft 1 ßorbeerblatt unb einigen SBadjljolberbecren basu getrau. Siadj 24 ©tunben toirb ba§ gletfdj mit Sittern in eine Äadjel getljan, uod) 1V* Siter SBaffer Beigefügt, gut 3ugebedt unb langfam gefügt. ßulejtt toixb bie ©auce burclj- getrieben unb über ba§ fyleifdj gegoffen. 449, £d)fcn= ofccv IRittfrfldfcfy, gcfcämMt, _ S)rei JPfunb gleifdj toerben toeid) geflopft unb abge- toafäjen, Heine ©infdjnittc barein gemad)t, unb gefdjnittener ©ped in ©0X3 unb Pfeffer umgetoenbet, bcrfclbc in ba» f$leifdj geftedt, unb mit beut übrigen ©cmifdjtcn ba§ Qdeijdj tooljl eingerieben. _ 3>n bie JBratbfanne legt man ein ljöt3ernc§ Stöftdjcn, baf? ba§ ffleifäj nidjt anlicgt unb giefjt {falb Sßcin unb ttßaffer ober ffleifäjbrüfje barcin, bi§ e§ Bern gleifdjc gleid) Eommt, bann läjjt man c§ mit Sorbeerblättern unb ©bed, aucfj einigen mit Sielten beftedten ßtoicbeln feft 3m gebedt Eodjen, bi§ e§ gan3 toeidj ift. ©ine Ijalbe ©tunbe bor 15*