375 ffiagout- Minuten gelobt; nadj biefent fommt ein hattet Kobltopf baau, bann mirb bet 2opf gut jugebedt unb mirb ba§ ©auje bei leidstem $euet unter fdjmadjem 2tufjd)äumen biet Stun= ben lang getodjt unb bann angeridjtet 898* &<ttmncl3ttt0out« ©rftc Slrt* 3um §ammet§ragout nimmt man gerne 3Bruft= unb Wippen ftüdte. $)icjetbcn toerben mit Pfeffer unb Salj, mit 3toie6eln, Knoblaudf), Sorbeerblätter, Welten, 3itroncn^aIe unter 3U9UB tmn einigen STropfen 3^ti:orieTXTaft: gesotten. 2)ann mirb ein braunes Wtetjtcfjen mit Öutter gemad)t, ba§ mit ber gehaonnenen unb gefdjönten ©auce abgctöfdjt, ba§ f^Ieifc^ tjineingelegt, ein 2)ejiliter meiner Sanbmcin ba3U gegoffen, unb menn e§ jufamnten miebertjolt aufgelöst, nacl) 5 DJtinuten angerid^tet. ©tatt be§ SBeine» tattn auct) guter ©fftg berftenbet toerben. 899» 2lti*>cvc 2lrt, $8om §ammel§rüden metben ©tücte in Qmtm bon 6ote= letteS gefdjnitten, biefe, ba£ jie fteif toerben, in fiebenbe§ SOßaffer getauft unb mit Pfeffer unb ©alj getourt. i)ann mirb ber SSoben einer Pfanne mit 3miebelfdjciben belegt, barauf eine Sage fjleifdj gebraut, auf biefe§ tommen ©Reiben bon rotjen Kartoffeln, mit ©alj unb Pfeffer beftreut, bann eine jpaeite Sage gteifdj unb barübet eine jPaeite Sage Kar= toffel. liefern mirb ber Wbfub bon SBurjeln, Kräutern unb ©ernähren beigegoffen unb jhaei ©tunben langfam ge= foc^t. 2ßer e§ liebt, tann etma§ Sffig ober toeifjen Sanb= mein ba3u gieren. 900* Mnlbftcifd), ei«öcntrt(J)t* 2 bi» 3 $funb Kalbfleifdj bon ber Söruft ober ben Wippen merben ein menig getlopft, in faltc§ SPaffer getljan, £)etau§gemafd)en unb bann in t)eif}e§ SBaffer gelegt, hierauf taffe man in 60 ©ramm SButter 2 Kochlöffel boll 3Wct)l in einer Kadjet auf Kopien ein menig an3iel)en, giefte bann einen ©djöpflöffel boll ^teifepbrüpe, ein ©lä§dpen Sßein nebft ctma§ ©at3 unb WtuStat baran unb laffe e§ ftet)cn; nun mirb ba§ ffrteifdp perauSgetoafcpen unb in bie töriipe gelegt, ebenfo ein teine§ STüdjlein, morin ein ©tüctdjen 3toiebel( 1 ßitronenräblein, 1 Sorbecrbtatt unb gefepnittene $ßeterfilie gebunben, metdpeS, menn atle§ meiep, mit bem Kodjtöffel au§= gebrüdtt mirb. hierauf mirb ba§ Kalbfleifdj angeridptet; nach belieben tann man bie ©auce nodj mit 2 ©igelb ab^ieljen.