K ü d) enge r ä 11) c alSbalb nuSgcBcffcrt tnerben; glcidj antangs 4 ©infeitnjiQ. 2)ic püufttidjc Ködjin tnirb jjum Uliistcfen ber (Semüfe bic fjcEfte Scjg^jeit tnät)ten unb babci beionbcre Siüdfidjt barauf nehmen, baf? namentlich bei ben ,fiof)(= unb 3atat- en; ten häufig in ben tieferen fyußcn bet SBIätter ffnfeften unb SBütmer betborgen finb unb anbere ^ftanjen z- 2*. Spinat, treffe, fßlangotb, fiattiäj, burd) bas Schütten im ©arten öfters fpaarc auf leben. Um bottenbS ade fanbigen unb etbigen Steile bon bem (Semüfc 311 trennen, muh fotc^eS in einem geräumigen (Sefaffe burcf) 3tuci bis brei Sßaffer getnaief/en inerben. ©ic ffleifdjartcn, toctdjc nidjt getnafchen Inerben bürten, müfjcn Sorgfältig untcrfudjt tnerben, ob tneber $aare ober SBorfte bcS £tjiere§, nod) fonftige Unreinlidjfciten anfteben, befonberS aber betnafjre man jebe ffleifdjart zur Sommerszeit nor ff liegen. Uebelrie^enbe Knochen, toeldje non bem Sftchgtr ZUtneilcn bem ffleifdie beigegeben tnerben, muß man enttoeber fogteid) tncgtncrfen ober 3tnei= bis breimat fatt abtnafchen unb bann im fiebenben SBaffer blancf)ircn unb tniebertjott fatt tuafdjen, tneil fie jonft ben ganzen ^nfjatt eines rtopfcS netbetben. ©ic Sparfamf eit tnirb bei ber Slnorbnung ber sJJtabl= Zeit immer zunächft auf bie Ucbcrbtcibfel bcr früheren 9tüd= ficht nehmen; auS bieten berfetben taffen fiefj fehrf^maefhafte Umtnanblungen bereiten. ©ie Knoten beS gebratenen f^Ieift^eS fallen jify nadp bem fie in lauem SBaffer abgefpütt tnurben, bortheilhaft zum Sieben ber Kraftbrühe (ffteif$brüf)e) bertnenben; fie muiicn jeboch in einem bebedten (Sefäfj unb an einem fühlen ~rtc aufbetnahrt tnerben. Sei SSertncnbung ber SJtitch berüd|id)tigc man itets he aSnte@ffig, SB ein, Sit tonen Jtäfjt fitf) Bebeutcnb erfbaren, tnenn biefe Säuren nicht zn fviifje beigegeben tner= ben ba ihr (Schalt burdj langes Kochen ungemein id)tninbct unb baburdj ein bermehrteS SSeigebcn nöthig gcmad)t tnirb. ©ie Sier tnerben häufig nicht gefpart, auf übriges Sitneifj ober Sibottcr zu tuenig S5ebad)t genommen unb SButtcr, Sdimatz unb SJtct)t oft eigentlich bergeubet. _ ©amit fid) niemals bicl übrige epciicn tu bei Spcifefammer häufen, tnirb bic bernünftige pauSfran richtig Zit benrtheilen tniffen, tuic grojj bic für it)rc pausbaltuug erf orbcrtict)c tportion fein muh- .... , 1 ferner gehört zur Sparfamfeit, bag bic bctdfiabigtcu