98 Suppen, Bouillon uib Rraftbrü(;en. ba§ (Selfec. 2ll§bann bürfen fie aber nidjt nielfr an baS ffeuer gebracht toerben, locil fie fonft leidjt setrinnen. (£iet erwart man babei, toenn inan fie mit einem «Kaffeelöffel bod Weljl, and) clioaS Sulter ober 3iaf)m,_ in Sßaffer ober ftleifdjbrüfje abtüfjtt. ffleifdjeptract fodtc ftct§ in ber Äüdje boib/inben fein, um im ffade ba§ ffleifdj nidjt bie ertoartete fräftige ©uppe gibt, bamit nadjtjelfen su fönnen. 1» ^infocsoßcnc ©itW’C. Wan fdjneibet ein Wecfenbrob 3U runben Scheiben toie Sunt röften, berrüljtt 5 Siet mit V* £itcr füpen tfialjm, nebft ©als - WuStatnufj, i&djuittlaudj ober $Peterfilie, legt bic Schnitten in ein tiefeS ©efdjirr unb giefct bie Siet barüber, bann toirb eine Safferole ober ein tiefes SSledj ftarf mit SSutter beftridjen, bie eingetoeidjten ©Quitten fjineingelegt unb auf $ol)ien aufgesogen; man tann e§ aud) in ben 23adoien fteden, nur barf e§ nidjt 311 braun toerben. hierauf ftidjt man e§ in bie auf ben üLifdj beftimmte ©uppenfdjüffel tjeraus, giefd gute fflcif^brü^e barüber, üerrüfjtt einige Sigelb mit fit^em fftaljm, giefjt biefj über bie ©uppe unb trägt fie su Siifdj. 2* 2(uficrniuw>c* 4—5 Smijenb Lüftern toerben in iljtem eigenen Waffer unb- V2 Siter Weifjtoein leidjt blandjirt unb auf bie ^eite gcftellt. hierauf toirb in 1k $funb 23utter '/4 t|3funb Wet)l fjed geröftet unb mit guter SBouidon su einer nidjt su bitten ©upf>e angerüfjtt, aud) ber probusirte ©aft ber 5luftern famrnt 6 Sigelb, 6 ©ecigramm füfjcr SSutter unb einer Weffetipipe Ood ßapennepfeffer barunter gemifdjt, aufgetodjt unb butd) ein feine§ §aarfieb in bic ©uppenterrine paffirt, bie Lüftern tommen in bie ©uppe, toäfjrcnb bem in Butter geröftetc Wecftoürfeldjen auf einem Sieder eptra feroirt toerben. :i. üBamntoottcufuppe* Wan rüfjtt 1/4 $ßfunb Söuttcr leidjt unb fdjlägt 4 in toarmeS Waffer gelegte @icr barein; toenn biefc toofil berrübrt finb, toerben 5 fleine Äodjlöffcl Ood Weljl, ©0(3, WuStatnujj, nebft 4 ßfjtßffel ood füfjcn sJtal)in ba3u gctpait. tiefer ürcig roirb mit bem ßodjlöffcl in bie fiebenbe jylcifdjbrübc gesattelt, unb bie ©uppe ift, toenn fie nur ein toenig gcfodjt bat, fertig. 4, $Iätt4Kttfuppe toirb üon bemfelbcn Seig bereitet toie bic Dtubclfuppc: ftait ber Rubeln toirb aber ber fylerfentcig in fingerbreite, länglidjt= oiereefige SBlättdjcn gcfdjnittcn, unb biefc toie Rubeln gcfodjt.