162 Saucen ju ftleifcfc» imb URe^Ifpeifen, ©eflügef, fjrifdjeti ic. IButter braun ober tueifi qeröftet luerben. Da§ braune 9)tef)l tuirb ^ergefteUt, inbent man l/2 ißfunb 33utter mit l/* Ißfunb dfteßl jujammcnrütjrt unb bann in einen gelinben Sßadofen [teilt, bafelbft inirö e§ in 2—3 ©tunben unter mancf)maligem Umrüfjren eine [d)öne gelbe ffarbe erhalten unb ift f)ieburd) ber 311 [tarle dfteljlgefdjmad an ben ©aucen bermicben. 2ßeifje§ sIRel)l erfjält man, inbent man V2 ißfunb dftef)l mit 1 * Sutter V2 ©tunbe auf ber ©eite be§ §erbe§ gan3 langfam röftet. SDie [og. U$orratf)§f aucen (tueiffe unb braune ©auce) 9lr. 226 ober 227, 297 ober 298 füllten in feinem größeren @efcfjäfte ober fpau§l)altung fehlen, ba biefe 3U allen anbern fleinen ©aucen öerhtenbet, unb lange aufbetoal)rt luerben fönnen. 221* 3tt allen Saucen Otaudibarc 5Bt*üt)C. 3)ie nadjfolgenbe Srüpe, tueldje alle ©aucen fepr der* beffert, 3U bem meiften ffleifdjluerf paßt unb ba§ dJteßlröften entbebjrlidj mad)t, uerbient alle Seacptung. ddan läßt 3U beren ^Bereitung ein ©tüdcpen SSutter in einer ^ac^eb 3er= gefjen, legt, tuend e§ ßeiß ift, 5llle§, tua» man an fyleifc^= unb ©eflügelabfäden ßat, ober bünne ©tüdeßen $atb= unb 'ftinb= fleifcf) barein, fügt biefem einige ©tüde roßen ©cßinfen ober geräudierteS ffleifd), nebft ©cfjeiben bon .Qtuiebeln, ©ederie, $eterfilte, ißaftinaf, gelbe 9tüben unb ©als bei, bedt bie ^adjel gut 31t unb läßt e§ langfam auf Kopien bämpfen, bi§ ber untere Sßeil be» (Singelegten gan3 bunfetgelb geluorben ifb. sJtun ftreut man fo diel ddeßl barauf, at§ man 3ur ©auce braucht, rüßrt§ bureßeinanber unb läßt ba» dReßl gelb luerben. 9tun fommen einige Söffel bod falte» SBaffer baran; bie $acßel luirb Uont ff euer genommen, 10 Minuten [teßen gelaffen, baß sMe§ redit f)crau§3ieb)t, bann luirb fo diel fiebenbe ffleifcßbrüße barüber gegoffen, al§ man braucht, gibt ganje ©etuiir^nelfen, ^Pfefferkörner, dftuSfatenblütßen, dftorcßcln unb ßßampignon§ baau, fod)t biep x/a ©tunbe lang, treibt bie IBrüße bureß einen ©uppenfeißer, unb fie ift 3U adcit eaucen tauglich, für ficd) aud) 31t gebämpftem ffleifcß ober ©cflugel, an ba§ man fie ftatt ber ffleifdjbrüßc gießt , 311 benütten. ddan fann aud) nod) anberc ^ngrcbicn3icn mitfodjcu, 3. Zitronen, Sapern, (Sffig. 2Bad)ßolbcrbccrcn, fearbeden 2c. 222, £>a3 trennen t>cä 3utfcf0 lum o’ärlicit Don Saucen, Suljcu ic. (Sin paar ßöffcl bod tueißer $uder luirb in einem ciicr-- nen SPfäunlein auf ß'oßlen gefegt unb fleißig umgerübrt , bt§ er rcdjt fdjäumt unb braun luirb. 9lun fomrnt fs "der