Salate. 205 öicl blancpirter unb fpiftoedartig gefcpnittener grüner S3of)nen, einem halben bettet boE fcinblätterig gefd^nittener Kartoffeln, einer ©bertaffe boll tueic^ gefotzter troefener IBopnen, jtoölf ©alatperjepen, fe<p§ part gefotteneri Ziern, jtoei jerfepnittenen ©dringen unb eine Untertaffe boE rotier Stübenbtättcpen, Heine ©äufepen bie man jebe» für fiep in einer ©alabiere io gruppirt, bap bie ©äring§ftüde unb bie jerfepnittenen Zier bie 3Serbinbung§gtieber bitben. 2BiE man biefe ©alabiere nun anridpen, fo übergiept man ihren Inhalt mit einer "Iftifcpung Oon aept Zplöffet boE ©et, fecp§ Zplöffet boE ftarfem Zffig, bie man mit etlna* ©atg unb Pfeffer gut ab= gerührt unb toorein man fe einen Zplöffet OoE feingefepnittener ißeterfilie unb Zftragon gefepüttet pat. 383* <£cmüfefalat, ^unge gelbe unb toeipe IRübcpen toerben, nadjbem fie gepult finb, Hein bicredig gefepnitten unb febe§ befonber» im ©alätnaffcr toeiep getoept. 3un9e Sopnen ioerben ebenfaE§, naepbem fie gepupt, gejepnitten unb mit fungen SHoderöfen, ^Brodfpargeln unb Hein gefepnittenen iötumcnfoplftürfcpen btanepirt. ©tep aEe§ toirb, naipbem e§ gut abgetroclnet, ^ufammen in eine ©tpüffel getpan unb mit bieredig geftpnit= tenen Kartoffeln, mit EEaponnaife angemaept, in eine ©alat= fepüffet getpan unb oben mit jurüdgelaffenen ©emüMjen, melcpe man jebe§ öefonber§ anntaept, garnirt. 384» ('Hinüfcfatat mit ®clcc* Eftan fepneibe bie Köpfe toeiper ©pargeln, ettoa in einer Sänge bon 5—6 Zentimeter ab, reinige fie unb laffe fie in emlätbaffet foepen. Zbetifo foepe man einige grüne ©pargeE föpfe, einen in 9tö§= dpen jerfepnittenen ' 192- S3 turnen fopl, HtgeE förmig . gefepnittene ©elbrüben, grüne unb toeipe Sßopnen, Kartoffeln in ber ©(pale, ©eEcrictour= ^elnunbrotpeEtiibcn. sEu§ einem ©peil ber grünen ©pargetföpfe maept mau ein piib= f(pe§29ünbeld)en,ba§ man auf einen Sting I