Ocbfert5 ober iRinbfleifd). 235 bann tangfam gebämpft, bi§ bie Stiiifc gut toeid) finb unb mit einer St)ampignon3=, 9Jtordjcl= ober Sritffclfauce, f. ©. 165, 173 unb 178, ferbirt. 475* üdiknfdbtutfc au gratin* ©inb bie Ddjfenfdjtoeife, toie oben erloäljnt, Meid) getoefjt, toerben biefelben in ein mit SSutter beftrid)ene§ ©autoir ober Kuchenblech neben einanber gelegt. 23on ber Sörübje, in toeldjcr biefelben getobt, toirb eine gute braune ©auce gemacht, toeld)c bid eingefodft unb gut gefallen auf bie gerichteten ©djfenfchtoeife geftric^en, Me mit gelb geröftetem 9Jiutfd)el= mehl beftreut, mit jertaufener SSutter beträufelt unb im jiemlidj h^n Sadofen ettoa J/2 ©tunbe gratinirt toerben. DJtan feroirt fic mit 3u§ ju ©auertraut ober fonftigen ©emüfen. 476* £>d)knfd)toeif auf foan tBofic. ©chfcnfchtoeifftüde, toie oben benannte, toerben in gleicher ®eije gebämpft, nur toirb lern 2M)l bertoenbet. ©inb bie ©chtoeife toeid), fo täfjt man fie in ber SSraife er!al= ten, legt fie_ auf ein ©ieb ober reines Sud) jum Dlbtrodnen, faljt unb pfeffert fie nad) SSebarf unb taudjt fie in ^erlaufene Butter, lehrt fie in tütutfchelmcht um unb legt fie auf einen SBeeffteatroft, toorunter aber bie Sohlen nid)t ju ftart brennen bürfen. ©inb fie auf allen ©eiten geröftet, toerben fie mit guter 3u§ ouf eine glatte gegeben unb eine gute Riebet* fauce befonberS baju ferbirt. 477, £>d)fcnftücf, Boeuf braise* Sin ©tüd ©pidfdjof) toirb bon beit Knochen ganj abge= lö§t, tüchtig ge= Hopft, innen unb • Sig- 205. au^en gut gefal= äen,banrtineinem gut berfd)loffenen @ejd)irr (5Örai= fiere, gig. 206) mit V* ^Pfunb Sutter, lls tßfunb rohem ©chintcn, 2 ganaen 3toie= beln, 2 gelben föitben, 1 ©eCCerie= unb 1 ^eterfilientourtel, 3 Dielten, 1 Sorbeerblatt, ganzem Pfeffer, 1 $läf<he gutem Jiotl)toetn unb 2 Schöpflöffel botl guter $u§ ober 23ouiHon 8 ©tunben auf gelinbem geuer toeid; gebämpft, fjerau§ge= —r