fturijen. 552 500 @r. feiner ©arolinerrei§ mit ttoa§ ©ala in 1 */* Siter 9Jtild) tbcidj gelocht unb 300 ©r. ftorintpen unb 200 ©r. ge* ftofjenem 3uder eingerüprt. hierauf toirb eine runbe -^form in ber ©röfje ber gebadenen Äucpen mit SButter au&geftri(pen, mit Semmctbröfet beftreut, ein ßuepen hinein unb eine Schifte 9iei§ auf biefen gelegt, bann fdjicptentoeife fo fort- gefahren, bi» bie gforrn botl ift unb mit einem Äucpen ge= fdiloffen, barüber ein au§ 10 ©iern, V* Siter füfjem fftapm, 100 ©r. 3uder unb 15 ©r. geflogenem 3üumt abgerührter Scpaum gegoffen, in ben Ofen gebraut unb 1 Stunbe lang gebaden. $ann toarm ober {alt gegeben toerben. 1471* ^rtufcuDbtättcvfuchcn. 2Jtan badt öon 23utter=(93lätter=)£eig hier gleich groge bünne au§gcrotlte SSoben in einem nidjt j$u peifjen Ofen, bamit biefelben fehr töfdp Serben, fftatp biefem Serben fic mit einer guten Sßanillecreme bon 80 ©r. 3uder, 5--<3 ©igelb, 5 ©ramm fütebt ober fßuber unb l!i Siter 2JHIch ober 9tapm gut banidirt, biefeS abgetönt, paffirt unb fo lange bie ©reme noch toarm ift, ber ©cpnee bon 4 ©itoeifj barunter melirt, auf einanber gefetjt, am 9tanbe fdpön eben abgefdhnit= ten unb mit ^pagelpder berbedt; hernach oben mit ^onbant» toeiß ober marmorartig glacirt unb fofort ferbirt. SBenn ber ßueben einmal gefüllt, längere ftet)t, berliert er feine ©elifateiie. Derfetbe {ann autp mit betriebenen ©onfituren gefüllt toerben. 1472. %c\$ 3« £>Wud)cu. 1 5]3funb fUtehl toirb auf ber S3adtafel mit ettoa§ ©alj, eben fo oiel 3uder, 2 ganzen ©iern, 300 ©r. guter füßer Sutter unb ein toenig SBaffer ju einem jiemlicp feften 2eig glatt berarbeitet unb jum ©ebrauepe parat gepalten. 1473. £opitud)C«. 1 $funb 3uder toirb mit 28 ©igclb gut flaumig gc= rüprt, 1 fßfunb «DfapI unb 375 @r. fefte Sutter toerben pfantmen gepadt unb stoar fo, bafj er fidj uitpt jufammenbaHt. 2)er ©djnee bom ©itoeifj toirb mit bem 93tepl unb SButtcr nebft gepadter 3itronenfdjat<\ 180 ©r. florintfjen unb 180 @r. 6ul= tanipbeben langfam unter bie Piaffe gemifept unb tiefe in einem mit 3uder auSgeftaubten ßudjcnblcdj fcpön gelb gebaden. 1474. 2*au0cuftul)cn. ©in mit 33utter bcftridpcncS unb mit Semmelmehl bc= ftrcute§ ßucpcnblecp legt man mit gutem SButtcrteig au§,