308 3i|rf)c. <>94* Cvtoirtit obct ^cttammct? mit ^ttroncn. 12 ©tue! DttolanS ftictben getupft, geflammt, bet Äropf l)etau3gcnommcn unb bebot man fie nacfj Wtt bet .fttammets= bögel an ben ©piefg ftedt, tnetben fie mit 3üT°nenfaft be= träufelt, bann butd) Ijeifge Suttet gezogen, mit ^anierme^t beftreut unb 10 Minuten übet lebhaftem ?^euet gebtaten. S3et>ot man fie abnimmt, tuetben fie gefallen, bann auf ge= töftetc Srobfdjnitten gelegt, mit bet eigenen ©auce ü6er= fdjüttet unb aufgettagen. (>95* ocövatcn» SBenn ba§ fRebfjuljn faubet getupft ift bi§ auf ben $opf, inotan man bie $ebetn läjgt, fo toitb e§ ausgenommen unb bie Stuft unb bie ©djenfcl gietlid) gefpitft. Sann iuitb e§ aufgegtoedt unb mit butterbeflridjenem 5|3apiet eingebum ben, bet $opf abet mit einem ttodenen Jßapiet, fonft toütben bie gebetn anbtennen; etft bot bem 5Intic^ten toirb ba§ Sifl. 267. 4*apiet toeggenommen unb ba§ Stebljufjn mit gangen Zitronen aufgefteHt. SBitt man bie 9iebt)üljnct in einet ßadjet btaten, fo luctben fie ebenfalls eingebunben. ^m allgemeinen gefjört ba§ üieb^u^n gu beut fteifdjigften unb gefdjmadljafteften Sogelhnlbptet, nut finb bie alten Dlebljülinet, toie $llle§, iua§ gum ©efdjlcdjtc bet £ üljnet gc= ijött, fcfjt gälje unb muffen beStjalb ein paar Sage eingebeigt toetben. — Stan etlennt fie an ben ©djtoungfebcru, trcldjc bei jungen nodj gugefpiijt, bei ben alten abet abgerunbet finb. G9(>* mit SBcifefvrtitt. 3mci fftebptjnet tnerben gum traten bteffirt, auf bet Stuft gefpidt unb in @cflügclbtüt)c obet gdcijdjbtüpc gc= bämpft. 3U glcidjct 3cit derben gtnei ß’oljljöpfc gereinigt, in ©djniije gcfdjnittcn unb biefe in ffdcifdgbrübc mit rolicm ©ped unb, tocun c§ gu l)abcn ift, mit einem ©djinfcnEnoäjcn gebämpft. Scbot ba§ ßraut gang locid^ ift, toetben bie