ftifdje. 320 724. Stfd) ober Stcfdjc a la Suisse. SDie 2lfd) ober Slefcfje au§ bet Familie bet ffroxette ift bet Sänge nad) fdjtoat3 geftreift unb fc^toaxg punftirt, bie ^oxette bagegen f)at audj nod) bie xotben fünfte, mit btauet, int Sidjt tötfjlid) fc£)immetnbet, tftüdenftoffe. ©ie lebt in ©ebixg§ftüffen, tomint a'bet audf fefjt häufig im SSobenfee, bent S3Iauftuffe unb im ©taxnbexgexfee t>ot. 3'tjx yf-teifcf) ift fetjt gefd)ätjt. ©ie ift faft fo fdjmadfjaft toie bie ^oteXIe, nut ift it)t Qdeifdf nic^t gang fo feft. ©ie toitb toie bie Motette gubexeitet unb im Soggenbutg audf auf folgenbe 2txt: $n 1 Sitet ^teifdjbxütfe toexben getöftete ©dftoatgbtob= toüxfel, einige tleine Riebet, ptexfitie, gtoei 3^tonenfc^eU ben, ettoa§ ganget Peffet unb 1 9Jtagi§btättc(jen abgefotten, bet SXbfub mit 1 Sitet Poeifjem SBeiit abgetöfdjt, bann bie Slfdjen 20 Minuten batin gebämpit, ffetauSgenommen, toitb bie ©auce gefeilt, ein ©pti|djen fUtetjl cingexüffxt, eingetodjt unb bie Stfdfen beim 2tnxid)ten bamit ma§fitt. 725. Stuftet« gu itäm^fett. ©ie toexben geöffnet, bet ©aft abgegoffen, Oon bem ©tiefe geteinigt, bet ©aft mit etioa§ 9Jtu§fatnuf3, 3ittonen= faft unb iüeijjem Pfeffer toiebet batan gettjan unb taugfam getodft. 3^Ietjt fommt ettoa§ 3tat)m, 2Jtetft unb SSuttex bagu. ilttan gibt fie mit fleinen Srobfdpnitten auf ben Safdf. S)a§ Kämpfen ift in toenigen Minuten ge= fdjetfen unb rnüffen bie Sßäxtc entfetnt toexben. 726. Stuftet*«, frtfdjc, oebeate«. 2)ie Stuftein toexben foxgfättig, bamitbex ©aft nid)t betloten geb)t, mit einem feilen Reffet geöffnet, bann legt man auf febe ein ©tüddjen tButtcx nebft ein paax fDlcffcr» fpitjen bod ©emmelmebl unb 3Jtu§tatnuf3. §icxauf toexben bie Stuftexn auf einen 3ioft gelegt, boxt täfgt man fie fo tauge fteticn, bi§ ftc anfangen git ficben unb bie ©djale außen tjerum gelb toitb, bann bxüdt man in febe Stuftet 3ittoncn= faft, nimmt fie fammt ben ©traten auf eine Patte unb gibt fie gleid) auf ben SEifd). 727. Stuftet?«, flcfottcu. ©iefetben toexben gubexeitet tote bie gebämpften Stuftern. 728. »<u*t>eu, in beamtet 3auce. SDic 33atbcn toexben gefcfiuppt, ausgenommen, unb butdj einige SBaffct getoafdjen. SJtan tanu fie gang taffen, mer