Gier-, 2JcUcf)= unb 2Jtef)tfpeifen. 492 cntpölt, 2 ginget Ijodj getpan, auf gelinbe§ treuer gefept unb augebcdt. fpaben fie auf einer ©eite fcpöne gelbe f^arbe, toirb getoenbet unb toieberpolt einen illugenblid jugebectt, nacp etnigen Minuten in ©tüden aerfcpnitten, auf eine Sßlattc gefept, gepudert unb mit Sßanillefauce feroirt. 1256* <Sd)nittcu au bain marie ä la princesse. 10 ©iqelb, V» ©tange SSaniEe mit 125 @r. geflogenem 3uder, 3 S)ejiliter fRapm toerben !alt unter einanber ge= fdjlagen, burcp ein ©ieb gelaffen unb in mit SSutter befhi= dienen lleinen £imbalförmd)en fo lange in bain marie in gelinbem Ofen gelaffen, bi§ bie ffltaffe geftodt ift, bann talt gefteHt unb geftür^t. in 2 cm. bide krampen gefcpnitten, toie ©ote!ette§ partixt unb fdjön gelb in ©cpmala gebaden, auf eine ©erbiette angeridjtet, gejudert unb in 5Iprifofen= fauce apart baju ferbirt. 1257. ocforüf)tc, t>ott tJJlild). ©iefe toerben toie bie folgenben gemalt, nur läßt man ben £eig ettoa§ fefter unb legt fie in gefabene fiebenbe fflhld), tput ein toenig SButter barein, l&fit fie */* ©tunbe locpen unb tragt fie fogleid) auf. 1258. «Spatsctt, oct>riil)tc, bon SSaffcr. 9J}an fept x/2 ßiter Mdj ober Sßaffer auf§ ^euer; toenn c§ fiebet, toirb ffltefjl pineingeftreut, toie bei jebetn ge= brilpten 2eig. Sßenn er glatt gerüprt ift, toirb er m eine ©djüffel getpan, gefaben unb mit 3 ober 4 ®tern gerührt, bi§ ber £eig toie ein anberer ©papenteig ift. hierauf legt man bie ©päplein in gefabenes äßaffer, I&fet fie fo lange Eocpen, bi§ fie red)t aufgegangen finb, rietet fie an unb fdjmelat fie mit gelb geröftetem ©emmelmepl. _ 2)iefe ©papen mufs man aber glcidj auftragen, fonft «Ulan lann aud) in einer flauen ©(Süffel 60 ©ramm ÜButter sergepen laffen, bie ©papen in einen ©(paumloTTcl ablaufen laffen unb in bie Suttcr legen; bann bedt man fie gleid) ju unb löfjt fie auf nidjt ju ftarfcn Kopien unten gelb toerben unb trögt fie fo auf ben 2ufcp- 1259. (Stotffifd), Winfcc. tUtan bäpt ©epnitten Oon einem ßreuaertoed auf be_m SHofte ein toenig gelb, fdjncibct eine 3toicbel fein, bömpft mit einem Äotyöffcl öott 2RcpI gelb, gie&t 1 ßiter 3JW$