(Ster», SDiilrf)* unb ÜDteljlfpeifen. 479 121 (n '4$ut>t*ing t>ou ($i*tc£ mit (Hammel. 2Bie in Dir. 1207 toirb eine ??orm mit hellbraunem 3uder auSgejudert. Dtun toerben 3/4 Siter DCftild) mit V« Vanilleftange, ettoa§ ©alj unO 150 ©r. 3ueler fiebenb ge= mad)t, 186 @r. ©rie§ ju einer Piaffe getoefet unb jiemlid) bid mit x/4 Vfunb fü^er Söutter eingebautst, 6—8 ©igelb unb ba§ ju ©dbnee gefdjlagene ©itoeife langfam bcigemifdtt, in bie Q-orm gefüllt unb getobt, ©ie ©auce toirb toie in Dir. 1207 gemacht unb baju ferbirt. 1217* ^ubbittO/ flute*. DJian macht Don ettoa§ Vutter unb einer Smffc Dftild) einen gebrühten 2eig, unb rührt it)n mit 4 ©igelb ab. Vi§ ber Seig erlaltet, rührt man 60 @r. SButter leidet, nimmt ba§ ©efothte baju unb rührt nod) 4 ©igelb baju, 3itronenfaft unb ©d)ate nach belieben, 3ufö* bi§ e§ füfe ift unb juletjt toirb ba§ ÜBcifee bon ben ©iern 311 ©diaum gefd)lagen unb bie DJtaffe eingefüllt. §at ber Tübbing eine ©tunbe gefotten, gibt man eine ©fjaubeaufauc baju. 1218* Ä>cfcu=$ttfctottß (fttfasarin). 120 @r. DBeifemefel toerben in eine ©Rüffel toarnt ge= ftettt unb in ber DJlitte eine Vertiefung gemalt, bann 15 ©r. trodene Vierhefc mit 1 ©ejiliter ' toarmer DJtild) glatt gerührt, mit bem bntten Ztyil be§ DJteljlS in ber DJlitte ju einem leichten £eig angerüffrt unb an einen toarmen Ort gcftellt. DBenn ber ü£cig gegangen, toirb er mit bem Dteft be» DJieblS, 5 ©igelb, ettoai 3uder, ©ala, Vanille unb einer Dtufj groß füfeer gergangener Vutter tüchtig Durd&gcarbeitct unb atoar mit lauer DJltld) fo berbünnt, bafe er bidlaufig unb glatt bom Dlührlöffel fällt, hierauf läfet man ben £eig gehen, Jd^lägt bann nodj 2 ©igelb hinau, arbeitet gut burd) unb füllt eine 2imbaleform, toelc^e gut mit Vutter beftridjen unb mit gehadten DJianbeln au§geftreut ift, V* t>oU, läßt ben £eig in ber f^orm fo lange geben,, bis er ben Dianb erreicht bat unb badt ben Tübbing im Ofen, toeldier aiemtidf berfe fein foH, hellbraun, toa§ in einer tleinen halben ©tunbe gefdjefeen fott. Diun ftütjt man ifen auf ein ©ieb unb läfet ihn erlalten. 125 @t. DJtalagatrauben, 125 @r. Ulofincn unb 60 @r. Zitronat, toerben mit DJlaraiquino tncich gelobt. ®tne ©auce bon 1_80 @r. füfecr Vutter, 3/4 ßi'tcr Vßaffcr unb eine gehaltene Stange Vanille toirb fiebenb gemacht