(Seffttje, 59lötmclaben nnb ßelAeS. 622 cingelodpt, bann burdp ein £>aatfieb getrieben, ber Saft, toenn e§ 2 ßiter gegeben, mit 500 @r. .fputguder eingefodpt unb auf @i§ geftetCt. 1738. S^toca ((Sago--) ($clec. 250 ©t. Sapiocamepl toafcpe man forgfäüig, feije baffelbe mit gütonenfiijale unb 1 Stoppen äßeifjtoein gum $euet unb fepe barauf, bafe e§ nicpt anpängt. ^natoifdjen toerben 250 ©r. 3U(^et mit 2 Segiliter gutem üftabeita unb bem Saft einer 3itrone angefeudptet, bie ßitronenfdjale tuieber perauSgenomtnen, bie Söfung mit obiger fUlaffe gut bermifcpt, unb toenn bie§ gefdpepen, auf§ @i§ gefteüt unb recpt fall ferbirt. 1739. ^ofd^cv-'^clec. 500 ©r. 3udter toerben gu einem bidten Sptup einge= fodpt, mäptenb be§ ®odpen§ ettoaS ßodpeniüe^Sinttur einge= gerüprt, bann bom geuer gezogen, !alt gefteüt, burdp eine Serbiette gefeipt, x/2 Siter guter Sofaper mit ettoa§ aufge- löfter ^aufenbtafe baran gegoffen, gum ©rftarrcn in bie ©i§büdpfe gefteüt unb gum silufbetüapren eingefüllt. 1740. 2:*<ui&cuflcfälg. 500 ©r. abgegupfte fcptoatge Staubenbeeren toerben mit 500 ©r. geftofjenem 3u<fet in einer mejfingnen Granne fo lange getodpt, bi§ fie gur §attbarfeit bie gehörige Sidte paben. SB&prenb be§ $odpen§ nimmt man mit einem filbernen Söffel bie perauffommenben $etne pünltlidp ab, toenn fie erfaltet ftnb, füüt man fie in 3udtergtäfer, legt ein mit Srannttocm geträntte§ Rapier barauf unb binbet fie gu. 9Jtan gibt ba» Staubengefälg auf äßeclfdpnitten. 1741. £tau&cumarmdafcc. 5Jian fiebet füfjcn SBeinmoft fo biel beliebt, läßt bcn fünften Speit babon einlodpen, bann nimmt man gcfdpältc unb gu Sdpnifeen gefdpnittene Quitten, füfjc Slepfcl, y3trnen, abgegupfte Stauben, gcftofjcncn 3tmmt fftetfen unb Hein qemiegte 3itronenfdpalcn, aüc§ na$ ©utbünlcn unb fodpt e* in bem 9Jtaafc, bi§ c§ in ber Siete toic eine Hpfetmarmelabe ift; bann tput man e§ in 3utfcrgt&ferf $potgcüan= ober 6tetn=