330 Siföe. bcffclbcn unb reibt iljrt innen unb außen mit Bai] ein. 2)ann trodnct man ihn mit einem 2mcpe ab, begießt ihn außen unb innen mit Sutter unb bratet ihn auf beiben ©eiten auf bem IRoftc gelb. Stun tnirb ^eterfitie unb etliche ©djaloltenjtoicbeln fein getniegt unb gebämpft, 3itr°uenfaft ba,}u geträufelt, unb tuenn ber fjifcp auf einer ertnärmten glatte angerid^tet tnorben, mit bemfelben begoffen. 757* gebünftctct, mit Saröeücm 3)er gefdjuppte unb gepulte §e<pt tnirb in ©tiicfe ge= fdjnitten unb mit ©alj unb Pfeffer beftreut, bann tnirb in einer breiten ßadjel 33utter gerlaffen, ber g-ifcb pineingetegt unb nebft gtnicbeln unb ßitronenfcpalen gebünftet, ehe er aber ganj au§gefoipt, fornmen einige Eiein gefc^nittene ©ar= bellen mit ^ßeterfilie unb 3toonenfaft baran, unb mit biefer ©auce tnirb er bann angerichtet. 758» £cd)t, mit 9ta()mfattcc* (Sin mittelgroßer -fpecpt tnirb auf einer ©eite gepäutelt unb gefpidt, in ein Sratgeßpirr gelegt unb mit 2 3erfcpnit= tenen ^tniebeln, gelben Stuben, ©eUerie, ^eterfilienbouquct, x/4 $funb roßem ©(hinten in SBürfel geppnitten, 1 $aflee= löffei Pod ganzem Pfeffer, 2 Steifen, 1 Sorbecrblatt uub J,4 Sßfunb S3utter in Ofen getpan unb unter öfterem ^Beträufeln fihön gelb gebraten. 3>ft er palb fertig, tnirb er gefallen unb nadj x/i ©tunbe auf bie SInricptpIatte gelegt unb tnarm ge= [teilt. S)a§ f^ett ber ©auce tnirb abgefcpöpft, V* Siter faurer Stapnt, ettna§ gute $u§, braune ©auce, f. ©. 164, nebft ettna§ 3itronenfaft barunter gefocpt, paffirt unb mit bem §ed)te aufgetragen. 759* in einet* gelben Sanee» SBenn ber £>etpt, tnie bie goreden abgebläut unb gc= fotten tnorben, fo tnerben 60 ©ramm SButtcr mit einem Siuprlöffel Pod SJtehl gefnetet, 4 ©ibotter bamit nerrührt, ein halber Schöpflöffel Pod ££if(p= unb ein ©tpöpflöffel Pod gleifdjbrüpe baju genommen unb mit einem ©ßlöffel Pod kapern, einigen ^itronenfepeiben unb dftu»fatnuß injincr fleinen ©afferole auf Kopien geftedt; man rüprt bie ©auce forttnäprenb um, bi§ fie 3U foepen anfängt, bann legt man ben &ccpt auf eine glatte, unb übergießt ipn mit ber ©auce. 760, &ed)t ä la maitre d’liötel. ©in mittelgroßer §e<pt, gefdjuppt unb pergerüptet, tnirb mit jicmlitp ßparfem ©alätnaffer, unb jtnar falt, jum geucr