30 P' ©tngemacpte ftrMite uttb ©emüie. GG9 öaftlifum baxübex. übexgiefje fte mit gefottenem unb toiebex falt getooxbcncm (Sffig unb gib fie als Beilage 31t Siinbftetfdj. 1088, Champignons ctnsttmadpn» Qrifcp gepftütftc ©pampignonS tuexben foxgfältig aelefen, getoafcpen unb auf einem Sucp auSgebxeitet. fffüx 1 ®il° (£pampignonS nimmt man b Sxopfen ßitxonenfaft, ebenfooiel äöafjex, ein ©pxipepen ©alg, baxin toexben bie Champignons umgebxept, in einen Sopf gebxad^t unb bei lebhaftem geuex in 1 Segilitex SEBaffex 5 2)tinuten gebämpft, bann in eine ©cpüffel gum gxlalten gegoffen, pexauSgenommen, abgetxodnet, in eine ^lecpbücpfe gefegt, mit Dem Hbfub angefüllt, bie JÖücpfe bexlötpet unb 2 ötunben in ein SBaxmbab gelegt. 1G89. Wrfcfcn cingnmadKm ©xün gepflückte ©xbfen toexben fxifcp enthülst, in ©«4= toaffex gebämpft, naepbem fie abgetxopft »gum ©xfalten auf einem Sucpe auSgebxeitet, bann in Slecpbücpfen gefüllt, biefe mit getobtem abex exlalletem äBaffex angegoffen, mit ’4 ®x. 2Stcpp=©alg pex Sitev getoüxgt, bie SSiicpfen gugelbtpet, 2 ©tunben in» äBaxmbab gefept unb trocken aufbetoapxt. 1G90* Würfen in Wiftg. ©cpneibe piegu gang tleine ©uxlen fo nape am ©tiel ab, bap noep ein ©tüdkpen bon bex ©uxfe am ©tiel bleibt, maepe in jebe bexfelben einige 9iabelfticpe, lege fie 2 Sage tn ©algtoaffex, unb trockne fie bann ab, bxinge bie ©uxlen nun in ein ©teingefäp unb tpue fo üiel guten ©ffig baxan, bap ex baxübex gept, naepbem guoox getackelte ^toiebeln, ßnoblaucp, SStxagon, ^encpel unb Pfeffer baxin getoept moxben finb. Sie ©etoüxge büxfen abex nidjt mit an bie ©uxlen. 2lm anbexn Sage fepütte ben ©ffig toiebex ab, lap ipn mit jenen ^utpaten noep ein 2Jtal auftoepen unb giepe ipn toiebex peip übex bie ©uxlen, bann palten fiep biefelben, mit einex SSlajc gugebunben, übex ein $apx lang gut. 1691, Würfen, tuidmitlcu. £>iegu nimmt man folcpc, bie nodj toenig $exnc paben fepält fie xein unb fepneibet fie auf einem (liiert toie gum ©alat, folgt unb fcpwingt fte, bann läpt man fie einige ©turben gugebedt fiepen. 5llSbann toexben fte auSgebxüclt unb in ein gudexglas obex fteinexncS ©cfdjixx gelegt, ettoaS