302 075* Waue, ßcOratcti, mit gefüllt. Badjbcnt bie ©an§ toie oben gereinigt unb mit Spfeffex unb ©al3 eingerieben ift, toerben Heine Bepfel geßbält unb in ber Glitte au§gcbobrt, ober größere Bepfel in äßiirtel gefebnitten unb bie ©an§ bamit gefüllt, bernaef) toirb bie ©effnung jugenäfjt, bie ©an§ mit bjeiBer Butter beftric^cn (babureb toirb ber 6aft gebunben), in bie Bratpfanne gebraut unb unter fleißigem Beträufeln mit bem ficb ergebenben f^ett langfam gebraten. 676* (Saue oefüttt. fftadjbem bie @an§ toie getoöbnlich rein geputjt unb au£= genommen toorben, toirb ein Bkd in Söaffer eingetoeiebt unb toieber au§gebrüdt bie ©ansleber 3U Heinen Srödcben ge= fd)nitten,mitettoa§ #ig. 262. gett ober Sped, ge= toiegten ^toiebeln unbtßeterfilie, üßfef= fer, ©ala, helfen unb £bt)tnian in eine Sd)üffet gettjan unb mit 3 ober 4 ©iern toobl öer= rübrt; loerßuftbat, fann 250 ©ramm gebratene ftajtanien ba3u nehmen. 2)iefe Qatlle toirb in bie ©an§ getban, felbige 3ugenäbt unb in einer ©anSfadjel mit 1 ßiter SBaffer gebraten._ 3tuf biefe 2lrt füllt man auch ©nten, unb ftatt ber Äaftanien !ann man 3U SBürfeln geft^nittene «Kartoffeln nehmen, biefe müffen aber mit fein gehabten ^toiebeln unbtßeterfilie gebämpd toerben, aud) lann man ben gefottenen unb Hcingcfdjnittencn Blagen ba3U nehmen, bann ift bie fyüllc um fo febmadbaftcr. 677» (S<ut3 in CSciec* S)ie gereinigte ©an§ toirb in bie ©an§fad)cl gebracht, basu 3toei ober brei entbeinte $alb3füße, einige frifd^e Spcd= feptoarten, gansen Knoblauch, Heine ßtoiebel, gelbe Buben, Muter, 6at3, gan3en Pfeffer, Bellen unb 3dronat gegeben, 2 S^iliter tocifjer SBein unb eben fo öicl gieifcpbrübc ba= rüber gegoffen unb läßt fic langfam bämpfen. oft bie ©an§ tocidi, fo nimmt man fic Oont {ycllcl' tlc 1111 fub erlaltcn. Badybem bie @an§ in oicr Shcilc 3cricgt unb fo oicl toie möglidj entbeint ift, toerben biefe mit ber eped= fdytoarte unb ben KalbSfüfjcn in einen großen menen -i-opy