248 Sfrdtifteifcfo. läjjt e§ ncd) eine halbe 33iertetftunbe ii6er ftarfem f^euer fdjuetl röften. hierauf ioirb fic gefaben unb angcridjtet, mit fein gcfdjnittenen ßitronenfchalen öeftxcut, unb gicid) ju iifcf)e gegeben. 519» ÄalbälcOcr, sauer. 5)ie gef)äutelte Kalbsleber toirbin ©tüddjen gefcf)nitten unb mit ©alj unb Pfeffer in bie Pfanne gebraut, in toeldfer fidj l)ei£c SButter mit fein gesiegten Schalotten, ^ßeterfilie unb Sdjnittlaud), leicfjt gebünftet, befinbet. 9iad)bem bie Seber ettoa 10 Minuten unter fleißigem Umfdjlagcn einem guten ^euer auSgefetjt tnar, toirb fie mit feinem Sßeineffig abgelöfdjt, ettnaS 9Jtel)I eingeftreut unb nad) toieberholtem Huf.fodicn angerichtet. 520» $alO*tticrcu, gebraten. £)ie in 2Lßürfel geschnittenen Kalbsnieren toerben in beider SSutter leicht gebeimpft, bann mit einem Sorbeerblatt, ^eterfilie, Hein gemürfelten, rohen Kartoffeln, einigen Pfeffer= lörnern unb einer ßitronenfdjale unter 3ugufj öon Haltiger $u§, unter fleißigem Umfchlagen buntelbraun gebraten unb bor bem Hnridften mit Sah unb einem Spritzen Pfeffer berfeljen. .521. ^albStttere«, fauer. 2)ie KalbSnieren toerben gut gereinigt, boep nicht ge. toäffert, bann in Sdfeibdjen gefdjnittcn, in heiße SSutter ge= legt, in toeldfe jubor gtoei Schalotten unb ettoa» 5JJeterfiIie fein eingefd)nitten unb braun gebämpft tourben. 9iad)bcm bie Vieren unter 3uguB öon cttoaS gleifdjbrübe ettoa 10 Minuten getobt, toerben fic umgefcblagen, mit einem gfjlöffel boltt toeipem Sanbtoeiri abgelöfdjt, tuiebcrbolt aufge- focht unb toäljrenb bc§ 2lnridjten§ mit Sah unb Pfeffer ge- toürjt. 2öer fie befonberS faucr toitl, nimmt ftatt be§ 2anb- toeincS guten ßffig, f. S. 217. 522. ^aibsroulabe. gür 4 *ßerfonen nimmt man 2 5j}funb bom Kalb»fd)lc= gel, f(habt cS ab unb fdjucibet c§ 311 3 fingerbreiten unb l1/* fingerlangen Stüden mefferrüdenbid unb Hopft fic tool}!. S)ann madjt man eine fyüKc boit gebratenem unb getoiegtem Sdjtoeine- unb Kalbflcifdj nebft fßeterfilie unb ,3toiebcl, hCT" rührt hieß mit einigen (Siern unb fDtu§tatnu| unb beftreidjt bie Stiiddjen mit jerlaffener 33itttcr, tbcilt bie fynlle baraui