160 Ä'lö&e, ©uppemltnöpflei», ftülle ober ifrrce. mit 3 bi§ 6 giern, ettoas ©alj, ©djnittlaudj angerüf^rt, «ffnöpfdjen au§ biefent Sicig geftodfen unb biefe in ©dpnal^ geraden. 217» JEBitfcWofic. dftan madjt au§ 3M Siter 'JMdj, 9Jlet)l unb 3—4 ©ietn einen nid)t ju feften Seig, rodt ifjn bünn, toie ju 3d)neib= nubeln, au§, 16eftreid)t i$n mit gertaffener SSutter, beftreut iffn mit in ^Butter geröftetem, geriebenem Sßeifibrob ober mit Qdeifdjrcften, bie getjadt unb in SSutter gebämpft toorben, unb rodt ifjn jufammen. ©inb SSutter unb üßei^brob ober Qdeifd) erhaltet, fo toerben fingerlange ©tiide baraus ge= fcffnitten, in todjenbc§ ©al^foaffer gelegt, unb toenn fie fodjen, 10 Minuten barin gelaffen, bann mit in SSutter geröftetem, geriebenem SBeifjbrob übergoffen. 218» 2Bicnct=^cmtnc(fnöbc(» 90 ©ramm Butter ober 75 ©ramm frifdjes ©d)toeine= fcffmalj toerben flaumig abgerütjrt, nad) unb nad) 3 ganje gier hinein gefdflagen unb genau üerrüfjrt, mit einem 3d)ec= löffei feinem ©alg unb tfalb foöiel fein gcfdjnittcner $J}eterfilie getuürjt unb mit 1V2 Siter tleintoürftig gefdfnittener ©emmel (äöei^bröbdjen) ju einem biden £cig Oer mengt, Älöfjc, fo grofj toie eine tleine gauft, barau§ geformt, in toepenbes. gefabenes, mit ettoa» 23uttcr öermifdjtem SBaffcr eingelegt, gugebedt unb 10 Minuten lang gelobt, bann gehäuft ange^ ridjtet unb mit gtuei gfjlßffeln ood ©emmelbröfeln (geriebene? SBeifsbrob) bie in ^Butter ober ©djtoeinefcpmalj gelbbraun geröftet toerben, peif3 beftreut. 219» \>o\t 2öili> fccvfd)ic&cttct‘ 2(tt $u hafteten. 33on 3tel)fcf)ultern, §afenfd)lcgel ober fyclbpüpncr, ££a= fanen, Sirtpüpner ec. toirb im SSertjältniffe ju garcc 9ho. 210, ba§ gleiche ©ctoidjt fyleifc^ üom betreffenben SBilbe genommen. Hon toelcpem man hafteten machen toid, unb ebenfo mit ©ped ec. bepanbelt, toie in 9ho 186. 220» 2öitt>favcc 511 ftlößctt *c. 2]on ^yafanen, fyelbpüfjncrn unb anbent SBiIbgefIügeI= arten tonnen bie Prüfte bcrfclben toie in 9h0. 17S unb im gleiten Sßerljältniffe oerarbeitet toerben; aud? oon 9icp, §afen unb ^irfcpfleifd) ec. tann bie gleiche fyarcc unb ßlöpc 311 SBilbprctfuppen, StagoutS ec. oertoenbet toerben.