505 §efens unb Scbmaljbacfitierf. Ster unb badt fie in Ijeifsem ©djrnalj. dfian beftreut fie mit 3uder unb 3inxmt ober mad)t eine $irfd)en= ober 9to= finenfauce ba3u, bie man barüber bejonber§ geben tann. 1297* ©ric^btrtttdH'tt, $eMen. Sin äiemlict) bitter ©rie§brei, mit x/2 ©tange Vanille, 60 ©r. Sutter, 60 ©r. 3utfet unb ettoa§ ©alj gemifdjt, toirb auf ein mit Sutter beftridjene§ 29ted) t)alb= ftngerbid geftridjen. 3ft bie ÜJlaffe gut ertattet, fo toerben mit einem runben SluSfted^er, im 2)urd)nteffer eine§ getoötjn= licken ü£rintglafe§, ßüdjtein auSgeftodjjen, in bie 9Jtitte ber= felben ein ioenig 5lbritofenmarmetabe getfjan, aufjen tjerum mit Si beftri<§en, ein jtoeiteS SSlättdjen barüber gelegt, neben tjerum angebrüdt, in Si unb dftutfdjetmetjt umgetetjrt, im fdjtoimmenben ©djrnals fdjön gelb gebaden, gejutfert unb auf ber ©erbiette ferbirt. dftan tann ftieju Styrifofenfauce ferbiren. 1298» ©uocltjo^fett, ömtfjtt* 9tüfjre 375 ©ramm SButter teidjt, bann tommen nadj unb nadj 15 Ster unb eben fo biel Söffet öod ÜJleb)l baju, toobei man jebe§ Si befonber§ einrütjrt, fo bafj bie 9ttaffe ganj teidjt unb toofjt 1 ©tunbe gerührt toirb. Sin toentg ^iertjefe toirb mit lauer UJtildj berrüfjrt unb tfjut man bie= felbe, fotoie eine §anb bod geflogenen 3uder baran, füdt biefen üLeig bann in einen mit Sutter beftridjenen, mit ge= riebenem ddildjbrob unb 3ud;er beftreuten 2ftobet, täfjt ibn ettoa 1 ©tunbe langfam geljen unb badt iljn nun in einem guten £)fen. 1299* Ghtflclljopfcn, gotuölMtlid). 5Jtan nimmt 1 $ßfunb feine§ 9!ftet)l in eine ©cfjüffel, ftedt e§ jur Sßärrne, legt 10 Sier in ft>arme§ SOßaffer, ber= bünnt 60 ©ramm biete Sierfjefe mit lauer 9Jtildj, rüf>rt ba§ 2de£jl bamit an, fdjlägt 4 Sier baju, unb läfjt biefj, toenn e§ 375. glatt gerührt ift, gefjen. 3n= beffen rütjrt man x/2 Sßfunb SSutter leitet, fdjldgt 6 Sier baran, 60 ©r. 3utfei5 ettoa§ ©alj unb ben gegangenen 5£eig baju, fdjafft ade§ gut burdj= einanber unb giefjt nodjj ettua§