hafteten. 434 fleifchfarce ziemlich bid befhidjen unb in Shitter gebratene unb entbehrte junge fjelb^ü^ncr baraufgefchichtet, bie Süden mit gelochten $reb§fd)toänzen, mit Scheiben bon gebämpfter $alb§zunge unb . ®alb§mitd) au§gelegt. Darüber toerben Drüffeln unb 6I)ampignon§, in SButter _ gebämpft unb flein gefdjnitten, geftreut unb mit einer Schichte Äalbsfarce ge= Stoffen, hierauf toirb bie Oberfläche mit ftrebäbutter be* ftrid)en, ein Deigbedel auf bie $arce Qelegt, ber Deigranb aufgezogen, ein zweiter 9tanb in ber §ö£)e ber haftete barauf gefegt unb mit Deigftreifbänbern treuztoeife belegt, ba§ ©anze mit ®i reichlich beftrid)cn unb bie haftete bei fdjarfem ©fern 1 ©tunbe lang gebaden. Dazu toirb eine f5fricafjee=©auce gegeben. 1072* SStttzcl^Äftctcn. Diefe 9lxt bon hafteten ift ruffif^en lltfprungä. ^ieju toirb ein Deig au§ 400 ©r. feinem trodenent unb gefieötem Söeizenmebl mit 100 ©ramm frifdjex SSutter, 2 geflogenen ©igelb, 70 @r. geflogenem ßuder unb 2 Deziliter JJJHldj ZU einem ftrengen Deig gefnetet unb hietau» e^ne fJleiVh* haftete bereitet, in beren fjfarce feine ßräutertourzeln nach ©efcbntad unb ^Belieben eingetjadt toerben. 1073» tyanteepaftetenteiq. hieraus toerben bie ameritanifdjen Sßie§ bereitet, bie aber in ihrer toeitern ÜBefjanblung mit 23czug auf Sinlagen ben »orfriften, toie fie für bie jßaftetenbäderei überhaupt . gegeben, untertoorfen finb. 3u biefent Deig toerben 300 ©r. ; frifch gerührte SSutter au§ faltem SBaffer getoafdjen, bann . auf ®i§ gcfteHt unb toenn fie recht hart getoorben, in fletne SGßürfel gefchnitten; barauf toerben 500 ©r. feinei Qftehl auf bem SSadbrett au§gebreitet, bie SButtertoürfel bannt Oermifcht, ba§ 9Jtehl zufammengezogen, 2 ©igelb in 3 Deziliter frifchem Sßaffer oerrührt, an ba§ 2ftehl gegoffen unb zu einem feften Deig gerollt; biefer toirb toieberholt auSgetoellt unb Zufammengefchlagen, betör er bertoenbet toerben fann. — Statt bef en tönnen auch 100 @r. gctoürfclte Sutter mit 200 ©ramm feinem $Ref)l unb 20 ©r. ©alz in einer 23ad- fämffel bermifcht toerben; l^tauf toirb in berJDhttc ein ßoeh gemacht, 100 ®r. Suttcr zerlaffcn, 1 Deziliter ’DJtilc^ baran gegoffen, ba§ ©anzc zu bem sU7cb)t gefd^üttet unb cm firenger Deig barau§ angerührt, im Uebxigem aber toie , oben behanbelt.