ftifdje. 333 r [icbeitb gemalt unb bie ©tütfd^en Ejineingelegt, tocnn fte fertig finb, nimmt man bie Pfanne born freuet unb [teilt fie 3ur Seite bis baS SBaffer abgefüblt ift. hierauf nimmt man bie Stüddfen bebutfam ^erau§, gibt toieber frifcben Sfftg barübcr unb ferbirt baS ©ericbt. 9Jtan tann and) ßtoiebeln, 3itronen, Sorbecrblätter unb ganzen Pfeffer in ben Sub geben. SöiU man ben $ifcb falt e[[en, fo fomrnt bie SSrüfje gefugt barüber. fyig- 291. TC6» .Mrtv[ncn, gclwtfcu* Sßenn ber $ifdj gekuppt, ausgenommen unb getuafdfen ilt, ünrb er ber Sänge na^ gehalten unb in beliebige Stüdcben gefdjnitteu, mit einem reinen $ud)C toieber abge= trodnet, mit Sala unb Pfeffer eingerieben, mit SGßeifemebjl beftreut, in @i getaucht, mit 2ttutfd)elmel)l beftreut, in ^ei= Bern S^malj fcbön gelb gebaden unb auf Srobfdjnitten gelegt, bannt baS Sdjmalä babon abläuft. Söitt man ibn berjieren, fo gibt man gebadene $peterfilie unb Zitrone ba3u. 767* .Siargfcn, im &fcn ödmtfcit* A;er ßargfcn toirb toie getoöbnlid) gefdjuggt, auSgenom= men unb fauber getonten, unb toenn man fo biel £eit bat eine Stunbe emgefalaen. £)ann nimmt man eine fladie SBratgfanne, legt ein bi%rneS SRöftd&cn barein, ben ftifdj barauf, nebft 2 Sorbeerblättern, gitroncnfdjeiben unb Pfeffer unb giegt gleigbbrübe, ein gaar Söffe! boll fauren fftabm unb ein 6tüdd)en jerlaffener Sutter barübcr, bann läüt man ben gtfä tm Ofen langfam braten, and; barf er fcftr toenig 33rube haben.