Suppen, Bouillon unf) ftraitbruben. 128 v f ' mit cttoa» fÜluSlat Unb Hein gctoicqter ipetcrfilic. — hierauf Vocxben au bic obc\cfd;öpftc Kncbsbuttcr G (Eigelb gcrüfjtt, bie Suppe über gebäljte 2ßcd anqcridjtct, bie ©igelb mit }urüd= gelafjencr Sßrülje abgewogen unb aud) an bie Suppe gegoren; beims2tnrid)ten toerben bicjurüct beljaltcncnKrebsidjtoänicfttcld/. äud) ber Sänge naef) jerfdjnittcn toerben tönnen, oben auf gelegt. Slnnierf. töunen auch alle 2lrhu .Vtiöfe baju gegeben roeTfceii. 107« feinere 21rt* fyür 12 Ißcrfoncn toerben cttoa, GO Suppenfrebfc mit toenig SBouiUon, ßigrofe SButter, 1 ßtoiebel, 1 gelbe tflübc, 1 StücMjcn Sellerie, 1 flcincS $ßctcrlingbouqucid)en, 2 ©e= •ioürjnclten, 1 .Kaffeelöffel ooll ganzen Pfeffer, ein falbes fbcincs Sorbccrblatt, DJtuSfatblütffc unb ettoas Sa4 10 sJJc nuten lange gefqdjt unb bic Sdjtoäntc au§gebrod;cn; bie Schalen ber Krcbje toerben nun mit V* ^funb SButter im IWeibftein fo fein als möglid) geflogen unb mit ber SBrülje, in toeldjer bic Krebfc gcfodjt toaren, fo lange auf» £ycuer gefegt, bis fid) bie ÜButter auf ber Oberfläche fjeE jeigt, bann mittelft eines fe^r ftarlcn Sudje» auf ein fladjc» Seiler ober ©cfdjirr paffirt unb falt gcftcUt. (Sie ßffcnj, bie fidj unter ber 23uttcr beftnbet, toirb jur Suppe üertoenbet.) 3|nbeffen toirb eine gute bünnc toeifje Sauce (tBeloutcc) ungerührt unb ausgcfodjt, toorin man im 5lugenblide bc» 2lnrid)fen§ bie Ärcbsbutter gut anrüljrt. Sic in 3 Steile gefdjnittcnen Krebsfdjtoänje unb ©eflügelflöfdfen ober oierccfigc gcröftetc SBrobcrouton» toerben al» ©inlage gegeben. 108» mit in (ScOarfcucnt. Sic SBrülfc toirb toie bei ber Sßorigen bereitet, bann bic Siinbc Pon 2 SBcd abgefdjnittcn, ba» liebrige in gute Ulild) eingetoeietjt unb toicbcr ausgebrüdt, bann toirb 11* $ffunb SButtcr leidjt gerüljit unb ü (Sigclb barcin gef plagen nclbft eineri^anbPott gart geflogener BJlanbcln unb bem eingctocid)teu SBccf. ~ Sa» SBciße oon ben ©iern fdjlägt man 311 Sd.aum, rührt ihn ebenfatt» baran, toie audj Saft unb tUhisfatnug, unb bcftrcidit eine bledfernc ober papierne ifapicl mit -Butter, füllt bie fUlaffc ein, unb läjjt fie im SBadofen baden. —' .'lad) bem ©rfatten fd)nciöc man ba§ ©ebadene in Sdjnitten unb laffc fie an ber ficbcnben SBrüljc nod) cttoa» an]icl)cn. 109, ficberjuwe* fyiir G bi» 8 fßerfonen nimmt man eine halbe Kalbs- leber, Ijadt foldjc mit GO ©ramm frifefjent Sped rcdjt fein,