566 3ucferbacfroerf. untereinanber gerührt, bie SBledje toerben mit tDieijl beflrcut unb nadf ^Belieben öon ber iütaffe ©tüddjen gejdjnitten unb fdjön gelb gehadert. 1528« tülaevouen bott Butter, 125 @r. SSutter toerben leicht gerührt unb bann 3 (SU gelb unb 125 @r. fein gefiebter 3u&r noc^ eine ^jetleU |tunbe bamit gerührt, £)terauf toerben 125 ©r. gefehlte tUtanbeln geflogen, 30 ©r. 3itronat getoiegt, nebft einer aJtefjerfpi^e üoll ßarbamomen unb 125 @r. feinem füte^t an Die tütaffe gerührt. ©oEte ber £eig nod) flüffig fein, fo nimmt man nad) ©utbünfen aber ja nidjt mepr al§ 30 (Sr. füteljl baju, fe^t §aufc^en toie eine tJtuB gxoB auf ein 33ted?, beftreiäjt fie fdjtoacf) mit (Sitoeifj, überftreut fie mit 3uder unb lä^t fie in einem ganj jdjtoactien Dfen baden; es ift auf jeben $aE gut, toenn man mit einem §aufdj£n bie ifkobe mad)t, erhält biefe einen braunen Iftanb, fo ift ber Dfen ju fynB- 1529* üUtactumett fco« (£ncfiU 8 (SitoeiB toerben au ©djaum gefdjlagen, 500 @r. ge= Siebter 3uder, bie feingejdjnittene ©djale einer 3dxone unb Der ©aft baöon :§ineingerüf)rt, bann 250 @r. @cie§ unb 500 @r aef&älte unb geflogene fütanbeln unter ftetem Ilm1 rühren betgefügt; ba§ ©an3e toirb nod& eine ^albe ©tunbe gerügt, aufgefe^t unb gebaden. 1530. 9Jlac?ouett mit uuflcfdjältcn Klauseln. 250 @r, tütanbeln toerben gefto^en unb burdj einen ©eiber qetrieben, hierauf toerben 250 ©r. feingcftoBener ^mfer, 15 ©r. 3immt, 60 @r. 3itronat, bie ©c^ale einer 3itrone fein aefd)nitten,«ber ©aft einer folgen unb Der ®d;aum oon 4 (SitoeiB Darunter gemifd^t, au§ biefer Jütaffe tlctne Äud^cn bereitet, biefe auf Dblaten gefegt unb in fdjioadtjem Ofen gebaden. 1531. SWafccIcinctörtdK«. 8 ganje (Sicr, 500 ©r. 3uder, 500 ©r. 500 ©r aerlaffene Suttcr unb geljadtc 3itxonenf(balc toerben tud^ttg üerrütjrt, in «einen mit töuttcr bcftrid)cncn unb 3ader be- ftaubten $örmd&en fd)ön gelb gebaden.