Sittgemadjte fyrücfjte imb ©emüje. Bll Lorbeerblättern auf, läfet juleljt audj bie £toiebeln ein 9Qtal baxin auftoaEen, bringt fie in ein ßuderglaS °ker e*nen Sopf, gibt fie ju Uiinbfleifd), Sd)lad)tbraten ic. unb benütjt fie ju Salaten unb Saucen. 1695. Olübc», öelfcc ciuäumadjcu. Saju nimmt man ganj IjeEe 9iüben, bie fo blafj toie Zitronen auSfe£)en, fc^abt fie fauber unb f^neibet fie finger§- lang fo fein toie möglich 2Ean fiebet fie bann in Baffer meid) unb läfjt fie auf einem Sud) abtrodnen; inbeffen toirb bie Schale oon etner ober jtoei Sühnen ebenfo gefdjnitten unb in ganj toenig Baffer toeicf gefotten. SSei 1 Äilo 3tüben nimmt man eben fo biel 3uder un^ läutert itjn, bis er gäben jieljt, tfjut bie 9iüben, Zitronen unb beren Saft baju unb läjjt fie fo lange fotzen, bis bie Sftüben Har auSfeljen. Sann läjjt man fie erlalten, füllt fie ein unb brüdt fie mit einem Löffel hinein, giejjt ben Saft barüber unb binbet baS ©laS ju. 1696 tHübcn, odbe ©awtturen fitt&te glatten. 5Jteue gelbe Diüben toerben in 23irnform gefdjnijjt, bann in Saljtoaffer gebämpft, berlüljlt, abgetrodnet, in 33led)= bücbfen gelegt unb toie toieberfjolt gefagt, berfalfren. 1697. JHübcn, totfjc ttt <£fft0. Benn bie ädften rotten Diüben toeid) gefotten, gefdjält, in 9iäbd;en gefdjnitten toorben, bann Jinb fie ^um ©inmadjen borbereitet. sJiun ftreut man Salj, Pfeffer unb ettoaS gendjel barauf, giefjt guten Sffig barüber, binbet fie im Sopf ^u unb gebraucht fie, toie man babon nöttjig l)at. 1698. tKübcn, Weifte cui3um<td)cn. Sie toeifjen $üben toerben in SBirnenform gefdjnitjt unb toie bie gelben Diüben beljanbelt. 1699. Saucrtraut einanttt<td)cn. gft es bom Ärautfdjneiber gefdjnitten, fo lege unten in bie ganj reine Ärautftanbc Ärautblätter, barauf 1 $otb boE ftraut, auf meinem 2 §änbe boE Salj Ijcruntäufireucn finb. Sto^e es nun jo feft ein, bis fid) oben Baffer bilbet, bann toieber Ätaut unb Salj. bis aEeS $raut eingeftämpfelt ift. SaS $raut toirb oben bejdjtoert unb mufj aEc 8 Sage ab* getoafdjen toerben, toe*n cS fid) gut galten foE. 39*