Sonuort. VI 93on fciitpeftcr ßeit in ber .ftücbe befcfjäftigt, feabe id) bie Rodjfunft befotiberS lieb gemonnen unb fie jebet anbern häuslichen Arbeit borgejogen. Oejjfealb mibmete fid) meine felige Butter mir und) (tet» mit großer 51ufmerffamfeit, nnb untermies mid) in allen feilen beS RocfeenS auf'S jorgfältigfte; fie mochte roofel benfen, mid) babnrd) am efeeften in ben ©taub jn jefeen, einjt in ifere ^ufeftapfen treten 511 tonnen. Ob id) meine Aufgabe erfüllt feabe, mögen biejenigen jagen, meldje id) in einer Dieifee oon Saferen im Rochen unterrichtete — bie bieten Semeifc bon SDantbarteit, bie mir in ber langen meines unauSgefefeten SöirfenS 51t Sfecil mürben , jinb mir bie lofenenbften 3euSen öajiir. Unter biejen Umjtänben füfete id) mid) mefer als Diele Snbere berufen, meine ©tfaferungen in einem 23ud)e nieberjulegen, unb tann meine Arbeit um jo juüerfid)tlid)er jeber Rritif untermerfen, als laum ein ©erid)t barin aufgenommen ijt, bas ich nicht jitm öfteren gemacfet unb bitrd) biejen ober jenen gujafe Derool© fommnet feätte. Snfünglid) nafem id) mir bor, auch noch turje Snbeutungen ju. geben über baS, maS in ber Rüdje mit tpofej, Sßajjer u. a. m. 511 beobad)ten, unb maS beim ©intauf unb Sitfbemaferen ber Sit= tualien erforberlid) ijt; id) bin aber mieber baoon abgefommen, roeil SebeS, baS ©inn für baS Rodjen feat, halb felbft am beften meife, mie man 3UIeS am geeigneten einjuridjten unb fid) babei oor ©djaben 51t feilten feat. 3<h feabe überhaupt bie fejte Ueberäeugung unb jd)eue mid) nicht, fie feier auSjujprecfeen : ©in gutes Rocb= bud) bei ber ipanb 511 haben, bient ju großer ©rleid)terung unb ijt für eine tpauSfrau beinafee unentbeferlid); aber auS bcm Rod)= bud) allein lernt Siemanb fochen, beim bie prattifd)c ©rfaferung ijt feier, mie bei Allein in ber 2Mt, eine unumgängtiche Dtotfe= menbigfeit. Oarum fealte jid) SebeS in ber Imuptfadje an meine 9In= gaben, unb in'ben Utebenfadjen rid)le eS jid) nad) feiner Slnfidjt unb ©rfaferung unb feanble, mie eS ifem am beften biinft. Stuttgart, J5cnrtcffc ^öflffcr.