©afate. 203 377* 2ltti?d)ofen(>0&cn at$ Salat. dltan bünftct gWötf bi§ fünfjetfn gereinigte unb in gleid) greife ©tücfc gefdfnittene, fdjöne Slrtifdjofenböben in mit Sitronenfaft, SSntter unb ©atj berfet)cnem 3öaffer, Weidf Wo- rauf man fie .exfalten täfjt. ÜBäffrcnb bc§ @rfaltcn§, giefjt man in bie Vertiefung einer flachen ©djale Slffnf unb täft fie auf @i§ ftarr Werben. ©>ie au§ bem ©ubc ge- nomnen unb rein abge- wifebten Strtifdjotenböben Werben marinirt, inbem man fie in Sffig unb Del legt. hierauf nimmt man ein fdjön ©tücf ab- getobten üBlumentofjl, gertbeitt itjn in Heine Stösdjen, ferner 1 ßiter ipflüderbfen btanetjirt, bann mit SDßaffer abge- fiifjtt unb mad)t Serbe 3um ©alat an. 3>ft bieB gef(^e£|en, fo Werben bie Ütrtifdfocfen mit ben ^ftücterbfen ergaben gefüllt über bem ftarrgeWor- benen 2lff)it in ber ©alatfdjale aufgeridjtet unb am 33obett mit bem SBIumento^IröS^cn garnirt. ©ddiefflid) überträufelt man ba§ ©ange mit ©ffig unb Del unb gibt ben fo bereiteten ©atat gu SLifdj. 378 ^(umcntol)lfa(at Stadjbem man bon hier Stofen frönen 33tumenfof)I§ bie äußeren grünen SBIätter abgeftreift, ben ©tiel in ber TOte burdffdfnitten unb ade grünen 33Iättdfen gWifdjen ben 33Iüm= c^en entfernt t)at, fodft man fie in gefallenem, mit einem Stiicf frühen Vutter berfefjenen SBaffer Weid), aber nur fo, baß bie 33turnen fiübfd) gang bleiben, ©inb fie falt gewor- ben , (äfft man fie auf einem reinen Smdje abtropfen unb 6itbet in einer ©alatfdjale eine Vtume au§ bcnfelben. liefen io geformten 33tümcnto(jl übergiefjt man mit einer ©auce, bte man erfjätt. Wenn man ba§ ©etbe bon fcd)§ tfart gefot- tenen ©iern, nadjbcm man e§ burd) ein ftaarfieb getrieben bat, mit feinem ^robenceröl abrüfjrt, mit gutem'Weitem Mt fäuert, bann fatgt unb gWei (gjjlöffel bod blan= djirte grüne ißeterfitie, foWie einen ©fctöffel bod Pmberned unb Gftragon bagu tfjut. 2)er fo erhaltene Vlumenfoblfatat Wtrb, bem 33ratcn beigegeben, ferbirt. S»0. 191