bie ©cfjnecfen au§ bem ©fen genommen, ber ^otsfjuefj 3urüd= gesogen unb angericfjtct. 800» 0d)ttc<fcn su ©iebe bie ©cfjnecfen in gefallenem SCßaffer, bi§ bie 2)ecfet toeggetjen, 3ietje fie mit bet ®abet au§ bem §äu§c£)en, ent= ferne bie fctjtoarsc §aut, fctjneibe ben ©cfjtoans unb ba§ ^arte Ootn am ftobf toeg, toafefje fie in toarmem SBaffcr unb Meie, bann in reinem SBaffer ab, bi§ nid£)t§ ©djtetmige§ metjr baran ift. 9tun tommen fie mit gefdjnittenen ^toiebeln unb 3itronen in eine $acf)et mit tfeifjer töutter, unb toerben, feft jjugebeett, toeidf) getobt. — ©efotten unb gereinigt fann man fie einfach in einer Pfanne mit ©djutalj röften; ober brenne einige Söffet boIX tlftef)! in SSutter toeifjgetb, füge ettoa» Majoran unb SBaffer bei, taffe bie SSrii^e fieben unb foc£)e nun bie ©äjnecten 15 Minuten barin. — 5Jian tann fie auef) in Srbfenbrüfye, Sßein ober ®ffig toc^en. 801* ©dtneefe« matinivt tmfc ßetöftet* 2)ie offenen ©ctjnedten toerben in ein ©efafj mit ©ats unb ©fftg getegt, toenn fie gehörig abgefc£)äumt finb, fo toer= ben fie burct) mehrere Söaffer getoaf'ctjen, bann in einer irbenen ©djüffet in ©atstoaffer mit einem ©äderen Slfdje gefotten. 9lad) einer falben ©tunbe getfen bie ©dffnecten au§ bem ©äu§df)en; bann täfjt man fie abtaufen, toafdjt fie toiebertfott au§ frifetjem SBaffer unb naetfbem ber fogenannte grüne S)arm ober ber ©dftoans unb bie §ornf)aut am Mf)f entfernt ift, toerben fie in einer irbenen ©äjüffel auf eine ©pedfditoarte getegt, einige ßtvieM, Miobtauct) unb Mäuter basu gettjan unb 3toei ©fjtöffet öott ©ognac barüber gegoffen. 5Jtit SBaffer bi§ sur falben £öf)e gefüllt, toirb bie ©|üffet 3ugebectt unb bie_§ugen Oerfittet, bann ftettt man fie 7—8 ©tunben in fjeijje 3tfd;e ober 3U einem gans fdtjtoadjen geuer. 9tact)bem bie ©ctjüffet erfattet ift, toerben bie ©ctjnecfen t)erau§genom= men, noct) einmal getoafetjen unb abgetoifdjt, bann in gute 3U® getaucht unb in bie insloifcEjen gereinigten ©d£)necten= tjäusdfjen gettjan unb bie ©effnung mit töutter 3ugcftrict)enr mit toeldjcr Pfeffer, ©als, ©cfjnitttaucf) unb ^eterfitie gemixt toerben, bann toerben bie ©ctjnecfen im ©fen geröftet, babei fo aufgeftettt, baff bie ©effnung nact) oben fie'tjt. 802, i»d)ttetfett, töntifd)» 5ro «^enn toie oben Oorbereitet au§ bem lebten Sailer getoafd)en finb, fo toerben fie abgetroetnet, getoürst