312 ©eflüflel. fyifl- 2"1. 3toicbcln unb Jßetetfilie, cttoaS Pfeffer frig. 273. unb ©alj, 3tnei ©igelb unb eine £>anb boE locifjeS Sjßanietmefjl ba= tuntet gcmifdjt. ©inb bie Stauben barnit gefüllt, fo toetben fie gefdjnütt, mit einet ©pedfdjluatte bebedt unb am ©Biejj obet in bet Pfanne gebtaten. 703* ^attfcen, gefüllt* Slnfccvc 3ltt. Sßcnn bie tauben ausgenommen, butcfjbtodjen unb ge= toafdjen [inb, toitb ju 2 ©tuet ein ßteujettoed im Söaffer cingetoeiäjt, 60 ©t. SButter leitet betrügt, ßtoiebel uni) tetfilie fein getoiegt unb in 33uttet gebämpft, bet 2Bed aus= gebtüdt unb nebft 3 ©ietn, ©alj unb EfhtSfatnufj an bie iÖuttet unb baS dSebämpfte getuf)tt, bie Sauben barnit ge= füllt, jugebunben, jugenäfjt, aufgeatoedt, unb ein toenig ab= gefotten, bann teibt man fie mit ©alj unb ^ßfeffet ein unb btatet fie in SSuttet fc^ön gelb; juletjt legt man ettoaS ges fcfjnittene ^toiebeln unb gittonenfdjeiben baju unb giefjt ein ioenig fyleifc^Btii^e batan; man muf3 2ldjt tjaben, bafj bie tauben nidjt anljangen, fonft fptingen fie beim llmtoenben auf, befjtjalb müffen fie immet ettoaS ©auce bemalten unb jugebedt toetben. 704* tauben mit Cliucm ©in paar junge Sauben toetben mit ettoaS ©ped, ein toenig SJutter unb einigen ßtoiebeln in eine Sßfanne gebraut, leidet gebärnpft, gefaben, mit 1 ©ejilitet toeijjem SBein ab^ gelöst. 9iad)bem fie toicbet aufgelöst, toitb gute gletfdj= btüfje batan gegoffen, ettoaS 2Re^l eingetüljtt unb bet fd)toa= djem freuet fettig gefodjt. ©inb bie tauben natjeju toeid), fo toitb bie ©auce gefdjönt unb aufs 9tcuc batübet gegoffen, Dliben ol)ne Äetn bajugegeben unb angetidjtet. 705* SrtubcmtRoftütatcu mit ©cuf=3nucc. 3toci junge Stauben toetben ausgenommen, geflammt, beS Südens entlang geöffnet, bteitgcbtüdt mit ©atj unb Sßfeffet eingetieben, in tjeifee SButtct getauft, butd) gantet« mclil gesogen unb bei fdjtoadjcm ^euer getöftet, btS ftc eine fdjöne ^a^be l)abcit, bann toitb angcticdjtct unb eme ©enf- fauce, f. ©. 177, baju gegeben.