©inleitunß. 82 m. 138. ©abcl obcxt)al6 beS $lüge$ in baS ^leifd), fc^t baS SJieffet an bem butd) a beseidjnetcn fünfte an unb füljrt ben elften © d) n i 11 nad) bet, t>on a bis b gctjcnbcu punftirten Sink auS. ©er ©dptiü muff fo tief einbringen, baff man unter bcm SJleffet ben ^nocpen jüplt. 9Jtan biegt picrauf mit bem Stteffet baS ©»gelöste ©tüd Don bem Körper bet ©anS ab, trennt an bem piebutcp ficptbar geworbenen fylügelgelenf bie $apfelbänber, löst bie ©elcnfeenben unb jericfjneibet 3ulcpt bie ben fyliigel auf ber entgegengefcpten ©eite umflei= benbe §aut. ©en 3tüeiten ©tpnitt beginnt man am ©cplegel an bem mit c be^eicffneten fünfte, füprt ipn ber, Don c bis d gepenben, punftirten Sink entlang unb löst ben ©cplegel in ber öorfjer betm ©tancpiren beS fyliigelS befdftiebenen SBeife. 23ei bem brüten, Don e bis f gepenben ©cpnitt ift baS Skrfapten gan^ baffelbe, Wie beim elften unb feiten. ©er Dierte unb fünfte ©cpnitt, Don g bis h unb Don i bis k, bereden bie SoSlöfung beS QuletS 3U ben bei= ben fcpmalen ©eiten, ©iefe beiben ©cpnitte muffen mit gan.j befonbetet Sorgfalt reept fcpatf auSgefüprt Werben, ba bei ben pierauf folgenben brei ober Dier SängSfcpnitten, burep Weldfe baS fyilet in Pier ober fünf ©tücfe 3erlcgt wirk, bie noep niept Döllig burepfepnittene ober noep am Änocpen paftenbe §aut bie ©tüde leicht 3erbrecpen läfft. “ ©ie brei ober gig. 139. Dier folgenben SängSfcpni'ttefinb butcp bie, Don 1 bis in, n bis 0, p bis q gepenben, parallelen, punf= litten Sinicn an= gebeutet unb opne ©d)Wicriglcit auS3ufüt)rcn. . ißorftepenbe Slbbilbitng 3cigt eine, nad) ben angegebenen Siegeln tranepirte ©anS unb bie cinselncu bk ©dmitticrtc präfentircubcn ©tiidc. SSon leptercn wirb ber ©djlcgcl pnd)- malS 3erlegt, Wäprcnb bie übrigen ©tiidc fo bleiben, Wie )ic