44 Ginleitutrg. jein; inan tann mit bei Arbeit immer nadjlajjen, hieß £)at feinen 9lad)theil, aber umgefefjrt, menn man fie über [türmen ntujj, teeif bie 3eit brängt, jo geigen fiep bic üblen folgen in bei mangelhaften S9ejd;affen^cit bei ©peifen in iept merf= lieber Sjßeije. Ueberbiefj barj man in bet guten SöejdjaTTem fjeit berjclbcn feine§teeg§ einen 5lnjprucf) auj Sntichulbiguna teegen SSeijögerung bet 5CRa^Ijeit rinben teollen. Sine Äödjin ohne Sßünftlich'feit ijt immer nod) feine teapre Äöcpin. Ifantmtg not* beit CSiftcn t nicldje leid)t tu Die liidje gerätsen ttttb nadjtljeilig werken können. ©ijt nennt man biejenigen ©egenjtänbe, teelcpe, in ben mcnjcplichen Körper gebracht, bie @ejunbpeit unb bas Serben be§ jUtenjcpen gefäprben. ©urep Unreinlichfeit in getnijjeni ^üdjengefchirre, 3. SS. im fupfernen, teerbenfolcpe ©irtc erzeugt; aber auch jinnerneS ©ejehirr fann gefährlich teer= ben, tuenn man jaure ©peifen, ©alat, ©ier, fette grüben unb bergleicpen barin fiepen läßt. Sitte geud)tigfeite_n. namentlich ©äuren unb ,£>onig, löjen mit ber 3eü. geteilte ©heile be§ 3inn§ auj, teelcpe nachtheilig auf bie ©ejunbheit ltiirfen. Stuch bie ©lajur be§ irbenen ©ejdjirre», injojern Jie S5Iei unb anbere mineralifcpe 33eftanhtpeile enthält, teirb jcpäblicp, teenn man SEJtitch unb faure ©adjenjo lange barin ftehen läjjt, baf fiep biejelbe aujlö§t. SSorjic^t ijt all0 bei allen 3trten bon ßo^gefepirren geboten, namentlich beim 2luf= betoapren ber ©peifen. _ _ S3ei ben ©pcijenbebürfnijjen jelbft ijt noch größere oor= ficht nötpig. Stlö jeharje ©ifte teirfen: ba§ gleifd) um bic dttild) bon ftanfem 95ieh, berborBene ßicr, ranzige Oeie, r an3igcr ©pecf, ranzige 9.U a n b cln, SBarbenrogen. ©djteämmc, tecldje j^tearjblau . grün ober bunt au§fepen, einen fauligen ©eruch haben, fiep 'ehr fiebrig anfühlen, im ßodjcn hart toerben unb einen hoben ©ticl haben. Um bei ben efjbaren ©epteämmen Ufpcr 31: gepen, miif; man teährenb be§ Wochen» eine teeijc oteicbit beilegen; nimmt biefe eine fdjteäijlidje garbc an, 10 teerte man ©ejepirr unb ^npalt teeg , beim c*5 jinb getetß QtTttgc ©djteämmc barunter.