136 -Suppen, öouiflon unb ftrafll-rfiben. 9Mdj üerbünnen, barauf anridjten unb mit .guefet unb gimmt beftreuen. 138. (»rtflomWc mit SÖaffer für .ttrantc. 60 ©ramm ©ago toerben einigemal mit todjenbem Bafier btandjirt, bann in 1 Siter SBaffer mit ettoaä gitronenfdjate unb gimmt, W tnenig ©atj unb einem ©tücfcfjen SSutter 1 ©tunbe langfam gefodjt; bot bem Stnric^ten toirb nod) 1 ©igelb an bie ©uppe gerührt. S)ie tBeimifdjung bon gitronenfaft unb guefer ift toillfürlid). 139. (»ttoofuüü^ a la reine. gn x/2 Siter guter Souilion toirb 6 £ecigramm füßer töutter ein toenig geriebene 9Jtu§fatnuB getfjan unb 14 Jßfunb bom beften ©ago geftreut auf bem geuer ettoa 1i* ©tunbe gut abgebämpft unb bann mit 3 ©igelb bermengt; biejj toirb in Heinen gormdjen beliebiger gacon, toeld)e jubor mit Butter au§geftrid)en, gebrüdt; in bie Glitte toirb mittelft einer gelben 9tübe, ober Kartoffel, toelc^e unten runb 3uge= fdjnitten toirb, eine öeffnung geformt, in toeldje in Heine Bürfeldjen gefd)nittene ^ü^nerbruft, toelcfje mit einer j[uten toeifjen ©auce angerüljrt, gefüllt toirb. 9tun toerben biefe fförtm d)en auf einen ©uppenteller eine§ neben ba§ anbere umgeftürjt unb ein toenig bon bem ©onfontme, toeld^e» in bie ©_uppen= terrine ba^u ferbirt toirb, baran gegoffen unb bann ferbirt. 140. ®tärfat*>c üott ®alcü für frfjnmdK ^rattf'c. 1 ©tücfd)en JMbfleifd), ober ftatt beffen 1 junges §ufyt, fe|t man mit 2 Siter Baffer unb ein toenig ©alj jum geuer. fdjäumt e§ rein ab, toirft bann eine gelbe tRübc unb eine tßeterfilientourjel barein, unb I&jjt bie tBouitton 3ugebectt langfam todjen, bi§ ba§ f^Ieifd^ toeidj unb 3U 1 Siter cmgc= !od)t ift. Sann toirb bie SSouiUon burd) ein feines eicb qelaffen, 2 Heine 3:^eeXöffeX boIX ©alep mit ein Hem toenig faltem Baffer glatt gerührt, unb mit ber Souilion noch einmal unter beftänbigem 9tül)ren aufgcloäjt. Ja» ©alcp=- pulbcr quillt aufserorbentlidj, unb barf befjljalb ja uidjt meljr genommen toerben, fonft toirb bie Klippe 311 rttf um berliert baburdj ba§ 2lngcncl)mc. 141. üoit @olcp mit SSftfjer uttt' Si»ciit. ©in Heiner Teelöffel boE pulocrifirtcr ©alep in cm toenig Baffer aufgelöst toirb unter beftänbigem Umrüsten