'flafteteri. 480 10451. Don Wcl). ©ie 9iujj bet 9tel)feulen toixb qe^äutett, mit ge-- toüxjten ©pedftxeifen buxd)= 3ogen,getoüx3tunb24@hm» 344- ben gebeijt, bann inS3uttex gebämpft unb öetlüt)It. 9iun toexben bie fJIeifdjxefte mit eben jo Diel töaudjfett jet= ftofjen, buxcf) ein ©ieb ge= trieben, mit axomatifdjem ©alj getoüxjt unb toie bei bex §af)nenpaftete oexfapren. ©ie ©d)üffelpafteten be§ übxigen 2öilb§ toixb toie bieje bexeitet. 5-ig. 345. 1062* (Sdjüffctyaftctc Don ©alm. 150 ©ramm gleijd) bon 9Jteex= obex glufjfyidd toexben äexjto^en unb burd) ein ©ieb getrieben, bex »jex gerei- nigt, 400 ©x. SButtex mit axomatifdjem ©ata getoürat, mit bem aexftojjenen gleijd) fein abgexieben, bie $anabe bamit bexmijdjt, 3 @iex baxan ge= xütjrt uub bei ©eite gejteüt. ©ann toexben 1500 ©x. ©alm entgrätet, bie §aut abgewogen unb in geeignete ©cpnifte äexfdjnitten. 9tun toixb bie ©djüffel mit bex garce belegt, ein ©tjeil ^er ©almftüde baxübex georb= net, eine jtoeite Sage f^axce, auj§ 9teue ©alm, mit gaxce _ h gejdlofjen, Sorbeexblättex, Suttexpapiex, bann bex ©edel um im SBotmSab gefaxt. 3fl Ms ©djfiffcl «faltet, tmtb btt ©edel abgenommen, ba§ SSuttexpaptex abgeapgen, gcflartc SSuttex baxübex gegofjen, auj§ 3teue mit Sßapter, bann mit bem ©edel bebedt unb an einem tatten Ort aufbctoatjit. 1063, ©d)üfjc4wftctc doii ©etb§ ©dnrepfen toexben, nadjbem jic ööttig gereinigt, entbeint unb eine gaxce toie für bie ©xutlpne gemadjt, btcicx bie jcrljadten unb jcxftofecncn, burdj ein toieb getriebenen ©ebäxme bex ©djncpfcn beigefügt unb ettoa§ nadjgcnunjt,