471 liier*, unb 'JJü'i)Iipoiien. atmföen ßof)len langfam gelb. Sr toitb roitßuder Bestreut. ober in §agenbutten= ober gitroncnfauce 311 24fd) gegeben. Sßiele baden ben abgelaufenen 9lubelfudjen aud) nur in ©d)tnat3 fdjön gelb unb geben ilfn fo 3U 3nfd). 1192, 9hti>cl«ttd)cu, aufgezogen. Sßon 2 Stern Serben SRubelfuäjen getoellt, unb toenn fie getrodnet 31t fingersbreiten (Streifen gefdjnitten unb in ©al3tnaffer gefotten. fpat man übrige Rubeln, fo ift eS eben fo gut. 2ll§bann betrügt man 5 Sier mit V4 ßiter füfjern 9iat)m unb tf)ut ©afy, feingefdjnittene ^eterfilie ober @$nitt» laueb ba3u. 2ßenn alles toofjl untereinanber gerührt tft, fomrnen bie abgelaufenen Dlubeln ba3U unb baeft man fie in ©i^mal3 auf flogen langfam, be^alb muffen auf bem Mel bex $ad)el mefjt flogen fein als unten. 1193. 9tut>cln, gefüllt. 5ttadje einen ettoaS meinen Stabelteig, toeüe ^udjen barauS unb beftreidje fie nad) bem $lbtrodnen mit einer be= liebigen gleifdjfülle, fc&lage fie 2 ginger breit übereinanber unb fotfje fie V» ©tunbe in gefal3enem äßaffer. ©ie toerben nun mit ‘JRutfäeltne&I, ba§ in ©d)tnal3 fdjön gelb gerbftet tourbe, gefc^melst unb fo ober in gleifdjbrütje 31t Xifdj gegeben. — gür gafttage nimmt man eine güHe ol)ne gleifdj; bie anbere SÖefjanblung bleibt aber biefelbe. 1194. 9lut>el«, geftutjt. ©etoöfjnlidje abgetrodnete S^ubetplä^e toerben in finger= brette Rubeln gefc^nitten, in fiebenbe 9Jlild) geftreut unb langfam fo lange gelobt, bis nur nodj toenig 93rü£)e baran ift. 5htn fommt ein ©tüdSSutter baran, bie Rubeln toerben bor= fidjtig umgetoenbet unb toenn fie auf beiben ©eiten fdjön gelb finb, ’fo fommt ettoa§ fixier Ufafjrn ba3U, mit bem man fie ein toenig auflocben läfjt unb richtet bann fdjnell an. §ie3u eine Sßaniüefauce. 1195. t>on •^leinfingerbrcit gefdjnittene Rubeln toerben in fiebenber 9ttildj fo lange gefoäjt, bis nur nodj toenig iÖrittje baran ift, bann berrüfjrt man bie Rubeln mit 3 Siern V4 ßitcr 9iatjm unb 3 Sigelb, giefft bie% nebft bem nötigen ©al3 unb sJJiuScat baran, beftreidjt eine Pfanne bid mit SBittter ttjut bie gefodjten Rubeln t)inein, beftreidjt fie oben mit Sutter unb badt fie im Ofen ober 3toifdjen $of)len -gelb.