Stand)* unb S$öde{f(etfd). 400 mit ben ßnodjen unb Pier ÄalbSfüfccn leidjt btancljirt, bann Pcrlütflt, ba§ ffleifdj lo§gelöft unb burftflein geffadt. Sa= runter toirb gemifdjt 100 ©ramm Pom Äalbsfdjlegel unb 100 ©r. Hcingebürfeltcr frifdjer ©ßed. Siefe ÜRaffe birb gebürgt mit ©alj, Pfeffer, gefyadten Srüffeln, unb benn el jur fpanb ift, mit 30 ©ramm inbifdfem Äarif, f. Sir. 933, bann in bie abgcjogcne .fraut ber ©ctjbeinefüfse gefüllt, biefe an beiben @nbcn jugebunben, 8 Sage in bie unter 9cr. 949 betriebene 5)3ödelbrül)e gelegt, bann tferauigenommen, 24 ©tunben luftroden aufgeljängt unb bann langfam geräubert. SSor bem ©ebraud) berben fie in lalte§ SOBaffer gelegt, bann aßgetrodnet unb bei mäßigem ffcuer in ein Sud) gebunben, 2 ©tunben leidjt gebämpft, bann lafjt man fie in _ber SBrutfe erlalten, nimmt fie t)erau§, binbet ba§ Sudj auf unb gibt fie in feine ©djeiben aufgefcfjnitten al§ tatte Beilage ju atterlei ©emüfen; aufjerbent fdjmeden fie bortrefflicß al§ S5ei= läge 3um 3ttjee, ober als grügftüd mit einer ©enffauce. 970. ge?äud)ett. Sie ©d)bein§3ungen berben mit ©al3_unb ©alpeter eingerieben, bann gelobt unb gefjautelt. Slufjerbem berben §er3, Vieren, ba§ §al§ftüd unb 500 @r. Pom SSruftlappen eines ©djbeineS in ©aljbaffer gebämpft. Stadjbem bie§ er* laltet, birb atte§ ßnorßelige babon entfernt unb baS fjleiidj Hein gebürfelt, mit 50 ©r. aromatifdjem ©alj, f. 9lr. 932, gebürgt unb etba§ frifdfeS ©djbeineblut unb ©dfjbeinefleifdj* brü^e eingerüljrt. Sann nimmt man 2 ©djroeinlmägen, füllt bie SJtaffe hinein unb ftedt je eine $unge We fDfitte binbet ben Silagen ju, läfet bie SBürfte im ©aljbajfer lochen unb bringt fie, nad)bem fie erlaltet finb, mit leistem Srud unter bie SBurftßreffe, ober legt fie über Stadjt jbifdjen jbci SBrettdjen mit einem Srud bon 10—12 ^3funb, ßernadj berben bie SBürfte geräuchert unb bann an einem jugfrifdjen Ort aufgeljängt unb lalt gegeben. 971. 3tt>iettclttmrft, 0ct*aud)ctt. Sie ro^e ©djbcinSleber birb geljäntclt, entfernt unb fein geljadt, bann birb etwas gebüffelter ©ped, bie Sunge, ba§ ^erg unb etbaS S3aud)lappcnflcifd), bie letjtcrn brci adjcile i gcbämpft unb gcfjadt, unb brei bcrbiegtc in S3utter gcbämpltc äbiebcl barunter gemifdjt, ba§ Srfit mit aromattfäcm ©als gebürgt, in ©djbcinSbärnte gefüllt, bicfc^ unterbunben, bte SBürfte in ©aljbaffer gcbämpft unb geräubert.