SP haftete ift ein $ßrobuft bc§ S3acfofen§. ^ie^u bie= nen $aftetenformen ber berfdjiebenften 9trt unb" ©eftalt Xie £au))t6ebingungen finb, um nad) ©efdfmac! unb 2tu§= |ef)en eine gelungene haftete Ijerguftellen, ein Ijiegu geeignetes fexne§, tnei^eS unb butdjauS trocfeneS 2ftef)l gu mähten einen guten, jebem etngelnen galt entfprec^enben £eig batauS gu bereiten, ben Bacfofen entfpredjenb gu feigen, fo bau er bei leistem Setg md)t gu toarm ift unb bet Seig nidjt enbrennt, bod) mufg er gut aufge§en unb eine Kpore ftatbe befommen. £>a ba§ Ofentprdjen gum r™r je}!cn Q^öffnet toerben baif, fo ift bie größte Borfidjt nöttjig, ba jebe ^pafdetenart tnieber eine anberc J^atme ctforbeth Sie gtoei l)aubtfäd)lid)ften Seigarten finb: ~u^eT*ei9 un^‘ b) ber geriebene ober tjkftetenteig Sie Bereitungsart berfelben toirb in ben folgenben Stauten ejonbei» erläutert, ©ollen feinere gteifd)artcn, fei e§ non einem ©eflugel, bom fiamm ober bom $alb als ©inlagen bertoenbet toerben, fo madjt man einen Blätterteig ober audi obTr\TZCn^sttertci9\lÜi bcr6ere »ehrten/ bom Stinb ober bom Bhlb namentlich toenn es rot) eingelegt toirb TVm SBiitt^teicg gemadjt toerben. Sabei ift gu aef/ten, bafg altes ober gäf)e§ $leifcf) notfjtoenbigettoeife gu=