Suppen, öouillon unb ftraftbrüljen. 122 jo bict fflcifdjbrüße nadöqccjoffcn, als man fflüfftgfcit ^aben mill 11 nb bo§ ©anje mit jo lange gefodjt, big bas Srob Ineid) ift. G§ tnirb nun Mc§ butd) ein .fraarfie6 getrieben uub ,Q'lö§djcn in bie Srüljc gelegt, in tneldje ettnas öüfjnet* flcijd) geßaeft ift. 87* £cllc £>ägcvfi4>p>c a la Chasseur. ©in altc§ ftelbßußn tnirb in guter 3u§ mit einigen Stiiddjen roßen ©ißinfcn, 1 Heine Stnicbel, in tneldje 1 Hei« ne§ Sorbeerblatt unb 2 Gelten gefteeft, 1 fßeterlingbouquetißen, 1 gelbe STiübc, 1 ©tüddjen ©etterie, ein Gi große ÜButter reißt tneieß gebämbft, erfalteit lafjen unb bann ausgebeint; bie ßnoißen unb 5lbfätte tnerben in bie $u§ äurüdgetnorien unb gut au§gefod)t. 2)a§ ffleijiß tnirb fein getniegt geftoßen unb mit ca. 8 Gtgelb gut gemijajt, burdjs feine fpaatfieb geftridjen unb mit x/2 Siter obiger ^I0‘ ^u§, tneldje man borßer falt ftettte, angerüßrt. 2)ann tnerben Eleinc Gtßmebecßer, tnie 9tcbenbe= ^cicßnete, mit SSutter ausgeftmßen, bie ttltajje ßincingefüttt unb im ttßajjet (Bainmarie) gang langfam gefodjt, bt§ fie giemliiß feft finb; bann läßt man fie falt tnerben, ftürjt fie unb fcßnci= bet fie in 3 Sßeite, tneldje man in bie (Suppenterrine gibt unb ferbirt ein fiebenbe§ au§ge«$ei(ßnete§ Gonjomme ba^u. 88. SacoMncm-emcmWc. 1/2 5f?funb magerer gefodjter ©djinfen tnirb fein getniegt unb mit 2 Gßlöffet bott tneißer faltet Suttcrjauce im 9tei6= ftein fein geftoßen; ßieju tnerben 4 ßodjlöffct bolt 5ßarabie§= äpjelpüree unb 1 tßrije Gaßennepfeffct getßan, bann tnirb bie ttftafje buuß ein feines ©ieb getrieben unb in einer ©djüffcl mit G gelben unb 2 ganzen Giern, 2 Gßlöffel bott gutem ttftabcira unb G großem Söffet bott Gonjomme Permi jeßt. 9tun tnerben Heine fförntdjen gut mit ^Butter au-gejeßmiett, bie ttttafje ßineingefuttt unb in ttßafjer geftettt, bann in einen nidjt ju ßeißen Dfen geftettt uub jugebedt fertig gemaißt. Müßten fie fieß nidjt meßr tncidj an, jo merben fie falt geftettt, bor bem SInridjten in 2—3 Steile gefdjnitten, in bie ©uppcn= terrine gctßan unb ein fräftiges Gonjomme barauf gegeben. 89. ÄrtlbflcifdKSuö. , ttftan neijme 2 $atbsfnoten, tneldje tuenigftcn§ 1 fßfunb tniegcu, ober ein ©tiief bon einer ßatbSfeulc, in toclcßcr fiiß ber ßnoißcn noiß befinbet, cbenjo eine alte fpenne, bie tnoßl