93 ®te Äunft Seroietten jit formen. - gig. 103 fel)t beutlid) bcn Um= fdftüg eines 2>rittl)cil§ bet-untern Sagen, gtg. 164 jeigt un» bie= fen ©titt^eil nodj jtneimat urn= gefdftagcn, tuonacf) betreibe mit bet untern geraben ©etbicttcn= fjäCfte in einet ßinie liegt. £)ic Stg. 162. ftiß. 161. m 163. fotoeit boltenbete ©erbiet= tenform ift nun umjubte= £)en, bamit bie Umfdjläge unten liegen unb bet letjte •Öanbgtiff gemalt toetben !anu. Sie ©erbiette toitb in erfic^tlidjer SBeife er= faßt, bie feittoärt§ abfte= tjenben flügelattigen llm= fäjlägein bet9Jtitte 3ufam= men gebraut, monaef) bie f)ocfjftef)enbe ©biije bet2lb= bilbung gig. 165 un§ entgegenfällt unb ben $ßan= toffel bitbet, beffen inne? ret 9laum ein 39röbd)cn aufncf)men tann. Si8 164. 5ifl. 165. 5» fJSfatt* fUian legt bie ©erbiette böttig auSgebreitct auf bcu Snfd) unb beginnt an bet gut Siebten befinbtit^en ©eite bie ©erbiette eine bicrtel ®tte breit fächerartig ju falten — bie galten febodj nur einen reichlichen Räumen breit tegenb. 9Jlan berfälirt babei mie bei ber SSrautferbiette, beamtet forgfältig, baff bie galten fiel) nicht berfd)iebcti, atfo nadj aufjen gerabe abfdfneibcn. 2)cr übrige S^hcil ber ©erbiette