608 (Singeinadjtc 7?rüd)tc unb ©ctnüfe. ! Minuten gcfodjt, bann bie 5lttifdjofen f)ineingegeben, 20 Minuten barin toeidjgefottcn, Uom ^euet abgewogen unb bet= füljll, jebc Slrtifdjofe ljetau§qenommen, burdj Iaue§ SBaffet qcpqen, abqetrodnct in eine Südjfe gelegt, bie mit qefodjtem 2Baffcr gefüllt, leicht gefallen, mit einigen Stopfen Qiizomn* faft qcfdjtoängcrt, bie 23üd)fe pgelötiiet unb 1 ©tunbe in ein äBatmbab (ba'm-marie) gelegt, bann betausgenommen unb an einem trodenen falten Ort aufbetoabrt. 1684, SBotyttctt in ©iftö. 9Jlan putjt ganj fleine junge Sofjnen, fiebet fie in ©aljtoaffer. nur einige fUtinuten unb läßt fie toiebet ablaufen, bann toetben fie auf ein Such pm Srodnen_ gelegt. _ 3n einen fteinernen Sopf ftreut man grob geflogenen Pfeffer unb mad)t eine Sage bon ben Sopnen, bann ftreut man toteber Sßfeffer barauf unb fdt>rt bamit fort, bi§ ber Sopf boll ift; man legt audj ettna§ Sorbeerblätter baju unb brüdt bie Soljnen fo feft al§ möglid) ein, gießt SBeincifig baröber nnb barauf nodj 1V2 cm. fjodj gute§ ©alatöl. fUlan binbet fie feft p unb fann fie al§bann lange aufbeßalten; auf ben Sifdj gibt mau fie toie jeben anberu ©alat mit Sfftg unb Del. 1685» einjttntrt4>cn» 2l*t. 5tocb fernlofe, gute Sonnen toerben im StadpDmtnet. gc= pufet, gefdjniijelt, in ©aljtoaffer unb einigen fDtefferfpißen boll 2ifd)e, bie in einen Sappen gebunben toirb, leicht gefotten. 5Rad^ bem Slbgießen bc§ 2Baffer§. toetben fie pm Slbtrotfnen au§gebreitet, bann legt man fie in einen Sopf ober ein @in= madiftänbdien, ftreut eftoa§ Pfeffer barauf unb gießt ein ftarfe§, jebod) toieber bötlig erlalteteS ©aljtoajfcr barüber, bann galten fie fid& gegen ein ^apr. Sei bem ©ebraud) finb fie perft über 9?adjt p toäffern, bamit fid) ber ftarfe ©afagefdjmacE berliert. 1686. 2$ol)«cn cittjimutdK«* Sintere ftfrt. fttifdj gepfliidte Sonnen toerben auSgcbülft, actoafdjcn' in ©aljtoaffer blandjirt, abgetropft, auf einem Sudj jum ßrfalten au§gebreitet, bann in Südjfcn gefüllt, mit 4 @r. Sid)t)-©al3 auf ba§ Sitcr getoürjt, bie Südjfc pgclötgct unb 2 ©tunben in§ SBarmbab gebraut, bann Ealt aufbetoaprt. 1687. GtyftmpionoitS ober ©lordtclu in SBafdbc mittelgroße ©fiatnüignottS mit einer Surfte, leae fie in einen Sopf, ftreue fßfeffet, cttoa§ Sorbceiblättcr unb