ftitoe. 33C gcbämpft, mit lfr ßiter gutem 2Jiabeita aufgegoffen, ettoas ©alj unb gcftofjcner Pfeffer bajugethan unb 12 fchöne gtoBe Kxebfe ettoa 10 Minuten batin getobt. £iefelben toerben in einer ©emüfefchüffel angerichtet unb bie Sauce barauf ferbirt. 776* fiebern gjian ficbet 25 gtofee Krebfe, na^bem fiefaubet ge= fragen toorben, mit ©alj, einet £anb uoE Kummet unb einigen 9Jlefletfoifcen geftohenem Pfeffer in ^eiBem SBafi«, qteit aber nur fo toiel baran, bafj e§ über bie Kiebfe gebt. Sfllan fiebet fie fo lange bi§ fi<h bie Skalen los machen, bann giefet man ba§ SBaffet ab unb fcpgt bie Kiebie in eine reine Serbiette, toeld)e man mit ißetetfitie garnut ^u 2» bringt. 2ßiE man aber bie Krebie noch fd&matffjaTter bereiten, fo toirb gleich ein G>la§ SBeineifig, een Stüd Suttcr unb $eterfilie baju gegeben, ber Kummet aber toirb roeggelaffen. 5Jlan barf bie Ktebfe nicht 311l lange fieben, toeil fonft ba§ fffteifd) hui't toirb, auch müijcrt ]u feht toenig SSrühe hafen, toeil fie fonft an 2Bof)lgeid)macf berlteren. 777, Sabcvban in eine* <$auce* äßenn ber gifd) getoäffert ift, toirb. er mit Stegen* ober anberem toei^em Gaffer augefeijt, gefallen, unb nur ]o tauge beim geucr gelaffen, bi§ ba§ 2ßaffer anfängt ju fieben. £u giei= gifl. 293. eher Seit bereitet man bie Sauce, m ber man 60 ©ramm cetoafchene ©arbeiten, ober einen halben Rating pufct unb bieklbcn mit Stoicbeln unb qßeterftlie fein toicgt unb bann in Sutter mit einem Kochlöffel boE 9M)l hellgelb löuct. ßulctjt ftreut man Salj unb Sngtoer baju unb gießt tfleW fbet ®tf,jcnbrül,c baran. ®ai btc Sauce eine ffieifc getobt, io legt man ben Mvlefcucn tfifd) baju unb ndjtct it)n an, toenn er nur toenig Sauce mehr hat-