JBilbpref. 277 607. &h*id)f(cm mit Xifotct* tfttödcf* 3)ie ^teint^cite Pont f)itfd) tncrben, nadjbcm fie gut gereinigt tuorbeu, in ©aljjtnaffer mit Pfeffer, ßorbeet, 3dto=- nenfdjatcn, tEßurjeln unb Kräutern tueidtge'fodjt. SBäfjtenb biefet 3cd tnirb einet ßaffetole ein ©tüd tSutter ^exlaf= fen, ettna§ d)tet)l eingetüfjrt, mit ffleifdjbrütje unb SBeiiteffig abgetönt unb ba§ tneid) gefodjte §irfdjtlein t)ineingebrad)t. ©er erfte 9lbfub tnirb nun getönt, langfam beigegoffen unb ettna» 6attbi§ eingeftreut. 3ft bic ©auce bid fdjtnatj einge-- todjt, fo tnirb fie mit einigen Stoffen 3tt^onenfaft unb 1 ©ejiliter 9totf)tucin Perbünnt, ba§ gleifd) nadj 5 Minuten f)erau§genommen unb bie ©aure entfettet unb gefdjönt barü= bergegoffen. ©aju tuerben STtjroter $nöbet, * ober aud) $ar= toffelflöfce gegeben. 608. £>itid)id)lcöcl ofcc* gietnet. ©et ftifäje ober gebeizte ©djtegelober bet 3iemct tnirb gefpidt, mit ©atjj unb Pfeffer beftreut, am ©pief^e, ober im ©fen gebraten, unb im letjtern fyad in eine SBratpfanne gelegt, 1 gelbe 9tilbe, 1 3tuiebet, 1/2 3i= trone, 125 ©ramm Sutter, 1 ©cf)öpflöffel Pod Qdeifd)1 brülje unb ettna§ non bet SBeije bap gettjan unb un= ter fleißigem SBegiefjen 2 bi» 3 ©tunben gebraten. ©er ©aft tnirb abgefettet, mit V* ßiter fauern fftattm unb ettnaS gleifdjbrülfe aufgetodjt, burdigetrieben unb gut ©auce getfyan. — 3u ©ifd) tnirb, tnie bei adern SMbpret, 1 3ikouc mitgegeben. tRe^iemer fann ebenfo betjanbelt tnerben, nur ift er fdjon in 1V* ©tunben tneid) gebraten. 600. flcbämfift. ©et £>irfdjfd)tegel tnirb ben £JIeifd;fafern nad) mit feinem fcped butdtjogen unb in einen gut Perfdjtiefjbaren ©opf ge= bradjt, nadjbem er Oon aden ©eiten mit Ijeijient ©ped be= goffen. ©abgegeben tnirb ein ßiter rotier Bein, gef)adtc 3tnicbel, 3itronenftf;eibcn, ^cterfitie, ©alj unb Pfeffer, bann tnirb ber ©opf gefdjtoffen unb ber©d)tcgel 1 Vs —2 ©tunben bet Idjatfem geuer gut gebämpft. 3ft er gehörig tneid), fo tnirb er f)crau3genornmen, auf ber $tatte angeridjtct, bie 239.