180 Saucen ju 5(eif<b« unb ÜJtefjlfpeifen, (Scftügef, ifrtöen K. 31t 3rit rein ab unb täfst fic 2 Stunben lang langiam focfjen. IltSbann 3M)t man bic ©affcrole jurücf, nimmt bas Tyctt fammt Schaum rein ab unb paffirt bic Sauce burdf ein -öaar^ tuet) in einen irbenen Stopf, toorin fie, bamit fidj auf bei Oberfläche feine §aut Bittet, falt gerührt toerben mutf. 300* SSctfje ofccv fccutid)c Sauce. 2(ut>crc 2(rt. 2)aS Seite 161 angegebene geröftete SBeifjmehl tnirb mit 4—5 ßiter ©onfommö Dir. 9. 22. 89 ober 90 angerührt, 1 ßtoiebel, 1 gelbe 9iube, 1 Stücfchen Sellerie, 1 Ißeter^ filientDurgel, 2 helfen, 12 fßfefferförner, 1 fleines ßorbcer* Blatt ba^u gegeben unb aufs fjeuer gefegt, bis fic fodjt, bann gurüefgejogen unb baS fjett abgehoben, auch in eine flache ©aff erbte gefeilt unb tüchtig eingefodß. Sann toerben 4 ©igelb, 4 ©fßöffet boß füjier 3ia^m, 3 2)ecigramm füffe Sutter, ettoaS ßftuSfatnufj langiam mit ber Sauce angerüffrt unb einige ßftinuten toäprenb icfjneßem Umrüsten auf bem $eucr gefodjt, bann mit bem .fpaartuche in eine Sdjüffel gefeiljt unb ju Weiterer Sertoenbung unter mancfymaligem Ilmrühren fatt gefteßt. 2)iefe Sauce toirb ju aßen toeiffen fRagoutfaucen bertoenbet. 301. S5Bilt>füwctfaucc. ßftan neunte bie fftefte ober Änoc^en t>on SBilb, baße fic flein, tfjue fie mit ein paar ©täfern toei^en 2ßein, 1 3toiebel, 1 fleinen ©etbrübe, 1 Sellerieblatt, 1 Stengel 5ßeterfilic, 1 Stengel Shhmian, 1 Sorbeerbtatt, l ©etoüranelfe, unb einem palben Statt sJJtuSfatblütf)e in eine ©affende unbjaffc es 10 fütinuten bämpfen, füge bann 1 Siter braune öaucc unb ettoaS f^Ieifc^örütje bingu, focfjc eS ettoa 20 OJtinuten langfam, nehme Qfett unb Schaum ab, __unb gebe bie eaucc burcf) ein fefjr feines ^aarfieb. Soßtc fic nicht biß genug fein, fo müffie fie nod) ettoaS cingefodfjt toerben, unb man fann aud) ettoaS ©apennepfeffer unb ßitronenfaft beifügen. 302. 2>or$ii(jltdK 2SiU>l>tctbctsc. ©S toirb fo bi et ©ffig in eine $ad)el gegoffen, als nach bem SBilbpretftüdf nötpig ift, Sorbccrblättcr, ßtoicbel. ©c= toürjnetfen, ^üxomnfd^ateii, fßfefferfürner, Sitjpmian unb Söachhotberbeeren in SSuttcr gebämpft unb baju getpan, ein flein toenig gefotten, bann über baS SBilbpret gegoffen, gut 3ugebcd't unb 311m ©jcbraudjc an einen fühlen Ort gefept. 303. 2öUtO*vctfcutcc. Stuf bic obere Siinbe bon Sd)tonr3brob ftreuc geftofjcnc ©ctoitr^nelfcn, Pfeffer, ©0(3, getoiegte ©halottcn, ftrcid^c ein