342 ftifc&e. 71)7» Sd)lcic», flcfüüt» 2)ie Sdfleie toirb (äng§ bes 9tüden§ gefpattcn unb ter grojje Diüdcngrat tjerauigenommen, bann toirb SBrob, gcfyrdten ßtoiebetn unb roljen (Jtjampignonb ju einer ^arce gemifdjt, gefüllt, mit einer Spedfdjtoarte bebecft unb mit löinbfaben gebunben. So toirb fie mit jer^acften Äräutern gig. 300. in 2 £>e<$ititer toei&em üEßein im Ofen gebämpft. 3fjt bei gifd) toeid), toirb er perau§genommen, bem 5tbfub ein £?tüd SSutter, einige tropfen gitronenfaft unb oertoiegte pter* filie, beigegeben, ettoa§ eingefodjt unb über bem aufgebum benen gifd) angerid)tet. 2)er gifd) toirb auf ber glatte fjübfdj geformt. 798» Sdjtcicu au Gratin. S)te Schleie toirb gefdjuppt unb gefallen, bann mit ljafdjirten 3toiebeln unb ßl)amptgnon§ in SSutter leidjt an= gebämpft, mit 1 ©ejititer tociffem 2Bcin abgetöfdjt, mit SSutterpapier bcbedt unb in ben Ofen gefteHt. 25eoor her gfifdj ganj toeid) ift, toirb er tjerauSgenommen, bie Sauce gefrönt, ein Stüd manirte SButtcr basugegeben unb über bie Sdjleie, mit $afäitten Champignons unb pterfilie beftreut, gegoffcn unb nad) 10 Minuten angeridjtet. 799» @d)»ctfcn, gclwtfcm (S. S. 214.) ©ic Sdjncden toerben, toie oben gcfagt, gereinigt, bann auf einer patte, mit Salj unb pcffcr getoür^t, mit bafcbirter pterfilie beftreut, mit Del unb Sitronenfaft bc= goffen unb an ^otjfpieffc geftedt, bann in ein Sbadtcig gc= taudjt unb gebaden. SBenn ber 5£cig fd)ön gelb i|t, toercen