442 SceineS. 1099* (Eremc \>on iJlcie mit iytüd)tctt. 63 ©r. ©arolinerteiö toerben gut getoafchen unb einige Minuten blanfdjirt, bann mit V* £iter füfjern IRafjm nicht ganj toeid; gefod)t, 125 ©r. SSaniUejucfer mit 6 SBIattexn getobter ©etatine baran aegoffen unb falt gefteHt. Sftun tommt 1i2 Siter gut gefcblagcner Sta^m nebft 125 ©r. bet* fchiebene toürflicht geschnittene eingemachte ^rüchte barunter, eine $orm bamit gefüllt, geftürat unb mit ^rüchtenfauce ierbirt. 1100* C&rejnc a la reine. 200 ©ramm füfje ©anbeln toerben burch tocfjenbes Sßaffer gejogen, mit faltem Söafjer abgefchtoenft, auf ein Sieb jurn 5lbtropfen gelegt, bann gexfto^en, mit 200 ©r. aerftofjenem unb gefiebtem £mtauder unb 50 ©r. aufgelöster ©elatine abgerieben, 8 ©eailiter füfäen M™ barunter ge= mifd)t; 1 ©eailiter ©ataga eingerü^rt, bann auf bie ©reme= platte angerichtet unb biefe auf ©i§ gefteXXt. 1101* (Txeme \>on 9Uttn au bain marie. s/4 Siter ©ilch mit 180 ©r. ßuder, 5 ganaen ©iern, 4 ©igetb unb */* Sitex 9tum tuirb Mt jufammen geflogen mit bem Sdjneebefen, in bie $orm gefüllt, unb getobt toie SaniCtecreme, f. b. $ieau pafjteine ©haubeaufauce mit 9tum= ober $rüd)tenfauce. ®§ tonnen auf biefe 5trt ©reme§ öon öer= fcfjiebenen Sorten Siqueure gelocht toerben, nur muffen tpeau entfpreajenbe Saucen gegeben toerben. 9tiä)t bap ettoa au ©hocolabecreme ©einfauce unb au Sßanilleereme tJlumfauce gegeben toerbe, fonft berliert bie ©reme an ©üte unb ©efchmad 1102* <£*emc, tufftfcf). 375 @r. 3uder toirb mit 15 ©igelb red)t leicht gerührt, 2 Drangen unb 2 gitronen abgerieben, ncbft bem Saft baran gethan, auch ‘/* Saffe «tat unb V* Siter guter ©ein $inem« qerührt; nun läfjt man e§ au einem SSrei emtodhen, rührt e§ bi» e§ falt ift, unb treibt 24 ©r. gelochte £aufenbla|e burch ein Sieb baran. 3e|t fchlägt man 3/4 Siter Mm, rührt ihn langfam an bie ©affe, bcftrcicht bie ©obel mit Sßrobenceröl, füllt fic mit ber ©affe, läßt fie über 9ta«ht an einem Mten Drt fte^en, ftürgt fie ben onbern Sag aut eine tporaeEanplatte unb Oeraiert fic mit ttemern ©onfett. 1103* <&*emc fco« 30 ©r. bittere unb 90 ©r. füfje ©anbeln toerben afr= gefchalt unb auf einem ffteibeifen gana fein geneben, tote auch