168 Saucen ju S(eifd)> uub Elefclfpeifen, ©effüqef, ic. SButter gcbämpfE ^eifjc $leifch= unb £ammel§Braten&rühe, nebft 1 @la§ Eöein ba^u gegoffett, 1 foanb boE geriebenes ©djtoargbrob, ncbft etruaS ©alj unb dürfet beigefügt; hieß ‘/* ©tunbe gefodjt unb bann ba§ {yteifdj barein' gelegt, bis c§ burd) unb burd) fieife ift. EÖer toiE, fann nod) CEfftg unb ^itxoncnfaft ba^u tfjun. I 243. QixnbctX'- mtD (£*r?>bccrt<utcc. ERan brüdt Himbeeren ober Stbbeeren burd) ein reines 2md), fodjt ben ©aft mit rothem Eßein, 3uder unb 3imtnt ab unb berbidt bie ©auce mit ©tärtmetjl, ba» mit fattem äßaffer angerührt toirb. — ^o^aunisbeerfauce mirb ebenfo bereitet. 244. ^oüäitt>ifd)c <$aucc. Hollandaise. ©rfte 3lrt: 4 (üljjlöffet boE ©ftragoneffig, 4 (Sßlöffel boE g^am^ignonSfaft (oon eingemachten) toerben mit einer 5ßrife meinem jerma^lenem Pfeffer bi§ Vs eingefod)t, falt gefteEt uub 3 ©tgelb bagu gegeben, nebft einem ©tüddjen füßer SSutter unb unter fortloährenbem Umrii^ren mit einem ©cf)nee= befen ettoa nad) unb nad) 18 üDecigramm füße SSutter nebft ettoa» ©onfomme ober gRfdjbrühe beigefügt; e§ muß in heißem SGßaffer unter großer $Borfid)t gcfdjlagen toerben, toeit bie ©auce leidjt gerinnt; ettoa§ ^itronenfaft unb ©alj toirb fdjliefjtidj noch barunter gefcf)Iagen unb bann 3U irgenb einem Qafdje ferbirt. 3toeite 5lrt: 4 ©igelb, 1 ©ßlöffel Eßeifjmehl, 1/4 5ßfunb füße töutter, ettoa» geriebene ERu§fatnuß, 1 Sßlöffel ooE ©ftragoneffig toirb aEe§ falt jufammengemifdjt, bann mit lji ßiter ^leifdhbrühe angerührt unb auf bem geuer fo lange gerührt, bi§ e§ bid ift, ettoa§ fyifdhfub hineingegoffen, ben ©aft einer halben Zitrone unb ettoa§ ©0(3 barangeihan unb 3U Qfifdj ferbirt. 245. StrtlicitifdK ®<utcc. Sauce Italienne. 6 @harlotten3toiebel, ettoa» $ßcterfilic, 10—12 friidhc gepulte ®harnbE]non§ unb 2 gefd)äite frifd^c Trüffeln (anbern= faE§ eingemachte) toerben fein getoiegt, mit OJDecigramm füßer Sutter V* ©tunbe langfam ioeid) gebämpft unb bann mit 1 ©la» ERabcira unb guter $u§ angegoffen, nad) 5 ERi= nuten mit großer brauner ©auce Dir. 227 angefüEt, noch x/4 ©tunbe iangfaut gefod)t unb ferbirt. 246. Sfaltc ©auce. ERan tjaedt ba§ ©clbc bon 3 tjavt gefottenen ßicru flcin, thut 30 ©ramm fein gcljadtc ßapern, 2 ©ßlöffcl boE fßro=