048 SBatme unb {alte ©eträufe. 1840, üötfdjof. §ieju nimmt man 9 fßomexanjen, toeldje jubox mit einem fcfyaxfcn Keffer geaalt unb mit 3ucfex in einem Dörfer icdjt fein geftofjen touxben. Uebex biefen Saft gieße mit cttoa§ ^ran36xannttoein 3 Sitex fRotffmein unb füge biefent nod) 125 @x. 3udex bei. $ft 2We§ 24 Stunben in einem ixbenen 5£o:pf geftanben, fo giefte e§ buxdj ein 2ucfi unb bex Sifcbof ift fextig. 1847» fBifdjof i>on 6l)afoli3 mit <$cltcrs>rt)affcr. 300 ©x. ^extleinextex ^utjudex toexben untex Seigabe einex auf 3'Jttex abgexiebenen 3itxonenfd&aIe in V2 Siter SBaffex aufgelöft. 3toei gefdjälte 3ifronen toexben in Sd)eib= dfen gefdjuitten, biefe, naeffbem bie ßexne baxaul entfexnt ftnb, bex 3itcfexlö)ung beigegeben unb auletjt 2 Sitex gutex ©£)abli§ ba^u gegoffen, !ül)t gefteüt unb buxdj ein Spaaxfieb filtxixt. biefex öotofe toixb Seltex§toaffex in ßxügen fexbixt. 1848. fBifdjo? mit G&ampftdttcr. 200 ©x. 3u^ex toexben in 1/s Sitex äßaffex aufgelöft, bie Schale bon 1 unb bex Saft bon 4 Dxangen beigefügt, bie» filtxixt, bex fftücf ftanb buxd) ein Sieb getxieben, 1 ^lafdje ©Ijam* pagnex baxan gegoffen unb aufgetxagen. 25aju toixb @i» fexbixt. 1849, föifdjaf t>ott 9il)citttocin, fccutfd). 200 @x. 3udex toexben auf 30 ©xab eingefodjt, 15_©x. Kümmel unb 15 ©x. ©oxianbex baxtn eingetoeidjt, 2 gdafdjen 3?oxftex=2/caminex baxan gegoffen, nad) 24 Stunbcn filtxixt unb aufgetxagen. 1850. JBiMof, ntfftfrf). 3 bittexc gxüne ^omexan^en toexben fein abgefdjält, in eine Sdjüffcl gelegt, mit 2 Sitex franjöfifdjcm fDluSlattocin