332 5-ig. 290. nocf) x/4 ©tunbc lodjen. 5£>ann legt man bcn ^ifdj auf eine Patte, betäiert ifjn mit 3itronenfcf>eiben unb ptexfilie unb gibt bie ©auce befonbexS. (Sin 3pil bet Kabtiau tnixb fxifdj bexfenbet, bie meiften aber tnerben au ben betannten ©totfftfdjen geböxxt. ftxifd) aubexeitet gehört bex Kabtiau gu ben S)elitateffen. ©ein ^iciicfj ift fetjx tueijj, blätterig unb fcfjmadpft; beSljalb ift bie 3U= beteitung beffelben, blo§ in ©atainafjex gefacht, bie befte. Sief eiben tönnen aber auä) in 2/3 Söaffet unb rs guten (Sffig jäuexliä) gelobt tnerben, biefem ©ub tnixb ctinaS Salj, «Pfeffer, pement, Men, ßitxonenxäbpn,. ©eUexie unb ptex= filientnuxael beigegeben unb bex 3-ifct) ^a^en fteuex gefegt. 3ft bex ftifö fettig, fo tnerben einige SöttcI non bem öfflub unb geftfimotaene SSuttex unter einanbex gemengt; tuet cs piquantex tüiCC, mifdjt baau nodjettna» ftana. ©enf; meift tnerben au ben Qäfdjen Kartoffeln fexnixt: c» embfiebtt fidj aber auch ©ambfnubeln ober Knobel 3U geben. 3tuet ober bxei ©tfttfe bom Kabeljau tnerben tn ©ala= tuaffex gebämbft. .Snatniftfjcn in einer Pfanne 150 ©ramm SSuttex aexlaffen unb bebox ex braun tnixb 4 aexqaite garte (Siet bineingettjan, mit,©ala, ^Pfeffer unb ptexfilie getnüxjt, gtnci Söffet ©enf mit ein tnenig SSuttex eingcxütjxt, bann angen^tet. 2)ie ftifdjjtütfe lommen mit bex (Siexfaucc auf eine patte. 765* ^atVfen, blau abflciottcm <sw .©nrhfen tnixb acfcöubbt unb ausgenommen, in $UMCt, f. ©. 208 u. 344. 764. Kabeljau mit (*icr.