2)ie frifchen flüchte unb ©emüfe Eönnen nicht affe in natürlichem ßuftanbe aufbetnahrt toerben, ohne beut 23et= kerben au§gefetjt ju [ein unb ihm fchliefffich anhetmsufaffen. ©aburcfj fühlte fich bie ßoclffunft beranlajjt, auf fDtittel 311 finnen, burä) rnelche e§ möglich toäre, biefe foftbaren Zugaben auch für biefenige 3eit unb folche 23etl)ältniffe (auf Steifen übet tocite IBteete) 311 erhalten, iu toelchen fie nicht frtfdj ju haben finb. S)ie§ ift im SBege be§ ©inmarf)en§, ©infodhen§, ©in= fieben§ mit bie ©rhaltung befötbernben ^ugtebieujeu gelungen. SBie biefj gefchehen foff, toerben bie unten folgcnben 23or= fchiiften angeben. 2ll§ allgemeine Siegel batf botauSgefffjiclt toetben, baß beim ©inmachen t>on flüchten unb ©emüfen bie größte Sieinliäffeit unb ©aubetleit 311 beobachten ift. Sie ge* tingfte pladjläffigfcit hierin ftefft nicht nur ba§ (Gelingen bet foftfpieligen SItbeit in ^rage, ja e§ Eann bet ©Senufj tum betartig ©ingemachtem für bie ©efunbheit fchäblicl) toirlen, toeil burch unreine S9cimtiff)ungen fich giftige ©äuten entluiclcin lönnen. ©benfo ift auf öoffftänbig gefunbe f^rüchte uub ©emüfe 311 achten, toenn^ fie eingemacht toerben tooffen. S)et 3uclct mit^ bon heftet Qualität fein unb c§ bient, um bcu @c= halt bet ^ucfeilüfung 3U nteffen, bie ^uffertoaage, fielje 38*