300 (3cfliige(. ©eiten bei* »ruft mit aiemlid) für,} gcfdjnittenem ©petfe ge« fpicft, mit gefabenem »utterpapier eingebunben unb unter mehrmaligem Umbref)cn auf bie ©d)legeI mie obiger ^faian gebraten, tranfdjirt, qarnirt unb ju ©ifdje qeqeben. ftifl 259. Sie tnegu ju Pertoenbenben jungen f^aianen merben in qeeiqnete ©tüde ^erlegt, in eine mit ©pedjdjnitten belegte Pfanne gebracht, mit ©alj unb ettoa§ Pfeffer getobt, roher ©ebinfen, nicht 3U fein Pertoiegt, eine in »utter gebräunte gmiebel, Gelten unb eine 3^txonetlf^e^e 9e9e^en un° V> ßiter dufter 3lu§bruch, ober ein anberer fchtoerermeijjer SBein baran qegoffen unb gebämpft. ©inb bie fyteif^ftüae freid), fo toerben fie f)erau§qenommen, bie ©auce geidgönt unb qut entfettet, 200—300 ©ramm in ©cheibtben gcjdimP tene Trüffeln batin toeid) gelodet, ba§ fyletfc^ trieber ^binctn= gelegt unb nadjbem e§ nod) 5—10 Minuten jufammen gebämpft, toirb angeriäjtet. 671* f?a?an, alt, mit ®a«crlraut* ©er alte ftafan ift tpeniger 3um traten geeignet, unb toirb be§^alb gebämpft. 3u biefem »ehutc tmrb er tme ,Um »raten 'breffirt, mit einer ©peäfdjtoartc belegt, ge= fdrnürt unb am ©piefee leidet angebraten. 3nbc|ien ttnrb eine entfpredjcnbc Portion ©auerfraut in guter tflctichbrubc unb 2 SDegiliter toeifjem Sanbiucin gebämpft, bann mirb bet T^afan Pom ©piefe abgenommen, in§ ©auerfraut gethan unb mit biefem tneid) gebämpft. »or bem 5Inri^ten totrb ber ^afan entfepnürt, trand)irt unb mit bem ©auerfraut au? gleicher glatte aufgetragen.