403 Suljett. legt, bie ©uta nodj mit bet hälfte bet SBetje ftarfeingefodit, bi§ fie, toenn man eine tftrobe in @i§ fcftt, jiemlict) feft ift. hierauf toirb bie ©nl3 paffitt nnb fall qeftettt. S)a§ ©d)toar3* milb toirb in $)äfcn gelegt nnb bie ©u(3 in faltem aber nüd} fUHfigerrt ^uftanbe fammt bem f^ette barauf gegoffen. 3n bieiet Slrt gefönt, tjält ba§ ©cbtoar3tüitb 1/2 ^aftr, nur muft, fo oft ein ©tüd berauSgenommcn toirb, bet leere IRaum toieber mit faltet ©UI3 3ugeqoffen nnb gut berfdjloffen im ßeder ober auf Si§ aufbetoabrt toerben. 978* ©dhontstoilD in ffotnt $nnt Stützen. Um ©cf)toar3tüilb 3um ©erüiren einsufu^en, fodft man ©UI3 mie 9h. 982, nimmt 3um klären 2/3 Oon biefer unb "3 üon obiger ©d)toar3tüilbful3e. 3ft bieielbe ^eU, fo gieftt man in eine ??orm 7 mm ffodj bon berfelben unb läftt e§ auf bem Sife ftoden. 5Dann bei^iert man bie Oberfläche mit ausgeftodjenem Sitoeift unb fd)önen fd)toar3en Trüffeln, gieftt beffutfam, baft ba§ £)effin nicht berrüdt toirb, toieber ein toenig ©11(3 barüber unb läftt toieber ftoden. 9tun toerben bie ©tüddfen bon obigem ©ä)toat3tüilb in feftöne 2/candjen ge= fdfnitten unb im tRing in bie ?farnt aufeinanbergelegt, bie ©UI3, toenn fie faft bidflüifig ift, barüber gegoffen, bi§ bie ?form bod ift unb 311m ©toden aufs @i§ gefegt. Stuften fann bie ^orm mit 3itronenfcbniftd)en garnirt toerben. 979, ©nl$ Don ©ctfitört für ®vmU. Sin magere» huftn toirb mit 4 entbeinten unb bland)ir= ten ßalbSfüften in 3 ßiter SBaffer unb ein toenig ©al3 ge= fotten. Seigegeben toerben 100 ©r. gelbe tRüben, 5 3^e= bet, gebadten ©dtnittlaud), 30 ©ramm gefdjälte dRanbeln. ©ie SBrüfte toirb fleiftig abgefcbäumt; toenn ba§ feftr toeieft ift, toirb bie Srüf)e entfettet, bureft ein 24tdj gefeiftt, bann fo ftarf eingcfodjt, baft fie erfaltet gut fut^t. 3)antt toerben 3 Sitoeift in eine Pfanne gcfdjlagen, mit V* ßiter ©ul3 3U ©diaum berrüftrt, ber tReft ber ©ut3 ba3ugegeben unb unter beftänbigem ©djlagen einmal auftoaden laffen, bann auf§ 9teue gefeilt unb fo lange gcfdjönt, bi§ bie ©UI3 gan3 tlar ift, bann aufs Si§ geftedt. 980, ©11(3 Don (Sclatinc. •hat man Oorrätbige ^teiidtbrüfte, fo ftedt man biefelbc cuif§ freuet, garnirt fie mit ©emüfe unb ©etoür3, gibt eine mafdje äßeifttocin, ^ ßiter Sftragoneffig unb enttyredfenb ^al3 ba3u, fcfflägt nun 3 Sigelb mhettoaä.Sffig unb Eatter