Suppen, Souilion ltub Äraftfcrüpen. 113 nnb in flciite t>icrccfige (Stiicf'cftcn gcfdfinittcn, {[eine StiicEdjcn IBIuincnfoßl gerietet, unb jebe! für fid; and) blancpirt. Sinb fämmtlicpe ©emiife jufammen tocidj gclocpt, jo toerben fie in bie Suppenterrine gctt.an unb mit fleincn geröfteten jökdtoürfcln mit fräftigem (Sonfomme ferbirt. 50, ©cOvrtnutc ® tippe. gn 60 ©ramm 33uttcr ober Scpmalj toerben 2 ß’odjlöffel ooll 5DRcf)t fd)cn gelb geröftet unb mit falter gleifcpbrüpe .ober SBaffer abgelößpt; tuenn eS glatt perrüßrt ift, fommt erft bie fiebenbe g-leifcpbrüpe ober SDßaffer baran, unb nad) belieben feingefdjnittene Speterfilie, fUiuslatnuß, Pfeffer unb gngtoer. 2 in Würfel gefepnittene SBcden läßt man bamit nod) ein menig anjiepen, unb riißrt bor bem inridjten nod) 2 ober 3 mit füßern 3tapm berrüprle .©ier bei. 57. ükflügclpüvccfttppc ä la reine. gtoei mittelgroße §äpne toerben in einer guten töouillon tocid) gelobt unb Oon einem berfelben bie 2 Prüfte auf bie Seite getpan unb länglicp gefepnitten Sa! gleißp ber Sd)legcl unb ber anbern Prüfte toerben nun fein getoiegt unb im Dieibfteine mit V* tßfunb gut toeidj in SSouillon gelobtem 9teis unb 4 ©tgelbcn, V* $funb jüßeit töutter unb etloa! füßen . Dtapm gut jerftoßen, bann burd) ein feine! jaarfieb geftriepen. fUbiülertoeile toirb bie SSouidon, toorin bie Apapncn gefodpt, noep mit ben ßnoepen berfelben gut au!gefo<pt unb bann burcp= gefeipt, ba! obige tßüree mit angerüprt unb peiß gemadpt. ©odte bie Suppe ju bief fein, fo toirb nod) gute! ©onfomme nacpgcgoffen. Sie Suppe barf, toie alle gteißppürecf uppen, nidjt foepen unb toerben beßpalb in’! SBaffer gcfteHt, ba fie leidjt verrinnen. gn bie Suppe toerben aisbann obige ge= ppnittene £üpn6rbrüftipen unb naepftepenbe ©epgcltlößdjeu gegeben. SSon einem alten £>upn toirb ba! töruftflcißp entnerot, Sua- 181. gcftißen unb burep ba! feine ■fpaarfieb geftriepen. So oicl als gleißt) toirb füße SJuttcr, gefoepter toeid)cr IRei! unb 2 ©i= gelb jugetpan, mit Sal^ unb tJJiustatuuß tiieptig ^ufammen gerieben, ba! ©an3e nodpmal! burd)! Sieb getrieben, unb fleine ftlößdjen mittelft 2 Älafjcclöf=, 8