Einleitung. 52 g-ig." 105. Pn$ Bodjcit in Jüampftöpfeu. ftifl. 10, Srater mit unb r.tjne King. §ig 104. S)a§ Äodjcn in eifernen ober fupfernen unb oerjinnten S a m p f t ö £ f e n Bietet — bcfonbcrs burd) bie Eriparnif) an 3cit unb ^Brennmaterial — fo toefcntlidfc SSortpeitc, bafs biefelbcn immer häufiger in 2lntoenbung tommcn. fann mit biefcn köpfen in fcbent geioöhnlichen Anerbe, auf ber $ot)lenfd)üffet unb über jebem offenen ^euer, fotoie im Ofen gelocht, gebraten unb gehadert unb ^iegu jebe§ S3renn= material bertoenbet toerben. lieber Sopf ift mit einem gu^etfernen unb aufgefdjtiffenen Sedet berfefjen, toetcper fo feft fdjliefd, bafj ber Zutritt ber äußern Suft unb ba§ ®nttoeid)en be§ Kampfe» unmöglich ift. £)a= burd) toerben bie ©peifcn in toe= niger al§ ber §älfte ber geioöt)n= ticken 3eit fertig unb gctoinnen aufferbem an ©djmadhaftigteit, tocil bie Iräftigen 2^t)eile £)inrci= djenb auSgcjogen toerben unb fid) nidjt berflüd)tigcn tonnen. Um bcm gerfpringen ber Sampffochtöpfe Oorjubeugen, ift an bcm 5Dedet jebc§ Sopfe§ ein <Sidjert)eit§=33entil unb §at)nen bon 9ftef[™8 angebracht; au^cr= bcm ift er mit bcm Sopfe burd) einen SBüget mit ©teÜfd)raube oerbunben um ben Sopf bampf= bid)t ju fd)licf)cn uub äuglcid) at§ toeiterc ©id)ert)cit3borrid)tung 3U bienen. Ser SOopf barf nidjt ganj bis an ben 9tanb gefüllt toerben, fonbern man muff einen 9iaum bon ettoa 4—5 ßcut. §öt)e leer taffen. 3ft ber SOopf nur jur . . . . Oätftc ober nur 311m biertcu Speit Hbiafctopf für tiefe «erbe. 5)ampffod)topf ofine King,