Studjen. 542 in bide ©Reiben. Sie .ftalfte beS gegangenen ZeigeS breitet man auf baS butterbeftriajene unb mit ©emmetmeht beftreute Sied) auS, legt bie dürfte nebeneinanber barauf, bie anbere §älfte beS Se'igeS barüber, bitbet auS bem SSoben beS .ftudjenS mit bem SJieffer einen hübfdjen 9tanb unb läßt ihn nochmals geben. Sn ben Sedet ftidjt man auch nodj mit bem SJteffer unb badt ben buchen in fxijc^er ftitje. SJtan gibt biefen Äudjen p ©emüfen, alS: . 2Binter= unb ©ommertobt, grüne ober ein= gemalte Sonnen ober ju SCßeifjEraut. 1434» iBvcifud)Ctt» 90 ©r. SSutter toerben leitet angerührt, 90 ©r. SJian= betn, barunter 15 @r. bittere, toerben abgejogen unb fein gerieben, 150 @r. SJie'hl mit V» Sitex TOäj angerührt unb *u einem biden S9rei getobt. SScnn berfetbe erfattet ift, fo nimmt man 1 Söffet botf S3rei, 1 ©igetb, 100 ©r SSutter. 100 @r. 3uder unb bie SJtanbetn, rührt fie mit ber SSutter ftaxf _unb madjt mit bem SSrei fo lange fort bis 6 ©igelb babei finb. §ernaä) toirb baS ©etbe Oon einer Zitrone, fotoie ber ©djnee bon 6 ©iern barunter gerührt, auf einen SSoben bon SSutterteig in ein SSted) gefüllt unb gebaden. 1435* SttttttJfudjCtt» 2Jtan nimmt 250 ®r. frifd^e SSutter, ben f)«tben S^eit babon täfjt man ^ergehen unb ben anbern rührt man mit 4 ©iern io tange bis er recht teidjt ift. Sann nimmt man i/2 Siter füfjen ifiahm, maäjt ihn toarm unb t^ut bie aertaifcne Sutter baju, unb rührt biefeS an bie anbere öätfte SSutter. sjiun thut man ©als nadj ©utbünten, eine SJtefferfpibe bott geflogene «ütuSEatenbtüthe unb fo biet feines M)l nebft 2 Söffet SSierhefe ba^u, bis ber Zeig fo bid ift, bafj man ihn toirten tann. Sann täfjt man ihn an einem tnarmen Crtc gehen, nimmt ihn aus ber ©cpffel auf ein Sadbrett totrft ihn ein toenig unb ioeüt ihn, bis er noch 2 Ringer bid itt. Sieben herum muB er bünner fein, bamit man ben iHanb befto beffer auffchtagen tann, bann legt man ihn auf cm mit «Butter beftridjcneS SStedj nnb fdjtägt einen 3 ginget breiten 9ianb bon auften herum hinauf. Unter btefen legt man ßibeben, Siofinen unb gef<hnittcnc «Dianbctn, bcftreic^t ben ßu^en mit ©iern unb täfft ihn fd)ön getb baden. SJtantann auch, tbenn Hefe 311 umftünbtid) ift, auf fol» genbe Slrt ben Zeig machen: ftatt bie SButtcr 3U rühren, täüt man fie 3crgct)en, miftht 4 ^crflcppcrte @ier laruiucr unb ntadjt bon 750 @r. feinem SJiehl, ber nötigen tauen