271 SBilbpret. bagu eine ©enffauce ober Seufetfauce, 9fr. 280 unb 232, feroirt. Ser Slbfub toirb mit guter Qleifdbrüfje oerbünnt, ein Gi fjineingefdtjlagen unb fiebenb übet ©djtoargbrotfdjnitten gefeilt. Sie§ gibt bie fogenannte töärenfuppe. 588* gijdjottcv gedampft» 3tl§ f^aftenfpeife ift bie f^ifdjotter feljr gut gu bertoenben. Üiüdjbetn bie fjifdjotter gut gereinigt, toirb fie in ©tüde jer= legt. Sicfe 'mit ©alg unb Pfeffer eingerieben mit einigen Probien ^itronenfaft beträufelt, in ^ei^e ^Butter gelegt, ©e= toürge unb Kräuter f)ineingetl)an unb furg oor bem 2lnridj= ten rotier SSurgunber baran gegoffen. Sa§ gteifd) toirb in ber gefrönten ©auce mit gebratenen gangen Kartoffeln gu Sifdf gegeben. 589» mit $<*l>cvn. Sie fyifdfotter toirb in 4 Steile gerlegt unb über 9ladjt in Gjfig, 3toiebeln, Kräuter unb SBurgetn gebeigt. §erau§= genommen unb gut getrodnet, toerben bie ftleifdjftüde in eine Pfanne mit beider SSutter gelegt unb unter ßugufe ber SBeige toeub gebämbft. 9iad) biefem toerben bie ^leifdjftüde auf bie glatte gebraut unb Joarm gefteHt; inbefjen toirb bie ©auce gefrönt, bann gtoei Gfjtöffet bott Kadern mit 3 Segiliter rotlfem Ungartoein beigegeben, bie Kapern barin tocidj gelobt unb mit biefen über ba§ ^leifdj gegoffen. Sic glatte toirb mit ©arbeiten unb fjarten Giern garnirt. 590» ©emSflöftc» Sie Kleinttieile ber @emfe, £at§, «ruft, ©futtern, iebern, utreren, -fperg unb «Jagen toerben in Gffiq mit @>e= tourgen, Gurgeln unb Kräutern ge= 5*0. 233. bämpft, bann ger= toiegt, fein ge= fdjnitten, «toiebel bar'unter gemifd)t, bann mit 6 Gigelb unb 3 eingetoeief)= ten ©emmcln ab= gerieben, mit einigen Sropfen gitronenfaft gefd)toängcrt unb mittelgroße Ktö^c barauS geformt, bie in ber getoiMfnlicpcn ^ m ö’lct|d)brüpe getoedt unb als Beilage gu ©emüfe qe=