Suppen, ©ouillon unb Kraftbrühen. 105 giefjt, unb unter beftänbigem Umrüsten fo lauge an ba§ jyeuex fetjt, bi§ bie (Siergerfte fdjön trauS geworben ift. 3u ber Braunen (Hergerftc toirb ba§ 5Jtef)t Braun geröftet, fonft aber ift bie SBe^anblungStoeife ganä fo, toie Bei ber tociffen. 28, Hon ©ictfdjrtum ober bctlovcttc (Consomme ä la Royale)« «Dtan bcrrüfjrt G ganje Sier mit XM Siter ffleifdjbrütjc aber fitzen tRaljm, fdjneibct ein toenig Spcterfilie fein öa^u unb giefjt bicfcS jufammen in einen £afen, bejcidinet bie fpölje ber dhaffe non aufjen mit einem fßing non treibe, Binbet ben §afen mit einem Rapier ju unb burdjftidjt biefe§ mit einer Stednabel. hierauf fefct man ben £afen bi§ an ben 9iing in {odjenbe§ Söaffer unb läfjt bie 5[Raffe eine bolle Stunbc todjen, ioorauf man fie mit einem Söffet au§ftid)t unb in fiebenbe ftleifdjbrülje einlegt; nad) bem 2lnrid)tcn reibt man ettoa§ dRuötatnufj baran. 29. ©ictemcfuf»f»f utit ©entästen* 2 größere gelbe Drüben, 1 toeifsc Diübe unb 1 Sellerie* tourjel toerben mit einem Srbfenbofjrer au§geftodjen unb in Saljtoaffer blandjirt, abgegoffen unb mit x/4 Siter guter töouitlon gargelod)t; eine ipanb boü au§gebrodte grüne Srbfcn unb 12 nieredig gefdjnittene SSoljnen toerben gleid)faH§ blandjirt unb baju gettjan. dRittlertoeile toerben 4 digelbe mit 12 6f;= löffel nott falter 23ouitlon, ettoaS fütuSfatnufj unb Salj 3ufam= men gequirlt (abgefbrnbelt) unb fn eine einfache f^orm ober ßafferole, itjelt^e mit töutter beftridjen, burdj ein §aartud) ober Sieb gefeiljt, bann in ein ©efäff mit Sßaffer gefeilt unb im Ofen nidjt gu rafdj getodjt, bi§ e§ ftodt, bann läfjt man bie flRaffe {alt toerben, ftürgt fie auf einen fladjen SDecfcl unb fdjneibet gleiche bicredrge Stüde barau§, toeldje mit ben föemüfen in eine Sufjpenfd^üffel gctljan unb mit 1 Siter guter SSouitlon ober (Sonfomme ferbirt toirb. 80, SuviH' mit potfyirtctt <$icvti« 3fn einem Sßfänndjen ober (iafferole toirb mit 3 (Sfjlöffel gutem ßffig unb 1 (Sfjlöffcl Salj jicmlicf) bicl SBaffer fiebenb qemadjt, fjierauf toerben nadjeinanber 3—4 @ier, toeldje fefjr frifdj fein müffen, gefdjlagen. Sinb biefelbcn ettoa 3 bis 4 dRinuten barin, unb Ijabcn fie angejogen, fo baff man fie borficfjtig mit bem Söffcl IjetauSncljmen fann, fo toerben fie in laueSSBaffer gelegt, bon ba fommen fie auf ein teineS Sind,) jum