Salate. 204 379. SBofyncnjalat. 3u biefem nimmt man bie Sogenannten ©alatbofenen, in Ermangelung beter aber anberc imune Sotjnen ol)ne Kern, jiel)t ihnen ‘bie gäben ab unb fd)ncibet fie ber ßänge nad) fein. Ban ficbct fie alSbann im ©aljloaffer toeid), giefet fie in einen ©eil)cr unb lalteS Gaffer bariiber, ift bieieS mieber abgelaufen, fo macht man bie IBofenen mit gmiebel, ^Tefrer, ©atj, Effig unb Del an. gur BinterSjeit fann man ixe mit -eingemachten Söhnen erfe^en, unb auf biefclbe %xt subereiten. 380. ($nt>it>ic«)alat. ©epufeter Enbioie tuirb fein nubelartig gefc^nitten, eine Stunbe in laues Baffer gelegt, bann gut auSgerungen unb auf gewöhnliche 5lrt mit ober ohne Kartoffeln angemacht. Begtoartcnfalat Wirb ebenfo bel)anbelt. 381. 9iad)bem man einen etwa 8 fßfunb fdjWeren Karpfen, wie gewöhnlich, in ©aljWaffer abgetodjt ^at, bratet man ibn Sorgfältig auS unb jerfdineibet ihn in tletne BürteU dien; ebenfo oerfät)it man mit einem öänng, Weiden man in ßänqSftreifen aerfdjneibet, hierauf macht man auS bem Beifeen Pon Pier feart gelobten Eiern gleichfalls lotete streiten, fdiabt fdiliefelich eine ©arbeite fein ab unb gerldjncibct bie= Mbe in Heine ©djeib^en. gft bieS gefdjefeen, fo bringt man alles in eine ©alatfdjüffel unb mengt eS bort mit )e iWei Efelöffeln Pott Kapern, in ©cheibäjen gefdjmttenc Emggurfen unb einem Efelöffet Poll feingef^nittenen 3^ejetn. 9tun merben xWei, Pon ben bei ©eite gelegten Pier Eibottern, 3er- quetfdjt mit einem Efelöffel Pod fransen e>enj unb je fed)S Efelöffel poU feinem Del unb Betneffig nebft ^etre unb ©alj gut burdfeinanber gemengt 111 bie: ealati<hun aegoffen unb mit bem barin Sefinblidjcn glctdjrallv gut ge* mengt SDie nod) übrigen Eibottcr tuerben lobann burd) cm über bie ©alatfdjüffel gefallenes §aarfieb getrieben, W bafe ber gnfealt quer barnit bcbccft tmrb. 9iun garmit man ac Sedf mit fRotfeerübenftreifdfen, inbem man Beredebarau, formt in bereu Eden man Kapern unb 111 bereu Bitte man Qlipen ftedt. 9iad)bcm ber ©alat fo garmrt Worben, bringt man i£)n jur S£afel. 382.■©cmtfdjtcr 3alnt. Um biefen ©alat 311 bereiten, macht man auS einer Obertaffe 00U, recht grün blandjirtcr «ßjlütferfyen, eben fo