96 (Einleitung. ?♦ S'ic ©dmcpfc. (Sine ungeftätlte abet cttoa§ angefeudjtcte ©etbieüe toitb gut Hälfte gufammengelegt, nod) cin= mal gut^ätftc betfdjmälett, too= nad) bic bolle Steile bet ©etbiette, abet nut ein IßictteX i£)iet Sänge bot un§ liegt. Son biefet unbet= tikgten Steile toitb bet biette Stheil untgefdjlagen, toobutd) $ig. 177 entfielt. 2)ie anbeteöälfte bet Sage, nad) bem eben befdjtiebcnen Set= fabten be£)anbclt, bringt a unb b in bctSrittegufammen. 3u fyig. 178, toeldjc uns bic bisher befd)tie= | = bene gotm mit einem bteiedig umgefd)tage= nen 3ipfcl bet einen §älfte geigt, ift e§ ct= 5ig. 176. Siß- 177. Sig. 178. forberlid), bafg bie offene ©eite bet ©etbiette, Soelcfjc butet) ba§ er ft e3u= fammenlegen betfelben nut an einet ©eite bleibt, toäf)tenb bie anbete ge= fdjloffen ift, oben liegt, b. h- in bet entgegengefetjten Dichtung bon c auf ^ig. 178. 3|ftd nad)cinberange= beuteten Srud)falte umgefcf)lagcn, fo haben mit unfete 3lufmcrffam!eit auf fyig. 179 gu timten, toeldfe un§ ein§ bet ©teiecfe, nach unten umgefdjlagengeigtunb auf bemanbeten bie Stuchfalte erfennen läfgt, nach melcfjet biefe in gleicher Steife umgefdjlagen toitb, um e mit f gu beteinen. fyig. 180 lehtt un§ ba§ % (Stfaffen biefet fotoeit bottenbeten Sage, tnelche auf bet 9tütf feite beteint ggo. unb noih einmal feft ein= geteifft, mit bet einen §anb etfafjt toitb, mähtenb bic anbete ben obdren ©hc^ auscinanbergupft. föiebci lel)tt fid) bic Sotfjtocnbig* feit, ben offenen ©crbicttcn= tl)cil nach oben gu legen. 5 «“*--ar-TTii i-mn - jß • AÜ= At : ■ — Ä I — - 1 179. o-