7 'Die Jtütfie. tfjeilc aber auch if)rc 9?ad)tl)cilc, tuaS ben ^oepexb mit §0(3= (fohlen)feuerung anlangt, fo bietet er, toa§ baS fertig machen ber ©peifen betrifft, ohne Zweifel eine größere fieidjtigfcit, bagegen erlaubt ber $od)herb ber ©teinto£)lcnfeucrung bic Zubereitung einer folgen großen 2ln3at)[ tion ©peifen tuie biefj bei beut erfteren nidft ber f^all ift- ©er Ijier abgebilbete §erb mit §ol3flohlen)feuerung ift burd) feine Vortreffliche Einrichtung für bie bürgerliche ^iidje fef)r geeignet. Ein öerb, ber alle Sßor^üge be§ §ol3(fol)Ien)= tnie ©tein= fohlen=ßodhherbe§ in fidj bereinigt, ift h^r in ber äußern ^nfidjt bärge [teilt. Er ift mit Zügeln auSgemauert, bie $>9- 4. llmfajtung beftel)t au§ Sßor^eClantafeln bie jeber Töpfer an= Krttgt, ober audj aus Eifenbledjtafeln. Oben ift bie eiferne Derfplatte übergelegt; ba§ fUlauertoerE bietet ben 33ortlieil, - r r-lC !plH ‘5c-m '^Cl^ liachhflltig concentrirt bleibt unb Tolglid) burd) iluSftrahlung au bie Umgebung nidjt Verloren 9et)t; 90113 in ber entgegengefefcten Seife tvirtt ber gufjeifernc