62 Ginleitung. ©raten gelöste fjlcifcp reingetoafepener, gut abgetrodneter ©arbeiten fepr fein, bermifept e§ mit einem gleiten ©etoiept feiner SÖntter unb ftreiept e§ burep ein .fpaarfieö. 12) (Sinfcvcmtcu, 2Öcifjmcf)(, üBrauntncpH Um ©uppen ober ©aucen feimig ju machen, bebient man fiep ber ©inbrenne (flttepifdptotpe), bie folgenbermafjen bereitet toirb: ©in ©tüd Butter läfjt man auf bem $euer jergepen, fügt io biet fUtepI, al§ man unter biefelbe berrüpren fann, pinju unb läfet e§ nun auf gelinbem fyeuer langfam gar fepmipen, opne ba| e§ fiep braun färbt, äßill man Sraunmept bereiten, fo rüprt man 50cefjl unb SSutter fo lange auf langfamem ^euer, bis e§ eine pellbraune f^arbe annimmt, ©ott nun eine TylüffigEeit gebunben ioerben, fo giefjt man erft ein ioenig babon ju bem fo bereiteten 9JtepI, rüprt e§ bamit reept glatt unb füllt nun unter forttoäprenbem Umrüpren auep bie übrige fjftüffigfeit auf. 13) Scoivcu t>cv Reifen. 9Jlan tput bie 3um 91bquirlen beftimmten ©ibotter in einen fleinen 9capf, rüprt fie reept Har, fügt auf jebe§ ©ibotter einen reicplicpen ©plöffel boK ^lüffigteit, toie fie ju ber absuquirlenben ipeife pafjt, al§ äöaffer) Bein, Bilep, ©apne, pinsu, mifept bieB gut untereinander unb giefft e§ burep ein ©ieb. Sief) nennt man Siaifon. 2)ie ©peifen müffen in bem Hugenbtiefe, gig. H2. Pdo fie abgequirlt toerben fotlcn, toepeub fein, lucrbcrt aber 3unr$epuf be§ .SegirenS bont geuer abgenommen, @inb cs ©uppen ober ©aucen, fo tput man einen Keinen Speit per» feiben unter ftetem Diüpren 311 ber Siaifon unb bermifept beibc§ reept Har mit einanber, giept bann bicfe Btfcpung toicbcr 31t ber übrigen ©uppc ober ©auce unb rüprt ucie