Sei bet Zubereitung bon $ud)en gelten mit Sejug auf Die Zuttjaten, auf ben _&eig unb auf ben Ofen bie gleichen allgemeinen Regeln, tbie jotctje für Sorten angegeben finb. sitl5 bejonbere Sorfcbrift für bie $ucbenbäderei mag gelten, baß man ben Äuc^en, toenn er aus bem Öfen fommt, nic^t fofort aus ber gorrn ober bom Slecb nimmt, fonbern bafj man iljn jubor an einem mä^ig ertoärmten unb augfrcien Ort langfam oertüt)len läfjt. Sknn man bie ßud)en fdjüttelt fo lange jie noch toarm finb, um fie bom Siccb lo§3Ubringen, fo fallen fie Leicht Rammen unb berlieren ben Stanb. «Sollte eS fu^ nach bem ^uffebneiben geigen, bafj ein grüd)te= tuchen noch nic^t ganj auSgebaden tft, fo fdjabet eS bem ©efebmad nichts, menn ber ttueben fogteid) — nid)t erft nad) bem ©rtalten — nod) einmal in ben Ofen gebraut toirb. Um bie ftucbenblecbe unb ^ucbetiformen für ben nüdjften ©ebraud) ooraubereiten, ift eS nötl)ig, bafj fie, toenn baS ©ebäd abgenommen ift, fojort mit gutem glicfcpapier, baS mit ettoaS Spiritus getrünft ift, fauber auSgerieben unb an einem trodenen, luftigen, ftaubfreien Ort aufgefteüt toerben. 5lucb empfiehlt es ficb, nadjbem ftartrieepenbes Sadmcrl ober gleifcbpa|teten u. bgl. aus bem Ofen genommen finb, bie inneren SJänoe ber uoeb Ijeifjen Sadröl)re mit ©jfig ju beiprengen, bannt fid; mit ber Serbampfung beffelbcri ber üble ©erueb oerliert unb ficb nidjt anberent nadjper in ben Ofen tommenbem ©ebäd mittbjeileu tann.