405 Suljen. anbern, too fie bann ftdjcr fjett fein muff. -ftun loirb eine ©erDielte auf einem umgefcljrtcn ©tuljl an ben 4 (Men feft= gebunben, eine ©djüffel barunter geftettt unb bie 6ul<j Iang= laut baraufgefdjüttet. atte§ barauf, fo loirb bie ©UI3 nod) mcfyreremal aufgefdjüttet bi§ fie lipftattljett Ijerabläuft, bann lüirb fie _ 3um ©ebraud) auf§ Si§ geftettt. Sicfe ©uls ift nun toaffertjeU unb luirb, loenn geloünfcpt, mit in 9ir. 997 befdjjriebenen $uVerfärbe in berfdjiebenen Nuancen gefärbt. 983, ©ttlj tunt .SiaIKM)itu. 3 $alb3f)irn Serben fauber get)äutelt, mit 3/4 Baffer, V* ®ctoüra, ©emüfen unb ©al3 getobt, falt geftettt, bann auf ein ©ieb gelegt unb eingefutjt, tüie bie frütjer er= tuät)nten Qtteifd)arten, £)ie3U tann man Mayonaisesauce apart ferbiren. 984* ©uls Uott ©djfatfitf;, 2)iefe lüirb mit einem au§gebeinten blandjirten £)djien= fufec, ßalbsftorsen, Ddifenftoraen unb mit 1 alten £ul)n cbenfo bepanbelt luie obige ©uljen, nur mufj biefe, um allen ©tanb au§ bem Dc&fenfujje 3U sietjen, tocnigftenS G ©tunben todjen, nacfjbem bortjer bie guten ^-leifcpftücte l)erau§genommen finb. 985* i)on £)tf)fc»föV?r ifvaditifd), Ser frifdje Opfern ober 9tinb§fopf loirb blaudjirt unb bann borficf)tig gereinigt, entbeint, geroürfelt unb mit ©ah, Reifer, ©enftörner, Änoblaud) unb einigen Sropfcn 3itro= neniaft 4 ©tunben lang lang|am gelocht, hierauf lüirb ber Utbfub burep ein fcaarfieb gefeipt, wenn bie £rüpe exfaltet x ^ ^K^dld' QU^. ^eue 3u9efe^t, ftar! eingetoc^t, über ba» $leifcg gegoffen, in eine ©ulsfornt gebracht unb auf§ «iS geftettt. 1 986, ®e]umc$ 9td)flctfd), Sin 9iet)fcf)legel ober Riemer loirb, loie fd)on früfjer be= 1 dir leben, gebraten unb falt geftettt, hierauf in hübfdje Sian= d)en gep^nitten unb mit ©uh, 9fr. 982, in bie form eingelegt loie 9tr. 978, u 987, ©tilj vuififd), S^lrcin§lü^el mit 300 ®T- unb 'oaucplappenfleifc^ unb 300 Stramm Äal6fleif<$ bom SJua unh & ^al,3r Unfr ^effer' mtt öetoftrattrnertt, Bursein X? Ärautern aller 2lrt mit Baffer unb ettoaä Sffig 3uge= unb bie|e§, loenn e§ fiebet, fleifrg abgefd)äumt. ©obalb