Saucen ju Sletjdj» unb SMeljtfpeifen, ©eflitgel, ffüfcben JC. 167 ftreut unb nodj eine 3citlang foxtgebämbft unb bann gute gleifdjbrülje nebft ein tucnig ©ffig, ©alj unb Pfeffer baran gegoffen; tuirb bie (Sauce 311 bid, fo t)ilft man mit $leifd)= brüfje nadj. — |tat man übrig gelaffene SBratenbrüfje, fo neljme man fie ba3u, toeil bie Sauce babuxdj $axbe befommt. 5Jian gibt biefe Sauce 3U OdjfenfCeifcf), £>ammel= unb Kalbsbraten. 239* A^äxiuöfrtiicc. ©inen Daring, bex ein 9ftildjner fein mufj, tuäfd)t man, jie^t itjm bie £>aut faubex ab, nimmt ben 9Jtitct)nei ljerau§ unb legt iljn in ein ©efdjirr, bann tuirb ber -fpäring genau au§gegxätet unb mit bem ©eiben Uon 3 tjaxt gefottenen ©iexn, nebft einem gefdjälten unb in Stüddjen gefdjntttenen guten 5lpfcl unb einer 3tuiebel fein geflogen, treibt biefj bann burdj ein grobe§ Sieb, berrüljrt ben Wtildjner mit einem Kodjlöffel unb nimmt ba§ ©urdjgetriebene nebft ettua§ fßrobenceröl ba3u. 5)ann rüfjrt man e§ mit gutem ©ffig 3U einer Sauce unb gibt fie in einer Sauciere 3U Otinbfleifdj. 240* ^ävinöftutcc* ©in frifcfjer §äring tuirb, inenn er geputjt unb recfjt ausgegrätet ift, mit 1 3tuiebel unb 1 Stüdxtjen SSutter xedjt fein getuiegt; bann 3exläfit man 1 Stüddjen SSutter in einer Kadjel, madjt einen tleinen Söffet öoH f!M)l gelb unb bämbft ba§ ©etuiegte barin; tuenn e§ mit gdeifcfjbrüfje abgelöfdjt ift, läßt man ba§ ©anse mit 3itronenfaft, ettua§ Pfeffer unb Sal3 tuofjl burc^fod^en. 2)iefe Sauce ift 3U Qdeifdjtuexf, tuie 3U fjifdjen an3utuenben. 24K >>agc«lutttcnfaucc. 1 Siter ^agenbutten tuirb au§ tuarmem SBaffex getuafcfjen unb bann mit 1 Siter SBaffer gugefe^t, — unb tuenn fie getodjt tjaben unb xed^t tueidj finb, abgefdjüttet unb mit 1 burdj ein ^aarfieb getrieben. fJlun tuirb 1 ftarler Kochlöffel boll 9Jieljl mit 60 ©ramm SSutter gelb geröftet, bie Sauce langfam baran gegoffen, ba§ ©etbe uon 1/a Zitrone rein gefdjnitten, nebft 1 Kaffeelöffel boll geflogenen 3^tnmt bQ3U gettjan, mit 3uder bcrfüfjt unb lägt nun tt§ redjt buxdjeinanber focfjcn. ®iefe ©auce ift namentlidj gut 31t Tübbing unb Stuflauf. 242* .s>ammdflcifd)faua'. 1 ^>anb boll ©Ijarlotten unb 1 grofje 3totebel tuerben feetjt flein gefc^nitten, mit 1 Söffcl boll 9Jtef)I in 3crgangcner