238 Dhfett« obot SRtnbfleifcf). gelben 9Ru8fatöIüttje, 3tüben, ©edetic, CSifig unb SCßein guge= fehl, unb in bie ©auce ein iocnig Blehl unb fautet üftahrn gerührt. 485» <$d)l(td)rtn‘rttcn tu beut töätfctofcu *u bxaten. SCßenn bet ©djladjtbraten abgeh&utet unb gefpidt ift, toirb et mit Pfeffer, ©alg unb gelten überftreut, in ein tiefes ©efehitr gelegt, 1/2 ßiter Sffig batan gegoffen, ein leinenes Sud), toeldjeS borget mit bem nämlichen Sifig an= gefeuchtet toorben, über baS Reifet) gelegt, unb 5—6 -läge batin liegen gelaffen. «Run giefjt man in ein längliches (Sefchirr 'ober in eine Bratpfanne Vs ßiter gdeifdjbtühe, eben fo oiel Sßein, Bringt 1 paar gange ßtoiebel, 1 ßorbeerBtatt, 1 paar tRäbchcn Zitronen hinein, Beftreicht einen toeifgen Bo= gen Rapier mit Butter, Beftreut ihn mit ©alg, Pfeffer unb Gelten, umbinbet baS gleifch bamit, legt Heine ©tüddjen ßolg in bie Bratpfanne, ben Schlachtbraten barauf unb gibt ihn in ben Badofen. 3ft ber Braten ettoa 4 2ßfunb fcijtoet, unb ber Ofen gut, fo ift er in 1 ©tunbe fertig; toenn er angerichtet toirb, fo treibt man bie ©auce burch einen beiher baruber unb garnirt ben Braten mit gefäjnittenen Zitronen ober $ßeterfilie. 48(>, übet ^cubcubratcu ©erfclbe toirb abge'häutet, bafg alles ©einige unb baS fyett babon tommen, bann toirb er entbeint unb gefpidt unb toid man ihn fauer haben, eine ©tunbe in gffig gelegt, mit öalg unb iBfcffet eingerieben; bie Kachel Belegt man auch mit ©pedfeheiben, baS gleifdj barauf, unb ftreut getoiegte StoicBcl S'ig. 209. barüber, bedt ihn gu unb macht ihn auf Reiben ©eiten gelb, bann giefjt man gleifcpvühe, unb toer toid, btc Beige batan unb tod)t baS fyleifch, Bis eS tocich ift; htovaiif *öftct man einen Kochlöffel boll 2M)l unb löfdjt eS mit ber Brühe ab gibt ßorbccrbldtter bagu, unb toenn ber Braten bamit gelocht hat, rietet man ihn an, treibt bie ©auce burch einen £>ether, fdjöpft baS ftett ab unb giefjt eS über ba§