©emüfe. 183 308. 2(rtifd)ocfcu. £)ie rein gepulten unb getuafdjenen Brtifdjoden tnerben im gefallenen Baffer jo toeicf) getobt, bafj fid) bie mittleren SSIätter mit ßeid)= tigfeit tjetan^ictfen ^ 186 taffen, bie inneren £>aare mit einem töffct fauber ^eran§ gct^an nnb bie 9ie-- benblätter mittetft einer ©djeere fcf)ön gleicf) gefcfjnitten, auf eine ©erbictte angc= richtet unb mit 6eifot= genber ©auce ferbirt. 2 Kaffeelöffel botl feines Kartoffelmehl noirb mit ettoa§ fattem Baffer angerührt, ettna§ geriebene Bu§fatnuf$ baju gethan unb bann mit bem Baffer, tnorin bie Slrtifdjocfen gebockt finb, ju einem hatöbicfen S3ret glatt gemcitijt, bann Serben nuffgroffe ©tüddjen füfjer Bitter nadTunb nad) fyn- eingerührt, bis bie Sauce fdjön gelb unb flaumig toirb, 3itronenfaft ba^u gegeben unb ferbirt. £)ie ©auce barf nid)t foctjen, fonft gerinnt fie. 309. tJtttifdjorfcn a la Lyonnaise. ©chöne frifche 2Irtifchoden toerben in 4 Steile ^erf^nitten unb bie inneren £mare herau§getf)an, ber SSoben mit ^itroncn- faft bcftricfjen unb in frifdfeS Baffer gelegt bann in fiebenbem ^atjtnaffer einige Binuten btandjirt, inS falte Baffer unb bann auf ein 2fud) gefegt; finb biefetben gut abgetrocfnet, toerben^ fie in ein ftad)e§ ©efdfirr, foorin mit ifkobenceröt angerö|tcte feingehacfte 3toiebeIn finb, nebencinanber cingefetd, r mit ettuas guter ^fu§ unb einem ©Ia§ tncifjem Bein angegoffen unb gctocfjt, bis fie toeid) finb, bann iocrben fie angcric£)tet, in bte 3u§ ettpaS braune ©auce (Espagnole) gethan,' mit ettuaS 3itronen|a|t ptfant gemacht, ein tnenig gehacfte Bterfilie bareingegeben unb über bie idrtifdjocfen gegoffen unb ferbirt. 310. 3tttifd)od'cn a la Barigoule. Bie bie 9frtifchocfcn erfter 2lrt tnerbcu ü Slrtifdiocfen gepuht unb eine Bertelftunbe in fiebenbem Baffer gefodit innen auSgef)ö£)It unb mit fotgcnber fjffillc gefüllt: