Sie Sitten tnerben au§ §leifd)überblcib)eln unb flci= tici-n 9lcbenftüden, bie toemger gut ju onbetn ^tuedcn 3U bertnenben finb, bereitet. &ie bienen al§ gern gefe^ene 58ei= tage 3ur 2lbenbtafel nnb fönnen an falten Orten unb im Sommer im ©iSfajranf längere ,3eit ofjne ©cfa^r aufbetnal)rt tnerbcn. Surd) bie 33erfd)iebenartigfeit ber Färbung bcr fjiejn bertncnbetcn ©alterte unb buräj bie ^Dtannigfattigfcit ber görmen, in tneldjc bie Su^en gebraut tnerbcn fönnen, ift bie ©ul^flatte aucfj eine ßierbe ber SLafel. 972. 2(alful$> Ser in 6tüdd)en gc|d)nittcne 3lal tnirb, tnic bei ben ^ii.^en bejdjriebcn, gcfodjt unb bie ©rate IjcrauSgenommcn. Sei bcr Klärung fann 2/3 bcr Suf^, 9tr. 982, unb ‘/»bon obigem “aMub aufammen genommen tnerbcn, nur mufe man bann im SBerbjältniB ber Quantität nod) ©elatine als £>alt bci= geben. .frier fann bie f^ottn mit ©ifdjnitjcfien, $teb§fdjeeren unb ,ftreb§fcf)tnän3en aufgelegt tnerbcn, im übrigen tnirb bcr= Tarjren. tnie bei anbern ©ul3en angegeben ift, ^u biefer ©UI3 fann Mayonnaisesauce ferbirt tnerben. 973. SBcnn man 3. 58. jur pUung einer falten frafen= Pa|tctc frajenful* toill, tnerbcn bie Änodjcn bcffclben mit