363 3r(eifdE)gef>acfei!e!s. Pfanne ffciff, liifft fie auf beiben Setten gelb toerben, unb nacffbem man fein gcfdjnittene Stoiebetn unb ein tocnig ©ffig baran gctffan Ijat, nod) eine 93iertetffunbe jufammcn bümpfen. 867, Svcrfvf»tnnf»d)cn, SSerrüffre baS Sßeiffe öon ©iern, nimm 3U jebem ©i= toeiff 3tnei Söffet bod 2Mff, cttoaS füffen Staffm, ein toenig Sat3, fo baff ein siemltdff bfinnet 33rei barauS toirb. ÜRun fcffneibe Sped in Heine SBürfcI, taff itm in ber Pfanne fcfftoiffen, gicffe ben $cig barüber, unb Bade ben «Pfanntudffen forgfättig aus. Sotoie er fertig ift, muff er fogleid) 31t Sifdj gegeben toerben. 868. ^<utfceu, cmflclmtfcit. _ S)ie auf getoöffntidje 2trt gepufften unb au§genommenen rauben toerben 3ur £>ätfte gerfdffnitten, bann ffadt man dftagen, £era unb Seber berfetben mit ettoaS Sdffnfen, 3toie= Be|n, geriebenen Semmeln, einigen ©iern, ettoaS SSutter, 5Jceffl unb SJtuSfatenbtume 3u einem $eig, mit toetcffem man bie gubor in SSutter toeicff gebämpften Sauben fingerS- bid beftreidff, jebe §ätfte in ein mit Butter BeffriiffeneS Rapier toidelt unb auf bem Stoffe fertig Bratet. 869, Sßeifjtoittfte, ßcfxtffctt. c Sin Heingefdjnittener 2Bed toirb mit füffem Stafjm an- gefeuchtet, bann todff man 120 ©r. ttein gefdjnittenen grünen ©ped in einem ©lafe Md), tffut ettoaS Riebet, «ffeterfitie, Sat3, SJiuSfatnuff unb Pfeffer baran, rüffrt mit 5 ©igetb aüeS 3ufammen unb füllt bieff in «Brattourftbärme. 2)iefe laßt man nun in ffeiffer aber ja nidff fiebenber Md) an- ateffen, trodnet fie bann ab unb Badt fie in Sdjmalg gelb 870, SfttföauffättffQctt, 250 ©ramm fatter 2ßilb= ober Mbgeftügeibraten toerben tn einem Dörfer serftampft unb 31t einem Seiq ourcffgearbettet, 1 ^Degiliter Scfcffumcl ober toeiffe Staffmfaucc 9etoifdfft unb mit ettoaS Siafjm unb ein toenig pletfä)ful3 abgerieben, bann burcff ein gröberes unb 3utcfft alcir-ere.§ 6iet ^trieben. 3ff bieff gefdjeffen, fo totrb bte «Kaffe tn eine Radlet gebradff, teidff ertoärmt unb wit etnem fpotatoffet bcffänbig burdjeinanbcr gearbeitet; 3um fedjluß öom fetter abgc3ogen, toirb ein Stüd «Butter unb m^prtffchen SJiuSfatblütffe barunter gcmiidff unb 4 ®i= Wb baran gcrüffrt, baS «TÖeiffe ber 4 ©icr toirb 31t Scffaum