672 ßffenjen Gftracte unb 5ßu(üer. barem geträufelt, bie ÜRaffe berrfiprt, opne 3U toepen erpipt, toenn fie ftüffig ift, in fßapiertapfetn gegoffen unb jum (Srtaten bei (Seite gefteltt. Sßöllig part getoorben, toirb bet 3utfer serftofjen, burdpgefiebt unb in ©taibüdpfen aufbetoaprt. Su einem @la§ ßimonabe genügt ein Söffet boll biefe§ <ßulber§. 1968* aromatifd)cö. Siepe Seite 387. ÜRr. 982. 1969* ®#toätmnc=$ulUet** Sßerfcpiebene eßbare Septoämme toerben mit aller Sorg= fatt gereinigt, in einen £opf eingelegt, mit lauem SBaffer angegoffen, bann mit Kräutern, SBurjeln unb ©etoürjen 3U einem biden S9rei eingelötet, boäp fo, bafj bie Septoämme nid^t anbrrnnen. darauf tuirb bie fUtaffe im Ofen getrod= net, jerfto^en unb in gut berfdplieparen ©efäffen aufbetoaprt. 1970« Die SBurjetn ber fpeterfitie unb ber Sellerie toerben bon ben $afertout3eIn befreit unb fauber getoafepen; tuenn fte abgetrodnet ftnb, toerben fie auf bem ffteibeifen gerieben, mit guter $leifcpbrüpe bid einaeboept, ba^u ettoa§ Sat^ unb fßfejfet genommen, unb toenn bie SSurjetn berboäjt ftnb, abgefeimt, ber fRüdftanb im Ofen getrodnet, im Dörfer aerftofjen, ab= gefiebt unb luftbiept berfdptoffen aufbetoaprt. 2)iefe§ tßulber ift 3ur SGßürae für Bouillon unb Suppen borjügtp geeignet. 1971* 3urfcmt»fen=^uU>cb* Sie entpüt§ten grünen ^udererbfen toerben in guter ftteifepbrüpe gebämpft, auf einem Sieb 3Utn Stbtropfen au§* gebreitet, bann in toarmem Ofen getrodnet, 3erftofjen unb gefiebt. SBirb luftberfdploffen aufbetoaprt unb 3U Suppen oertoenbet. 3n berfelben Söeife fönnen Sinfcn unb 23opncn bepanbelt toerben.