Sdjroeinefleifd). 2(38 584» «Svawferfd, vo(nüd). gin fd)öne§, jun^c§ ©panfcxtcl tnirb ausgenommen, bet 9tüdcntnodjcn unb bie Rippen tjexausgefdjni’tten unb mit ©auexfraut gefüllt. £icfe§ ©auextraut toirb aber 3uPox toeid) gebämpft unb tlein getoürfcltcx ©ped, xecfjt braun ge^= xöftetmit feinen SBadjfjotbexbeexen barunter gemifd)t. 3ft bas ©panfertel gefüllt, fo toirb e§ 3ufammengenäf)t, in feine natürliche fform gebracht, £>f)ten unb ©d)toän3djcn in Rapier gefüllt unb 1 ©tunbe im SBadofen gut gebraten unb recht (feifi ju üEifd) gegeben. S)ic auSgcbxatenc iaucc toixb nicht aufgetragen. 585» ©yanferfcl ju braten* Sin ©panfertel muf3 nicht 3U gering, aber aud) mdjt gar 31t ftart fein; toenn c§ 6 $funb toiegt ift es am heften, tffienn c§ reinlich ausgenommen unb fdjön f)exgexid)tet i’t, toirb e§ ftart mit Pfeffer unb ©als eingexieben, aud) ba, too e§ Öeffnungen t)at, nämlid) am ^>at§ unb 9ftaut, f)iexaut ftedt man 2 ganje 3 tßfennigtoeden in ba§ ffextet, bamii e§ eine §öt)e be= tommt, tjeftet bie lS ’ “* Deffnung am Saud) mit einem ©piefce 3U, ftupft ba§ fjerfel ftart mit einer ©pid= nabet, ftedt e§ an ben ©piefe, ober man fann e§ aud) in einer Pfanne fdjön gelb braten, toenn man e§ auf einen fdjönen bö^ernen Otoft legt. £ie Ctjren unb ba§ ©d)toän3tein toidelt man Porfjex in cm mit Suttcx heftricheneS Rapier, toeit biefe 2f)eitc itjrer ßartfjeit wegen fonft Perbrennen, äöenn man fyeuer barunter gemacht bat, fo bemertt man halb, ba£ e§ fötoifet, man roifdjt biefen ©djtocif) mit einem toeidjen leinenen ©ud)e ab, unb toenn c§ naditäüt beftreiebt man es mit ©ped ober 3crlaffcncr Suttex, unb S barauf! bafs c3 beim »raten überall eine gleiche ftarbe erhält; 3toif<$en bie Äinnlaben fpreigt man ein ©pan= djen, um, toenn e§ fertig ift, ibm eine patbe 3itxone ober einen fteinen 2lpfet ein3ufteden; bie patte toirb mit Sauc= toert garnirt unb gleich aufgetragen.