9?agout. 366 Sie tjartgefottenen Sibotter toerben mit einem Söffet gerbrüdt unb aud) bäumtet gettjan. Sann füllt man bie Siet bamit au§, bcftreidjt fie mit ^ergangener 33utter, beftreut fie mit ©emmelmeijt unb ftettt fie in einem mit Sutter 6e= ftridjencn SBIcd^e fo lange in einen 33adofen, bis fie ein Vocnig gelb ioerben. Sann madjt man eine S3utter= ober ©arbellenfauce batübet. 2Jtan fann fie aucfj gteidj in einer bon biefen ©aucen ein toenig auffodjen taffen, ofjne baB fie borget in ben Dfen geftettt toerben muß- Cber man tann fie aud) neben mit jerflopften @ietn beftreidjen, toieber 3u= fammen machen, nod) einmal im (Si umtoenben, mit iem= metrnet)! Beftreuen, unb au§ fjeifjem ©djmat3e baden. 874* <£\cv, öcfüllt» Äiirscrc 2(rt. fJJod) eine tür3ere 5trt bon gefüllten ®iern ift_ biefe, bafj man bie fjartgefottenen @ier aBfdjält, 3u Sßiertetn jdjnei= bet, ein Stufjugbled) ober ein ftadjeS SBted) mit Sutter be= ftreidjt, ein toenig 9TW)l barauf ftreut, bie Siet auf biefes fjerumlegt, ein toenig fal3t unb füfjeu Statut ba^u gibt; oben toirb e§ mit ©emmetme^t überftreut, fleine ©djnitten bon frifdjet «Butter barauf gelegt, unb in einem SSadofen, ober 3toifdjen unten unb oben gelegten ßofjten gelb gebaden, unb gteid) auf ben Sifdj gegeben. 875» @nten, *u«ö, mit giüttcn <£rf>fcu. 2 junge guten toerben ausgenommen, ftambirt unb 3u fRaaout breffirt, bann mit ©emüfen unb ©etoür3', ettoal rofiem ©hinten in ©tüddjen, V* «Pfunb Sutter unb einem feinen ©djöpftöffet boU guter fJfeiföBrülje gut ioeid) gc= bämpft. Einige §änbe boE junger Srbfen toerben m ©al3= tnaffer toeid) getobt, in Vs $funb füfjer SButter mit cttoaS guder unb ©at3 gefdjtoungen unb toaxm geftetlt. vJuin tuirb eine ©auce «Besamet, f. ©. 163, mit V* «Pfunb «ütcfjt unb 4 «Pfunb «Butter, toeld)e§ einige 3eit gcröftet totrb, mit V« Siter füfjem Statjm auf bem ^euer 3icmtid) bid gefodjt, nad)bem borber entfbredjenb ©emüfe unb ©etoür3 jugctlian toorbcn ift, bann burdj ein §aartud) paffirt unb bie glatte |otgenber= ma^en angeri^tct. Stuf ben «oben ber «platte fommt bie «Bedjamet, in toeldje man bor bem «Jlnridjtcn^ 1 cigrofj Tnfdjc sgutter rübrt • bann toerben bie Sntcn tiübfd) tranfdjirt, bod) in bie «Elitte ber «Platte gerietet, bie Srbfen im ßranje batumgegeBen unb fötic&lid& bie 3u bider 3u§ tur3 getobte aögcfcttctc Srütjc ber guten barauf gegeben unb ferbirt.