618 (Seifige, ÜRavmefabcn unb ®eü’e§. 1721. ^olsäbfclfldec. 1 ,$ilo |>ol;jäp?el toetben ungefepält im Sratropr ge= baden, bann in einem glafirten ober ©teinguttopf mit 2 Eiter SBaffcr bid eingelodjt, butep ein ©eiptud5 gebrüdt unb ber ©aft ii6cr fftaept !alt gefteüt. tiefer Seit pat et fiep geflärt unb toirb mit, auf 1 Eitet ©aft 400 ©t fputauder cirtgefodpt unb bann auf ©Ü geftettt. 1722. gdpanniäbceröelee. (Srftc 2Crt. Sttan nimmt fepöne reife ^opanniibeeten, aupft fte bon ben ©tielen unb tput fie in einen neuen Sopf, bedt fie m, fept ben Sopf, toie bei ben Himbeeren, in locpenbei SBaffet unb läf^t bai SBaffet immer ftar! fo lange lodpen, bii bie ÜBeeten ©aft paben. ©obalb bann ©aft auf ben fBeeten ift, fo gie&t man ipn febeintal bebutfam ab, brüeft aber bic SSeeren nidpt, fonft toirb ber ©aft trübe. Sann nimmt man x/2 Eiter ©aft 375 ®r £uder, läutert ibn mit einem ©lai bofl Sßaffet, bii er perlen toirft; alibann^ toirb ber ©aft baju gegoffen unb 1/s ©tunbe gelodpt. SBäptenb bei ßodpeni mufj fleißig abgefdpäumt toetben. Sann _ probirt ntan ettoai baoon auf einem gefiept ei, fo ift ei fertig; pierauf giefjt man ei, toenn, ei ein toenig falt ift, in «eine ©eleegläfer. Sen anbern Sag nimmt man feinei ©dpreibpapier tauept ei in guten Sßeinbrannttoein, brüdt ei toieber aui unb legt ei auf bai ©elee; ei erpält fidp lange gut. 1723. ^opannisbecrgclee. 2(«t>erc 2lrt. 9Jlan aerbrüdt nadp ^Belieben abgegupfte ^opanniibeeren unb läfet fie über fRadpt ftepen, ben anbern Sag Ptefet man fie butd) unb nimmt ju x/s Eiter ©aft 500 ©t. 3^4«#, oen man mit J/4 Eiter SBaffer läutert, bii er lange tYäben gie^t bann ben ©aft ba*u unb fodpt ei unter fleißigem %b-- fcpäumen ju ©elee. SBenn man einen Stopfen auf etnen Seiler giefct unb er qeftept, fo- ift bai ©elee fertig, unb tottb, toenn er abgelüplt ift unb gleidp ju Sifdp gegeben toetben foll, in ©eleegläfer gegoffen, jum Slufbetoaptcn aber tn 3utfergläfer gefüllt. 1724. Sof)auui£l>ecröelee ol)«c Reiter su bereite«. Sftan nimmt bon ben allerrcifftcn gopanniibeeren. jupft fie ab unb prept fie aui, ftöfjt ju Vs Eiter ©aft 3/ö r. fRaffinatä-uder ganj fein, rüprt ben Sudct mit bem ©aft o ©tunben opne Untcrbrcdpung bii ei cm böUtgcs ©clec ift,