43 Regeln für ben ©ebmucf) be» ßpcfjbudjS. 18) SGßexben Saucen, ©cmüje ober StagoutS aufgelöst ober geloärmt, jo ijt eS nötpig, baß in baS jum Sluflocpen bejtimmtc ©ejäß jebcSmal guerft cttoaS Bdcijcpbrühe, BuS ober auch nur ein toenig SBaffer inS $od)en gebracht toirb; baS aufsutoepenbe ©eriept lommt nun baju unb toirb jo unter öfterem llmrüpren jepned erpißt, noep einmal öerjudft unb, too eS notpioenbig ijt, ihm im ©ejdftnade nadjgepolfen, maS bei ©cmüjen mit einem Stüdcpen frijepen Suttcr, ettoaS fßeterfilie ober ©alj gejepepen !ann. iBei Saucen muß mit Bu§ ober (Eitronenjaft geholfen toerben. 2Iuf bieje Slrt toirb ber jo unangenehme, bont Sluftoärmen erzeugte Sfkigejcpmad bebeutenb oerminbert. 19) $m ©ontmer pat 171(111 fepr barauf 3u fehen, baß fyleijc^, Bifcpe unb ©eflügel in ben SJtorgenftunben gebracht unb jolcpe jogieich im BliegcnpauS (j- ©eite 6. i^ig. 1) untergebracht ober, in (Ermangelung eines jolcpcn, mit reinen Büchern bebedt toerben, um jo bie Schmeißfliegen babon ab= 3upalten. Bm SBinter ijt Sorge 3U tragen, baß ropeS unb gelocpteS ^leijch, Sueben, Saucen unb ©emüfe niept gefrieren, benn gefrorene Sachen finb ber ©efunbpeit nachtheilig unb manche Speifen hierben burep ben f^rojt ganj unbrauchbar. 20) 2BaS man bei ber Bereitung ber Speifen 31t rühren hat rühre man nur in irbenen, porjedanenen unb gläjernen ©efäfjen; toaS in berjinnten tupfernen ©efäfjen längere Beit gerührt foirb, erhält eine graue ^arbe. — SDurcp an= paltenbcS führen toirb bie SJtaffe bider unb jeiner (toenig unb jeptoad) 3tüpren _pilft 3U nichts). Sdan muß bie SJiafje mit bem fftüprlöffel fepr betoegen, bamit ßuft hinein tommt, jo toirb jie gut unb ergiebig; bieß gilt namentlich bon Butter, (Eier unb Bhder. 21) f^ajt ade Suppen lönnen mit (Eier legirt ober aö= gezogen toerben, tooburch jie ein bejfereS Slnfepen unb bcjjeren ©eidjmad erhalten. (Es ijt aber unerläßlich, ben ©eruep eine» jeben ©ieS, jotoie bejjen ©efepmad erft 3U unterfudjen, bcoor man eS in bie Terrine jcplägt. 22) ^at man ettoaS auj bem f^euer, jo gepe man nidjt baoon, toeil jonft bieteS überläuft unb berbrennt. 23) Sitepl unb Sapj greije man niept mit ben bloßen spanben an, [onbern bebiene fid) eines £013= ober SpornlöffelS. 24) f&cnn bie fööcpin gunt SJtejjcn ber f^Ii'tjjigbeiten jtctS ein unb bajjelbe ©efäß nimmt, jo put jie bei einiger Hebung neefft mepr nötpig, jid) eines gecidftcn ©cjdfirreS ju bebienen. ♦w, “v 3! ^ tatpjam, mit ber Bubcrcitung ber Speijen etmay cm Voraus, als niept gu reepter Bt’it bamit fertig 311