©tnflemadjte fjrilcljte uub ©ciuüjo. 607 gclaffen. SiefeS tBerfatjrcn toirb 3 Sage nndfj einanbex toieberbolt, nadjbetn bet 3ucfer icben ettoa§ bicfer ge* foc^t unb toäbrenb be§ ^o^en§ gut abgefdjäumt toorben ift. Sen vierten Sag toitb bet ßitcfer fo bief gefügt, _ bafj _ et breit üom ©d)aumlöffet läuft; im testen ülugenbticf toirft man bie Stauben hinein, täfü fie einmal^ auffodjen unb int ©tjrud erfalten. Sann füllt man fie irt ©inmadjbitdücn, legt ein mit ßirfdjengeift getränfteS, toeifjcS Rapier batauf, binbet bie ©efäffe gut gu unb betoafjrt fie auf gum ©ebraudj. 1680. SÖcmhauOcn in gtufetfaft. 1 $ito Söeintrauben, am beften bon fäuertidjem ©efdjmacf, toeoben entbeett, bie iöeeren mit 1 $ito betf ödstem ^utguder betmifcf)t, unb nach einmaligem StuftoaEen übet bem $euet fittrirt, bet ©aft auf 30—32 ©tab eingefodü, toenn et et= faltet, in f^Iafd^en abgewogen, biefe gefd)toffen unb fatt auf= betoafjrt. 1681. gitvoucit in gutfcvfrtft. 10 gitronen toetben enthalt, bie ©djalen in lauem SEßaffer gereinigt, mit bem ©aft boit 2 Zitronen unb 2,5 ßilo 3udet auf 32 ©tab eingefodjt, burct) ein Sieb getrieben, naebbem e§ crfaltet, in f^tafd^en gefüllt, biefe gut getropft unb fatt aufbetoafjrt. 1682. 3n>ctid)ocn obex Pflaumen cmgmttrtdK»* 5Iuf 2 5Hlo ftifdje 3toetfd)gen ober tpffaumen nimm 1 &ito 3uder, 1 Siter Sffig, 8 ©r. gangen 3iutmt unb 2 ©r. gange helfen, focfje au^et ben 3toetfd)gen Stiles, fdjäume e§ ab unb gib bann bie 3toetfdjgen bagu. 2lnt anbern Sag giefje ben ©aft toieber ab, focfje ihn auf, gie^e ifjn abermals barüber; am brüten Sage aber fiebe ©aft unb ^rüdjie 15 fEtinuten lang fdjtoadj auf ßofjten unb betoat)re fie bann in einem ©inmadjtobf auf. 1683. tMrtifdjofcu cingumadjcn. fßon 10 Slrtifdjofcn toerben bie Ijartcn SSlättcr abge= nommen, ba§ innere toirb blanfdjirt, in giemlidj glcidj gro^e ©tücfe geteilt unb mit gitronenfaft beträufelt. Sann toerben 35 @r. 2M)l mit 12 @r. ©atg getoürgt unb 25