148 ft'löfje, S.ltppen'&nöpfletn, fjüüe ober »farce. 169* ©tätflöfjdieit. ‘/ä $ßfunb Sd)iucin§=, ftaI6§= ober fKinbsbröt toirb mit einem 5tnrid)t(öffel mit reinem ^Ibfcfjöpffett ober mit 80 ©ramm l)eifjem f>ctt gut aBgcrülfrt, alsbann ettoas fDcilcl), 2 ©iget6, 2 §anbt>od «Semmelbröfcln, ÜRusfatnuf; unb ettoas Saly baju gettjan unb gut bamit burdjgerüljrt unb bas ©anjje eine ^citlang ftetjen gclaffen. §iebon ioerben fitöfidjen in fodjenbe fylcifd)6rü£)c eingefetd, eine tteine üöiertclftunbe bebedt auf bc-nt fyeuer gelaffen, too fie jeboef) nur öon ber Seite focf)cn bürfen. 170. ©uttcrfloftdKn. fRütfre 1ji 5ßfunb SSuttcr fdjaumleidjt, füge admölig 3 ßöffel ood Semmelmehl, 3 ©icr, Salß unb ein toenig ©:= toürj bei unb lege babon Älö§d)cn in fiebenbe fylcifdjbtübe, toenn fie flaumig oben auf fdjtoimmen, fo ftnb fie fertig unb müffen fd)ned ju Sifd) gegeben ioerben. 171. fyifdtfavcc. 3}on fämmtlidjcn Qajdjen toerben, toenn man biefetben gu fyarcc bertoenbet, bie ©raten ausgelöst unb in gleicher SBeife bamit berfa^ren, toie in 9tro ] 78. 172. ftummfa. 1—1 Vs *Pfunb übrig gebliebenc§ ftleifd) fjaift man mit $cterfilie, Schnittlauch unb 1 ^toicbcl recht gut, rührt 4 bis 5 (gier mit ettoa§ SSutter l)art auf .dotjlenfeucr, fdjneibct 2 SBeden gu üEßürfeln, röftet cttoa§ babon in SButter ober Sdjmalä ab, fc^neibct algbamt 50 ©ramm Spcd ba.ju^unb ba§ übrige ber SBedcn. 9taä)bem man nun noch «Sal3, dRuSlatnufj, Pfeffer, 1 ©fjlöffcl dRel)t baju getrau hat^ rührt mau ben SEeig mit 4 ©iern an unb legt Älöße in frlcifcb= brülle ober auch Saljtoaffcr ein. Söcrbeu fie in Saljtoadcr gelocht, fo müffemfic mit töutter unb SBrob gefc^müljt toerben. 173. ©cfülltcv glcifdtfudtcu mit Sauce. ©ine mit SButtcr auSgcftridfene, glatte gönn legt mau mit ißabicr, bann mit jungen un^ Trüffeln jicrlid) aus unb ftedt fie talt. S)ann beftreidjt man ba§ Eingelegte gegen innen mit ©itociff unb brüdt am SBobcn unb an ber ecitc fingerbid ftarce ein, fiidt ben leeren 9taum mit taltcm, bidem .Ragout, bedt c§ mit £yarcc, inbem man biefe fingern bid auf Rapier geftridjeu bariiber ftür^t unb am^Sianbc au bie anbere ^yarce feft anbriidt unb todjt c§ mit Lbcroitic m 5)unft. 9iad) bem Stülpen beftreidjt ritan ben ßud^cn mit aufgelöftcr ©lace unb gibt Icgirtc 2rüffclfaucc ^crum.