Senf. 218 nimmt man bic $crne f)erau§, bringt bic ßitronenftüde in eine grüne fflafdje, tfjut non 4 Zitronen bie Sdjale, ftein gcfdjnitten, tjingu, gicjjt 2 ßiter guten ßfftg baran, fdjlieljt bic f?Iafcf)e unb [teilt fie am beften in bie (Sonne, um ben ®f[ig beftiHircn su raffen. Sta$ 4—G Bocken toirb her (gffig filtrirt unb in fflafdjen abgc3ogen. t Senf ift eine foifante Beilage 3U ben oerfdjiebenften Speifen. 33on [einer 3uBereitung§h3eife f)ängt bie ©üte unb Sd)mad§aftigfeit ab, toom bie nadbfolqenben 23orfd)riften bie Einleitung geben [ollen. 10 Sarbetlen ober 5lnd)oOi§ toerben entgrätet, geioafdjen, getroefnet, gcftofjen, burd) ein fpaarfieb getrieben, mit 150 ©ramm mit SBaffer abgeriebenem Senfmefjl gut bermengt unb bic gewonnene Senfmaffe in einen [teinernen Senftopf gefüllt, biefer bidft berfdjloffen unb talt aufbetoafjrt. 250 ©ramm englifdjeS Senfmeffl toirb mit einem V* ßiter gelöstem unb toieber erfattetem SBaffer gut abgerieben unb bie getoonnene Eftaffe in einen [teinernen Senftopf gefüllt, biefer luftbidjt berfditoffen unb troden talt aufbetoafjrt. 50 ©ramm ©ftragon, 50 ©ramm Kerbel, 50 ©ramm fpimperned unb 50 ©ramm treffe toerben abgebrüht, bann toieber bertütjlt, in einem f£udj auSgeprefjt, ber flr&uterfaft burd;. ein fpaarfieb getrieben, mit 200 ©ramm mit SBaffer abgeriebenem Senfmcf)! bermifdjt, in ben Senftopf gefüllt, biefen gut gefdjloffen unb talt aufbetoaljrt. ©ine beliebige Eftcngc filier 2Bcin= ober Dbftmoft toirb, auf 1 ßiter Eftoft mit 50 ©ramm $udcr, 10 Steifen unb 10 ©ramm gan3cm 3immt 3ur §älftc eingetodjt, burd) ein Sieb getrieben unb bcrfüfflt, bann toerben 3toei 24;eilc gelbes unb ein Sljeil fd)tüar3e3 Senfmel;! eingerü^rt, bi§ fid; ein bieder, glatter SSrci ergeben. SDiefcr toirb in einen Steintopf gefüllt, mit einem $ort berfdjloffen, 4—6 SBodjcn troden talt ge [teilt unb bann in ©ebraudj genommen. 426* EtnduUmMcnf. 427* ®ettf. 428, tHtUngotcK»; 429, ftöicttct* ®cuf.