661 Farben, ©tafitren unb ©etu^jitcfer. rfidgebtieben. Siefe BleiOen enttuebcr toeifj ober toexben mit ben bexfcfjiebenen gaxben gefärbt unb auf Rapier im lau* toarmem Ofen getxocünet. 5Damit toirb bcrfct)iebene§ S3act= toert beftxeut, toenn e§ au§ bem Ofen fomrnt. Sie Slufbe-- toaljrung gefc£)iefjt in 33teä()büc|fen aber @Ia§ftaf$en. 1908» A>itut)CCV'(>Hrtfttv. ©iefje Stbbeer=@Iafux, mit bem ttnterfdjieb, bafj t)ier §imbeerfaft bextoenbet toirb. 1909* ^a??ec=©lafuv, eine Obertaffe, gefüllt mit ftarfem tattern Kaffee, toftb fo biel ©taub^utfer eingexüfjrt, bi§ bte TOffe bttf* ftüffig ift; leidet ertoärmt toirb fie auf ba§ ©ebäcE geftrictjen. 1910, mava$(\uino-.maHt%'. $n eine. Untertaffe boH gucterfprup tbirb fo biel ©taub= 3uder unb ein Söffet boH TOra§qutno eingeriifjxt, bafj ba§ ©ange eine bictlicfie 9Jtaffe bittet, mit meiner befonbex§ Sorten glafixt toexben. 1911» £)vanöcnblwtl)cmvaffcv:0>lafuv ntit '4>iftasicutcvucit, Sin Söffet bott Orangenblüttjentoaffex mirb mit ©taub* jiufer unb jerftofjenen üpiftajienternen ungerührt, mit ettoa§ ottronenfaft bermifä)t unb als Soxtengtafux bertoenbet. TO SodjeniMinttur, ©afrangetb, ©pinatgriln u. f. to. toexben aUc toünfdjen§toextt)en ©c|attixungen erhielt. 1912, ^omctwnscmGUaftt?, 5Die ©djate einer bittern ^omeranae toixb auf ßuctex abgerieben, bex gucter meljlfein aexftofjen unb gefiebt, mit einigen Sropfen ^omexanjenfaft angexüfjrt, teicpt ertoärmt unb jum ©lafiren bertoenoet. 1913, S)ex ©aft einer Zitrone toirb mit bem nötigen fein* gefiebten ßucter bicf angerü^rt, ein Sfelöffel bolt sJtum unb äßaffex bamtt betmifd&t unb bies als Soxtengtafur, iebocb tetdjt ertoärmt, bertoenbet.