äiHlbprel. 282 unb bcr Söcije beträufelt, mit Pfeffer unb ©alj 6eftreul, toirb ber traten fdjön braungelb auf bie ertoärmte glatte gebraut unb bie ©auce mit ettoa§ fpanifchem Pfeffer getoürjt, heif} barüber gegoffen. Sie glatte tuirb mit gitronenfdjeib: tfjen garnirt. 623» •Sie falten Ueberbleibfel Dom Dte^fctjbegel, ober Dom ;üeb= rüden, toerben in ©Reiben gefchnitten, bann 6 tlcingefänit* tene ©chalottenin SSutter gebämbft, mit 2 Söffet üoll Gifig abgetönt, äur Hälfte eingetod)t, ettoa§ Otefijus unb ffleifch'- briitje angegoffen unb mit einem ©tücf man irter Sutter auf- gelocht. «Rach 5 Minuten fommt ettoas Pfeffer unb aer^edte ^eterfitie baran, bann toerben bie gteifchfehnitten hineingelegt unb, ohne ju fieben, ertoärmt unb angerichtet. Sie glatte toirb mit gehauener Bobfrufte garnirt. 624* tnit Sauce. 3u '4 spfunb SOßilb^ret nimmt man ettoa§ Baffer, !/4 Siter Bein unb eben fo toiel Gffig, bann ^toiebel, 3itronen. Sorbeerblätter, ganzen «Pfeffer, Hellen unb ©ahunb fefct mit biefem ba§ gteifch 3um fteuer, bis e§ toeid) i|t Benn e§ !alt unb fuljig ift, totrb ein fiochtotjel öoU Behl unb eine £anb UoE geriebenes fchtoaraci _ Bob m sgutter gelb geröftet, unb aulefct fein getoiegte Stoiebcl boju aetban unb mit bem Sacf abgetönt. Sann legt man ta» ftleifih hinein unb täfet e§ nebft frifchen fronen unb 6e= tourj noch eine hulbe ©tuube tangfam lochen. 625» ©d)U>a*$nntt>Mtc(Kl, öcDämvft. üöon einem iungen ©chtoarjtoilbfchtoein toirb ein ^chE- gel, nachbem ba§ ©chtoein abgebrannt ift, fchon Ijerausge* jd)nitten, gut mit faltem Baffer abgebürftet unb 3—4 Sage in folgenbe «öeijje gelegt. 1 Siter guter Beifj= toein, V* Siter Beineffig, 1 £>anb Uott ©atä, 1 Gf}= löffet Uott ganzer Pfeffer, ebenfoöiel 3Bac^t)olöex*bcc= reu, 4 «Reifen unb 1 Sorbcerbtatt, 2 gcfd)nit= tene 3toiebcl, 2 gelbe fvifl 245.