615 ©efciljc, ÜJ? armelaben unb ©elee§. 1708* Styxtfofcttmatinelto&c. 1 fiito qan.i reife Sftmfojen toctben au!gefetnt unbbutif) ein ganj feine! @ie6 geftrifrn, ba! Mari gelungen mtb eben ?o biel feiner 3udcr c^en ©tnmadjfeffel georacnt, auf einem raidien .froljfofylenfeuer rafdj eingelocht. mtttelft etne§ ftarlcn SöffelS falt qexüött unb jtoat bi§ eS J6teit unb fd&toct nom Söffet läuft, bann in ©läfer gefüllt, etn nut ÄtH&en- geift geträn!te§ Rapier barauf gelegt, jugebunben unb bt§ jum ©cbraude aufbetoa^rt 1709, pt ©cfxovcttcw. 2ßie in $Jtr. 1708 tuerbcn reife Slprilofen burdj ein (Sieb getrieben, in fflaföen gefüllt, biefe berlotlt, gut mit ©djnüren überbunben, bie ^laftfien mit ^>eu umhndelt unb in ein ©efäfi neben einanber geftelXt, Sßaffer baran gegoffen unb auf§ geuer gefefct. SCßenn e§ V* ©tunbe pelod&t, tmrb ba§ ©efäfj bont f^euer genommen unb lalt gefteÜt, bann bie glafdje berpidjt unb im Mer in ©anb gelegt, ®ie Star= melgbe toirb erft beim ©ebraud) mit 3uder bermengt. 1710, &p¥ifofenpftftett. 500 @r. 5lpritofenmarl toerben burdj§ ©ieb getrieben unb auf bem ^euer redjt bid eingebämpft, bann Inerben 750 ©r. ©taubjuder barunter gerührt, einige Stale aufge= lodjt, auf Siede gefbript, unb toenn fie erlaltet, toeggenom= men, 2 ©tüd^en jufammengefe^t unb als Deffert gegeben. 1711. fBitttCttöcfälp Stan fdjält 3udet= ober attbere gute Simen, fo biel man einlodjen miß, fdneibet baS ©teinige aus, macht ganj bünne ©djnipe baraitS, nimmt nadj Selieben einige Quitten bap unb legt fie in eine tiefe Pfanne, bann fiebet man fo biel fü^en 2Bein= ober Sirnmoft, als man nöttjig l)at, unb gießt ihn, tnenn er berfdjüumt, an bie Sirncn unb lodjt fie bamit fo lange, bis fie redjt toeidj finb. ffüngt bie Staffe an bid jju toerben, fo mu| man fiä) fepr in 2ld)t nehmen, toeil fie gerne anbängt. 3u 1 Äilo ©efälj ftöfjt man 8 ©r. 3hmt unb 4 ©r. Hellen gröblidj, fdueibet bie ©drnlc bon einer 3itrone fein, rübrt eS unter bie ertaltetc Staffe, füllt biefe in einen fteinernen £opf, tbut ein in ßirfdjengeift getränlteS 9ßapier barauf, binbet iljn ju unb betnabrt baS ©cfälj toie ge= toöfjnlid) auf. Spat man leinen Stoft, fo toerben bie Simen mit SBaffer unb SBein unb 250 ©r. 3ut^cr 3u9es fe^t unb gut eingelodjt.