©ie Üi'tdje. 9 Ser .£>crb £yig. 4. ift cbcnfo für Steinlohlcm tote für ^t>l3(fof)len)feucrung eingerichtet unb bic glatte bedt nur bic ©teile über ben fyeuerräumen unb ben ütöfjren; aufjerbent bietet er in einer getoöljnlidjeu $üchc 5pia^ genug, um barauf bie Diequifiten 2c. afigufetjen, bie bei ^Bereitung ‘ber Speifen gur §anb 6- fein müffen. 5luf biejen gerben ift öfters noch eine fepcirate £>ol3tobten= feuerung angebracht, bie aufjer $Ber= binbuug mit ber eifernen glatte fid) befinbet unb bereu man fid) 3ur ^Bereitung ber feineren Steifen, bie ein ntilbeS unb babei fe'hr genau regutirte» geuer Perlangen, bebient. ' , @ttoa§ ganj neues in gerben unb jugleid) ßüd)en=£)fen empfiehlt ber Stmeritaner $ohn S>. Smeblei). Serfelbe bereinigt bie SSortfjeile be§ Öerb» mit benen be§ öfen§ unb ift bon ben Üebelftänbcn beiber, ber Iäfti= gen 2Barmeau§ftrahtung be§ £>erb§ unb ber befdfjränlten Bugänglidjfeit be§ £>fen§, frei. Ser Smeblet)’fd)C §erb ift öon aden Seiten mit be= quem ju öffnenben SLfjitren umgeben; er toirb frei in ber $üd)e aufgeftedt unb burd) ein 9iof)r mit bem Kamine öerbunben; in feinem oberften Sfjed enthält er eine §ürbe A. B., bie jum SBärmen, j$um Itbtrodnen bon Dbft u. bergt, bienen !ann. S3ei biefer ®elegeuf)eit möge auch ber teiber, fo toenig betannten @a§= herbdjen (h'toäfjnung gefdjetjen, bie fid) in aden Ratten recht prattifdj ertocifen, too cS auf eine !ontinuir= tiche, fid) ftetS gleidjblcibcnbe §ifje anfommt. Sa fic feljr iuenig @a§ confumiren unb jebcu ?lugenblid ba§ f^eucr angeflünbet unb auSgclöfdjt toerben tann, fo ift bamit ein fetjr h)ol)lfeitc§ ^odjen erreicht unb finb bie mit gtoei Skcnncr (£öd)cr) am meiften 31t empfehlen. S)cr 2ßrci§ ift ein fehr billiger. _ ^n neuefter ßcit toirb aud) ber ip c t r 01 e u nt = 6 c r b fchr empfohlen, ©r ift Don l)öd)fter @iufad)heit unb bod) babei