126 Suppen, Bouillon unb .ftraftbrü&en. 100» .Sioprftalatfupp)c. 6— 8 ©alatföpfe toerben fauber getoafcfjen unb ettoa 10 Minuten in ©a(3toaffcr bland)irt, pcrausgcnommen unb in fatteS SÖJaffer getpan, toiebcr pcrausgenommen unb tüchtig auSgebrücft, auf eine ©erüiette gelegt unb bet Sänge nad) nid)t ganj burdjgefdjnitten, hierauf ‘©alj, fUiuSfatnufj unb cttoa§ meinen geftoßenen tßfeffer geftreut unb in eine mit Sutter auägcftricpene, mit ropem ©epinfen, 3toie6eln unb gelben 9iüben-aufgelegte ©affende eingelegt, 2 helfen, ettoas Sorbcerblatt unb ganjen Pfeffer baju get£)an unb mit ZU Sitcr guter Bouillon ober ^u§ 2 ©tunben gelobt. Oann toerben ton Oafelbrobfrufte 15—18 ©tücf Scaler große runbe ©rou= ton§ im Ofen gelb geröftet, in bie ©nppenfcpüffel gelegt unb mit guter ©onfomme übergoffen, tooju man bie gefodjten in einer ©cmüfefd)üffel ober glatte angeriepteten ©alate, auf toelcpe ein Söffet toll gute 3u§ ober ©lace gegoffen toirb, feroixt. 101, Mm fayetvtem Äovimtat. Oie ©alatföpfe toerben nur in ber Stitte mit ßalbffeifcp ober ©eftügelfarce, toelcpe fpäter betrieben, gefüllt, mit .Sinbfaben umtounben unb ebenfo toie obige getobt unb ohne Srobcrouton» fertirt. 102* Mit fccftorcnc« Cricrtt. ©ine ftarfe §anbtott ßörbelfraut toirb terlefen, getoafepen unb fein getoiegt, bann Sutter peifs gemacht, 1 .ßocplößel Stepl licptgelb geröftet, ba§ ©etoiegte mitgebämpft, gute ^•leifcpbrüpe baran gegoffen nebft cttoa§ DJtuSfatnufj ober Slütpe: pierauf rüfjrt man 4 ©igelb rcdjt ftarf mit V* Sitcr fiijjcn 9fapm unb giefjt e§ an bie ßörbetbrüpe. 3u ben terlorencn ©iern fept man eine ©afferote mit ettoae SBaffer, ©alg unb ©ffig über ba§ fyeuer; toenn ba§ SBaffer anfängt 3U focpen, fcpiägt mau bie crforberlicpe 2ln3apl ©ier fjinein; aber fo, bafj fie nic^t au§einanbcr laufen. SBenn fie nun anfangen feft 311 toerben, fo nimmt man fie mit einem ecpaum= löffet perau§, legt fie in falte» SBaffcr unb bann in bie an= gerichtete ©uppe, toorauf man noep ettoa» fDhiSfatnufj reibt. 103* ih*äuttt*f«Wc mit ßdmtfcncv ©cücric« Oie getoöpnlicpen ©uppenfräuter: tßctcrfilie, tportutad, Saudi, fUtangolb, ©pinnt, Körbel, nebft ein toenig ©auer= ampfer, toerben, nad)bem fie forgfältig gereinigt unb flein gepaeft, in V* $futib Söutter toeicpgebämpft unb bann in foepenbe gletfcpbrüpc gefdjüttet. Seim Ülnridjtcn toerben