380 iRaflout. unb langfam an 3 Dertlebperte (Sigelb, einige Söffet botl ßafictn unb cttoa§ ^leifcf)6rüt)e, richtet fie über bie Lüftern an unb gibt fie fogteiäj au Stifdj. 914* tRaßout fcon ©icttt. Ban fiebet für 4 5$erfonen 8 Ster hart, fdjalt fie ab, fdjneibet fie non einanber unb ttjut ba§ ©etbe fjetaus, bann fd)neibet man eine 3toiebet tn aflxte ©Reiben unb bämprt fie in Sutter, bi§ fie toeidj finb, aber ja nic^t gelb, nun aerbrüctt man ba§ ©etbe Don ben ©tern, rüfjrt e§ mit 2 ©fjlöffet oott füfjem 9M)tn, ©ata unb Pfeffer ober BusfatnuB au ben gebämüt'ten 3toiebetn, unb läfet e§ aufammen aui= todjen. 3)a§ Beifje toirb bann mit bieiem ©etjadten gefüllt unb fo aufgetragen ober eine Sutterfauce barüber gemadjt. 915* Staflout t>o« ttbviö ßcWie&cnen ©cflüflclreftc«. 3)a§ $teifc£)ige toirb in fotefje ©tüde gefdjnitten, baB nur bie größten Seine baüon tommen, biefe le|tern Ijadt man ttein aufammen, fodjt fie eine ©tunbe mit 1 3miebet, 1 ßorbeerblatt, einigen 3itronenfdjeiben, einer fjalben ©etterie- tourtet, einigen getben ülüben, ©etoüranelfen, pefferfernetn, ettoa» 3uder, ber geriebenen 9iinbe eine§ Bed», bie in Sutter gelb geröftet tourbe, 1 ©ta§ Bein unb ber erforberlidjen gleifcbbrütje. 3ft Stiles redjt meid) getobt, fo toirb e§ burd einen ©eitler getrieben, ba§ ftteifdi barein gelegt unb io lange getobt, bi§ e§ burd) unb bur<$ toarm ift; nun rietet man e§ an. 916, tocih, fco« ^alfcfldfd). $ür 4 ^erfonen nimmt man 2 $funb fialbffeifdö öon ber Sruft, fcbneibet e§ au ticinen ©tüddjen unb legt e§ eine 3eit lang in fatte§ Baffer, bann toirb e§ t)crau§gctoafd)cn unb in beiüeS Baffer gelegt. , _ . _r. 9tun badt mau eine Heine 3totebel mit ettoa» ^cterftlie fein acxläüt in einer ßaffcrole 60 ©r. frifd>c Sulter brudt ba§ fyleifcb feft au§, legt e§ nebft bem ©etoiegten mit ©ata. Pfeffer unb «Reifen in bie $a$el unb b&mpft c§ mit cm toenig Bet)t. Ban mufe aber barauf Stdjt Ijabcn, ba| baS ffleifö faön tocifj bleibt; gulejft a«it man einen &Mf‘ löffel f^tcifdjbrü^e ober Baffer tau unb W|j: e8 toet^ lochen • toer e§ liebt, fann 3itronenfd)aten ncb|t bem ©arte ober ein toenig ©ffig baau ncljmcn.