54 ©Ölleitung. Um traten ju bereiten, toirb bas ^leifdj mit bem nötigen fyett unb ettoaigem ©ctüürj in köpfen oon oer^ jinntem Kupfer unb ©tfenblcdj mit gan^ toenig äßaffer, unb in folgen öon ©ifen otjne SOßaffer beigefetjt,' ber ©opf öerfdjloffen unb über ba§ $cuer gebraut. Stad) ettoa 10 2Jci= nuten öffnet man ben ©aljnen etioaS, bamit fid) bie toäfferigen Steile entfernen unb ber Skaten ein fcfjönc ^arbe befomme unb nad) ioeiteren 5—10 Minuten nimmt man benfelben üom geuer toeg. Soll SSrob ober bergleidjen gebaden toerben, fo toirb ber ©opf ettoaS ertoärmt, mit $ett auSgeftricfjen unb ber auf getoöfjnlidje dßeife bereitete ©eig in ben ©opf unb biefer auf ba§ geuer gebracht. 3ft ber ©edel Ijeifj, toa§ je nad) ber ©töjje be§ ©opfe§ in 25—30 Minuten ber gad fein toirb, öffnet man ben tpafjnen tjalb, bamit ber ©ampf auSftrömen lann unb bie obere Stinbe be§ 2kobe§ eine fdjöne fyarbe be= fömmt. 3U toeifjem, mit §efe getriebenem SSrob genügen 30—40 Minuten; mit Sauerteig getriebener brauet ettons länger, aud) ntufj man ben §atjnen ganj öffnen. Söenn bie ©peifen fertig ober gar gefügt ftnb, toa» man bei teidjt ioeicfytodjenben ©ernüfen ec. baran erfennen tann, bajj ein ©ropfen SGßaffer auf ben ©edel gebracht, fdjnell _öer= gcfjrt toirb ober augenbtidlidj Oerbunftet, fo ift c» ratfjfam, toenn man ben ©opf öom ^yeuer toeggenomraen fjat, benfelben einige Minuten gefdjloffen ftetjen gu taffen, ©er ©edet iott erft abgenommeu toerben, toenn ber ©ampf im Innern bc§ ©opfe§ fid) gefegt ober fo toeit abgetüfitt fjat, bafj au§ bem nun 3U öffnenben meffingenen §at)nen ober bem 23cntil ber ©ampf nidjt metjr mit ©etoalt fjerauSftrömt. Stuf ba» öon biefem Söerfatjren ettoaS abiocidjcnbe ©effnen bc§ §af)ncn beim «Sieben ber Kartoffeln tourbe bereits aufmcrlfam gemalt. SttteS unnötige ©effnen ber ©öpfe öcrjögcri ba» ©ar= toerben, batjer mufj öftere» Stuffc^raubcn unb Stadjfeben forg= faltig öermieben toerben. Stm ©erudf) bc» ausftrömenben ©ampfeS lernt man halb ba§ ^ertigfein ber Steifen crfcn= nen ;* einige Hebung gibt hierin Sidf;ertjeit. ©ie ©ampftodjtöpfe toerben mit SBaffcr ober mit Sauge gereinigt, SJtan öermcibc an ben gcfdjliffenen ©beiten ba» Steinigen mit ©anb unb adjtc ebenfo Sorgfältig auj^ bie ©ffen^altung bc» S3entil§, bamit c» nidjt ettoa beim kegen burdj ©anb öerftopft tocrbc. SBei lupfernen ©ampftöpfen, fotoie bei benjenigen öon ©iferbted), ift bic Slcrjinnung mit Sorgfalt 31t erhalten, unb ebenfo taffe man jebe am Sjcridpufj burdj Slbfdjleifen entftetjenbe Unebenheit öon einem sorgfältigen