Saucen 311 $leiict)= unb 3Jiet)Ifpeifen, ©eflügef, $ifdjen :c- 160 üencexöt, 1 ftarfen (Sfjtöffet öoE ©enf, ein tnenig geflogenen Pfeffer unb 3 (Sfjlöffel öoE guten @f[ig bagu, rührt alles toot)l unter einanbex, unb [teilt e§ in einer ©alatiexe talt 3um ütinbftcifd) auf. 247* (S*inc att&crc falte Sauce* 9ftan nimmt einige ©haxtotten ober anbexe ^tniebeln, cttnaS 5petexfilie, ein ©tüdd)cn ^itronenfd^alen unb ein tnenig [xifdjeS Safilitumfxaut, fdjneibct biefj atte§ gang fein, tt)ut e§ in eine ©anciexe, nebft ©alg unb Pfeffer unb xütjxt e§ mit *Pxoüencexöl unb Sftxagon ober aud) mit einem anbexn guten (Sffig an unb ftettt bie ©auce gu Dcfjfenfteifd) auf. 248. Atapuntttancc. 60 ©ramm SButtex tnexben in einer Kachel auf Sohlen gefegt unb 1 $od)Iöffet noE 9Eet)I baju gettjan, fobatb bie Suttex gexgangen ift; ffat ba§ Eftef)l angelegen, fo täfjt man einige Stäube öoE gang fein gefdjnittene ßapexn eine 3^tlang bann bämpfen. hierauf ttjut man gute ^teifdiBxüfje, ettnaS Sffig unb 1 paar Söffet guten 9iat)m bagu, tafft 5tEe§ gufam= men auffodien unb rieptet bie ©auce an. 249. ^avecnfatice ju $ifd). 1 Söffet OoE kapern tnexben mit ettnaS gutem @ffig unb einer tßxife gemahlenem Pfeffer eingefodjt unb unter ©auce 9tx. 245 gemifc§t. 250. &i?fd)ctt?aucc. 1 5]3funb füfje unb 5/4 $Pfunb fauxe Äixfcpen tnexben auSgefteint unb bie $exne bann in einem Eftöxfex fein ge= fto|en. — 2)ann_ tnixb SSuttex mit 2 Söffet noE Eftepl gelb gexöftet, ba§ f^teifd) bex Äixfdjen nebft ben geflogenen fernen, 1 Sitex Sßein unb eben fo oiet Eöaffex. baxan gegoffen, unb tä^t nun 2ttte§ xedjt buxdjeinanbex todfen. hierauf treibt man bie ©auce buxd) ein .ffaaxfieb, ttjut abgexiebene 3itxo= nenftpaten, 3ittonenfaft, geflogenen 3itnmt, einige geflogene helfen unb fjintänglic^ 3ucfex bagu, unb täfet TOei gufam= men nodj ettnaS einfachen. ©iefe ©auce tnixb ebenfo bon büxxen ■E'ixfdjcn bereitet, nur baf; man aisbann me'fjx &ixfd)cn nimmt, bie gang gex= [faßen tnexben miiffen. 251. &väutcnaucc mit (Srffifl unfc JDcl. ^etexfitie, ©dpiittlaud), ©axtcnfxeffe, ©haxtotten, 9Jfax= djetn, non jebem 1 &anb OoE, cttnaS £[)pntian unb Majoran