($inßcm«d)te ffrüdjle unb ©ettriife. 598 1G43* 2(ttatta*=4$uvec. £)ic Slnanag toerben, ioie fic bom ©traudje tommcn 3crfiofjen, burdp ein ©ieb getrieben, ju 100 ®r. Sßutee eben fobiel geftofjencr Dloprauder ge* gifl. 400. mifdjt. in jrflafäjcn gefüllt, biefe gut berfcploffen unb in ben ©anb gcftetCt. Saju toirb am beften eine Äijte bertoenbet, bie fo poch mit ©anb gefüllt ift, bajj bon ben glafdjen nur ber $opf perau§fiept. 1644* ftptffofett ofccv fpfivftdjc ciitsumad)cn. SDiefe tnerben nur halbreif jum ©inmaepen genommen, abgefepült unb entjtoei gefepnitten, entfteint unb getoogen. §at man 500 ©ramm piebon, fo läutert man 500 @r. 3uder mit ll± Siter Söaffer, bi» er jfäben fpinnt unb abgefdjäumt ift. hierauf legt man bie fyrüd^:e hinein unb Iäf}t fie ^iemlidf toetep locpen, mit ber Sorficpt, baß fie nid^t verfallen; tbenn man fie mit einem fitbernen Söffe! auf eine Üßlatte gelegt bat, locpt man ben 3U&X nocP mehr mit ge= fepnittenen 3üx°nenfcbalen. SBenn beibeö erhaltet ift, füllt man bie grüepte in ©läfer, giefct ben 3uder barüber unb bertoabrt fie toie anbere grüßte, 1645* ÜBetfcmsc (Srtttcr&ovtt, ©tOfclu) iit3utf <cvfaft. 500 ©r. Serberigen toerben forgfältig gelefcn, bie $nöpf= ^en abgefepnitten unb in V2 Siter 2Saffex f° lange gefotten, bi§ fitb bie Leeren leidet 3toifipen ben Ringern jerbrüdten laffen, bann tuirb bie fUtaffe filtrirt, betn ©aft 700_®ramin 3uder beigemifept, auf 32 ©rab eingelocfjt, laßt e§ fo rafcp toie möglicp erlalten, um 31t bermciben, bafj ber 3uclcr in ben fjlafcbien, in toelcije ber ©aft abgefüllt toirb, canbirt. 2)ie ^lafcpcn toerben gut gepropft unb falt aufbetoaprt. 1046» JBtvncn-^urec» ©ie SSirnen, befonbcrS Söergamottcn toerben gcfdj&lt, ba? Äerngepäufe mit ben fernen peremSgefdpnittcn, in 3cpn= gräbigem ^Jucfcrfaft gelocht, gefeipt, bie DJtaffc burep ein toicb