'Jtagout. 384 929. i£<ntt)cm*aflout in t»raimcr ©aucc. S)ic gepulsten unb getoafdfenen £auben toerben in Giertet gcfdjnitt.cn, in ©al<jtoaffer ober T^teifcfjbrü^e aufs ^euer ge= W, ficifeig abgefdjäumt, bann 3itronenfd)alen, EftuSfatnufe, ein ©tüddjen Sutter, ju 2 tauben eine ftarfe .fpanb ooE abgefottene unb fleingetuiegte StjampignonS unb 2 fcöffel PoE braun gcröfteteS 9)tet)l getfan, bie tauben PoEenbS barin toeidf gefaxt unb bann angerid)tet. 930. 2:aufccttt*aö0ut, nngatifd). 3tr>ei loilbe tauben toerben gereinigt, in fiebern mö- 324- be§ Süaffet getauft, mit £>al3 unb Pfeffer getpür^t, bann mit (feemür^fräutern unb SBurjeln in 5 $}eji= liter toeifeem SBein unb eben io Piel $4eifd)biüt)e unb 2 Dejiliter (Sffig toeidjgebämpft bann toerben bie tauben auf bcr glatte breffirt, bie inbcffen eingcfodjte ©auce barüber gefeilt, mit einigen •parabieSäpfeln unb einem $Peterfilien[träufed)en garnirt unb aufgetragen. 931. Retinen- ofccr S^üffclragout. Sine Pertiefte Serine ober ©d)üf[el bon ^or^clan toirb leidjt erioarmt unb mit 23utter ausgeftridp'n, bann toirb ber S3obcn mit getoürfetten SSratenreften unb etloaS ro§em £>d)in= fen belegt, darüber toerben ©ped toürfel, gelfadte @etoürj= trauter, ^itrouenf^alen unb einige tfapetn geftreut, einige tropfen ,3itronenfaft barüber gegoffen unb bie ©djüffel au bain marie in beit ^eifeen Dfen gefteEt. ^iijtuifdjen tuirb ein ERetjldjen gemacht, bie äcrrüfjrtc JDtild) Pon 2 ^dringen bajugegeben, mit Qdeifdjbrülfe abgclöid)t, 1 Se^üiter tocifecr 2ßein aEmäl)lig barüber gegoffen, bie ©djüffel au» bem Cfen genommen nnb bie ©auce ficbenb über ba» fylcijd) angerid^tet.