507 £>efen= itnb ©cbmaläbacfwevf. Serben fie mit bertlcppertcm ©i beftricfjen, gefdjnittene 9Jtan= beln unb 3udfct ober ettoaS Kümmel unb ©alj unb Heine ©pedtoürfel barauf geflxeut. 1303. £cfcuft*au$. 2 $Pfunb feine» 9JtefjI toerben in eine ©c&üffel getfjan, 60 ©ramm SSierJjefe mit */4 Siter lauer ^ftitcfj glatt gerührt unb babon ein 23orteigdfjen ge= madjt; bis biefeS gef)t, toirb ®'0- 876. V« $funb Sutter leicht gerührt, Pon 8 ©iern baS ©elbe, nebft 60 ©r. geflogenem 3utfer unb bem ©eiben einer 3itrone an ben gegangenen £eig gerüfjrt; baS üöeifje Pon ben ©iern ju ©cfjaum gefc£)lagen unb ber 5£eig fo lange getoirlt, bis er fiel) Dom Söffel fcfjält, bann läfjt man ibn toieber gelten, nimmt itjn auf ein 5ftubelbrett, überfc^lögt itjn leidet, madjt 8 bi§ 4 gleiche Steile, rollt biefe leidfjt ju langen Streifen aus, unb flicht einen 3<3>f babon, nur mufj man feljr leidet bamit umgeben, bafj er nic^t ju bünn toirb. Dann legt man iljn auf ein Sledfj, formirt einen Äranj babon unb läfjt biefen nodj einmal geljcn; efje ber Äranj in ben Ofen fomrnt, beftreidjt man iljn mit ©i unb ftreut grob geflogene 9ttan= bein unb gitcfer barauf. 1304. &efcnfvaw$ mit ©aniüe. 750 ©ramm 5Dtel)t toerben mit 125 ©r. 3uc£er, toeldfjer mit ettbaS SSaniHe geftofjen toirb, in einen aus 5 ©ier unb 200 ©r. frifdtjer Sutter gefdfjlagenen ©cf)aum eingerü^rt, 1 üDejiliter füjjet 9taljm, toorin je naäj ber ©lite 15—20 ©r. Sßrefjtjefc gelöst toerben, baran gegoffen, ju einem guten SOeig Oerarbeitet, barauS ein Äranj getounben, biefer auf ein ßudjenbledj gelegt, mit ©igelb beftricfjen, im Ofen gebacfen, mit 3uder beftreut unb leidet glacirt. 1305. &cfcnfud)cn, fein. ©in ^albe§ $ßfunb SButter toirb leidet gerührt, 7 @i= gelb, _ 4 ©fjlöffel OoH Sierfjefe, lj2 $funb gefiebter 3utfer, 1 5pxife ©alj, lf% Spfunb 3i6eben, 8 @r. 3immt unb bie