29 Die ter uiicfjtiflften 2eben?mitte(. unbrauchbar finb. ^ammelfleifcp fängt an, toieber gut 311 toerben. — 5tüe Sorrätpe tont ÜEßinter finb 311 lüften unb 31t ionncn, namentlich biefcnigen, Inelche ai^ngepcn bropen. $ür benannt gilt ba§ im 93tai ©cfagte; and) bringt er toeitere ©cmüfe, reife Äitfcpen u. f. to. Kucp f^rüf)farto}= fein gibt e§ hin nnb toiber. 3m $ult toerben junge ©änfe unb ©nten gut; Keine ©utfen, Söhnen unb rothe fRüben Voerben eingemacht; je Keiner bie erfteren finb, um fo beffet toerben fie. 3m 2fugufi mup fiep bie ^öepin rühren, benn fepon hat fie für ben hinter 31t forgen, inbem Petjcpiebene Seeren unb Obftarten eingemacht, be^iehungSVneife bet ©aft babon einge= focht toirb. Slucp ©ier mup man 3unt Kufbetoapren taufen, unb barf man ba3u teine toäplen, bie einen ©prang hoben ober folche, bie, toenn man fie gegen ein ßiept hält, im Innern einen Keinen bunfeln 3lec! jeigen. ©ie toerben bann mit= telft eine§ tpinfelS mit einem ^opalfitnijj ober auch mit einer Äalfauflöfung übcr3ogen unb bann im fetter an einer Iuf= tigen ©teile aufbetoahrt. ©ut ift e§ babei, toenn man fie auf bie ©pipe neben= unb aufein= anber ftettt, unb ift biep nantenK ?'0- lid) bann 3U beobadjten, toenn bie ©ier feinen Uebet3ug erhalten. 2tucp in einem fog. ©ierftänber halten fiep bie ©ier, auf bie ©pipe geftetlt, fept lange, ©benfo toenn fie in ein ©efäß getpan unb auf bie ©pipe geftetlt Serben, ba§ mit Äatf, ©preuer ober Siicpen= afepe gefüllt ift. ©efrieren bür= fen fie niept, ber 2tufbetDaptung§= ott barf aber auch niept 3U toarm fein. — ©§ gibt $opl 31t baprifepent Jhaut, ftifepe ^bringe unb noep öiele§, mit bem fiep bie Äödjin helfen fann, um ipren SÜfcp 3U billigem greife gut 31t befepen. 3m Sc^tcmbcv gibt c§ toilbeS ©eflügel, junge loclfcpe •Sahnen unb allerlei neue ©emi'tfe, tpciltoeije 311m alybalbigcu ©ebrauepe, tpeiltoeife 3tim ©inmaepen. 3m CftoOcv mup ©auerfrant eingemacht, ^artoffetu unb Dbft in ben Pfeiler gebradjt nnb überhaupt für 2öinter= oorrätpc geforgt toerben. 3Iucp bie @tnfal3ungen nehmen ipren Anfang, ©nten, ©änfe unb .ffapaunen finb gan3 gut unb toerben häufig auf ben Süd) gebradjt. 3m WoDcmOcv mup, toa§ 00cp niept in ben Heller