i'Iorten. 534 bex ©djnce bon 4 Sitoeifj unb 45 @t. SBeifjmeljl beigemifcfjt, unb biefe TOffe in 2 ©ajciben gebaden. ^toifcben beioe ünxb ; nun folgenbc »JJtaffe gefüllt: dO ©x. ftufjtexn toexben mit fM)tn wexrteben unb mit ßudex angexü^xt. %ie Sorte toixö' mit Sanitteglafux glafixt. 1405, tyiftaiicntovte. 10O ©x. Pflogen unb 100 @r. TOnbcln abgewogen unb mit Siexn fein gexteben, mit 200 ©x. 3uder unb 12 (Sigels gexüljxt, ben 6$nee bon 5 Simeig unb 30 ©r. sDtet)l emgexütjxt. $n flauer goxm gebacten unb biefe bon auf$cri mit naffen £ü$exn belegt, bamit fidj bie gxüne gaxbe bex pftawien ex- tj&lt. TO SaniEeguft glafixt. 1406, >4$itl)Uüevstovtc. 250 ©x. abgewogene TOnbeln toexben mit 2 gaujen SU exn unb ettx»a§ füfjem fftafym fein gexieben, mit 250 ©x. wer= laffener Suttex, 250 ©x. füfjem fftatjm unb 6 ganjen Stern aut bexxübxt, 250 ©x. gudex ba^u gettjan unb biefe JUtaffe m ein Sied}, toeldje§ mit Suttexteig, auSgelegt unb mit einem Suttexteigxanb bexfetjen ift, gefüllt unb ntn Oitter bexfetjen gebacten. 1407, ^uufdftmtc, 1 fßfunb feingeftofjencx $udex däxb m^ 8 gangen Sicin unb 8 Sigelb flaumig gexügxt, bann 1 ^funb lüfte ^uttex tuaxm gemalt unb mit 12 gefdjlagenerf Sitoeig unb 1 pb. teinem Skifjmetjl unb bex ©djale bon 2 abgexiebenen 3ltxontn langfam baju gearbeitet. §iebon toexben auf Rapier 4—ö Statt gebaden unb mit Slpxtfojem obex/ilepfelmaxt toel^eö mit etma§ 2lxac bexmifdjt touxbe, auf einanbex gefegt. jü\c Sorte it>ixb mit einex ^unf^glafux glafixt unb natybem fte txoden ift, oben mit gxüdjten belegt. 1408, £±\ntUntovU. sjjian fodit einige Quitten im SBaffex toeicfj, fdjält ioldfe, toeun fie !alt finb, unb reibt ba§ TOxt babon; menn c? ‘-ot ©x. finb xüljxt man e§ mit 375 ©x. geflehtem 3uaex, gc= ftoftenem ßimmt unb ^itxonenfdjalen, uuo fdjlbgt ba» ©ctoc Ion 6 (Eiern baxan, ba§ Reifee mixb i« ©djaum 9#agcn unb box bem Sinfüüen baxan gexüljxt Sm ftu^JlccJ . ' ftxeidit man mit Suttex, belegt cl mit bünnern Suttcxtcig, beftxeut c§ mit Semmelmehl, füllt bie TOffe htnem unö ia fie in einem nidjt 311 Ijeifjen Ofen langfaut tycxau».