hafteten. 482 1067» £d)üfidl>aftctcn fcon äftaftcrMucHetk ^ld;tjet)n SBajjetjdjnepfen Serben entbeint, bet befanden Stutijennenfatce bie aetflofeenen ©ebätme beigefügt, bie $a* ftctenjcpüjjel mit gerne belegt, bie eine §at|'te bet ©cpnepren batauf georbnet, batübet eine jmeite Sage gatce unb bann bie anbete §ätfte bet ©cpnepjen, biefe mit garce bebeeft, bann bie ©peefjd) Platte, bie Sorbeerblättet, bet 2)ecfel unb bas SBatmbab, tote luiebetfjolt gejagt tootben. 1068« Timbale mit Ragout financiere. 9J]it übtigem obet ftijdjem Söutterteig tuirb eine 2mbalefotm, toeldje öotpet bejttidjen unb mit fernen Rubeln obet Vermicelles beftteut ift, au§gefüttert, ein Ragout financiere, beftepenb in Stiegen, ©apnenflöjen, ßJtorcpeln, Champignons unb Sttüf® fein mtt faltet ioeifjet ©auce pineingejüßt. 9iun toitb ein SDedel oon $eig batübet gefegt, toel= djet mit ©i angeflebt jein muf$, oben mit ©i beftti= . djen, eine fteine ©effnung pineingemaäß unb jd)ön gelb m ungefdpt 1 ©tunbe gebaefen, bann auj eine tunbe glatte umgeftütjl unb eine gute Sauce allemande im Sauciere baju jetoitt. 346 1069» Voll au Vent tnit «♦ 1** to* öefftHt* 500 (Stamm feinfteS 5Jiepl toitb mit 2 ßietn, 2 ©qi- litet gamaifa, 9ium, eben joüiel S»0- 3i7- SBaffer u. 50 ©t. 58uttet au einem leichten SLeig ge= toitft, bet bct= maßt unb immet triebet äujammen= gejcplagcn toitb. gjt bet £eig gut geiuotben, jo ioer= ben 500 ©tantm