Suppen, Souülon uub tfh'aflt'tüfRn, 135 bai SQßaffex ablaufen, gie^t i^n mit fiebenbem SÖBaffex an, xüpxt ipn einigemale um uub läfjt ipn 1 tßiextelftunbe laug fiepen. §exna<p tottb biefe§ Sßaffex buxd) einen ©uppenfeipex aügegoffen imj, buxc^ nette§ focpenbe§ Söaffer exfept. Siefe§ 3lnbxilpen uub Slbgiepen Joixb nocp _ einmal toiebexpolt. - 2ll§bann fept man ben ©ago in einem 4 ßitex paltenben »pafen mit getoöpnlicpex gleifdjbxüpe ju unb läfjt ipn einige ©tunben teuren, tput abex ettoa§ ©alj unb URuSfatblütpe baju. $ft bie ©uppe fextig, fo oexflopft man ein paax @iex mit einem ßöffel öoIX falten 2ßaffex§, giept ettr>a§ bon bex ©uppe ba^u unb xicptet fie an. dRan fann aud) ein paax $alb§bxie§lein mitfocpen (offen, ebenfo eine ©edexieltmi^et, tüelcbje bann beim Stnxicpten in ©tücfcpen 3exfcpnitten tüexben muffen. 135* ®agofit^e mit 2Öeim Sex ©ago toixb, toie fcpon gezeigt, gexeinigt, mit 1 Vs ßitex SBaffer unb eben fo biet 2Bein jum $euex gefept, «Simmt, 3ucfex, ^itxonenfcpalen unb V* 5fßfunb SSuttex beigemifdjt, unb pat nun fo 2 ©tunben 31t focpen. stimmt man guten xotpen 2Bein ba^u, fo toixb bie ©uope fcpönex. 136, ^agofuppc« 2tiit>cvc ÜKtt* §üx 6 t|3exfonen toafcpe man 1/4 tßfunb bxaunen ©ago einigemal in peipem SBaffex ab unb laffe ipn in einex (Saffexole, bie Oon 2 ßitex Sßaffex bi§ an ben (Raub botl getooxben, 1 ©tunbe lang focpen. — §iexauf giepe man in eine (Saffexole 1 fylafc^e xotpen obex toeipen 2Bein, lege bie ©cpaale bon 1 ^itxone, ein ©tücfcpen ganjen 3immt unb 1/a üßfunb 3udex bei, läßt ben Sßein bi§ jum Äocpen expipen, giept bann ben mit SBaffex toeicp gefodjten ©ago in ben äßein, unb läpt e§ jufammen no(p einigemal auffocpen. — Uebex gexöftete ©cpnit= ten angexidjtet unb mit ^immt beftxeut, toixb bann biefe Suppe auf ben Sipp gebxacpt. •Öat man toeipen dßein genommen, fo fann man aud) 1 paax @iex bexxüpxen unb nad) bex oben angegebenen (Regel baxan tpun. 1374 ©anofuvpc mit 9Wild)* ©cpütte fiebenbe URild) an xeingctoafdjenen ©ago, füge 3udex, an toeldjem eine 3itxone abgexieben touxbe, bei, unb laffe e§ fo lange focpen, bi§ Vs bex dRilcp eingefodjt ift. 3nt $all bie ©uppe 311 bid toixb, fann mau fie mit fiebenbex