Porten. 535 1401). »laljmtovtc. g§ toirb üon 3 gangen ßicrn, 125 ©r. ßuder unb V« Sitcr filtern Dtaljm auf bem geuer eine ßreme abgejdjtagcn. 125 ©r. mit 6 ©imeifg fein geriebene 9Jtanbeln, 8 ©igelb, 125 ©t. ßuder, 60 ©r. «Ute^l unb bie gcfdjlagenen 8 <£i* meifg toerbcn barunter getnifd^t unb auf einem mit %eig ge= fütterten äiledje gebaden, 1410. 'JlcflCMtcntoftc. Sou 250 ©r. SButter, 250 @r. fUtet)!, 2 ©iern, 125 @r. SÖutter, ettoa§ ©alg unb 3uder madjt man einen Seig. Sßon bcr §älfte beffelben rollt man einen runben 33oben auh, au§ ber anbern §älfte trieb ein runber 9ianb geformt, toeldjer in gefjadtem Zitronat, ©tangefdjale, 3JtanbeIn unb Orangeblütfym geroüt toirb, fo bajj biefe baran Rängen bleiben. S)iefer 9tanb mtrb auffen f)erum mit @i angellebt unb mit ©i beftridjen. S)a§ innere be§ 25oben§ toirb mit ?Dlarmelabe Oerfeljen, eine 33Janbelbi§quittmaffe barüber geftridjen unb fobann gebadeu. 1411. tRofcntovtc. 125 @r. 3uder unb 5 ©igelb toerben auf langfamem geuet bi§ e§ toarm leidet gefdjlagen, mit ©od)enillefarbe tocnig gefärbt unb 125 ©r. fJJtetyl, ber ©djnee Oon ben ©itoeifc unb cttoa§ Stofentoaffer bagu gemijdjt. §ieoon badt man 2 Slö= ben, mad)t ettoa§ Slpfelmarmelabe mit einigen Sropfen 3ftofen= üqueur an, befteeidjt bie SBöben Ijiemit, fe^t fie gufammen, fdjneibet fie fdjön runb unb glafirt bie Sorte mit einer Ütofentoafferglafur. 1412. ©anbtovte. 300 ©r. Butter toerben rec^t flaumig gerührt, 300 ©r. 3uder fotoie 5 gange ©ier unb 3 ©igelb nebft bem 2lbgerie= benen Oon V2 3drone bagu gettjan, unb guletjt 300 ©ramm tpuber langfam baran gerührt. 2)iefj ift in ein nieberel SSled^ gu füllen, mit geschnittenen 5[Ranbcin gu beftreuen unb lang* lam gu baden. 14111. (SauMovtc, gefüllt. 2Benn 2 bünne ©anbtorten gebaden finb, fo toirb eine mit 9Irac beftridjen, ©ingemadjte§ barauf gctljan, ber anbere Sljeil barauf gelegt unb fo aufgetragen.