273 Jßilbpvel. einen £ag lang. ber traten in 33utter fcfiön gelb gemalt, fo lä^t man if)n mit 0:lcifcf)= brütje itnb bem ©jfig fodjen. bi§ er eine furge Saute ^at. Sig. 236. 595. .s>(ticitluiitcn. tWitfccvc 2(tt. _ Sßenn er toie Obiger jugeridjtet, toirb er mit feinem £>bect burdjau§ gefpidt unb mit ©alj unb Pfeffer eingerie= ben, mit e>emme!metjt beftreut unb in einer SSratpfanm? in ^utter auf beiben Seiten gelb gemacht. Oann lommt ein ©Ia§ SBein, ettoa§ ©ffig, 3toiebet, ein 3itronenräbcf)cn unb etn Lorbeerblatt ba3u unb bann täf;t man aCte§ ^ufammeu mit j$Ietftf)bmEje 3u9ebcdt !oc§cn; auf bie gefpidte Seite legt man ben traten nid)t mehr, bamit er eine fd)öne garbe 'behält. er ioeidfj unb bie Sauce eingelötet, fo richtet man ben Oaien an, bewert if)n mit ^itronenfdfeiben unb richtet bie burbf) einen Seiner getriebene Sauce baran, nadfbem man etntge Söffet lauern Sftatjm baju gegoffen tjat. 596. 2>tiite 2Xti. ~,ct |)afenrüden mit ben beiben Striegeln tnirb in eint große trbene ?dattföE)üffel gelegt unb mit SSeinefftg, in mel= dgem Jcelten, SBurjetn unb Kräuter abgefotten, tuenn er er!al= tetiit, übergoffen unb _ OQ„ 12 .Stunben barin '-10- 237, gebeizt. öerau§ge= nommen, getroefnet, getoür3t unb gefpidt, lommt er an ben •Spieß, ober in bie Pfanne unb toirb toätjrenb be§ S9raten§ i^tt tjei^er SSutter unb 4 Söffet bott Sei3e begoffen. 3ft öer traten gut, fo aul ^er angerit^tet, ber gewonnenen Sauce ein nt„v m*?mtt<L®uttcr beigegeben, nad; 5 Minuten 1 5DeAi= id)öHP+0trer 2CI?. angegoffen, täfet fic leidet anfd^etten, l^üttet |te redfjt über ben §afen unb trägt ifjn auf