Zuo Zubereitung ber berfdjiebencn Slrten Oon ßreme gelten folgenbe allgemeine Siegeln. S)a bie fjieju 3U Oertoen= benben Zutfjaten oon feinftem ©etud) unb ©efdjmad finb, jo i[t Oor allem barauf ju achten, bafj bie in 2lntoenbung fommenben ©efdjirre Oor bem ©ebraud) burd§au§ rein ge* madjt toerben. 2lm Befien finb einaiEirte SBled&tityfe, befon= ber» aud) besljalb, tneil ba§ ju ©röme nötliige fcfjarfe ffeuer baBei ju rafc^er SBirfung fomrnt. ©a bie ©reme§ feljr leicht jufammenlaufen, ober gerinnen unb bann nid)t mehr ju ge= brauchen finb, fo mu| gleich nad) bem 3^fe^en mit 6d)la= gen begonnen unb mit ber fteigenben £itje auch ba§ ©ctjlagen gefteigert toerben. Zft ba§ ©efdjirr bom fteuer abgewogen, ]o toirb auch bann nod) mit bem ©djtagcn tang= [am fortgefahren, bi§ bie ©reme§ obtlig ertaltet finb, fo bafj )id) auf ber Oberfläche tein Häutchen bilbcn tann, bann toerben fie in bie_ Bereitftetjenben falten ©remesfdjüffeln gefüllt. SJian unterfcheibet folgenbe 3 fpauptarten oon ©reme§: a) getodjte ©reme§ mit ©iern, ol)ne ©djlagrafjm; b) gefodjte ! ©temeä (anglaise genannt), mit Sd)lagral)m; c) ©reme§ mit J fedjlagrahm ohne ©ier. Unftreitig finb bei guter Zubereitung I btefenigen mit ®d)lagral)m bie bcliebtcften unb feinften. 1074» Charlotte russe. Zu biefem Ztocde befteüt man fidfj aiemlicf; lange unb loteite Zuderbrobe beim ©onbitor, fdjneibet biefelben oon allen 28*