174 Saucen ju g(eifcf)' unb 2Jtef)(|peifen, ©eftügei, 7?fif<j&en ic. 272* '4$?cf?cfiaucc. Poivrade. 1 ftcine 3tuicbcl, 1 gelbe 91übe, Sellerie, 5ßeterfilie, 1 ©hlöffct boll ganzer Pfeffer, 1 stelle unb 1 fCeine^ Stüd= d)en ßorbeerblatt, G SDecigramm mageren Scf)infen, altes flein gefdjnitten, tnirb mit 3 S)ecigramm SSutter angebämptt, bis attc§ gelb, mit 4 ©fjtöffel boll gutem CSffig (am beften 6ftra= goneffig) unb ettnaS guter $u§ 3lr. 89. 90 angegoffen unb einige Minuten gelocht. .fpieoon tann Kapern* unb ©urfen* fauce gemacht tnerben. £>ann tnirb bon ber großen Sauce (Espagnol) 31t. 227 fobiet baran get^an, al§ man brauet, unb paffirt biefelbe mittelft Sud) in bie jum äöarm^alten beftimmte ©afferole. 5£)iefe Sauce ift ju ©djfenfteifcf) unb SBitbpret am beften. 273* Pflaumen* o*ct gtucticfjgcniauce* 91ed)t reife Pflaumen ober ßtöetfdjgen tnerben mit Reißern SBaffer übergoffen, gefdjält, bon ben Steinen befreit, tneidj gelobt, bann Har gequirlt, $uder, geftoßener 3immt unb teilen mit Sßein unb ettna§ Kartoffelmehl baran gerührt, noch ein 9Jlal aufgelocht unb bann au fUlehlfpeifen gegeben. 274* jjßifattie (»aucc, Sauce piquante. 6 Sharlottenätoiebelchen, ettna§ 5ßeterfilie, 1 ©ßlöffct boll Kapern unb 3—4 ©ffiggurten tnerben fein getniegt unb burd) ein Sud) au§gepre^t, ba| fi<h bn herau^ieht. S)ann tnirb biejj 9ltte§ mit einem Söffet boll ©ftragoneffig, einer 33rife ©apennepfeffer, guter 3u§ 31r. 89. 90 unb einem ftcinen Stüdcpen füf$er SSutter ettna§ eingeloiht unb bann mit großer brauner Sauce 91r. 227 aufgefüllt, noch lk ^tunbe gelobt unb 3U Dchfenfleifch ober gebratenem 2lal ferbirt. 275» Titanic <®aucc jum ^aUUtviven, §ade einen beliebigen Salat, V* Knoblauche _un^ 2 ©harlotten ttein, tl)ue Senf, Olibenöl, ettna§ Sffig, Satj unb Sßfeffer baran unb mifche biefe Sfjeile gut mit einanber. 276« !^U*oi)cnccrfrt«cc, Provencale. 8 — 10 ©hatlottenatniebeln tnerben fetjr fein gepadt unb mit 3 ©hoffet boll gutem 5]3robenccröt gebämpft, bas Ocl abgefdjüttct unb tommen 31t ben ßlniebctn 1 ©la§ guter SOßeifc tnein unb 1 Söffet boll ineißcS. ©onfomme; ift bieß ftarf 3ur Hälfte eingetocht, bann tnirb tneijic Sauce 9h\_296 ba3u gegeben, ettna§ fein getniegte tpcterfitic unb ^itronenfaft baran getpan, richtig gefaben unb 311 Qafcp, ©cflügcl ober Kalbflcifch ferbirt.