©uppen, Söouiüon unb Kraftbrühen. 142 157. 29at*fd)aucr Suppe. 1 jpfunb gelochter Sdjinfen toirb xecf)t fein getoiegt unb mit 6 ©ecigramm guter töutter unb gutem Gonfomme im fMbfteine 3erftofsen. tJtad) unb nad) toirb töffettoeife gute Braune Sauce (fpäter befchriebene Espagnole) unb 3toar ettoa 1 Siter barunter gerieben unb burdj ein feines foaarfieb ge= ftrid)en. Sollte bie Suppe 311 bid fein, tnirb noch gutes Gon= fomme nadjgegoffen, nur mufs üiücffic^t barauf genommen toer= ben, bafs Por bem Anrichten noch lh ffdafche fUtabeira Beigefügt tuirb. kleine Pieredig in guter SSutter geröftete Bcobcroutons toerben enttoeber barin ober auf einem Setter befonbers feroirt. 158. ©cU?öl)nlid)C SÖaffctHtppc Pott töroD oöcr gebähtem SSect. Sdfneibe Pon holöf<htüar3em S3rob bünne Suppenichnitt= chen, falge fie gehörig unb gte^e fo oiet fiebenbes Jtßaiter barüBer, bafs fie barin fd)toimmen. fJtun fehe bie Schüttet auf ftarte lohten, fotoie bie Suppe in bie ööfje tommt, brüde fie mit einem Söffet unter, nimm fie Pom geuer unb fchmätse fie mit heilem Schtnala, in toelchem gtoiebet unb Srofamen Braun* geBrannt tourben. Berben Bed eingefc^nitten ober geBät)te Bed genom= men, fo täfft man biefe Stofs ansiefien unb fdfmätat bann. Statt Baffer tann man auch QdeifchBrühe über bie gebähten Bedfchnitten gieren unb ettoa§ Schnittlauch oben auf ftreuen. 159. mit (£ieru. 9Jtan fchneibet enttoeber fd)toar3e§ 33rob fein, ober Bäht Bed, legt fie in eine Sdjüffet, gibt Satj, Pfeffer unb 3'ng= toer ba3U, giefjt IV2 Siter fiebenbe§ Baffer barüBer unb fdjtägt 4 Gier, bie aber gan3 bleiben muffen, barein: nun bedt man bie Sdjüffel 3U unb lägt bie Suppe auf lohten noch ein toenig an3iehen. — 3>nbeffen toerben 60 ©ramm «Butter hetB gemacht, ein toenig ßtoiebcl unb «eine Bürfel Pon SSrob gel6 geröftet unb bie Suppe bamit gefchmätst. — ©amit aber bie Gier nicht ljort toerben, barf bie öuppc bann nicht mehr fielen Bleiben. 160. «EScrffttppe. G§ toerben einige §änbe 00II geriebene Bcd unb ettoaS «ein getoiegte fpetcrfitic mit einem Stüde SSuttcr gelb geröftet, atSbann tä|t man fie in gteifchbrühe mit gefdjätten unb «em getoiegten fiifscn Banbein unb 3itronenfchaten ein toentg auf= todjen, ridjtct bann bie Suppe an unb ftreut Bu§tat barüBer.