316 luicbet umgctüftt unb gefallen; baS fdioofige betliett fidj bann nod) Icidjt, tneil cS 16Io§ in bcr föaut liegt, unb erft butcf baS Sieben fidj bcm gleifdje mittfeilt. Sin gif cf ift gat gefodjt, toenn et hinter ben Dfjrcn, Ino man mit einem üfteffet fineinftecfen lann, nidjt meft blutig, fonbetn tneijj ift, obet toenn man fiefjt, bafj bie klugen au§= jaden. gum 2Haufieben bestimmte fyifcfie ioetben nie gefdjubbt unb bütfen aufjen fo ioenig als möglicf berührt ioetben: benn nut bet bie gifdje umgebenbe Sdjlcim beioittt, bafs fie fdjön blau ioetben. _ ©efalgene Seeftfdje finb bot bem ©ebtaudje 12 Sag in ftifdjeS SBaffet ju legen. Weiteres ift ju etfefen auf Seite 14, 51 u. 59. 2)aS 2lu§nefmen unb Peinigen bet fyifc^e bot if)tet ißetioenbung, ift füt ben SEßoflgcfcfmad betfelben bon fober 33cbeutung. SBenn möglich, joden bie gifcbeauS bem taften geholt, getöbtet, ausgenommen getcinigt unb in bie Pfanne gebtacft inetben, ino bief; nidjt angelt, iod betgifdj nad) bem gang getöbtet unb ausgenommen Inetben, gefdfieft bieS nicft, fo betliett bet gifcfj biel an feinet ©iite. SaS Slbfcfufpen bet gifdje auf getoöfnlitfe 51tt ift eine muffelige Sltbeit. Um biefe 30 etleidjtetn, fjat eine geniale amenfanifdjc ^auSftau fidj ein gnfttument anfettigen loffcn, baS mit nacffolgenb in äßott unb SBilb betanfcfaulufen. S)iefeS gnjttument befteft aus einem bixnnen 231edje, beffen eine ßante fägeattig gcjafnt, ioäftenb bie entgegengefeftc glatt ift. ©iefeS SHedj ift falbttciSfötmig gebogen unb mit einem fcolstlöfcd&en A bctbunbcn, fo baff cS fanblnf tnirb. fÜtit beit cntgcgengcfeftcn Snbcn bcS ^anbgtiffcS tjt ctn Snbc einet Sdfnut betbunben,' tueldje an einet langen Hufen