©ififl. 217 2)a äur ^Bereitung eines guten ©alateS öor allem ein gütet (Sifig gehört, fo mögen einige Diejepte jum ©ffiganfatj folgen. 421. üftta00U=@ffl0» 500 ©ramm ©ftragon toerben mit 30 ©ramm Pfeffer 200 ©ramm Vorbei, 100 ©ramm ^imbernelt, 50 ©ramm ^■encfjel, 50 ©ramm ©enflörner, 25 ©ramm helfen, 25 ©tüd ßorbeerbtätter, 4 $noblaud)3el)en unb 12 ©djatotten in einen fteinernen ßrug gebraut unb 3 ßiter ©ffig batan ge= goffen, mit einem $ort feft augepro^ft unb eine ©taniol= fjaube über ben tropfen gemalt, um bie 33erbunftung beS SffigS ju berljinbern. -itadj einem 9)tonat toirb ber ©ffig fittrirt, in gtafdjen abgejogen, gepropft unb im Mer aufbetoalfrt. 422» maiolötfd)cii=(gffio* 50 ©ramm 9Jiaigiödd)enbiütt)e toerben in grünem $u= ftanb, nadjbem fie reintid) gelefen, in eine Qdafdje gelegt unb 2 ßiter Jbßeineffig baran gegoffen, jene gut berfd)'loffen unb in bie ©onnc gefteüt. Söenn ber ©fftg 4 2Bod)cn beftitlirt Ijat, toirb er fittrirt, bann in ^tafdjen abgewogen unb lalt aufbetoaljrt. SDiefer ©ffig ift befonberS gut ju tßaqout unb ©aucen aller 5lrt. 423* $irocttt=<£ffio» 2)iefcr ©ffig toirb toie ber @ftragon=©ffig bereitet, nur toerben ü)tn 4—6 Eßaprifa= ober ©atjenneljitlfen 3itgefeljt, bann nad) einem 2Jtonat fittrirt, aufs ifteue in ben Mg ge= goffen unb nad) einem Weiteren ÜJtonat toieberljott fittrirt, in Q-tafdjcn gefüllt unb lalt aufbetoaljrt. 424» £rt?cl-(*ffMp _ 100 ©ramm fcottunbcrblütlje, 6 flnobtau^cn, 10 ©djatotten, 500_©ramm ©ftragon, 100 ©ramm ©enfförncr, o0 ©ramm tßfeffertörner, 5 ©ramm helfen toerben getrodnet, bann in einen fteinernen Mg gebraut, 4 ßiter ©ffig baran gegoffen unb Oertorlt. 9?ad) 2 «Dtonat toirb ber ©ffig fittrirt tn tflafcfym abge3ogcn, biefe gut gepropft unb fatt aufbetoa^rt. 425» gth’oucn^ffiß» 12 gefdjätte Zitronen toerben jebe in 8 Steile 3erfdinit= ten unb barauf geadjtet, bafe ber ©aft nidjt ausläuft, bann