(jitileitung. 24 Dean tnäl)(c ftets lidjtrotfjeis .SinlOflctirf) aus, bas faftiq unb jaitfaietiq i[t unb beffcn ^ett eine iefjone, gleichmäßig metise $arbchat. ÄalöfCeifä, loelches fein %ett fjat unb bcjfen sJtotl) in§ ©raue flimmert, begleichen folcfie Vieren, über tneldje ein rötl)licf)e§ gett liegt, taufe man nicf)t. Sticrfälber liefern feftereg fyleifc^ als Äühfälber, hoch tft cs in Der Siegel Weniger mein, als non le^tern. Sei gutem ßalbfleifdji finb bic Stieren ftarf mit biestern, toeißem ^ett bebeeft. £eigt fity Me Slutaber im Sorberoiertel blau ober glänjcnb rotb), fo ift ba§ fyleifd^ frifcf>, bei jeber anbern fyarbe alt. Sei frifdfem gleißt) finb alle Steile troefen unb meiß, bei altem fiebrig unb geflecft. Sie Stiere ift guerft bem Scrberben auggefeßt unb fißt bann ba§ Stierenfett nicht mehr feft baraui. 3um 2lufbetoaljren beftimmtes Äalbfleifcf) muß Dom feiler befreit unb leben Sag forgfaltig abgetoifefjt Serben, bann l^ätt eg fiel) gur fyi&n ^abres^eit an einem fühlen Orte 3—4 Sage lang gut. 2Ba§ brüfig unb nicht feft ift, muß natürlich 3ut1or entfernt toerben. Sieht man, baß es fich nicht bi§ 3U einer beftimmten ßeit halten teilt, io fiebe man eg ettoa 10 SJtinuten in Söaffer, bringe eg an ein.:, fühlen, luftigen Ort, unb es hält fich Diel länger. ftig. 88. 1. Dcierenftücf. 7. ®er Hamm, ©ugfchauifel. 2. Sdjroansftücf. 8. Soteletteftücf. SSita. 3. 2)ie Heule ober Schlegel. 9. Säe ©ruft. 4. 5. ®ie tpeffeu. tpapen, Stoheu. 10. ©orberfeule, Schlegel, iüatt. 6. ®er Sattel auch 1. 6. 8. jufatiu men fo genannt. Stipp, (Eotelette. @ute§ hfll McfelBe garbc,_ teie gutes ©dffenfleifch; c§ fei überbieß auch 13011 jartcr [yafcr unb bas fyett Don fdjöner Ineißcr garbc. §autmelflcifch ift frifä:,.