©te Slnäaljl ber ©efdjöpfe nad) ©attung unb ©tüd, bie in ben Leeren, ©een, ftlüffen, Sätzen unb Sümpfen leben, i]t un3äblig. stiebt ade finb berufen, bem fDtcnfcben 3ur ^btung 3u bienen, ©ieienigen , bie ber Stenfcb ba3u au§= ertüäfjlt bat, finb mit Se3ug auf 9?äbrtöertb uub ©efdnnad |et)r »ergeben. Som ©tanbdunft ber ©efunbljeitSlebre au§ gilt für ade Wirten üon ftifcpfpeifen, mit tnenig SluSnaftmen, ber Sor3ug, baf; fie leidjt berbaulidj finb! Unter ben 2fteer= filmen nimmt mit Se3ug auf bie Qualität, nach bem llrtlieite ber $od)funft, bie ©teinbutte (Surbot) bie erfte ©tede ein, unter ben ^lufjfifdjen toirb bie Q'oredc unb ifire S3crtoanbt= ]dja|t am meiften gefd^ät^t. Sei ber Zubereitung ber ftifdje überhaupt gilt e§ als Jiegel ba| fie tooljlfdjmedenber tocrben, trenn man fie mit -Mer unb ©al3 eingerieben, eine ©tunbe fielen laffen faun ilud) rann man ihnen ben moberigen ©cfdjmad (ben fie Icidit befommen, tuenn fie in ftetjenbem moofigem SBaffcr qetoefen) babureb benebmen, bafe man ©al3 in frlf<be§ Srunnentoaffer freut unb bamit toobl umrübrt. 2)ic gifdje toerben lebenb barein getban, etmgemalc frifdje§ Baffer barauf gegoffen unb