278 äöilbpret. (Sauce mit cttoaS $leifdjbrübe berbünnt unb aufgelöst, bann gefrönt, entfettet unb bariiber gegoffen. 610* mit ©ctiffaucc* 2)er ßiemer, f. ©. 27, gig. 91, toirb im 2ud) gereinigt, in toarmem SÖaffer augefeljt, mit ©ata, Pfeffer, ^oxbeer6Idt= tern, gitronenfdjeiben, Steifen, gtoiebeln, äßuraetn unb fträu» tern getoiirat unb leicht gebämpft, bann toerben 2 Siter rotier Sanbluein baran gegoffen unb fertig getodjt. _ $or bem 2tn* rieten läfjt man ben 3iemer troefen abbämpfen, bann toirb er auf bie ertoärmte glatte gebraut, in geeignete ©Reiben gefi^nitten unb eine ©enffauce/f. ©. 177, 9te. 289, baju gegeben. 611* 9tct)cotclcttc£ mit 2*üfrctm S5on einem frönen fRetjjiemer toerben bie beiben fftibpf eiten auSeinanbergefpalten unb töne Soteletten ba* rau§ gefdjnitten, geblattet, mit ©itocifj beftridjen unb bid mit gelten Trüffeln beftreut, auf ein mit f)eüer Butter beftridfeneS 3Slecb) gelegt unb 10 fJJUnutcn bor bem ©e= braune im tjei^en Ofen fautirt. Sie ©auce tiiegu toirb glcid) ber oben betriebenen gemalt, bie Soteletten im fting angc= a ~ richtet, deine ^apiermanfebetten baran gefteeft unb naep -öe lieben getobte Trüffeln in bie OJütte gerietet. 612* 9M)=(E*$calopc3 bom Riemer mit Sttordiciu. . r ( I ^ * r Jf Sßon ber öätftc eines ülebaiemerS toirb baS biete fyteifd^ abgelöst, tbatergrofce ©tücten baöon ge^nittcn ein toeny auSeinanbergeftopft unb in ein 23tcä) mit bcKcr outici, nadjbem fie gefaben unb gepfeffert, gerichtet. 5 9Jli= nuten, ehe man fie brauet, toerben fie auf einem rcdjt raffen f^euer auf beiben ©eiten fautirt; bie ©auce toirb non ben $w?djen auf borber betriebene 3lrt ge= fod)t unb auf SMotd&eln paffirt, toetdje bortjer einige '-JJtalc rcingctoafd)cn, bann Sic?. 241.