$>ie dier=, 2Jlilch= unb fDtc'hlfpeifen gehören in bet £>auptfa<he gut Bürgerlichen Milche, bod) fehlen fte auch nicht at§ einäelne glatten, ober al§ SSeilagen in ben feinften 50tenu§. S9ei ihrer Zubereitung ift befonberS auf gute unb frifthe Zuttjaten 31t fehen. $or ber Stntrtenbung ber frifdjen ©ier tnüffen biefe unterfudjt toerben, ob ba§ £mhn nicht barauf gebrütet hat, fo bafj ber dibotter in feiner dnttoid= tung fchon ju toeit öorgefchrittcn ift; in biefem $ad finb fte nicht ju gebrauchen. Unter ben fog. 2Binter= ober Maifeiern befinben fidf nicht feiten in Zßulnifj übergegangene (Stüde mit ioibrigem ©erud), auch biefe finb in ben Abgang ju toerfen. £ie_ borficf)tige Köchin tüirb be§halb bie dier nidjt an oer ©djüffel ober an ber Pfanne aitffd)Iagen, in toelcher fich fchon anbere Znthaten befinben, fonDern febe§ für fich öffnen, benn trenn nur ein irobfert bon einem unbraud)= baren di hineinfiele, fo toäre bie ganje Steife berborben. 2>a§ jum ©ebraud) fommenbe fDW)I barf dor adern nicht angegangen fein, unb man tüäfjlt ju fülehlfpeifen am beften ote feinfte Sorte, benn biefe gibt mehr au§, ift nahrhafter unb leichter ju berbauen unb macht bie barau§ bereiteten fepcifen fdjmadhafter unb anfchnlichcr. dbenfo fod nur eine ganj gute dftilch in Skrtocnbung genommen treiben. 29