229 Oc&ien» ober 3tinbf(eifcf). 453* ot>cv tRiubficifd), tält. £>at tnan Ialtc§ magete§ f^leifd) übrig, fo fdjncibet man e§ in feine längtidjte ©tüddicn, betmengt fein geMte ©Kalotten ober anbete 3toiebel mit Reffet, ©als, ©fftg unb Oct, ltnb gibt bicfcS auf einet ©alatictc befonbet§ auf ben £ifd), legt bann bie ©tüddicn $teifdj auf ein 5ptättdjen unb übetfttent fie mit fein gefjadtet Sßeterfilie. SDiefe tann 2lBenb§, aud) «mittags, als fJiebcnbtättdjen gegeben tretben. 454. £<J)fcn= ofcc* tRinbftdfd) mit ^rtvtoffdn. 2ßie man ba§ Odjfcn» obet Siinbfteifd) fieben fall, um e§ Itäftig unb gut gu betommen, tjabe idj fdjon angegeben, unb trid nut nodj einmal batan ctinnetn, bafj man }ebc§ ©tüd, e§ fei nun gtofj obet Hein, Hopfen unb enttrebet abfdfabcn obet toafc^en unb in einem nid)t gu gto&en SEobf mit laltem Sßaffet jufc^en mufj. SBcnn bie t8tül)e gut tretben fad, fo nimmt man nut 4 ßitet SÖaffet gu 2 $funb ©d)fenfleifdj, unb batf man c§ nie ju ftatl fieben taffen; gefallen tritb e§ ctft nad) bem Hbfdjäumcn; ira§ man non SBut^eln t)inein t£)un fann, ift gut; man tann audj eine 3*°^* wit ®c= trütjncifen beftedt unb ein ßotbeetblatt baju tljun. SBenn ba§ glcifdj auf biefe Htt fettig ift, fann bie SStüfje ju lebet ©ubbe gebraucht tretben. SDie ßattoffeln bap tretben toff gefehlt, unb trenn fie gtoj? finb, in 4 üEljeite gcfcfjnitten. 2)ann nimmt man ein gto&eS ©tüd SSuüet in eine $ad)el, legt bie tietfdjnittencn ^attoffelfdpnipe ©tüd füt ©tüd neben= einanbet, fiteut Hein gefdfnittene $ctetfilic, ©alj , 3nStuct unb ^feffet batübet, bedt e§ ju unb läfjt e§ miteinanbet bämbfen, giefd abet ein toenig gleifdjbtüfje baju, bis bie ßattoffeln treidj finb. JJßenn ba§ ^leifdj angerid)tet tritb, tretben bie ßattoffcln in bet Dtbnung l)etum gelegt, unb gleid) ju Safdje gebtadjt. 455. Cd)ic«= oJ>. Ulinfcftcifd) mit Stufte, (en croüte.) ^ieju finb bie Süpbcn mit bet £>cde obet bie £luer= tibpen, auclj bet Skuftfetn am beften, biefeS toitb treid) gc= fotten, unb trenn e§ bet SBtuftfetn ift, fo l)at man nut ein bünne§ .fpäutcfjen abju^ie^en, bei bet tRibbc abet eine £>aut abjulöfen. .öictauf legt man c§ auf eine glatte, giefet nun ettra§ ^leifdibtütjc baju, beftteidjt ba§ ^fteifdj mit öct= Hobftcm 6i unb legt bie Stufte batauf. ©elbigc tritb Uon einet .panb rod geriebenem ©djtratäbtob, gcfdjnittenct 3toicbet unb Sßetetfilic, nebft ©at^, Sßfcffct unb ^ngtret gemad)t.