(Sinßemadjte ffrilcpte unb ©emüfe. GOG nacp hocidp hoerben. (Diejenigen, toelcpe gu toeidö hoerben, teqt man jii Dlarmefabc auf bic (Seite.) SBenn fie hoeiep finb, hoerben fie in faltcS SOßaffcr fielest unb bi§ ben anbern lag fielen gclnffctt. Da§ hoarmc Sßaffer hoirb auf ben 'anbern lag aufbehoaprt, unb ba§ gleiche Verfahren tote am läge borper bamit borgenommen, bom falten 2ßaff?t auf eiu Sieb unb bon biefent auf ein lucp gefegt, 3e nadi ■Quantität her fyruebt hoirb ein bünner Sprup gefaxt unb auf bie Reine-claudes fangfam in tattern ^uftanbe aufge goffen. 2lnbern lag§ hoirb bie ^rudjt auf ein Sieb gefepüttet, ber aber ethoa§ btef getobt, abgefepäumt unb tatt bliebet auf bie Reine-claudes gefef-ütfet. So hoirb nrch :} läge fortgefabren, bie 2 lebten läge läfjt man bie ^ruept einen Moment mit auffoepen. 2ltn testen log legt man bie Reine-clapcdes, naepbem fie erfattet finb, in ©täfer ober löpfe, giejjt ben bitten getöteten St)rup batüber, legt runbe paniere, hoclcpe in ®irfcpengeifi getaucht, barauf, binbet bie ©täfer mit Rapier ober ScphoeinSblafen ju unb bchoaprt fie jurn ©ebraudpe auf. 1677* cmRimatficu. 3u 500 ©r. Staket beeren hoerben 375 ©r. 3ucfcr mit 112 ßiter Sßaffer gettärt, pernatf) hoerben bie Stachelbeeren, hoelcpe nicht gan^ reif fein bürfen unb bic man hon ben Köpfchen befreit hat/ ba^u gethan unb mit bem 3ucfer 9er focht. bi§ fie recht abgefepäumt finb unb finfen. Sie hoerben in ein 3ucfergta§ berfüttt unb im Leitern hoie mit anbern ^rücfjten öerfaf)ren. 1678* IVctldK» in ftuäctWU 500 ©r. fürgfättig au§getefene 33eilcpenblätter hoerben mit 1 x/2 Siter ficbcnbem SBaffer .in einem gut bcrfcpfiefjbaren Steinguttopf übergoffen unb jugebeeft, über fftaept bei Seite geftetti, in ber ^rüpe burdp ba§ rein gehoafepene fvittrirtudö gebrüeft, naepbem ber Saft gefärt, mit 2 '/* $ito 3uc^cr ÖUi 30 ©rab eingefocht, berfüptt, in gtafdpen abgejogen, gepropft unb falt aufbehoaprt. 1679, jSScintvauftcn cinjmnatfK«. 1 föilo hoeifjc reife SBeintrauben hoerben rein abgejuprt, in faltem SBaffer gehoafepen unb auf eiu Sieb jurn Slbtrocfnen gefepüttet. ^njhoifcpen hoerben 750 ®r. 3ucfer bünn gefodpt, hoeun berfclbe erfattet ift, auf bic Irauben in eine reine Schöffel gefepüttet, mit Spapicr bebeeft unb bi§ ben anbern lag fiepen