100 (Suppen, ©ouiflon unb Kraftbrühen. Stbtaufen, toerben bann auf einen tiefen Mer ober in eine ©emüfefdjüffel gelegt unb mit guter S3ratju§ fibergoffen. fcicju mu^ ein fepr guter ©onfomtnö ober SÖouillon', auf toelcpe man ganj tleinc Körbeltrautblättcpen getfjan, ferbirt toerben. 31. föiugd)ttrftc Suppe. 3n 4 Kochlöffel boE feinen SJtepl, toeldjes auf ein &ad-- brett gelegt toirb, macht man ein ©rühmen, fdjlägt ein ganzes 6i u^b ba§ (Selbe bon einem jtoeiten ©i hinein, faljt es bermengt hierauf SlEe§ mit einem Keffer unb macht einen feften Steig barau§, toeldjet mit einem 3Biegen= ober ,&ad= nieffer fein serpadt toirb. Siacpbem 60—90 ©ramm S3utter in einer ©afferotc auf Kopten jergangen, tommt bas ©epacfte barein unb toirb gelb geröftet; nun giefjt man 2 ßiter §leif<p= brühe baju unb läfjt 2lEe§ nocp eine SSicrtelftunbe todjen. SScint Anrichten toirb ein toenig Hein gefd^nittene ^eterfilie unb SJiuStatnufj barauf geftreut. Söenn man ftatt ^leifepbrüpe SBaffer nimmt, bergeffe man nidjt ein ©tüdepen SButter mitäufoepen. 32. ©ittgclrtufcnc So biel Sßerfonen fo biel Kochlöffel feine» SJtepl unb fo biel ©ier rührt man mit Md) unb ettoa» Salj gu einem Steig an, ber ettoa§ bider al§ $täblein§teig fein muff. £)ier= auf macht man gute gteifepbrüpe in einer Safferole fiebenb unb lajjt ben Steig burep einen Schaumlöffel langfam pinein= laufen, bafj e§ leidjte Klümpchen gibt. — SBenn bie Suppe ein toenig gelocht hat, toirb fle angerichtet unb mit Scpnitt= tauch unb SJtuSfatnufj überftreut. Sei biefer Suppe tann man ftatt ber ^leifdjbrüpe auch nur SBaffer nehmen unb fie mit gelb geröftetem Stob fdjm&ljjen. 33. (Fmtcnfuppc und) poIniidK* 2 fauber gepulte junge ©nteu toerben ettoa 10 SJiinuten in fiebenbem SBaffer btanchirt unb nach biefent in faltes SBaffer gelegt, bann tranchirt Joie gctoöpnlid) unb bie Stüde mit 1 gelben Siübe, 1 lleinen ^toiebel, ettoas Sßeterfilie, Sellerie, 1 Sielte unb ein toenig Sorbeerbtatt, gute 23ouiEon unb 1 §anb boE DioEgerftc an§ fyeucr gefept. Sinb (Seifte unb ßnfe toeid), toerben obige ©emüfe unb ©etoür^e pcrau§ getpan unb ftatt biefer ticin toürflig gefdjnittcnc gelbe Siübcn, ioeifjc Siübcn unb Sellerie, toeldjc in guter töouiEon toeiep getod)t tourben, ettoa§ gctod;te ©rbfeu unb toürflig gefepnittene ISopncn beigegeben unb fo ferbirt.