©efttißel. 314 711» 28ad)te(u, gebraten, SCßenn bic SBadjteln getupft finb, toerben fie ausge* nommen, bteffirt, in ©pect gefjüfft unb in üöutter rafdj ge* braten. fftadj 10 fUiinuten petau§genommen toirb bet ©auce ettoa§ rotier Söein jugegoffen, ©alj, Pfeffer unb pterjtlie mit einer Steinen ßtoiebel Ijiueingetljan, halb eingelodft unb bie ©auce gefdjönt über bie gebratenen ftßadjtetn gegoffen. 712, 2öad)tctu, gefcämpft» Um bie fEßadjteln jn bämpfen, toirb i^nen ber flopf abgefdfnitten unb bie Qmffe jurüdgebogen, bann toerben fie mit ©al;* unb Pfeffer eingerieben, mit fpaniermepl leicht be= ftreut unb in ffeiffer SSuttcr gelb angebraten. 3»ft es fotoeit, toirb ein ©ejilitet 2ßein, einige tropfen ßitronenfaft, ettoa§ gleifd)brüpe baju gegoffen, ein fiorbeerblatt, eine ^toiebel unb nodf etioa§ ©atg beigegeben, bie ©auce fo lange einge= tocfft, bi§ bie 2Bad)teln toeid) finb. ©ann toerben bjefe ljerau§genommen, bie ©auce gefdfönt unb barüber gegoffen. 713, 2öad)tcln, italieuiid), ©ie SBadjteln toerben, toie unter 711 gefagt, mit einigen ©raubenblättern gebraten; toälfrenb beffen toerben 150 ©ramm 3Belfd)tornmel)l in 100 ©ramm frifdjer Sutter feljr leidet eingebrannt, mit 1 ßiter guter gleifdjbxülje abgelöfd&t, mit Pfeffer unb ©alj getoüxst, 50 ©ramm geriebener «Parmefan= Sä» eingerü^rt unb toal)xenb 1 ©tuube bid eingelötet, bann auf einer glatte angericdjtet, biefe mit ben gebratenen 2Badj= teln garnirt unb aufgetragen. SBenn Diefte übrig bleiben füllten, toirb ber Sörei mit 4 ©iern Salt angerüprt, ba§ gleifcf) ber 2Bad)tetn geljadt barunter gemengt, Rubeln barau§ geformt unb biefe in Ijeifjem ©djmalä xedjt braun gebaden. 714» 2Sad)tetn mit Saucrfraut, ©ie gereinigten äßadjteln toerben mit ©atj unb cttoaS fBfeffcr cingerieben, einige ©ropfen 3itronenfaft barübcrgc= Qoffen in ©ped eingebunben, mit Butein, Krautern unb einigen Men in fyleifc^brü^c geb&mpft 2Benn fie tocidj finb toerben fie fjerauSgcnommcn, ber 3lbfub cingclodjt, burey ein ©ieb getrieben, bic SBadjteln barait bejirtäjen unb auf eine patte mit ©auertraut gegeben, ba§ auöor in tocijjem SBein gebämpft toorben.