391 $feiid)* utib ftifdjuutrfte. runter gemifcjjt, gut gctoiir3t, in eine $orm Don entf^red;en= ber ©röfje mit ©djtoeinefett beftridjett, gebraut, int SSadofen gebaden, ober int Barntbab (bain-maiiej gebämbft. 9tad)bem ber $äfe böEig ertaltet ift, Wirb er au§ ber $orm geftür3t unb aufgetragen. 941* otalicniidjt1 SSttfft, Mortadella. 3)ret $ilo ©d)todnefteifdj tont ©djinfen totrb gedeutelt unb bie Seinen unb Serben I)erau§gefrf)nitten unb mit 500 ®r. SSaudOIappenfctt f)afd)irt, mit 25 @r. aromatifdjen ©ah unb 5 @r. pulberi= firtem «Salpeter ge= gig. 330. toür3t, barunter ge= mifd)t toerben 400 ©ramm gewürfelten ©ped oljne ©d)toar= ten, 15 @r. «Pfeffer» förner unb bie§ Wirb tu eine gefal3ene unb gut gereinigte @d)toein§blafe gefüllt, bte|e feft 3ugebunben, toäljrenb 8 Sage in eine gute ©al3lade gelegt unb bann G Aage in bie 3iaucf)tantnter gelängt. Groden aufbetoafjrt, Wirb bie Burft in ©al3toaffer mit Kräutern unb Buraeln gewürgt, eine ©tunbe laug gefönt unb baü bie ©d)toetn§blafe nidjt aufforingt, Wirb bie Burft in eine ©er= bicttc getotdelt uno gebunben. ©rft, toenn bie Burft gan3 ertaltet tft, barf fte angefdjnitterf toerben. 942. Andouillette. 2>er Banft be§ ©d)toeine§ Wirb gut gereinigt, inbem er burcf) nerl^tebene Baffer toä^renb 48 ©tunbeu ge3ogen totrb 3ft er boEEommen rein, fo Wirb er in ©treifen ge= fänitten, unb 3u 560 @r. Banft toerben 200 @r ©bed ebenfo gefdgmtten unb bie§ mit 25 ©r. aromatiföem ©al3 getour3t. 3iun totrb etn SDarmenbe 3ugebunben. 2)ie bor= beretteten edretfen gut gemifdjt, E)inci«gebrad)t, ber 5Darnt au^ obett gebunben unb bie Bürfte in ©al3toaffcr gefotten, ei rb"0®?ie toitb: 50 ©ramm -®1- Sotfeecvbtattev 5 @t„ Salbei „nb S^minn 5 @r., Treffer, brauner, 5 ©r. " c ,^a(^bem Me Bürfte im 2lbfub ertaltet finb, toerben Jte ^ausgenommen, abgetrodnet unb bcfdjtoert, in 12 ©en= timet« lange ©tüde 3erlegt, biefe in IjeifeeS ©djtoeincfett getaucht unb auf bem 3tofte gebraten.