322 iffidje. träufelt, guerft burd) Slctft unb bann burcf) gerührte Siet | gepgen, f)anirt unb gebaden. Sap toirb eine ©enffauce (f. ©.177) gegeben unb Sie glatte mit einigen^eterfitien garnirt. 731* Söartfifd) (öatlntc) Dom SH oft. ©in Keiner frifdjer Sartfifct) toirb gereinigt, non ben ©eiten gehabt, getoürjt unb burd) Oti= benöt gezogen, bann mit 2ßaniermet)l beftäubt unb langfam geröftet. Sap toirb eine ^eterfilienfauce ober eine ©auce ravigote gegeben, f. ©. 173u. 175 280. 732* SMtfttttflC mit CSicttt. SQon biefen giften toerben $öpfe unb &aut entfernt, bann fpattet man fie in ber dftitte burd), nimmt ben SRüd* grat t>erau§, beftreidjt einen SJtorpdanteder mit tatter Sutter unb legt bie gifdje fo barauf, ba£ ätoifdtjen jebem ©tüddjen etma§ kaum bleibt, bann fefct man ben Selter auf fdfjtoadje hofften unb läfct bie Südtinge pgebedt ein toenig bämpfen, fdtägt bann in feben leergelaffenen 9taum ein ©i, beftreut ba§ Sßeiüe mit ©ata, überftreut ba§ ©anje mit Pfeffer unb läßt fie fo lange auf ber ©tut, bi§ ba§ 2Bei|e ber ©icr feft ift ba§ ©etbe aber muf) toeid) bleiben, bann bringt man fie 3U Sifdtje. 733* SBüdUttöC au fines herbes. ©ie Md) ber Südtinge toirb fein jerrieben unb mit Otibenöt abgepgen, bann toerben bie ftijdje bamit befhidfp, mit fein prtoiegten ©tjanpignon», ^eterfilie unb ©djnith Xauc^ beftreut unb in tjeifjcr Suttcr gebaden. 734, £or?d) auf $htrtoffcri(f)nl>c« flcbatfctn Ser Sorfd) tommt nur in ber Oftfee bor unb übcr= f(breitet feiten ba§ ©ctoid)t bon 8 Sßfunb; in ©eftalt unb korbe ift er bem ßabtiau ganä ätjntid), Zubereitung tote beim ©dbedfifd) unb ßabtiau, nur ift ©orfö toegen feine? jarten $teifd)c§ fubtitcr p bejubeln unb^ f^nettcr fertig al§ ©dieltfifdie; er fdjmcdt fetjr rein unb enthalt fefjr \cxnc 5Jtu§Mn toetetje fid) toätjrcnb bc§ $od)cn§ 311 einer jarten ©aderte anflöfen, bie fetp angenehm fdjmcdt. Sic Keinen m