203 ©dfjioeinefleifd). fleißigem Segicfjcn mit intern Q’Ctt nod) 15 Minuten lang gebraten unb bann angertcfjtet. 2)iefc 6otelettc§ tonnen and) lalt gegeben toerben unb fdjineden Oor3üglid). i5ifl. 229. 567» @d)tt>ci«3cotelet4c3 mit ©ffiöOHtfcn. S)a§ 3u 6otclette§ breffirtc gleifcb bont föipbenftüd toirb mit «Pfeffer unb ©at3 getoür3t, mit ettoaS 9Jtc£)l beftönbt, m eine Pfanne mit Ijeifjer SSutter gelegt, tunt beiben ©eiten braun gebraten, mit cttoa§ ^leij^britljc unb 2Beineffig begoffen unb not^) 10 Minuten bent f^eucr auSgefetä unb an= gerietet. 2)er ©aucc toerben einige tropfen aufgelöften @anbi§ unb einige Söffet Poll 3crfdjnittene ©ffiggurten bei= gegeben, bamit nod) einmal aufge!od)t, bann über bie 6otelettc§ gegoffen unb 3u SLifdj gegeben. 568. 8<f)mciu3cotctettc3 botu JHoft. 2Bie £mmmet§cotelette§, -Jtr. 538, Porbereitet, toerben biefe 6otelette§ mit Pfeffer unb ©al3 getoür3t, burd) beifse SSutter ge3ogen, bei gutem Q-euer Pon beiben ©eiten geröftet unb mit feiner unb geröfteten Kartoffeln auf ben $rübftüd3tifdj gegeben. 569. Sdouetusfüfte, gebraten ofoev geröftet. 2)ie ©d)toein§fübc toerben geflammt, gefdjaben unb paar= toeife 3ufammengebunben, mit einigen ©pedidjtoarten, 3crtlei= nerten _©djioein§tnocben, gtoicbeln, gelbe Ütüben, ©al3, gan- 3em Pfeffer, Gelten unb Kräutern in einen irbenen $leifd)= topf gebraut unb 4—5 ©tunben gelodjt. 9tact) biefem toer= ben fie langfam berau§genommen, abgeträufelt, aufgebunben, ber Sänge nach burd)fdinitten, mit ihrem 2tbfub begoffett unb Pertublt. 2)ann toerben fie mit beigem ©d)tocinefcbmal3 be= fixieren, mit ©at3 beftreut, burd) Skottlein ge3ogen unb 15 bi§ 20 9Jtinuten enttoeber in ber Sßfannc gebraten ober auf bem 9toft geröftet. 570. ©d)mci«efüf{c getrüffett. 2)rei halbe ©t^tpeinSfü^c toerben toie oben Porbereitet, Panu _toerben_ 500 ©ramm ©d)toeincfleifd) unb ebenfoPicl 33aud)fett ^afc^irt, mit aromatifd)cm ©at3, gctoür3t unb