341 tjiföe. 793. ^arfcdlcit, gcbatfc». 8—10 ©tücf fdjönc ©arbeiten toerben [außer gepult unb getoafdjen, bann [außer aßgetrocfnet. 9iun tbirb bon in 9?r. 826 betriebenem gebrühtem Seig siemltd) büuu auf einen ©afferoIbecM ober ein törettctjen geftrid^en, bie ©ar= betten barauf gelegt, bann £eig barüßer geftridjen unb [o fiüdtoeifc in§ t)ci§e ©cßmala gelegt unb Debatten, mit ge= Badener Jßeterfilie garnirt unb [erßirt. ^äringftüttdjen fön= nen ebenfo gegeben toerben. 794. S)er ©d&ettfi[<$ unterbleibet fid^ bom Kabliau burct) fettere ftarbe unb erreicht ein ©etoidjt ßi§ 16 -pfunb; in ber ÜJiorbfee fomrnt er Jjauftg bor, in ber Dftfee ßi§ in'bie ©egenb bon Kiel. SDer gfang ift ber gleiche lote beim Kabel= jau, auc§ toerben bie größeren bielfacf) 31t ©todfifdjen gebörrt, Sifl. 299. ^ie Zubereitung ift bie[elbe toie beim Kabeljau nur [inb fie ^netter fertig, meit e§ Heinere ftifd&e [inb. O t 6iey.toerben iauBex S^uijt, mit SOBaffex, ©al3, ßtoiebeln, iorbeerblä.tern, ^itronenfdjeiben unb $Pfefferförnern getobt, mit [rtjajem SBaffer befprengt unb int ©ube toarrn erhalten, bn^töiimen tmegt man kapern mit ©ctjalotten [ein jufammen, ^ Butter ijeifi, unb gibt ba§ ©etoiegte barein, .}QL . au! eine l)ei§c glatte an, garnirt folcßc mtt tteinen trt SButter gebämpften Kartoffeln unb giefjt bie getBe Suttcr barüßer. 795. 3rf)cUfi[d)c au fines herbes. toirb mit Sutter beftridtjeu unb mit üerßacften ototebeln unb 6f)amßtgnon§ beftreut, bann ber gereimgte f^ifcf) tjineingelegt, gefaben, mit geljatften ©bam= ptgnon§, jßeterfilie unb geriebener törobriubc beftreut, mit -öutter beträufelt unb ettoa§ meiner ättein baran qegoffen bartn gebämpft unb angeridjtet. 79«. 3d)tH, [. 3anber.