508 Hefen* unb Sdjmaläbacfroed. abgetiebene ©djale einet 3^tone toetben unter einanbet gerül)tt, bann V» tßfunb feines Efteljl unb baS 2Beifje bon ben ©iern ju ©djaum geflogen, noch baju get^an. hierauf ioitb ein SSlecf) mit SSuttex beftticben, eingefüttt unb nodj eim mal 3um @el)en an bic SBätrne gefteEt, bann langfam gebacfen. 1306* £c?cufürf)ldu, 1 Sßfunb feine§ Eftefjl toitb in eine ©Rüffel getfjan, bann bon ein paar ©jjlöffet 38ietf)efe unb einet £affe lauer Eftildj ein S3orteig angemacljt unb biefer ju gelinber SBatme gefteEt, bamit et gef)t. Sann toetben 180 @t. Sutter mit 2 ganzen ©ietn unb 2 ©igetb leicht gerütjrt. 3ft bet $or= teig red)t gegangen, toerben ju bet gerüt)tten 33utter einige Söffet 3udet, bie Hein gefdjnittene ©äjale einet Simone, bet sßortetg unb baS tDie^t get^an, alles tooljl unteteinanbet ge: mengt, unb füllte bet Seig noch ju bitf fein, fo toitb noct) ettoaS laue ^Jlilcf) nadjgegoffen, nur mufj bie S3utter f^on l)ineingef(bafft fein, benn fonft toitb bet Seig leicht ju gering, ©ann beftreut man ein S9lec§ mit 9Jlet)l, fe|t tunbe lein barauf unb toenn biefe gegangen finb, beftreic^t man fie mit betrübtem @i, ftreut 3udet unb gefdjnittene 5Jtan= betn barauf unb bactt fie in einem ^ei^en Dfen. 1307* Hefenteig/ gut, 625 ©t. feines SBei^me^t tommen auf ben Satftifä), in bie EEitte toitb eine öeffnung gemalt, in toeldjet man 180 ©ramm 3ucter, ettuaS ©alj, gemachte 3itroneniä)ale unb 30—40 @r. gute §efe mit entfpred^enb lauer 2ftilä) am xüljtt. hierauf toitb aEeS 3ufammen gelnetet unb ju be= liebigem ©ebtauebe bertoenbet. 1308, Hefenteig, uorjüglid), 2luf 1 tßfunb Dliebt toerben 375 ©r. Jöutter, 4 Söffet boE §efe, 375 @t. füfeet fftaf)m unb 18 Eigelb genommen. fEian macht babon einen glatten SEeig, läfjt \§n bann ge= bötiq qeben, bann toirb et nochmals gefälagen, mit 3utfer unb ©alj getobt unb 3U beliebigem Hcfenbacttoerf bertoenbet. 1309, ^efeutdg, Stille Slrt, ftolgenber Hefenteig ift 3U $u$en jebet 3frt m SSrejelii, Hörnchen ic. fe^t gut geeignet, unb tft bei bemfetben,lohne bei aEen Hefenteigen, tatbfam, aEe basu bienenben ©egem ftdnbe 3Ubot toaxnt, hoch niemals bclfe 3U tc^cn» ac