6alate. 212 nnb Idfft and) biefc [tan loerbcn. gnjtoifdjen fann man fic^ eine sauce raayonnaise mit Slfpit bereiten, in tuelcpe bie tbiit- felig gcfd&nittcnen Kartoffeln nebft 280 ©ramm toürfelig ge- rittene ©arbeiten lontmcn. Bit tiefem ©emenge toirb bie gorm mefferrüdenbid Pont SRanbe angefüllt unb fobann bas ©angc mit 3lfpi£ übergoffen. S3or bem 21nricf)tcn taucht man bic gorm in nidjt ju l)ciBc§ Baffer, trodnet fie raid) ab unb ftülpt fie über eine fladje ©alatfdjale. ^adjbcm man bic gönn borfidjtig entfernt pat, betnegt man über ber Cberfläcpe be§ KcrnS ein glül)cnbe§ ©ifen um bem lei^tf^mcljenben Sljpif einen glatten ©piegel 311 berieten. 9tad) .öerftellung biefe§ ©piegel§ gibt man ben ©alat jur %a]d. 401* kalter Krautjalat. ©in Krautf)äuptc^en toirb fo fein, toie 3U ©auerlraut, eingeritten, unb mit Pfeffer, ©alj, Del unb ©ffig *u einem ©alat angemadjt. 402* SSarrocr Ärautfalat. s)Jtan fc^neibct einen fdfönen feften Krauttopf toie äum ©auerlraut fo fein toie möglid) ein, faljt e§ unb bewert e§ 2—3 ©tunben, aisbann brüdt man c§ au§ unb Rüttelt e§ leiefot auf. hierauf lajjt man feingefdjnittenen ©ped in einer Pfanne gelb toerben, giefft guten Beine] [ig baran unb läfft it)n auffieben, bann giefft man ipn an ba§ Kraut unb mifd)t ben ©alat bamit. 403* bott rotffem &tant. ©ie Krauttöpfe fc^neibet man Pon einanber, nimmt bic innern Sorten perau§ unb feffneibet ba§ Kraut redff jem bi§ an bie Rippen, ftreut ©alj baäu unb gießt ein $nnj* qla§ gffiq barüber; tnenn e§ eine $eit lang geftanben, brueft man ba§ Kraut ein tuenig au§ unb mifdff c§ mit Reffet, gtoiebeln, ©ffig unb Del. BiE man einen garmrten ©alat fo macEjt man riue §anb Sott «nbirten- unb cfcni|. mrt grünen ©alat befonberS an, unb nimmt auf ba8 Blattta einen Bug rotl)en ©alat, bann einen tag gelben unb julcpt ben grünen, in beffen Bitte man ©dputjc bon ©icrn in gorm cine§ ©terne» legt. 404» $h*d>£frtlat. Ban lodjt ettoa bicrjig bi§ fünfzig cttoaS größere:Krebfc auf bic getuöl)nlid;c Beife unb löst bic KrcbSfötoanäe nnb reu ab, bic man mit einer ©auce au§ atoei aerquetfäten» pari