G16 ©efftlje, 2)!arnie(atcn unb ©elec§ 1712* ©vfcOccvgclec. 11/2 Siter frifdbe SBalberbbeeren toerben auSgelefen, ge= toafdjcn, auf eine ©erhielte gefcbüttet unb mit fjetfcem beüem 3uder übcrgoffen. fftacbbcm ber ©aft fytt abgelaufen ift, toerben bicfelben einmal barin aufqefodjt, toieber einige 5iJ?a(e butef) bie ©erbiettc gefcbüttet unb toenn fie bell lauft mit bem tiellgemac^ten ©aft bon 3 Zitronen unb mit 30 ©t. getlärtex §aufenblafe gemif^t, eingefüüt, auf§ ©i§ gepellt unb toenn e§ feft ift, geftürjt unb' ferbirt. 3u 500 @r. burdj ein ©ieb geftttefjenem ©rbbeermar! toerben 500 ©r. geflogener 3udter in einen Äeffel getban, 10 Minuten auf lebhaftem $ol)Ienfeuer eingebämpft unb Halbem e§ ^alb erfaltet, in ^lafdjen ober ©läfer gefüllt. 1714. ©vfc&ccrtnannclrt&e ju ©eftotettem. ©ctjöne frifdbe Sßalberbbeeren toerben burdj ein feines ©ieb, burefj toelcfjeS bie ßerne nid&t burebbringen, gepricken, getoogen unb ju je 500 ©r. fUtarf 1 ßilo feiner 3udter gut burebgerübrt. Siefe fUtaffe toirb nun in grüne fylafc^en gefüllt, biefelben mit guten fßropfen berlorft, umfebnürt, im ßcüer in ©anb eingegraben unb bis jum ©ebraucbe aufbetoafjrt. 1715* $rü<l)t<m=©c(ec fdjucfl 31t hctfcttt<jcn. fDlait nimmt baju bie eingelocbten ©äfte bon Himbeeren, ^irfdben oöer ^Johannisbeeren. 2luf 1's Siter ©aft nimmt man 8 ©r. öaufenblafe, fdbneibet fie licht unb lapt fie mit etnem ©laS Sßein über gelinbent $of)lenfeuer Har lodben, nimmt fie bont $euer, tbut ein ©laS fJlbeintoein unb ben ©aft bon einer 3toone nebft bem ^rücbtefaft fjinju, rübrt aUe§ toobl burdb einanber, giept eS bureb ben ©elee= bcutel unb Xäpt eS lalt toerben. 1716. ©clec, cttalifrf). 400 @r. ^utjuefet toerben mit 20 Stopfen 3^ron.cn* faft beträufelt, nach einer ©tunbe jjerfdblagen, mit 1 Siter füfjern fRabtn aufgefodbt, 4 Sejiliter tociper 3Bcin, in toeldbem 20 ©r. ©elatinc gelöst tourben, baran gegoffen, oont freucr abgewogen unb fo lange gcfcf)lagcn, bis cS crfaltct ift. Sann toirb eS in eine mit Oltbcnöl betriebene ^orut gefüllt unb auf ©iS gefteüt.