(Einleitung. 58 ftig. HO. 3) ©rtö ©ic crftc SSebinguug, oljne bie inan nidjt fauber fpiden tann, ift, baß ber ©ped feft unb jäfje unb jo gcfdjnitten ift, bajj er genau in bie ©picfnabel pafjt. $uerft jdjncibet man bon bent oberen, toeiefjen ©fjeil be§ ©pcdc§ jo bicl ab, baf3 nur ettoa 3toei Ringer fjoefj ©ped auf ber ©djtoartc bleibt unb fdjncibet bann biejen teueren in ©tüde, bie fo breit finb, at§ bie ©peeffäben lang tnerben fetten. ©iefc ©tüde fctjneibet man nur mit einem bünnen, fdjarfert fttteffer in ber Guere bon oben fjerab bi§ auf bie ©cfjtoarte in meljr ober Weniger bünne Sömtex, je nac^bem bie ©pedfäben bider ober bünner toerben fotten, brüdt bann bie SBlätter feft an einanber, ftettt ba§ ©pedftüd auf bie fjofje $ante unb ft^neibet e§ in egal biertantige ffäben bon gleicher ©ide. 9tun rnacfjt man auf bem gu fpidenben ©egenftanbe, 3. 35. einem üiinberfitet, toeldjeS man ber Sänge nadj auf ben mit einem reinen ©ucfje bebedten Xifcfj bor fid) ljin= gelegt Ijat unb mit ber linten fpanb fcftljält, an ber ©teile, Ino man ba§ ©piden beginnen tnitt, mit ber ©pitje ber Dtabel brei erfennbare Guer = Sinien über ba§ feilet, febc ettoa IV2 Zentimeter bon ber anbern entfernt, fließt bann bie ftadigetjattene ©pictnabel am äufjerften linlcn Znbc ber unterften Sinie fo in ba§ ftleifdj, baff bie ©piijc auf ber erften Sinie tnieber f)erau§tommt, ftedt bann einen ber öpcd= fäben mit ber rechten §anb in bie ©pidnabcl unb jjicljt bieje fdjnett unb gefdjidt burdj ba§ ftleifdj, fo baff ber Spcdfaben mit einem ©rittet feiner Sänge in bent ffCeifdje fteden bleibt, unb auf jeber Sinie ein ©rittet tjerau§fteljt, füt)rt bidjt ba= neben ben jtoeiten ©pedfaben auf gleiche SBeife burd) ba§ gteifdi, fäfjrt fo bi§ 31101 Znbc ber Sinie fort unb bitbet auf biefe üöeife bie erftc 9teit)C. ©ann be3cid;nct mau unterhalb ber britten Sinie eine bierte unb fpidt eine 3toeite ftciljc, inbent man bie ttiabcl auf ber bierten Sinie einfefjt unb auf ber jtociten Sinie bcrau§3iel)t. hierauf bc3cidjnet man eme fünfte Sinie unb fütjrt bie bort t)incingeftedten ©pedräben 3tiüfdjeu ben ©pedfäben ber britten Sinie l)crau§. ttttan fäprt ; -* **