tSiföe. 327 fleincn, rafchfliefjenben 3$ä<hcn bot itnb hält fidf) meiftenS auf bem ©runbc unter ©teinen auf. £)aS ift feljt jart unb toohlfchmeifenb. 5Det grofje, breitgebrücfte $of>f totrb abgcfchnittcn, ber Seib ausgenommen, unb ba biefet $ifch äiemt(| btel ©ct)leim mit fic^ führt, fo toirb et burefj mehrere Söaffer unb suletjt butch ein laues ©alstuaffer ge= 3ogen unb geft>a= jehen, bann mit gig. 284. ©als eingetieben unb toie bie ©ar= bette panirt ge= batten, ober mit jerfjatttet $peter= filie unb einigen 5Eropfen3itronen= faft in fjeifser ^Butter geröftet. 747. ©vunfccln sw tntrfcu. ©ic luerben geftfjubbt geiuafc^en, eingefaljen, mit einemSmch ettoaS abgetrottnei, in ^ei^e SSuttcr getauft, in ttftetjl um= gelehrt unb in tjeifjem ©c^malj fttjön röftt) gebacten. — Sig. 285. ©ber man ttjut ©als, fßeterfilie, Sier unb 9ia£)tn, gut toer= rüf)rt, in einen £mfen, tljut bie ©tunbeln barein unb toenn fie fiel) Oottgefchluttt haben, fo toerben fie tjctauSgenommen, ein toenig abgetrottnet, mit tttte£)t unb ©als beftreut unb gleichfalls in ©damals töfch gebaefen. 74«. Wtuwbclu su ficfccw. Sin toenig heiler Sßein toitb über bie @run= beln gegoffen, bann giefjt man ^tetfdjbrütje mit einem ©tütf= Jen SButter, ettoaS 3itronenf<|alen nebft ©oft, Kümmel, Pfeffer ?c. baran, focht fie barin V* ©tunbe lang, bann tuhrt man nach unb nach Sigclb in bie S9rübc unb aibt fte recht heifc p £ifö. ' a