681 Slubcuiß. Qbft batauf auSgeBxeitet, bie etfabtung§gemäfj am längften hält. 3ft biefe ©attung er^öpft, fo toetben bie Süden mit @anb auSgefüttt, bann ein ^oljbedel baraufgebedt, bet aber nicht auf bem Qbft aufliegen batf, auf biefen toitb bie stoeite ©attung in ©anb gelegt unb gattungStoeife fottgefahten bt§ bie $tfte bott unb bie Oberfläche mit ©anb gef^loffen unb töHig bebedt ift. £)abut<h behält ba§ Qbft nic^t nur feinen ftifdjen ©efdjmad, e§ ift auch bot bem SSetbetben gefdjüfct. 1996* üRdjl aufsufcetowl)teu S)a§ 2Jiet)t betbient einet befonbetn ©otgfalt, toenn bie batau§ au bereitenben ©Reifen gelingen füllen. 3um e*ften ift e§ nicht gut, toenn ba§ 2ttehl in ^ölaetnen Seljältetn aufbetoahtt toitb. $)a§ £>olj enthält immet ettoa§ £f-euchtig= teit, toobon e§ an ba§ fÖtehl abgibt, ^eudjteS 9!Jtel)l abet untetliegt fel)t leicht bem 33etbetben, beffhalb ift e§ nött)ig, bafj bie 2ftehlbel)ältet mit Söeiffblech auggefdjlagen finb, ba§ 9ttel)t an einem ttodenen Ott aufbetoahtt unb felbft auch in Eieinen Quantitäten bon gcit ju geit butdjeinanber geatbeitet unb bem Snttitt bet Suft nicht entzogen toitb. 1997* äRUtf), confcenfirte, unt> ityte 2lttn> cntmno* 2)ie conbenfitte 9JHldj toitb nach tationeüen auf toiffen^ fdjaftlichen ©tunblagen betubenben ©bftemen bexgeftellt, b. b. alle SBaffettbeile toetben batau§ berbambft, fo bafj fie, mit feinftem ,3udet eingetocht, al§ bidflüffiget Sötei etfcheint. 3>f)*e SBettoenbung ift febt einfach, inbem man fie tait obet toatm mit teinem SBaffet betbünnt. SBenn e§ auf Ealtem 2Beg gefdfieht, füllte toomöglich ba§ ju bettoenbenbe ÜEßaffet jubot gelocht tootben fein. 1998» SRild) su Jotf^u, buft fie nicht gexitmt. SBenn bie 9Jtilch, namentlich im ©ommet, gelocht toet» ben toiU, lomrnl e§ febt böuftg bot, bafj fie gerinnt. Um bie§ ju bermciben, gibt man ettoa§ Eol)lenfaute§ ÜJlatton unb in (Stmanglung beffelben ein ©tüdchen ©oba hinju unb bie ©efabt be§ ©erinnen§ ift befeitigt. 1999* «Salcttöl rtufsutHUmlmn. Söitb ba§ ©alatöl in gtöffeten Quantitäten eingetauft, fo ift e§ nöthig, um e§ bot bem Slanjigtoetben ju fchü^en, baff man e§ untet ^injugabe bon ettoa§ ©alj auf einem ^oblenfeuet betbamüfen, bann talt toetben läfft unb in @la§= fläfdjchen füllt, beten ©tunb, fo hoch bet inncte ®egcl ift, mit ©alj bebedt toitb.