571 Sucferbacfroerf. Ijadten fUtanbeln beftreut, fd)ön gelb gebaden, mit 3uder beftreut unb auf ber ©erbiettc angeridjtet. 1549, '4>unfd)irf)mttcu. 2Benn bon bei in 5flr. 1495 betriebenen DJtaffe eine Zapfet boH gebaden ift, fo toirb ba§ ©ebäd mit 2ltac leicht be= goffen, mit 24>rilofenmarmelabe beftridjen unb eine jtoeite gcbadene Sage, toeicfje h)ie bie erfte mit 3lrac beffanbelt, barauf gelegt, in bieredig=längliä)e Schnitten gefc^nitten unb mit ^unfdjglafur glafirt, getrodaet unb auf ber ©erbiette angerid)tet. 1550» 750 ©r. DJtefjl merben mit 400 @r. Butter, 100 @r. 3uder, 4 S^iliter fftafjm unb beliebigen ©etmirjen ju einem Üeig gerührt, ben man mefferrüdenbid auSrottt, beliebige ©tüdcfyen unb Figuren barau§ fc^neibet ober fttd)t, biefe mit @t= gelb beftreidjt, lleingetoiegte füfje DDtanbeln, 3tttonenftf)a!te' geflogenen 3U(&t unb Si^nit barauf ftreut unb auf Stegen badt. DOtan tann foldje $üd)lein aud) mit einem Stanbe berfeifen, mit ettoa§ ©ingemadjtem füllen unb mit bem gleiten ü£eig bebeden. 1551. SS ßcbadctt 375 @r. feines DJlel)l, 250 ©r. frifdje SSutter, 125 ©r. gefiebter 3u^er unb ba§ ©elbe bon 6 @iern merben ju einem Steige gefdjafft, biefer auf bem Sadtifdj fingerbid breffirt, lateinifcfje S öarau§ geformt, auf ein mit Butter beftrid^eneS ®led) gelegt, mit gefdjlagenem ©itoeif; beftridfen, burcf) ein ©iebcfyen mit 3u^et überftreut unb gelb gebaden. 1552. SS Gnaden mit $laut>cln. DDtan rüfjrt 375 ©r. SSutter redjt leicht, bann merben 125 ©r abgewogene unb feingeftofjene DDtanbeln mit ber SSutter leidet aufgerüfyrt, 125 @r. gefiebter 3uder, bie ©djale einer 3it*bne, 5 Sigelb unb juletjt 250 ©r. feines DJteljl tjinju getljan, gut bermitt unb auf bem S9ad6rett mie oben breffirt, ju S formirt, auf ein mit DJtel)l beft ceuteS SBted) gelegt, mit bem ©c^nee bon 5 ©iern beftridjen, mit 3uder beftreut unb in einem nid)t wu Ifeifjen Dfen gebaden. 1553. <©anfctovtenfd)nittctt. 160 ©r. SSutter merben red^t flaumig gerührt, bann lommen 160 ©r. 3U(^ex/ ba§ ©elbe bon einer 3ürone, 3