514 gefeit5 uitb ©c^matjbarfroevt. ©dbale einer halben 3^tone/ 1 ®i, 2 SigeI6 unb ettoa§ ©alj (Jut nerrüljrt. 23on biefer fUtaffe Inerben mittelft SBlöffel gleichgroße jHöße in§ ^ei^e ©c^malj gelegt, fdjön gelb gebaden, mit 3uder beftreut unb mit einem biden ©haubeau fernirt. 1328. £»ltld)bvöl>d)Ctt. 75 ©r. $ßre&l)efe tnerben in 1 Siter füßem 3ta^m ber= rührt unb mit 1500 @r. meinem 2Jlehl ein 2eig angelafjen. •üBenn er gut gegangen ift, tnerben 80 @r. Sutter barunter gearbeitet unb gefallen, bann tnerben länglich runbe SBröbdjen barauS geformt, biefe ber Sänge nach eingefchnitten, mit jex= laffener SButter beftrichen unb im Ofen gebaden. 1329. 9tal>fJ«d)m. l1/* $ßfunb füßc Sutter tnirb mit 10 ©iern unb 6 ©i= gelb flaumig gerühtt, toobei non lederen eines um ba§ anbere tiimugethan unb tüchtig berrührt tnirb. 9tun tnirb mit i/2 ^ß'funb fötehl, x/4 Siter lauer fDtildh uebft 60 ©r. S3ier= hefe ein Sßorteig gemalt. SBenn berfelbe gegangen, tnirb er mit tneiteren 2 7* 5pfunb gig. 378. fütehl an obige 5Jtaffe ge= rührt, 3uder unb ettnaS ©alä bajugethan; tnenn ber SOeig glänjt, füllt man ihn in eine mit SButter betriebene $orm (©ugelßobfenform), läßt ihn gehen unb badt ihn in beifie™ Ofen. 1330. ©d)fcuauöctt. tßon 7* Siter fUttlch toirb ein gebrühter £eig gemalt tnie 3U ßaffeebrob; tnenn er erhaltet, Jcßlägt man 5 bi§ 6 ©ter langfam hinein unb Qi&t ettna§ <Sal3 ba3u. 3n bieten ^ SOeig taucht man bann hatbirte frifche ^tnetfe^gen, aber jo, bat an ba§ Slaue nichts hinlommt, tncil bieß bal Slugc btlbct, beßhalb nimmt man fie an bie ©abel unb h&lt fie Httt Lt*' feiben in ba§ <5dhmal3, bi§ fie fertig finb; man beftreut ftc noch tnarm mit ^uder. 1331. 35fanulud)en, ^Berliner, <£*ftc 21rt. SSriodhetcig (f. 5tr. 1281) tnirb ftarl meffcrrüdcnbid au§= getncHt unb in ber ©röße einer Dbertaffe runb aulgeftodhen. 51uf bie flJUtte biefer Söbcn tnirb Slprilofenmarmclabe, tnelcbe