678 2lnljcm0. 1988» Sicfe boräfiglicbfte duatitßt lommt feiten üdjt in ben Setailbanbel Sie 23obne ift flein unb unanfebnlidj, bon ^arbc, golbbraun bi§ grünlich blaftgelb, mit .öülfenftüddjen bermifdft, bie aber ben SBertfj beff eiben erböten. 2tu§ ben eigentlichen hülfen toirb im Orient ber borjüglidje ©ultans* faffee bereitet. 1989* ^af?ce=Sumatra* Ser ©umatrasßaffee toirb bon ben fßrobulten ber ©unba=3nfeln am meifien gefcbätft. Ser $affee ber toeft- inbifd^en i^nfelgruppe mit 3lu§nahme bon Martinique fyat biefen an Qualität noch nicht erreicht. 1990» ^affcc^älfdjuno» Sa ber Kaffee nadi Qualität unb baburd) audj im 5ftrei§ fo febr berfdjieben ift, fo toirb er ju fälfd^en berfucpt. 9ta= mentlicb ift bie§ -JU 3eiten fcblet^ter Srnten ber f^all. Sa bie $atbe ber SBobncn ein Merlmal ihrer @üte ift, fo unter= liegen fie in biefer Schiebung allen möglichen betrügerifeben Manipulationen. Um ju erlennen, ob ber ßaffee gefärbt,_ ift ba§ befte §au§mittel, bafc man bie Sopnen bor bem Stöften bureb ein lautoarme§ Sßaffer 31'ebt, abtropfen unb trodnen lüftt, bann auf reiner ©erbiette au§breitet, um fte baran afyureiben. Sötrb fdjon ba§ Söaffer farbig trüb, fo ift ber Kaffee fdhlecbt gefärbt, febenfaUS aber toirb bie ©eTbiette farbenfdbmupig, toenn bie SSopnen gefärbt finb. Sie djemtfebe Unterfucpung auf Färbung be§ $affee§ liefert natürlidb einen untrüglichen 23etoei§. 1991» Kaffee sh töfien mti> aufsu&cUwftfctn Sie ©üte be§ ®affee’§ getoinnt, toenn er Beim SRöften bem 3utritt ber Sufi möglicpft entzogen mirb, beftbalb finb bie rotirenben ßaffeebrennmafdjinen fe^r ju empfehlen. Unter allen Umftänben aber ift e§ für ben ©eftpmad bon bonüglidjer Sßirlung, toenn bem Kaffee toäbrenb be§ 3töften§ ettoa§ geftofjener 3u<fel'/ auf 500 ©r. Kaffee 20 ©r. 3u^et beiqegeben toerben üftadjbem ber gebrannte Kaffee berfüplt tft, fotC er in gut bcrfcplieftbarcn SSiccpbücbfen an füblem trode= nen Orte aufbetoabrt unb erft lur^ bor bem ©ebraud) ge= rnablen toerben. $c feiner er gemahlen, je mepr gibt er au« unb fe beffer toirb ber Kaffee.