Suppen, Bouillon unb .^raftbrüfjert. 127 3 ©igelb abge3ogen unb bie ©uppe mit ein Wenig «Diustat beftreut. ©ederie nepme man einige fdfone, fauber gepulte SBurjetn, foepe fie in ficbcnbcm Baffer big fie meid) ftnb, fdjneibe fic bann in ütäbdjcn, moepe einen nidjt atlju biinnen Seig non Bcpl, Geiern unb ein Wenig 9?apm unb ©alg nebft ctWa§ «DiuSfat, berriipre biefeg aber Wopt unb iaudje algbann bie 9iäb<pen ©ederie ganj batein, Wclcpe pernaep in peiper Butter gebaden beerben. 104* MvätttctfitWc mit gdmrtcnctt #ylcifiifmtfcclu. 2)ie ©uppe Wirb gefoept Wie borpergepenb angegeben. 3u ben Rubeln tann man übrigen ©djöpfeu =, $alb§= ober Öüpnerbraten berWenben; pade benfeI6en mit 3itronen[d;alcn ober _©cpalotten3Wie6e(n reept fein, unb bermenge cg mit etwag 3erlaffener Butter, geriebener ©emmel, ©alg unb Bhigtat, einigen Geiern unb ein menig 9tapm. §icrau§ maept man fteine, längtiepe Bürftdpen, brüdt fic ettoag breit, baeft fie in Sutter braun, unb läfjt fie in ber ©uppe ein Wenig anjiepen. 105» Qlon einer guten, alten -fpenne fdfneibet man, naepbem fie fauber gebrüpt, gepupt unb au§geWaf<pen ift, bie ©lieber log, floßt bie Änocpen ttein unb todpt biefe nebft bem ^cifepe, unb einem palben «ßfunb Mnbflcifcp unb epenfobiel $albfleifcp unb ©al3 3 ©tunben in einem jugebedten §afen. Sllsbann *n ®,u^cl’ feingefepnittene ißcterfüientourjetn, gelbe jitüben,, ©cllerie, $J3aftinabe unb ©dptoar^tnurjeln, giefjt oie $lei|cpbrüpe baran unb läfjt bie Butein bodenbg meiep foepen unb rieptet fie über gebäpte Bedjcpnittcn an. 10G» .SnYbe-fußpc, geiuöünltriK. '5ür 8 ißerfonen toerben 25 ©beltrcbfe genommen, — bon ötemtrebfen miiffen e§ noep einmal fo biel fein, — opne oalj gefotten unb gepupt, Wobei befonberg 311 tradjten ift, bap bie ©ade, opne 3crbrüdt 3U merben, peraug tommt. ü£)ie geicpälten SdjWänac ftedt man gurüd, bie ©cpalen aber Wer* ben ade mit ein wenig «Butter flein geftofjen unb Wenn fie mit™-r?.ramm 5öutte.r c!toa§ abgebämpft finb, Wirb noep em JJ Uepbrob ba3u gefdjnitten ober eine §anbbod ©emmel= mepl barauf geftrent unb gute §leiftpbrüpe baran geqoffen. Benn ildeg eine ^eitlang getodjt pat, fo treibt man es burdi em §aarfieb unb läfjt bie iörüpe etWag erfaßen, nimmt bie -Butter babon ab unb ftedt bie Brüpe micber auf Kopien