Soeben, ©(ufuren imb ©cruc^jucfct. 660 B. (Blafurert. 1901* 21«atta3=($la?uv, Staubfein geflogener 3u&* toirb mit ettoaS SBaffet unb einigen tropfen 2lnanaS:pütee, f. üftr. 1643, jo lange gerührt, bis bie Piaffe ganj glatt ift, bann toirb fie mittelft eines 3ßinfel§ auf baS ©ebädt aufgetragen unb biefeS im Ofen getrodtnet. 1902* Sine Slpfelfine toitb auf 3u&r abgerieben, biefer mit ettoaS SBaffer glatt abgetönt, geflogener 3udter eingerüljrt unb aufgetragen. 1903, (Fl)ocolöbc=@lrtfur S)ie 6§ocolabe toirb am freuet ertoeid^t, mit ettoaS 3udter unb enifpred^en b ©itoeifj angerütirt, otjne bafj bie 5Jtaffe ju braun ober branbig toirb, baS SBadtoerl beftricfjen unb im Ofen getrodtnet. 1904, (Sifrcifrföfofu?. ©ut berrüljtteS ©itoeifj toirb mit einem $infel auf baS S3acf* toerl aufgetragen, mit Staubaudter bidjt beftreut, mit ftijd&em Söaffer betyrifct unb im toarmen Ofen getrotfnet, bis bie ©lafur fä)ön glänjenb ift. 1905, (£tr&feee*=©lafttv. $ein geflogener 3udlet toirb mit Srbbeerfaft bicf ange= rüljrt, über fd^toad^em $euet toarm gemalt unb aufgetragen. 1906, ©Kau^lMafuv, SDtefelbe toirb nur ju Säcleteien aus ^Blätterteig ber» toenbet, inbem biefelben bor beut 2luSbacJen mit 3u&rflaub beftreut toerben, unb fo lange im Ofen bleiben, bis ber 3uc!er gefdfjmolaen unb glänjenb gelb getoorben ift. 1907, £rtöcl=3«<fct, 500 ©r. 3udter toerben geftofjen unb mit berfdjiebenen Sieb» gtöfjen abgeftebt, bis bie Stüädfjen in Steduabelfnopfgröfje ju.