(gier«, aHildj» unb 2Jtef)lipeüen. 489 fdjlügt 6 ober 8 gier baran, nebft bem Sago, 100 ©r. 3udcr unb fein • gefdjnittene 3ito°ncnf$a^etV un^ ^ Bi§ 6 fein, toelc&c man aud) an bic fUtaffc rütjrt, unb ben Sdjnee bon ben giern wulctjt. _ hierauf füllt man ben Beftridjenen unb Beftreuten 9Jtobel ein, bod) fo, bafj er nod) 2 ginger ljodj 9taum junt Slufgetjen fyat, toeldje§ Bei jebem Tübbing ju Beamten ift, unb fiebet i§n eine Stunbe in Söaffer, toeldje§ aBer nidjt üBer bie gorrn gelten barf. 2Jtan gebe eine 2ßein= ober ßirfdjenfauce baju. 1245* «Hctlotf^u&Mnö. 60 @r. feine§ 5Jtct)t toerben mit ll± Siter Md) in einem meifingenen ^fanndjen glatt angerüljrt unb bid gelobt, auf bem geuer 60 ©r. SSutter l)ineingerüt)rt unb wurn 31B= füllen in eine Sdjüffel gegoffen. 3)ann toerben 60 ©ramm abgewogene Mnbeln mit gitoeifw fein geftofjen unb baju ge= rüijrt, 8 gigelb baju gefdjlagen, ein toenig Zitronen abge= rieben unb 3mder baju gettjan 6i§ e§ füfj ift. S)a» SBeijje bon ben giern fdjlägt man ju einem fteifen Sdjnee unb rüfjrt it)n bor bem ginfüllen an bie Mffe. Mn Eann biefen Tübbing in einer Äaüfel fiebeu ober im Dfen Baden, gine g£iaubeau=Sauce, toie Bei ben «Saucen angeführt toirb, ift bie Befte tjiewu. 1246* Tübbing fcott gittoucn* @rfte 2lvt* * Mn rütjrl 10 gigelb mit 125 ©r. 3uder unb 60 @r. feinem Mt)l fd)ön leidet, bann toirb 1 gürone am 3bder abgetieben unb nodj ein toenig mitgerüljrt. 5Der Saft bon ber 3to°ne toirb au§gebrüdt, ba§ SBeifje bon ben giern ju Sdjaum gefdtlagen unb langfam an bie Mffe gerührt; bann toirb eine Äabfel ober Serbiette mit SButter Beftridjen, ge= füllt unb in fiebenbem äöaffer eine Stunbe gefotten, auf eine glatte geftürjt unb eine gtotmenfauce barüber gegoffen. 1247* 4Sut>M«ö bon gtttonen ofcc* £>v<*Uöcm 3tocitc 9lxU S3on 8 gigelb toirb biefelbe Mffe gemalt toie in -ftr. 1240 unb tommt ftatt Stalp ber Saft bon 3 ^itonen unb bie abgeriebene §aut bon einer 3itrone ober ber Saft ätocier Drangen unb bie abgeriebene £>aut einer Ijalbcn bawu. S3c= Ijanbiung gleidj ber in 9tr. 1240 Beicf)rieBcnen. 3b biefem unb bem in 5Jtr. 1210 Betriebenen Tübbing ift 2lprifol'enjaucc am Bcften.