©rflärung bei £turtftau§brücfe. 37 Sänge Sinfdjnittc, tollt hierauf ba§ Rapier um ben Ringer ober einen Söffelftiel bon bet 5Dide be§ ßnodfcnS unb be= fcftigt e§ mit einem batum geliebten Streifen Rapier ober eine blätterförmige DJtanfcbette, loie man fic ^um Servieren ber Scudfjter gebrauefjt. ^afftten fjat eine meljtfadfe SSebeutung. 1) 2lbpaf= fiten: fyleifcf), 3}egetabilien lt. f io. mit SButter, f^ett ober Sei auf beut [yeuer fo lange fc£)iüi|en taffen, bi§ ber bem Stoffe entquollene Saft fur<j eingefdjioitjt ift, ofjne ^arbe Sifl. 97. 3tg. 98.