118 Suppen, Süouitlon unb Kraftbrühen. 72. 0)ctitöI)ttItd)c (Qrtcdfuppc. Wnf 3—4 ^pvfonrn mad)t man 2 £iter ffdeifhlirfibe ficbcnb, xüCrrt 50 ©ramm ©ric§mef)l baran unb läfet c§ mit ein tocnia Wuslatnufj lohen, Bis e§ oben fhtoimmt. 3n bcr Sdjüffel tocrbcn 1 — 2 ©igelb mit ettoa§ füjjem 9ta|m baran gegoffcn. 73. ©ctöftctc ©ricsiuppc. $üt 5 5Jletfonen Inffe man 60 ©ramm Sutter in einet ©affcrole heifs toerbcn, rühre io bicl ©tieSmehl baran, als bie Suiter anfdjludt, töfte biefe§ fdjön ge£6 unb töit^e es mit guter Qdcifhbtühe ab. hierauf laffe man e§ 1 SBiertelftunbe lohen unb beftreue bie Suppe bot bcm Slnridjten mit 5peter= filie unb cttoa§ flttuStat. ' 74. <s>t*ic£fuWc mit föaffct für Ärattfc. 60 ©ramm Dtofinen toerben piinltlih betleien, mit loarmem SBaiiet getoafhen, ettoa§ 3immt, 3udet, 3itronen= fhalen unb SSutter baju gethan unb in 1h Stier fiebcnbem SBaffer. ein tocnig gelobt. üDann tnirb 1 Löffel boll ©tiel= rnetjl in taltem Söafiet abgetnafhen unb ba3u gefdjüttet, noch 1 SSiertelftunbe getobt, mit 2 ©igelb betrührt unb, toenn erlaubt, nod) ein toenig 3ih'0nenfaft baju gegeben. 75. (üttinc .VtcrttfttVpc. 91ian nimmt 60 ©ramm grüne ßern', fucht ihn aus, toafht ihn unb trodnet ihn toieber ab, bann ftöftt man ihn ganj fein unb feht ihn mit SBaffet auf ein fiof)Icnfeucr: ioenn er, toie berjftei§, gebrochen, toirb ein Stüddjen Sutter hineingerührt, ganj gute fyleifhbrühe 3ugegoffen unb lang'am bamit gelocht. Söenn man öühnermägen unb frifhe SBür= 3etn mitloht, fo toirb bie Suppe biel tbohlfhnicdcnber, auch toirb fie getoöhnlih burh ein Sieb getrieben unb ber Schleim über gebadene Änöpfhen ober in Shmal3 geröftctc SBcde gegofjen, 3Ubor aber mit einigen Sigelb angerührt. 76. (SuvtenfutH’c. fyür 5 —6 tßerfonen rehnet man 8—10 mittlere ©urlen, toelhe man fchält unb enttoeber 311 biden Scheiben, ober 331 fingerlangen unb fingerbiden Sdjnittcn fdjncibct. S)iefc toerben in einer nteffingenen tpfannc in fiebcnbem SBaffcr nur einen 2BeU mitgefotten, unb in ein Sieb 311m Abläufen gethan. hierauf belegt man eine Gaffcrotc mit Spcdfdmittcn, bämpft ein paar gelbe Siübcn, mehrere ^hncbeln, Pfeffer unb