Suppen, SöoniCfon itnb ^raftbrüfjen. ] 21 Dliittlcrtbcilc Serben */* f'n heilig fpctcrfiltfn fein* getuiegt imb gebämpft ltnb mit 4 Giern, je mit 1 Gjj'öffel botl D)icl)t, Sal3 unb ctloaS DJtuSfatnufj ba^it gegeben. 2)icfe DJlaffc toirb min giemlid) erhöbt auf runbe Gntben grofjc nid)t 31t biete 2Bect)d)nittcn geftridjen unb in ein Kndjcnblcd), toeldjc» jubor jicmlid) bict mit ä3uticr beftridjen, gelegt, in einem uidjt 31t beiden Dfen langfant gebaefen, mit guter Gom fomme in bic Suppenterrine gelegt unb ferbirt. 84. ,ftül)itcvut^c. GcljadtcS fyleifd) bon einem gefottenen halben £)ul)n mit ben bcrftojjcncn Knodjen berfefben, 12 DJtanbclfernen, ein paar 3erriebcncn Gigelb tbirb ncbjt einigen gclbgcbäptcn 2Becf= fdritten in einen ülopf gegoffen, bon ber £)ül)ncrbrüljc baran gegoffen unb 1 Stnnbc mit einer Scllerictbuiyd gctod)t. Dlun mirb c§ burd) einen Seiber gerieben, ettoaS 9Jiu§fat6Xut£je unb ein tnenig ftifdje SSuttcr baran gettian, und) ein DJlal aufgefotten unb über gebähte SBcdidjnittcn ober, paffenbe Knopflcin angcridjtct. Gin falbes §ul)n gibt 2 Liter au§= gcjeidjncte S3rüf(c. 85. &tt()ttcvfttl>l>c an cary. ^ibci junge .öütjner toerben mit 23ouitlon unb ©emiifc, ] Dielte, 1 Stiiddjen Lorbeerblatt, ein Gi grofj Sutter ge= bämpft, ba§ fylciid) abgclöSt unb in feine nubetartige fur3e Stüddjen gefdjniitcn, in ein fleincS Gafferolc mit ettoaS bon obiger Souilion auf bie Seite geftetlt. Sie Slbfäüe unb Knochen locrbcn mit 3 üßfunb Storren (Knoefjen), 3 Liter SBaffer, ettnaS Lan^, 3XoicbeI, _ gelbe unb tbcijjc Dlüben an’S £yeuer gefeilt unb 3U einer träftigen Souilton gctod)t. DKittlermeilc tnirb 1 Stiebet fein gcfdjnitten, mit 1/4 Dfifunb guter Sutter gc= bämpft unb mit 1 Kaffeelöffel botl Karppfeffer (inbifdjer ^Pfeffer), 2 Gfjlöffel 2Bei^mel)t nod) 10 DJtinutcn langfam auf bc.rn ftcucr gcmifdjt, bann mit obiger burdjgcjci£)ter S3ouidon angcrüfjrt, toieber auf baS £ycucr gefegt, oben ge= bilbctc §aut unb ?yctt fauber abgenommen, bann mit 5 Gi= gelb, ctroaS fjijjcm ffiabm obge3ogcn unb burdj ein feines Öaarficb ober $nd) in bic Suppenterrine gefeilt, hierin borljcr ba§ gcfdjnittcnc ^mfjncrfleifcl) gelegt morben ift, bann ferbirt. 86. .Öü()ttci*OctitctfttV^c. Son einem gefottenen £iul)n hierbei! bie DlbfäHe (Kopf, •L^al«, Seine je.) nebft 4 bartgejottenen Gigetb 3crftoj3cn, ein otüddjcn Snttcr mit fcingejdjnittenen ßttnebetn gebämpft unb ba§ ßcrftofjenc nebft einem Stüddjen Srob ba^ii getban,