Ginteitung. 86 SBruft cbcnfo. ©er Kapaun ift nur in 3toci ^lügelftiide, cm mittleres «Bruftftüd unb gtoci Sdflcgel ^erlegt, toeld)e mit a b c, d, e be3cid)nct finb. Sie fjtügelftüde Serben bet Sänge ober bet Quere nad) in 2—3 Sheile gefämtten unb ba§ 'mittlere SBrufiftüd burd) einige Schnitte bon ben SJtippcn unb Pom SRüden getrennt unb, toenn c§ groß ift, querburd) in ätnei Stiidc gcfdjnitten; bie Stieget fdjneibet man burd) ba§ ©eien! 5 in gtücr Steile. ©rüffc junge§ü£)ner jerlegt man ebenfo, nur baB bie gtügctftüde ba§ mittlere SBruftftüd unb bie Spiegel nidjt nochmals jerfdjnitten toerben. C. 2>a§ fßräfentiren bet* ©jjöjfeln. SBei größeren SBtaljIäeiten toirb bie Suppe immer auf einem Sftebentifd) borgelegt unb bann jebem ©aft ein Seiler gereift. SBerbcn aVueierlei Suppen gegeben, fo reicht bie ©ienerfdjaft einen Seiler bon beiben gu gleicher Seit. Segt man bie Suppe bei Sifd) -bor, fo fefct man bie Suppenterrine, fotoic bie erforberlidjc Slnaa^l tiefer Seiler bor bie Sßerfon, tocldje ba§ Slmt be§ SSorlegerS übernommen f)at. — SBon ben Sluftcrn gibt man bie auf feben ©aft berechnete Slnfaht uebft einem Viertel ©itrona, f(f)on auf Settern angerid)tct, herum, £u ben toarmen Hots d’oeuvres (S8eigericf)tcn), bxe man auf einer fauber gebrochenen Serbiette anridjtet, toirb nur eine ©abel gegeben. — Kartoffeln in ber.Sd)ate, Krebie, gebratene Kaftanicn, toerben mit einer Serbiette jugebedt, hetumgeteidjt. Sffienn ber fyifd) gang (ohne <saucc) gegeben toirb, fo fommt er auf einer Serbiette mit einem Söffet bcr= fcljen auf bie Safel. 3ft er iu Stüdcn bereitet, muß nmn ber Schüffel au|er bem Söffet auch uod) eine ©abel beilegen. — Sic großen £yleifä)ftiide fcfct man nebft bem Sxandhn- meffer unb ber ©abel auf bcu Sifd) bor ben SBorfdjneibenbcn. finb fie aber iu ber Küd)c 3ertegt,_ fo toirb Söffet, unb ©abel baju gegeben. — $u SSratenfd)üffcln gibt man Söffet uni ©abel, toährcnb ©emüfe unb ©ntreef nur mit einem Söffrl 311 berfeheu finb. — 3U beut in gtafernen JRäpfcn angeud)- teten Salat toerben bie ba3ii gehörige^ Söffcln unb ©abetn bon fpol3 ober fporn gegeben. — Sic fiijjen (Sdjüffclu, toarmc unb falte, berffcl)t man mit Süffeln. bie gcfdjnittencn Sorten aber mit ber Kudjcnfdjaufct. ßum ©cfroxeneu toirb ein Söffe1 unb ein «Keffer gegeben.. 9tid)t feiten reicht man nad) bem Seffcrt gtäferue SBedjer in Untcrfätjeu mit SÜhmötoaffer herum.