©emüfe- 189 lang (einsam Cjefod^t, gibt ettoaS fein getoiegte $ßetexfilie, Ülufe groß frifd^e Suttex, ©ata, 2Jhi§fatnufe ba^u, fd^toingt Ültte§ gut buxd&einanbex unb fexbitt. 3u ^xicanbeauj, $atb§= cotetettc§ ic. feljx paffenb. 331. fpaxcixtc ©tivf'cu. 3—4 fxifc^e gexabe ©uxfen toexben gefefjätt, unb mittelft 3lu§ftedjex bon oben unb unten buxd^ge£)ö^It, fo baff ade Äexne l)exau§ finb, bann toexben fie mit fpüfjnexfaxce au3ge= füllt, oben unb unten mit ©pecf jugebunben unb in einet mit ©pect, ^toiebei, gelben Üiüben, betten, ganaem Sßfcffcx unb Soxbeexbtatt au§gelegten ßaffexote mit ettoa§ gutex $u§ unb Söoutdon ettoa 1 ©tunbe langfant gebämpft, bann tjer= ■ aufgelegt unb in 4 Sentimetex tjo^e ©tücfctjen gefebnitten, toeld^e at§ ©axnitux um ^xicanbeaup, ©d&Iacfctüxaten obex ^ammelfcblegel benimgeftedt toexben. tßon bex 5Bxübe, in keimet fie gefotzt, toixb baxübex gegoffen unb fexbixt. 332* in ettter SButtetfattce. SBenn bie §opfen noch ganj ttein finb, toixb ba§ ßaxte baoon ein toentg abgebxocben, getoafd^en unb in ©alatoaffex bextoadt, bann gießt man fie in einen ©eiltet, flößt fie mit tattern SBaffex ab, legt fie in eine töuttexfauce unb tbut eata unb ettoaS 2Jtu§faten baau, nebft 2 toben ©iqetb unb ettoa» füßen 9ia^m. . tonnen $alb§xipptein obex bexloxne @iex baxauf gefegt toexben. 333* toff eiferet« ddan todbt gefctjdtte $axtoffetn in ©alatoaffex, qießt ba§ ^a!lermbaöion' äetbxütft fie mit bem 9tübxlöffet nebft einem otucf SSuttex unb dftild) 3U einem febaumigen tßxei, xiditet |te bexgaxtig an unb febmätat mit gexöftetem Stob, $ann ouct) buxd) etn §aaxfieb getxieben toexben. 334. (Ocbacfcnc ftaxtofieln mit ^arbeiten ot>cv .fcimttg. , . bie ßattofjek gefotten finb, toexben fie gefd&ätt unb äu ldbletn gejebnitten, bie ©axbeden gut gctoafchcn bon den ©raten abgeaogen, bie .fpdxinge obex toobl gettopft bie •öaut abgeaogen unb auSgegxätet unb in fteine ©tücflein Snittcn.; öa"n ^rb c.[t>c Scbüffcl ftaxt mit «Butter be- txicben, eine Sage Kartoffeln baxauf gelegt, auf biefe eine Aage ©axbeden obex §äxtnge, tooxauf man m «Buttex gcxöftete