447 SrSmeS. 1116, Crotiue en bouehe hon äRarottcn. 23on oben befdjriebenem SJcaronentetg, toelc^er jo feft al§ möglib fein mufj, toerben kugeln toie Heine ÜRüffe ge= formt unb eine Stunbe $unt 2lb= gig< 354. trodnen fielen gelaffen, hierauf toerben biefelben an Stridnabeln ober ©rafft geftedt unb eine nab ber anbern in jurn SSrub gelob- ten £uder getauft, auf ein toeiteS (Sieb geftedt unb bort gelaffen bis fie erlaltet finb. ©ann toerben fie abgenommen, mittelft gelobten 3uderS in eine ©imbaleform xei£jen= toeife aufeinanber gefegt, bis bie ^orm bod ift. ©ie ^orm toirb juerft mit gutem $robenceröl auSgeftriben. $ft Groque en bouehe gut erlaltet, toirb er betfutfam IjerauSgenommen, auf eine gebrobene Serbiette unb glatte geftedt unb mit Sßaniltefblagrafjm gefüllt. 1117, ®iviomatcn-'tpubt»ing, 63 ©ramm dttalagatrauben unb 63 ©r. Stofinen toerben faubet gepult, getoafben unb mit in Sßürfel gefbnittenem Zitronat unb Orangeat mit ettoaS dltaraSquino gelobt unb lalt geftedt. 8 ©igelb toerben mit 3/i Siter füfjcm Statut, 180 ©r. 3uder unb 1 Stange gefpaltener 23anide bis jurn ßoben gebrabt, in eine Sbüffel paffirt, mit 12 Slättern gelobter ©elatine unb toenn lalt, mit 3/s Siter bid gefdjla* genem Staffm gemifdjt. Sßon biefer SÜtaffe lommt 1 Heiner Söffet bod in eine ©remeform unb toirb aufs ©iS geftedt, bis eS geftodt. ©ann toirb bon obigen Sübfrüdjten barüber geftreut, barauf eine Sage bon in dJtaraSquino angefeubteten 3uderbrobe gelegt, bie ^orm bis über bie guderbrobe ™it klaffe gefüdt unb toieber gefielen laffen. ©ietprocebur toirb fort= gefetjt bis bie gorm bod ift; toenn eS auf bem ©ife gut feft getoorben, toirb ber Tübbing gcftür§t unb mit einer $rübten= fauce ferbirt. r 1118* StcUicnnc Don ißteftUngctt. ©S toirb bon 3/4 Siter SBaffer, 375 ©r. 3udcr unb 18 Slättern ©elatine ein feftcS pedeS ©elee gemadjt; toenn baffel6e, ofjne geftodt ju fein, faft ganj lalt getoorben, toirb s/8 Siter Äirfbgeift baju gegoffen. ©S merben ettoa 100 Stüd fböne gleibe fßrefttinge abgejupft, getoafben unb jum ©rodnen