33ei allen DJtaljljeiten unb ©aftereien ioerben ©uppen gegeben, batjer ift benfelben befonbere SlufmerJfamfeit 31t fdjenfen, jumat e8 nur tuenige ^erfonen gibt, bie nidjt biel auf eine gute ©uppe galten unb häufig bie ganse Balj^eit nad) bet borangegangenen ©uppe beurtpeilen. S^afet=, ©djah unb ©djtoansftüda bon nidjt 3U jungen ifperen geben bie beften ©uppen unb rcdjnet man 2 fßfunb auf 4 Siter Baffer, ba§ 2—3 ©tunben langfam fieben mufj. Benn f fi^ um Saftige ©uppen fymbelt, fe|e man ba§ $lcifd) mit tattern Baffer 3U, foH aber ba§ f^Ieifd) babon bie föauptfpeife buben, fo tbjut man e§ in fiebenbe§ Baffer unb bringt e§ fcbncd 3um fodjen, bamit nid)t alte Äraft berloren get)t Um bie fuppe Har 3u machen, fdjöpft man ben ©djaum ab, aber an ftraft gehnnnt^ fic, loenn man ben ©djaunt berfieben unb 31t ^Soben fe|en läfet. ©tcigt fein ©djaum mcljr auf, qibt man ©ah ®ejut3e, Cauri (®*re), gSeterfilie, gelbe fRüben, V« Birfing= folRl ob3tebeI ic. ba3U, lieber aber ettoa§ .3U Jnenig at§ 31t biel Benn e§ bie Einlagen ber ©uppen erlauben, 0 qcloin= nen fie fefjr, trenn man fie cttoaS in ber gleifdibrübe auf» tod)t. 2)ie meiften ©uppen fönnen mit Giern abgesogen tDjrbe" unb S^^nen fie babur$ fefjr an Infeben unb ©efdpnad $ür feinere ©uppen nimmt man jcbod; nur