•118 Setctfitie, unb toettn bas ^-leifcp nid^t fett, üucp 30 ©tatntn Statt baju, man batf alles aufammen nicpt 3U fein tniegen; pietauf röftct man einen $o<ptöffel boü Stepl in Suttet, beimpft ba§ ©etniegte bamit unb [tieut ©ala unb Scusfatnuß baju, gießt ein ©ia§ SBein barcin unb tnenn es ein tnenig getodjt fjat, fo jdfüttet man e§ auf eine glatte unb läßt e§ crfaltcn. IDer berfettigte Suttetteig Initb au 2 Steilen ge- mailt, bic giide auf bic eine §älfte gleicp petumgefttiepen unb bie anbete batauf gelegt unb am fftanbe mit 6i beftti- djen, bamtt bte beiben £pcik aufammen palten, aueß fepneibet man am Dlanbe ©(puppen au§, in bet Sftitte gefdpiept es nad) belieben, beftteiept bie haftete tuiebet unb badt fte fcpnelt petauS. 1026» ^fovcUctt: otu'v grifffypaftetc. 2lu?gegtätete Motetten Jnetben in ©tüdepen jerfepnitten unb in ©jfig gelegt. 9lun aetläjjt man ein ©tüdepen Suttet in einet Äadiel, tüptt atnei Söffet DoU Stepl batuntet, gießt glei(p ein menig gicifd)btüpe obet SBaffct batan, fügt fein gemiegte ©djalötten, ißetetfilie, gittonenfcpalen unb 9ios- ntatin, nebft bem ©aft bon •/* gittonc, ettnaS Stusfaten- ölütpe unb ba§ etforbetlitpc ©ala bei. 2)ic fyifcpc tnerben mit ettoaS Sffig eine ftatfc Sicttclftunbe in biefet ©auce getoept, bann löfjt man fie etfalten, legt eine ©cpüffel mit bem mütben Söuttcttcig au§, füllt bie fyiftpe nebft bet §älfte bet ©auce batein, fept ben Mel batauf unb badt bic haftete fdpon gelb. @pe man fie ju £ij<p gibt, Initb bet Met ab- gepöben unb bie 3lncitc Hälfte bet ©auce fiebenb batein qegoffen. Sott anöetn Rippen, 3. S. Stal, £>ccpt, Katpfen tc., lann man Safteten in äpnlicßct SBeifc beteiten. 1027» ©änfefteifcp Initb gut mit Pfeffer, StuStatenblütpc, ettnas Siment unb bem etfotbctlicpcu ©ata gctoütjt, feft tn bte Saftete gebtüdt, Sutten batauf gelegt unb mit obet opne ©edel gebaden. $n leßtctem galt raup bic ©cpüffel gut augebedt tnetben, baß bet üDantpf babei bleibt. VibfäÜe bon fylcifd) unb ©änfcttciu bextuenbet tnetbcu fönnen, netftept fidi nopl bon fclbft. 1028» WcftuflctywftctdKtt» 3lu§ 300 ©t. übrig gebliebenem ©cfliigcl Initb ein feines fpaepee Bereitet, bem 3'ut piftc gepadtet, topet ©eptn-