85 ®a§ £rand)iren. baS Sruftftüd groß unb fdfön bleibt. 9tun macht man einen tiefen Schnitt 5, 5 über Stuft unb Saud) unb aisbann bie £uerfd)nitte (3, 7, 8, 9 auf ber rechten ©eite unb ebcnfo auf ber tintcn «Seite, nadjbem man ben Qfafan gebiert hat. 9tun 5fig. 144. tnerben bie Stüdd)en Don ber ganzen Söruft losgelöst, aber in ifjrer Sage gelaffen, bie Sctjenfel unb Qdügel ebenfalls tuieber an ihren Ort gelegt, bamit ber Qufan toiebcr feine frühere S°rm erhält unb fo gur 2afet gebraut, nadjbem man öot= ber noch eine ipapierlraufe um ben §alS angebracht unb bie fcbönern S^toanafebem angeftedt bat. 10, .Siiipauu. 3 u er ft löst man ben Spiegel üon ber Stuft, inbem man bie in bie linfe |>anb genommene ©abet oben in ben Scf)le= get fticfjt, baS Keffer bei 1 ätoifdjen Stuft unb Sch'(e= get einfeljt unb einen Schnitt bis gu bem SBirbel führt, gig. 146. toelcber fid) auf ber inneren Seite beS Spiegels an ber mit 2 be= äeicbneten Stelle befinbet. 9tuu loirb ber Schlegel mit ber ©abel Don ber Stuft abgewogen, ber 2Bir= bei burdjfchnitten unb burcb einen llnterfd)nitt ber Schlegel OollenbS Dom Körper getrennt. 9tad)beni auf biefe S3eife beibc Schlegel IoS= gelöst finb, mad)t man einen Oom Srufttnodjen fdjtäg ablaufenbcn Schnitt öon 3 biS,^ur Sruftfpiije 4, burd)fchneibet baS^lügclgclentunb oerfährt mit ber anberen Seite ber