iKciurf)5 unb ^Jöcfelfleifdf). 394 Btü^e liegen. TO 16 Sagen ift e§ au§ ber ^ödelbrühe 3n nehmen, 3n trodnen unb fann bann fo gefönt ober in ben Diaudj gelängt toerben. Um eine tooraügliche SßötfeXbrü^e ju befommen, bie auch 3U ©<htoein§füfjen unb Ohren 3U öertoenben ift, taffe man 1 $funb äßegenlleie, 1 Sorbcer= unb 1 9io3marinfprofje in 10 Siter SBaffer itnb */* $Pfunb ©alj V* ©tunbe lang fieben, feitje e§ burdj unb toenbe e§ erft an, toenn e§ bollftänbig erfaltet ift. 950* dritte Mvt* Sin fteifdjigeS, nicht 3U fette§ ©tüd bom Odjfen ober 3tinb bon 6 Kilo toirb mit 15 ©r. ffarinjuifer unb 10 ©r. pulberifirtem ©alpeter eingerieben, in eine ^ßödelftanbe ge^ legt unb mit gelobtem ©aljtbaffer übergoffen, ba§ auf ber SBage 18 ©rab geigt, $n ben erften 4 Sagen toirb ba§ ffletfdj auf§ 9ieue mit guefer unb ©alpeter eingerieben, nach 10 Sagen au§ ber Sacfe genommen, in bie eJtaudjfam* mer gelängt unb auf folgenbe Sßeife geräubert. 3tu Öfen toirb ein Kofflenfeuer angemacht, eine Sage ©ägmehl barauf gefepüttet, 4 Sorbeerblätter, ettoa§ Spmian unb 20 2Bach= ijolbcrbeere barunter gemifäjt unb mit berbrannt. S)a§ Q-teifch bleibt acht Sage in Ber 9taucpammer, toäprenb beffen toirb ba§ $euer forgfältig unterhalten unb bie ©etoürjträuter alle 2 Sage erneuert. SBenn ba§ gleifdj in bie Küche tommt, toirb e§ in einer fuqen SSrülje fo toeid) gefotten, baß bie ©pidnabel leidet in ba§ ffleifdj einbringt. $ft bai ffleijch abgetropft, toirb e§ in formen gepreßt unb falt, mit cini= gen ^eterfilienfträufjchen gegiert, aufgetragen. 951. £5d)fcnbvuft su faXgctt* 5 Kilo Ochfenbruft toirb entfernt, entbeint unb nach ber brüten 2lrt eingefallen, gefotten unb al§ fyrii^ftücf ober al§ ^agbimbifj gegeben. 952* £>d)fcit= ofccr tRitib^jungc 31t falgcn uttb 51t räuchern. Cfrfte 2iri. ©ine frif<heöchfen= ober 3üub§3uuge toirb nur nach ber brüten 5lrt eingefalgen. ©oU fie geräuchert toerben, toirb fie toie ba§ Othfenflcifdji, bod) nur 6 Sage in bie Piau<h= tamnter gelängt unb toie oben gejagt, öerfahren. Ser 311m Dtäudfern beftimmten 3unge toirb bie Knorpelhaut nicht abge3ogcn.