515 £>efen= imb ©dfiinatjbacfroerf. giemlich feft fein fod, gegeben, unb runb Return mit @i be* ftricfjen, bann eine 2. Sage Steig barauf gelegt unb feft am fRanb aufgebrüdt. 9iun läf$t man bie Kuchen toie SDampfnubetn an einem lauen Orte gelten unb badt fie bann auf beiben ©ei= ten fcf)ön gelb, fo bafj in ber fütitte ein freier 9ltng bleibt, ftreut 3immt= ober Saniüeguder barauf unb ferbirt fie beifj. 1332. '4>faitntud)nt, ©erlittet*. 2lut>crc 2lrl. fDtit folgenbem Steig frirb ebenfo berfabren toie bei obigem $Pfanntu^en: 60 ®r. Sutter frerben flaumig gefdjtagen, 3 Eigelb unb 2 gange @ier nach unb nach bineingerübrt, etfraS ©alg unb ßuder bagugetban, 30 @r. feingebadte bittere dftanbeln, 3itronenfcbale, x/4 Siter lautoarmen füfjen Dtabm unb 30 ©r. Sierbefe baruntei; gemixt unb mit 1 lls $funb freifjem Siebt berarbeitet. 2)a es Siebt gibt, toobon oft ber Steig nachlüfjt, fo mu| fo biet genommen toerben, bis berfelbe eine ^eftigleit betommt, bafj man ibn auSfretten unb gu oben genannten ^Berliner Sßfannenlucben berfrenben lann. 1333. ©fattntitdten, ©erlittet*, dritte 2lri. Sian macht in bie Siitte bon einem Sßfunb Siebl mit V* Siter Slilch unb 2 Söffel boCC bider Siertjefe einen 33or= teig, bi§ biefer gegangen ift, berührt 125 @r. gerlaffene Sutter mit 4 gangen diern unb 4 ©igetb, 60 @r. geflogenen 3uder, etfraS 3immt unb ©alg unb noch 1li Siter taue Siilcb, giefjt eS* an ben Steig unb fd^afft noch 1 Sßfunb Siebt bagu, bjierauf lommt er auf ein Sadbrett, baS man mit Siebt beftreut, bort däfjt man ihn gugebedt geben unb fretlt ibn bann HeinfingerSbid aus; mit 'einem freiten ©lafe frer= ben aisbann runbe Küchlein auSgeftochen. am 9ianbe mit ©ifreijj beftricben unb in bie Siitte ein Kaffeelöffel bod Obft= marmelabe gelegt; man bedt ein gleiches Küchlein barauf, brtidt eS ba, fro man beftricben b&t,' bebutfam an, bamit e§ nicht aufgebt, fchneibet mit einem Sadräbtein ben Steig um baS ©ingemaebte herum in f^orm eines £>atbmonbeS unb f&btt bamit fort, bis baS 5luSgefreüte gu ©nbe ift, bann nimmt man ben Abfall gufammen unb berfäbrt ebenfo bamit. @be man bie ^fannenlucben in ©chmalg badt, muffen fie noch einmal geben, unb finb fie fertig, fo legt man fie auf Söfdfrapier unb beftreut fie mit £uder. Seugebaden fchmeden biefe ipfannluchen am beften, frie überhaupt alles ©cbmalg= gebadene nur gang frifch fdjmedt, unb in Salbe gäbe frirb, baber lurg üor bem ©erbiren gü bereite«/ ift. 33*