Srfdacbtffcifcfj. 220 nodj gebämpft, gcröftct, gebaden, gebeizt, gefal- len, geräudjert u. f. io. unb loerbe icfj jeben einaelnen gaÜ in bett nadjfolgenben Sorfdjriften nach ben neueften (Stfa^tungen in ber ft'odjfunft in 2ßort unb SBilb leidftfaßlid) erläutern. 3m SlEgenteinen fei no<$ gefagt, baß ba§ ftleifcf) üon allen Spieren, bcfonberS aber bom Üiinb unb bom ftammel, erft 3toei bi§ brei Sage nacfj bem ©djtacfjten foct)teif ioirb. @§ fall an einem trodenen, augfrifdjen Ort aufbeloa^rt Ser- benbaburdj ioirb e§ mürbe unb erlangt bodj eine getoiffe ^eftigteit, muff aber forgfältig bor fliegen gefehlt ioetben, unb berioeife id) auf Seite 6, $ig. 1. Slußerbem barf ba§ f^IeifcJ) nicht fo lange liegen, bi§ e§ angelt unb einen £yäul= niffgerudf befommt. Sa bie§ aber bodj möglich ift, fo gebe id) ^ier ein Mittel, ben frifdjen ©erud) ioieber fjerauftetlen: „ÜRan löfe in einem Siter redjt reinen, am beften fogar be- ftidirten 2Saffer§ etioa für 15 Sßf. mangnanfaures fiali auf, iueldje Söfung ficb bei gutem SSerfdjlufj ber Qdafdje jahrelang, offne au berberben, aufbeioaffren lafjt. Sa§ f^Ceifd^, ioelcffent man ben üblen ©erucff benennten ioitt, lege man in ein @c- fäjj, übergiefje baffelbe mit gana reinem Söaffer, fo baß biefe§ ba§ 3detfdj gän3licff bebedt. Sann bringe man bon ber be- reiteten mangnanfauren ßatiauflöfung, je nadf ber ©röße be§ 3leifdfftüde§ ober be§ dßilbeS, mehr ober ioeniger Sropren ba^u, bi§ ba§ üßaffer, in ioeldfem ba§ f^Ieifc^ liegt, eine rötff- lid)e Färbung erlitten tjat. 3n biefem mit bem mangnan- faurem $ali burdffe|ten SBaffer taffe man ba§ g-leijdf nun 10—15 Minuten liegen, ioobei baffelbe bon außen eine lociß- lidfe $arbe annimmt, bie fic^ beim fpäteren SSraten ober $odfen be§ gteifdfeS ioieber berliert. Ser übte ©erudj ift aber bodftänbig berfdjiounbcn." 3aute§, in SSerioefung übergegangeneS ^leifdf Q^cr gehört unter adert Umftänbcn in ben Abgang, ba ber ©enuß bei- fclben ber @cfunbt)eit fdfäblidf ift, ja felbft ben Sob herbei- füffren fann. 3dj crioätjne l)ier nodf be§ fe^r prattifdfen ,,$un|e’» patent-©dfnedbrater". Sie 33ortf)cilc beffetben ftnb ioefent- licff, ba in bemfetben jebe» Qdeifd) offne irgenb einen jßufab bon ÜBaffer, 33utter ober ©djmata in fütaercr 3c't toeit faf- tiger, naffr- unb fdjmadt)aftcr heraufteden ift, all in jebem anbern berartigen Apparate. 9lud) 311 r ^Bereitung bon ©c= müfe unb Kartoffel ift er 31t empfehlen. Sa§ ©effeimnifj liegt in einem Soppelboben, beffen 3toifdfcnraum mit 3l§bcft, einem fUHnerat, angefüdt ift. Scrfelbc berffinbert ba§ 9ln-