®a mit ben gegebenen SSotf^rtften unb Stedten bie Äüdjentljätigteit einet getoiffenfiaften $öc()in nodfj nid^t böHig etfdfjöbft toerben tonnte, bepalb geben toir im Slnfjang noclj biejenigen Siegeln, bie ftdj namentlidi) auf bie Slufbetoafyrung, (Stfialtung unb SBiebetfyerfteßung bet bem Sßetbetben leidet au§gefe|ten, obet fcfjon beworbenen ßüdfjenmatetialien be= äietjen. ferner foIX auf bie SJietfmate aufmettfam gemalt tnetben, au§ toeld&en auf bie @üte betfcfjiebener in bet ßücfye nötiger ^ngtebienaen gefd&Ioffen toetben fann unb ba bie= felben, je foftfpieliger fie finb, je mel)t oft gefunb^eitSfdjftblid&er gälfd)ung untetliegen, fo toitb e§ jebet $od) unb jebe $öd)in toittfontmen fyijjen, toenn Mittel unb 2Bege befannt gegeben Serben, um ben ^Betrug 3U entfärben. Sa bie @tungen= f^aften au§ bet Chemie nicfjt o^ne (ginffofe auf bie ßüie unb iljre SBebürfniffe geblieben finb, fo foH auctj §ier bon ben einflufjreidjften gegenfeitigen Sejie^ungen erläuternb qe= fbrocfjen toetben. Ser benlenbe ßod&, bie fttebfame ßödijin Serben bie gegebenen SCßinfe beachten unb im ^ntereffe i^te§ SienfteS bertoetttjen. Sie fpatfame £>au§frau aber toirb fidj bie batau§ fierborgefjenben Sßortffeile für itjren £au§Ijatt nidbt entgegen laffen. 43