Vorbereitungen. 59 nun fo fort, bi§ ba§ feilet bi§ unten gut ©pipe pin ttau§ unb faubet befpidt ift, brept e§ bann utn unb fpidt auip bie anbete §älfte. 4) ©ic Storbctciitmo fcet* SDie $ifcpe toetben getoöpnlitp gefefju^pt, naepbent man fie borget butep ein paat ©(plage auf ben $opf getöbtet pat. SDa§ babei ju beobatptenbe 23erfapten batf toopt al§ allgemein befannt bot= au§gefept toetben, boep gibt e§ einige Sitten bon Qfifipen, bie man anbet§ al§ auf getoöpnlicpe Sltt bon ipten ©cpuppen befteien muff. ©ie Sdatfe toetben mit einem tleinen Oteib= eifen abgefepuprpt, nadfbent man jubot bie ftacpeligen Stoffen betfelben mit einem öadmeffet abgepauen pat. ©ic ©tpleien, beten fleine ftpleimbebedte ©cpuppen aufjetotbentlicp feft in bet §aut Mafien, toetben auf einige Slugenblicf'e in fiebenb peipe§ SQßaffet getaucht unb laffen fidj bann leiept fd^up^en. ©tofje ©(piß (Sanbet), ßaipfe, §edjte unb Äatpfen muffen batbitt toetben, inbem man ben £Jrtf<p, bet bi§ ju bem Stugenblide beä 5lbfdjuppen§ in SBaffet gelegen traben mujj, bamit feine ©puppen niept ttodnen, mit einem ©udpe am ©eptoanje feftpält unb mit einem fef)t fepatfen SJteffet bom &d)toan3 nad) bem $opf pin bie ©djuppen in langen ©tteifen bon bet £>aut abftpneibet, opne leiteten ju befdjäbigen. Öat man ben $ifcp gefdfuppt, fo madjt man in bet Glitte be§ 9tüden§ bom ©iptoauä bi§ jum $opf unb auf 5ifl. Hl. bet anbeten ©eite bont ©eptoanj mitten butdj ben töaud) bis aum Äopfe einen ©infdjnitt, ftedt ba§ Reffet mit bet ^cfjnetbc nadj bem ©eptoanje getoenbet biept übet bem 9iüd= gtat am ßopf butep biefe ©infdjnitte, fd)neibet ba§ ftleifd) täng§ bet ©täte bi§ jum ©djloanj ab unb trennt c§ butep einen -Ductfcpnitt bom $opf. £at man aud; bie anbete •yätfte fo abgetö§t, fo fepneibet man bie 23aucpgtätcn fo bitnn bne möglitp au§, toic and) bie S3autp= unb Siüdenftoffen, löst nun am ©jptoanjenbe _ba§ $lcifcp mit einigen ©epuitten bon oct .paut, fept ba§ SUtcffct fcptäg in biefen ©infdjnitt, etgteift