©djroeirtefleifdj. 261 geuer unb toirb augebedt langsam lücidjgebämpft; toenn er tueicf), toixb er pcrauSgetcgt, bie 3uS abgefettet unb äiemlid) eingcfodjt, mit 1 guten ©laS ÜJlabeixa unbfo tiiel Brauner ©auce, 9h. 226, (Espagnole) als eS 3uS ift, bermengt, no<pmatS auf* gctodjt unb paffirt. tßor bem Stimmten tommt nodj J/2 ©Ifl§ fötabeira barunter, unb toixb ber ©d)infen, toenn er tranfepirt, mit ÜRabeira cttoaS üBergoffen. 2)ie ©auce toirb befonberS ba^u ferbirt. 2ludp Biep toirb enttoeber feines Kartoffelpüree ober guter junger ©pinat ferbirt unb ftatt ©epfenftüd ge= geben. 561, ®d)infen 3tt fod)cn. 3ft ein ©djinten fepr part, fo toirb er über 9tadjt in Sßaffer eingetoeiept, 2—3. Sage lang unter ©djutj gegen Un= gejiefer auf ben Söoben ei* ncS KcIIerS, ober auf einen feuchten ©tein gelegt, barauf tücptig getoaidjen unb abge= bürftet, in einen Keffel Oott Beiden SßafferS gelegt unb je nad) feiner ©röfje 4—5 ©tunben langfam getoept. Kodjt man einige ©etoürj* netten, ßorbeerbtätter, fotoie ein SSünbcl Kräuter mit iBm, fo toirb fein 2Boplgcf(pmad baburcB er^ö^t. 562. 3d) inten mit Trufte. $8on einem Saib |>auSbrob toerben ©Reiben gefdjnitten, bie Stinbc abgelöft, in eine mit töutter ober ©ped beftriepene tpfanne gebracht, leidet gebräunt unb naepbem fie umgetoenbet mit gieiep großen ©epeiben Oon ropem ©epinfen betegt, mit ettoas Pfeffer beftreut unb in töadofen gefteUt. ©obatb fiep ber ©cpinten ju bräunen beginnt, toirb angerieptet. 563» ©dttocincbvrttcti. ßege ba§ fjfleiftp einige 3eit in frifcpeS SCßaffer, fatje eS ein unb lege cS mit cttoaS Shitter ober fjdeifcpbrüpe in baS SBratgefdjirr. SBcnn nid)t f^ett genug aus bem f^Ieifdj fclbft bratet, fo toirb, menn e§ patb fertig ift, nodp ettoaS SSutter ba^u getpan, baS gteijcp fleißig umgeteprt unb bafür geforgt, bafe nie $u biel gett baran ifi. Sifl 228.