334 gifäie. gifl. 292. 7G0* ftatyfcu, ßcUütft, mit ©rüffeln. ©er Karpfen tuirb burct) bic fttemen borficfjtig auSgc= nommen, biefpaut, nad) Uorlferigem leistem Ätopfen, abge= jogett unb ba§ mit feinen ©pedfaben butc^jogen. ©amt tuirb er mit fein gesiegten Kräutern in bie gifdjpfanne gelegt, mit fjeijjet Söutter über= goffen, gefallen unb in 3 ©ejititer rottjem Sßein gebämpft. $n3tuifd(jen tuirb bie Md) bon 2 ^dringen gereinigt unb mit getodjten Trüffeln unb Champignons at§ ©arnitur bereit gefteüt. ©er ^ifdjabfub tuirb nun gefrönt unb entfettet, ettuaS gebräunte SButter eingerüljrt unb 25 Minuten lang gefodjt. äÖieberl^olt entfettet, tuirb bie ©auce über bie §äring§müdj, ©rüffeln unb ©f)ampignon§ gegoffen unb nadj 5 Minuten, jur §älfte in bie ©auciere angeridfjtet, bie anbere Hälfte tuirb über ben $ifdj gegoffen. ©ie ftifd&platte tuirb an ®opf unb ©djtuana be§ $ifd)e§ mit gefottenen ßrebjen garnirt. 769, iit einet Sufccnfaucc. 5Jtan läfjt x/4 5ßfunb Butter in einer ©afferote bergefjen, röftet fo biet tüte^I fcfjön gelb barin, als bie Sutter teid^t annimmt, ftreut bann nodj 2 £>änbe boll geriebenes Srob baju, röftet eS ein Seit lang mit bem 2ftef)t unb nimmt aud) feingefd&nittene Stuiebeln ba3u. hierauf tuirb baS 9M>1 mit ©ffig abgetönt unb mit gleifdjbrüfje berbiinnt, biS bie ©auce bie gehörige ©ide fjat, tuür3t fie mit Suder, ©al3, «Pfeffer, 9Jtobegetuür3, $eingetuür3, Sorbeerblättern unb tronenfd)aten nebft bem ©aft unb lafet fie ein tuemg to^cn. ©ie Karpfen fann man enttueber, tuenn fie gekuppt unb qetuafdjen finb, 3u ©tüdd^en 3erfd&neiben unb in bet £>auce fertig matten, ober fie in SBaffer unb ©ifig, ©alj, SorBeer» blättern unb Sitronenfcffeiben toeid& fieben, unb mit obiger ©auce beim Stnrid&ten begießen. 770* Karpfen mit ©auerfraui. ©in Äilo ©auerfraut tuirb ofjnc fyett gut gebämpft. <*jt cS tucid), fo tuirb ein «JJlcfjldjcn gemalt unb baS e>aucr= traut bineingetfjan. Mjrcnb beffen tuirb ein ober 3^ct Karpfen mit 3ert)adtcn ßräutern in bic tpfaitnc gclnadit, mit füjjer SSuttcr begoffen, gefal3en, 3 ©ejilitcr tucifjcr