.ftalbfleifd). 240 490, .Vtalbflcifd), gcfpirft. Wan fdjneibct bon einem ©Riegel panbgrofje unb jtoei ginger bide ©tüddjen ab, löst bie §aut babon, Hopft fie mopl butd), fpidt fie ftart mit ©ped, überftreut fie mit ein tnenig «Pfeffer, ©ata unb Men unb bämpft fie in einem ©tüclcpen Jöutter gelb, giefct ipn bann toieber ab, unb fepüttet ein SrinlgtaS botC Bein unb eben fo tuet gtetiep-- brüpe baran, unb läfjt e§ mit ©Kalotten ober anbern 3»ie= beln, 3itronenfdjaIen unb bem 2Jiart jugebedt fo^en, bi§ bai gleifcp toeid) ift. 491, ^ulbflcifd) mit gebräunt, gür 6 «perfonen nimmt man 3 Sßfunb ßalbsbruft, padt fie m ©tüdepen, Hopft unb toäfdjt fie fauber, unb legt fie einfüoeiten in fiebenbeS Baffer. gnjtoifcpen fc^netbet man i/4 5ßfunb qrünen ober bürten ©ped in Bürfet unb la£t ipn über bem geuer mit 3 ßöffel t>oCC_ Bept gHb röften, legt bann ba§ pure auSgebrüdte Äalbfleifcp pinein, unb toenn e§ anfängt gelb ju tnerben, giefft man tfletnp- brübe, ein paar ß&löffet boH Äapern, ßpanytgnonS, 3t; tronenfcpalcn unb ein toenig (Sfftg baran, bedt pteraur bas gteifcp toiber ju, unb läfjt e§ in biefer ©auce ooüenbS au»* lodjen. 492, ^alb^brateu. ®§ toirb ein paffenbe» ©tüd Äatbfteifcp ftart geltopft, mit ©als unb «Pfeffer, toer toitt, aud) mit Men etngeneben. mit einem ©tüd SSutter überfapren, mit femgefcfinittencn %>iebeln in SSutter fcpön bunfetgetb gebraten, bann nodj et* Sa§ gebämpft unb mit ber Sratenbrüpc *u XifcP gegeben «Dtan lann ipn aud} toie getoöpnlicpen üftierenbraten bepanbeln. 493, ^alt>3brö3dKU 0Bric£lci») a la financiere. 3)rei ober bier fd)öne ßalbäbtöätpcn ioerben in tattern «Baffer ausgewogen unb ettua 5 «Minuten in peifjem Baffer ge* habet, um fie ju reinigen. 2>ar* auf tnerben fie abgetüplt, Ieid)t gepreßt, pübfd) geformt, mit fei* nem ©ped burepjogen unb mit ©pedtnürfeldjen, Hein jerfdjnit* teuer ipeterfilie, ©djnittlaudj unb