390 iJicuid)' unb tßöcfelfleifcf)* 9taud) gelängt unb itad) bicfcr 3cit gefodjt. 9iebenfte£)enbe 9Jlafd)ine, $ig. 327, ift eine mit allen Sortierten ausge= ftattctc $leif(|l)admaffine aur äßurftfabrihation. 939* ^afcnUmrft. ©in §afe mirb ausgenommen unb mit Sorfidjt entbeint, bafs bie §aut nidt)t griffen mirb, bann mirb ba§ fjtcifd^ jerljadt unb jerftofjeu unb burd) ein ©ieb, f. ?frig. 328, getrieben mit 500 ©r. 33aud)= fett auf 1 Äilo f^leifd^ abge= ftifl- 328. rieben, mit aromatifcfjem ©alj gemürjt, baju ein ©pritjdjen pulberifirter ©alpeter unb ctmaS $Pfefferhörner barunter gcmifdjt unb biefe Stoffe in 9tinb»= börme gefüllt uno biefe in2Burft= tänge unterbunben. 9iun mirb baS §afengerippc in meinem Sßein unb SBaffer mit $räu= tern unb ^miebeln gebämpft unb bie SJßürfte in biefem 5Ibfub eine ©tunbe gefod^t unb nadjbent fie erhaltet, an einem trodenen Ort, mie bie ©eflit= gelmürfte, aufbcmafjrt. 940» gtalicntfdjcv &äfc, S)ie ©djmeinSleber mirb geffäutett, entfernt unb gemür= feit, bann in einer Pfanne 1 Äilo Saucfjfett gerlaffen, bie Sebermürfel ^ineingetfjan, mit aromatifdjem ©alj, (f. bie?,). gemürjt unb mit einem Üiüljrtöffel burdjeinanbergerüljrt, bann läfät man e§ erhalten. • gig. 329. äßäbtenb beffen merben 2 ©ejiliter Sßaffer mit aromatifd)em©alägemür3t, mit 10 ©ramm Sutter jum ©ieben gebraut, unb 200 ©ramm Steil ein= , „ , x qerübrt, menn aKeS gut gcmifdjt ift, mirb bie Stoffe (Panade) 5 Minuten lang eingc!o(|t, bod) fo, baf$ fie md)t an brennt, bann merben 4 gier, eines nad) bcm anbern, itnemgegeben, 300 ©ramm gemürfclter ©pcd ol)nc ©djmarten unb Serben, ber jubor gebämpft unb mieber erhaltet cingcftreut, bann mirb bie Seber unb baS Saucifett jerfto^cn, burd) etn ©ic bon ©tal)lbral)t getrieben (f. $ig. 328), ein ©la? mga- Saint baran gegoffctt unb bie ganje borbereitetc Sto)|c b -