289 ®anind)en. 644» £)er geljäuteltc unb entbeinte $teifc£)rücfen be§ Kantn= cfjen§ toirb irt ©Reiben geknittert unb mit bem fUiefferrücfen leicht geflopft, toeldje im 2tugenblidl be§ @ebraucf)§ in Butter gar gemacht toerben. 3n3toifcf)en toerben bie f^leifcfjrefte bom Ka= nindjen ^afd^irt unb in guter Kaninchen* ober fjletfdjbrüfje mit ©alj, Kräutern, gan= $ig. 258. 3en 3toiebeln unb einigen vd > helfen in bie Pfanne gebraut unb langfam ge= braten. ba§ ^leik toeid) unb bie $arbe gut, fo Eommt e§ ^erau§, bie ©auce toirb gefrönt unb bann 1 jDejiliter faurer Diafjm baju gegoffen, noch etroaö eingetodjt unb in ber ©au= eiere angerid)tet. ©eröftete Kartoffeln ftnb eine geeignete Beilage ^iesu. 645, $a«iud)euf)<uf)ee tnit ^cntoffcJJlöfec. S)ie Ealten Ueberbteibfel üom gebratenen Kaninchen toer- ben geljadt unb bie Knoten fein jerfto^en, bann toirb bei* be§ jufammen gefaben, in hei&et SButter mit ge^adten 3tote* beln unb feinen Kräutern gebämpft, ein toenig fDtehl einge- rührt, mit einem ©ejiliter rot^em llngartoein abgelöfdjt, einige tropfen 3itroncnfaft baran gegoffen unb !ura bor bem 2ln= rieten mit ^aprifa getoür3t. SDie glatte toirb mit einem Krana bon Kartoffelflöfeen garnirt unb ba§ §adjee in bie 2ftitte gegeben unb fo aufgetragen. 646. ®a«iud)e«=gäöerr<t00üt. 3)a§ Kaninchen toirb ^erlegt unb in heifeer SButter, mit Sßürfeln bon Dellen*, Kalb= unb @df;toeineflcifc^, gebämpft, bann toerben ^toiebcl, Knoblauch, 2Bur3eln unb' Kräuter 3u einem SBrei 3erftofjen, mit einigen tropfen 3itronenfaft getränft unb ber ©aft burcf) ein ftiltrirtud) über bie S3rat- Pfanne au§gepref$t, ba§ Stagout mit Pfeffer, ©alg, 1 Stelle unb einigen ßorbeerblättern getoiirjt, 1 S^iHter tocifeer SBein baran gegoffen unb uaih toieberfjoltent Sluftoallen, für bie feinere Kücfje, mit (£f)ampignon§ ober Trüffeln, für bie bürgerliche Küche mit Sratfartoffeln angerid;tet unb auf- getragen. 19