Gier«, 3JKK&* u'nb SOle^Ifpelfen. 491 einer abqcricbencn 3itronenfdjalc unb ettoaS Setter urtb SOßaffer bict bertodit. hierauf toirb eine ^orselanfdjüffcl fdjidjtcntoeijc mit 9lei§ unb Slepfcl gefüllt unb mit ctner tRciSfdjidjt gesoffen, bie bief mit 3uder beftxeut unb mit ber gliiljcuben ©lafirfdjaufel abgebrannt toirb. 2ßer c& liebt, !ann ben 2lcpfeln Oor bent ©intocfjen ettoa§ S3aniCCc beigeben. 1252» tHoicmndjl. 3u tootjlfdjmedenben fUtil<i)= unb fUtefjlfbeifen toirb ba§ Diofenmetjl toie folgt bereitet: $urj nad) bem Aufgang ber «Sonne toerben non ftart* riedjenben fRofen bie SSldtter gefammelt, rein au§gelefen, auf ein Sieb au§gebreitet, mit frifd^em SBaffer begoffen unb ab= gefdjtoentt; ift ba§ SÖaffcr abgetropft, fo toerben bie Stättcr jerrieben, mit feinftem fDtefjl überftreut, ein Dtubeltcig ba= rau§ getoirtt, biefer 31t fftubelfuäjen au§getoeEt unb im toar- men Öfen fdjarf getrodnet. So lange bie Äudjen nodj toarm ftnb, toerben fie im Dörfer ^erftofeen, ba§ fffletjl gefiebt unb in Oerfdjloffenen fporaelanbü^fen 3um ©ebraudj aufbetoafjrt. 1253. tHottla&c Pou 2M*quit. V2 5pfunb 3udcr toirb mit 6 ©iern unb 6 ©igelb redjt tüd^tig gerütjrt, gule^t ba§ 5l6geriebcne unb ber Saft Oou lh 3itronc beigegeben unb 140 ©r. üßuber mit gcfcfjlagenem ©itoeifi baju gerührt, ©iefe fUtaffe fommt auf ein grofjeä, bieredige§, ftart mit 9ftetjl beftreuteö SBled^, unb toirb fo in ben Ofen getfjan. ^ft c§ fertig, fo toirb @ingemadjte§ ba= rauf geftridjen unb aufgetoidelt. auf eine glatte gelegt, mit fUtanbeln beftedt unb eine geeignete fü^c Sauce barüber gegoffen. 1254. tRüljmc*. fftütjre 6 bi§ 8 ©ier mit 16 ©r. Sutter, 1/,4 Siter sJiatjm unb ettoa§ Salj fo lange auf bem ffeuer, bi§ eine bide, breiartige fütaffe barau§ entftanben ift; ridjte biefe tafdj auf eine Scpüffel an unb gib fie mit ftart gefallenen ffleifdjtyeP fen, toie Stinten, föäringe ec ju 5Eifdi. 1255. Sdjuecfloifen. 125 ©c. gute SButtcr toerben leidet gerütjrt, 50 ©ramm 3uder mit ettoa§ SSaniüc beigegeben, 8 ©igelb mit je V« ©fjlöffel boE fffieifjmetjl unb fdjtiefjlidj bie 8 ©itoeifj 311 Schnee gcfdjlagcn gut tjincingcmifdjt. 2)icfc fUtaffc toirb in eine nicbcrc ©afferote ober Pfanne, tocldjc ettoaä toarmc ÜButicr