Indien. 553 rütjrt 125 @r. gefd^ftlte unb 3att geflohene Stanbeln nebft eben fo öiel qefiebtem 3U^ mit einem 6i unb 6 gfdöffel OoE füfiem 9taf)m an, 8 @r. geflohener 3immt barunter, breitet bieh in ben SSoben be§ 23utterteige§ au§, jupfi fchtoarjc unb rot^e Trauben ab, legt bie Seeren ganw bicf)t auf ben Eftanbeln herum, rührt 6 gier ftart mit 50 ©ramm 3utfer unb */4 Siter fü^cm 3?ahm baran, giefjt biefj über ben buchen unb badt ihn gelb. 1475, 3:uffcitfud)ctt» 300 @r. 9?ei§mchl toerben mit 1 Siter 5D7iId& angerührt unb bei befchcibenem ffeuer in einer ^fanne gebambft, nadj ©efdjmad gepudert, einige Sroüfen 9iofen= ober 3a§min= effenj baran gegoffen, bann bie Stoffe 2 ffinaer bid auf ein Eatt angefeiuhteie§ Kuchenblech gegoffen, bie OberfXäc^e glatt aeftrithen unb leidit gebaden. Sfenn c§ erlaltet ift, toirb e§ mit 3uder beftreut unb in runbe ober üieredtge ©tüde gefdjnitten. 1476. 3cl«ud)Cii. 2lu§ 300 @r. abgewogenen unb bann geflohenen Stan= beln, 600 ©r. geflohenem 3uder, 20 gigelb unb 6 ganwen ßiern toirb ein ©<haum ^fdlagen, bann bie abgeriebenen ©thalen üon 2 3itronen barunter aemifdit unb mit 750 ©r. feinem Steht ein fteifer $eiq getoirft, Heine runbe ober oier= edige Kudfen barau§ qetoeEt, biefc mit gehadten Stanbeln beftreut, auf ein mit Sßad)§ beftrid)ene§ Kuchenbled) gefeüt unb bei mähiger .fpi|e im Ofen gebaden. 1477. 3imtntf«d)cn. @*flc 2lrt. g§ toirb ein Siech mit gutem Sutterteiq aufgelegt, 125 ©r. Sutter leicht öerrührt, 7 bi§ 8 ©igelb baran ge= fcfjlagen, 125 ©r. ungefdiälte Stanbeln mit einem ©i fein geflohen, ebenfo 125 @r. geflohenen 3uder, ettoa§ 3itronen= Idjalen fern gefdmitten, unb bieh 2lEe§ nebft 2 ß^löffel OoE 3inimt bawu gerührt, ba§ Sßeihe öon ben ©iern toirb ju ©(hnee gefchlagen an bie Stoffe fangfam gerührt unb biefe tm JDfen gelb gebaden. 1478. ®frt. 300 ©r. Stehl, 150 ©r. werlaffene Sutter, 100 ©r. geftohener 3uder, 20 @r. geflohener 3immt unb 2 SJegiliter toeiher ^hetntoein^ toerben ju einem glatten £cig bearbeitet, babon nidt wu biinne Kuchen au§getoeEt, biefe' mit einem odjnee au§ ©itoeih unb 3uder beftridjen, ganw jart ge-- Idtoittene Stanbeln barüber geftreut, auf ein mit Suticr befhtd)ene§ Siech gelegt unb langfam fc^ör gelb gebe den.