45 SOBarnung wor ©iften. ?ig- 100. Sfebarer ©hamptgnon. 0fig. 101. (S|bare tDtordjel. ßinfen unb anbete 3um Wochen bienenbe Kötner enthalten nicfjt feiten giftige ©amen, ballet ftnbfiexed§tfotgfaItigau§äulefcn. Sluä) unter ben grünen ©ctoäch= fen gibt e» manche giftige, unter ben ©artengetoädjfen namentlich ben Schierling (£>unb§{ieterfilie), ber im $uli unb' Sluguft blüht, eine runzelige, mittelbicfe, tote bie jßafti» naftDurjel riechenbe SButjel hat, bie jc£)on häufig ftatt jener benütjt tourbe. Ser Schierling hat übrigen» nicht ben feinen SSlätteröau unb ben an= genehmen ©eruch ber ^eterfilie unb ift bunfelgtünet. Ser Heine Schierling ober © t e i § fieht bet Sßeterfilie ähnlicher, ^umal tnenn bie -ßflan^e noch jung unb am gefährlich* ften ift; ber ©eruch toirb hiebei bot 23ertpech§lungen fchühen, benn bie @Ieife ift geruchlos, toähtenb bie ^ßeterfilic angenehm riecht. Siefc &chierting§arten finbfeljr giftig, toeB= halb bie_Äöchin bcfonberc 3lufmerlfamleit barauf bertoenben muß, bafj fie nicht mit ßüchengctoächfen bcrmifcht toerben. 2ltle ©cmüfe müffen forgfältig gclefen unb getoafchen tncrben, ba 3. 33. öfter» ein ÜJtetjlthau auf ben SBlättern liegt,Reicher ber ©efunbljeit fe£)t nachtheilig toirb, tnenn er barauf bleibt. ©in Stücfchcn DJiauertal!, ba§ unöcmcrft m ein ftochgefchirr fällt unb mit ber Steife gelocht toirb, iaitn bie bebcnflichften Unfälle bcruriacfjcn.