Hkfteterti 431 mitt totrb bie $aftctenfd)üffel mit einem &l)eil bei $arce be* bedt, bie mit arontatifd)em ©alj leidjt beftrcuten ©djnepfen barauf georbnet, bie Süden mit $arce au§gefüllt unb bantit bebedt, barüber eine ©pcdfc^marte unb Sorbeerblätter gelegt, bann ber £>edel barauf unb im SBarmbab (bain marie) ge= baden. 1064. 8d)üf?clV<*ftetc tnm ©oeutugc. S3ier fdjöne ©eejungen merben mit folgenber ffarce tüte bie ©almpaftete bebanbelt. 500 ©ramm ©alm, 400 ©ramm ^anabe, 400 ©r. SSutter mit 3 ©ier abgerieben. 1065. t»ott iXrittl) ernte. ©>ie Ürutfjenne mirb ausgenommen, geflammt unb ent= beint. Sann mirb folgenbe grarce gemad)t: 700 ©r. ©ped oljne ©djmarte merben mit ebenfobiel ßalbfleifä) oljne f^ett unb §aut tjafdjirt, mit 25 @r. aromatifdjem ©alj gemür^t, 3erfto|en unb 1 ©ejiliter $4eifd)brüf)e barangegoffen. $ft bie Sruttjenne getjäutelt, fo mirb fie mit getoürjten ©ped= ftretfen anjben ©djlegcln unb auf bent 9tüden gefpidt. §er* nad) eine ©puffet Pon l)inlänglid)er ©röfje genommen, biefe im f5onb mit einem 24)eil ber garce belegt, bie ütrutlfenne mit 25 ©r. aromatifdjen ©al3 gemürjt, mit fyarce über^o^ gen unb in bie ©djüffel gelegt, mit einer neuen Sage ^arce be= bedt, barüber eine ©pcdfdjmarie unb 2 Sorbeerblätter unb bann mit bem SDedel gefd^loffen. 5Dann mirb bie Spafteten^ fc^üffel in eine streite ©Rüffel mit SBaffer bain marie ge= bractjt, biefe an ba§ f^euer gefteUt unb langfam 3 ©tunben gctod)t. JJtod)bem man fid) mit ber 9iabel übetjeugt, bafj ba§ f^leifd^ meid) ift, jieljt man bie ©d)üffel ab. SBenn bie haftete aufbemaprt merben fod, nimmt man bie Srutfjenne beraub, läßt fie abtropfen, bringt fie in bie ©djüffel jurüd, übergibt fie mit ©djmeinefett, menn biefe§ ertaltet, bebedt man fie mit einem Rapier, barüber ber S)edel unb bemaljrt fie an einem falten Ort auf. 1066. Sd)üjfety<t?icte t>ott ülnmftfd). 3iuei ßilo Xfmnfifdjfleifd) merbett gel)äutelt unb cnt= grätet unb mit folgenber ftarcc sur haftete auf bie SBcifc ftie bte ©almpaftete ^bereitet. 750 ©ramm 9Jteer= ober tylu&bedjt, 500 @r. ^anabe, 400 ©r. SSutter unb 3 ©ter. . 3m Uebrigen merben alle ©djüffclfifdjpafteten, mie bie» jetngert Oom ©alm jubereitet.