(Sicv-, 'JDci(d)» mib sJJicl)(jpeifcu. J08 beimpft eilte $micbct in ©chmala unb fließt es übet bic Beden. 2)ann metben 8 (Eiet pettührt, ben SBeefen ge^ tfian, gefallen unb not!) fo oiet Behl ba*u geftreut, baß bet Steig im Baffer nicht ^erfährt. ©ie ftnöpftein tegt man in bet ©töfje eine§ flcincn Schaumlöffels in gefallenes Baffer, läfjt fie aber nicht ju lange fieben, fdjmctat fie mie bie Porhergehcnbcn. 1183. ^ttöpflcin Don *ytcifd). fRütjte unter 1 Sßfunb feingef)adteS gleifdj h Bitet fütitch unb 1 bis 2 Siet; nun rührt man 2 bis 3 .fränbe Pott Bei)t unb ettnaS jetlaffene Suttcr batan, fügt etmaS BuSfatnufc bei, legt beliebig grofjc Änöpflein in fiebenbtS Baffer ober ££leifdjbrü£)e unb richtet biefelben an, menn fie butä)gefoä)t finb, maS man fieljt, menn man ein Änöpftein jcrfchneibet unb baffelbe ganj auSgefocht ift. — Statt beS Bef)lS fann man auch erbleichte uub miebet auSgcbtüdtc Beden nehmen, cS metben bann bic Änöpflein nur um io beffer. gleichet Beife fann man Bebet-- unb Buuqenfnöprlettt machen; Traenn biefclben ganj gut metben füllen, fo muß man mit bet Beber ober Bunge etfoaS ^ett °^er ®ccf haden. S)iefe $nößflein finb fettig, menn man eins ^etfehneibet unb baffelbe innen ntd)t nicht rotf) ift. 1184. jRitöpffcin i>ptt SS toetben 2 Beden in Md) ober Bajfet eingemetdjt, inbeffen metben 64 @t. ©fied mit etlichen ©dhalottcnjtoicbcln unb einer §anb Poll Spetexfilie fein gemiegt; nun toirb ba§ eingemeichte Stob feft auSgebrüdt unb in S littet gebämpfl. bann mit bem ©rünen nebft ©alj unb 5 Sietn angerühtt unb bie ßnötflein baPon in fiebenbeS Baffer ober gleifd)= brühe gelegt, föhn l&fet fie lk ©tunbe fieben unb menn fie. in Baffer gelocht, metben fie mit gelb geröftetem Stob gefchmelgt unb gleich in %i\ä) getragen. 1185. &nopf/ gefotten. 4 altgebadene geriebene Beden metben mit 60 ©t. Suttcr bie man in V* ßitcr Bild) 3etc?ehcn ließ, übetgoffen unb ]o Piel Siet baju gerührt, bafj man einen Steig mie einen bunnen ©pafeenteig erhalt, man fügt ihm nod) ©alj unb geftoßcuc fötuSfatblüthe bei, bcftreidöt ein frifcheS leinenes Audi mit Sutter, giefet ben Steig hinein, binbet baffelbe mit einem Sinbfabcn feft ju uub fodjt ben ßnopf eine fd^tüa^c ©tunbe in gefabenem Baffer. Ban nimmt bann bcu topf heraus,