©emüfe. 186 (Soufl^form) aufgefetst, bafj er einen gangen &of)Ifopf cor* [teilt, bann fommt eine biete mit 3 Sigclb abgegogene Sauce barübet, etma§ geriebener ffJarmefanfäs unb idüiefgtid) getb geröftete» OJhitfdjelmcfjl barauf gejheut, mit gerlaffener Butter beträufelt, eine üöiertelftunbe in Reißen Cfen gefteüt unb bann [erbirt. 319* SBluntcnfofyl au? itaticttifdK 2(rt. Sin fdjöner ßopf 39lumenfoI)l mitb rein gepult unb in tteinere Stüde gertfjeilt, nic^t gang meid) in Salgroafier gctod)t unb bann auf einem reinen Such abgetrodneü Sann merben 6—8 (SbjalottengtDiebelc^en mit ettoas -fjßetetfilie fein gemiegt unb in feinem $PtoOencetöI gebämpft, mit etmal guter $u§ angegoffen unb tjiextn bie SSlumenfofjlftüde nebenein» anber gelegt, gugebedt unb t)o,XXenb§ meid) gefoc^t, auf einer ©emüfeplatte ober ©Rüffel mieber gu einem Sanken guiam= mengest, in bie 3fu§ ettoaS braune '£>auce get^an, mit V2 Zitrone pitant gemalt unb barübet angeri^tet. 320* föo()neit auf 0ctt»öl)itlid)c 2lrt. Bemt bie Sonnen gepult finb, fie mögen mit ober ohne Körner fein, merben fie in bet fDiitte abgebrochen, gemafeben unb mit Saig unb 25of)nenfraut gcfodjt; menn fie meid) finb, giefft man ba» SBafjer babon ab, röftet 2 ßocfylöffel Poll fUtehl in Flitter gelb, bämpft.ßmiebeln, finoblaucb unb fpeterfilie barin unb lojdjt e» mit SBaffer ober faltet fyleifdf» brülje ab. SBenn man ^ei^e fyteifct)= ober ^ammelbrüffe baran gettjan, fo legt man bie 33of)nen mit ettoaS ^PTcTfer unb fUiuSfatnufg barein, läfgt fie niü)t gar gu bid einfodjcn, unb belegt fie bei bem feilten mit Sratmürften, §ammet= fleifdj ober Sdftoeinebraten. 32t Sunoc SBofmcn etttsttmadte«. ^unge Sonnen, meiere noch leine Äerne haben, merben abgegogeu unb ber Sänge nach Pcrfdjnitten, l)iei‘auT belegt man ein Stänblein mit fd)öncin Staubcnlaub, unb ftreut 2 §änbe Poll Saig unb einige Stengel 33of)nenfraut barübet, bann fommt eine Sage 53oI)ncn barauf, mieber 2 ^pänbe Poll Saig unb üöofjnenfraut batüber, unb fo fälfrt man bamit fort, bi§ bie 33oI)nen gu Snbe finb. Saun merben fie mit Sraubenlaub gugebccft, ein reine» Sud) batüber gelegt bie paffenbeu S3rettd)cn barauf getban uub mit einem steine bcfdjmert.