50 Gilileitung. mäßig fein, ©xüne ©emüfe bemalten ißxe fdfbne $atbe ineit beffex, inenn man fie gteieß beim ßufeßen jatjt. 3c frifd;cr bic ©emüfe bon bem ©arten meg bexbxaucßt inexben, um fo beffex finb fie nach ber 3bbexeitung, tnogegen fie feßx buxeß ba§ ÜCbluelfen bextiexen. — 35 t u m e n f o ß l unb ©paxgeln baxf man nießt lange fieben taffen; ioroie fie etiua§ toeid; finb, nimmt man fie bom ^euex unb täßt fie bottenbS im 5)ampf incicß inexben. 9JUt bem &od)cn fccx ^iUfcnftüdttc bagegen nexßätt e§ fic^ ganj anbex»; biefe tnüxben nämtieß nie tneic^ inerben, inenn man fie mit ßeißem Sßaffex jufeßen tooUte. (rs gibt ßöißinnen, toeldje ba§ exfte SBaffex abgießen, fotoie es 311 fieben beginnt, unb anbexe§ ßeiße§ Söaffex baxan gießen. 2(ut ba§ SBeicßfocßen ßat bieß gax feinen ©inftuß, bagegen ner= liexen fie biel bon ißxen btäßenben ©igenfcßaften. fließt fetten fommt e§ box, baß fie box bem $odfen eine 9tacßt im Söaffex eingeineießt inexben; allein fie tnexben babuxeß leicht inafiex= ftaxx unb bextiexen jebenfaU§ biet bon ißxent eigentßümticßen ©efeßmaefe. §utfenfxü(ßte inexben oßne ©atj jugefeßt unb exft fpätex gefaben. 3e älter fie finb, um fo feinerer foeßen fie, ioeßßatb man, inenn fie fd)inex ineicßi inexben, etlnas 9lfcße, üßottafcße obex ©oba in einen Sappen binbet unb mitfoeßt. 3m S)ampf gefotzte Kartoffeln finb beffex, ats bie in Söaffex gefügten, ineil bic baxin befinbtießen mäffexigen Sßeite fidj meßx bexftiußtigt ßaben; gut ift eS, inenn man unter bas inenige ba3U nötige SBaffex etioa§ ©atj unb ßiimmet nimmt. ©§ fann als §auptfacße beim ßoeßen bejeidjnet inexben, baß ba§ $euex immer gleichmäßig unterhalten inixb, nießt- übextäuft obex ju fefjx einfoeßt obex gax anbxennt, b. ß. am ©efdfixx anfoeßt. 2£ixb bieß beobatßtet, fo inexben bie ©peilen jux bextangten 3eü toeieß unb gax, obex mit anbexn 3Soxten, fie finb nießt meßx fo ßaxt, baß fie_@aumen unb Ziagen beläftigen, notß fo ioeitß, baß fie bon fetbft jjexfaßxem 5Jtan muß übexßaupt bon jebex ©peife, febex fyleifd;axt iniifen, mie lange fie jum äßeicßfotßen 3e*t bxaueßt, unb bamit bextxaut fein, ob man ßaxte» obex ineieße» Sßaffex ßat. ©olcße ©peifen, bie fitß tcidßt anS ©efeßixx legen unb babuxtß anbxennen, inexben am beften in einem bexfeß [offenen ©efäffe getotßt, ba§ in einem fiejfel mit ßeißem Söaffex geßängt ift unter bem ba§ ^euex brennt; man ßeißt bieß i m 9)i a x i c n= bab (©. 31 fyig. 93) fodjcn. ©iefeS »erfahren gcioäßxt nießt allein ben SSoxtßeit, baß nicßtS anbxennt, fonbexn cs inexben babuxeß and) bic fxäftigftcn SBxüßcn gciuonncn, ^ ba nicßtS enttneießen fann unb alte ©äfte beieiuaubex bleiben.