283 Sßübpret. föüben, 1 Heine Sellerie unb 1 SpetetfUierrtourjel merben 3U= farnmen V« ®tunbe getodjt, falt geftellt unb menn bödig erlaltet, ber ©Riegel bareingelegt. 9tadj SBexfCu^ obiger $eit fommt ber ©Riegel mit 250 ©ramm gutem, in ©tüdcpen gefdjnittencm ropem ©cpinfen, 1 ©cpöpflöffel bod bon ber Seije, ebenfobiel großer 3lit§ unb 1 gutes ©laS 9Jiabeira in ein (SSraifiere) ©efcpirr, baS gut berfcploffen merben lann unb mirb, bis cS meicp ift, barin gebämpft, perauSgelegt, bie SSraife gut abgefettet unb bis jur fpälfte eingefocpt, bann bie gleiche Quantität braune ©auce (Espagnole), f. ©. 163, barunter gefönt, nocp ettnaS ddabeira baju getpan unb mit bem ©d)toar3= mitbfcplegel ferbirt. ^ie^u fcpmedt ein feines Kartoffelpüree am beften unb mirb bieft bei feinen 2)inerS ftatt öcpfenftücf gegeben. 626* flcfodjt, mit $fl<utmcnf<mce* 5)er gereinigte Jödlbfdjmeinfcptegel mirb mit gmiebeln, ßorbeerblättern, ganzem Pfeffer, ßitronenfcpeiben, Kräutern unb SBurjelti in V* meinem 2Bein, V2 SBaffer meicpgetodpt, bann perauSgenommen, gut mit ©als beftreut unb mit ^leifcpbrüpe begoffen. ®ie glatte mirb mit ßorbeerblättern unb 3itronen= fcpeiben garnirt unb eine üßftaumenfauce, f. ©. 174, baju gegeben. 627* ©djlutivsnnlfcfddcflel 9lagout* S)er gereinigte ©cplegel mirb in ©ffig unb ©aljinaffer gebämpft. ütacpbem er erlaltet, mirb er entbeint, in baffenbe ©tüde jerlegt unb biefe in bie Pfanne gebraut, mit äßein übergoffen, 3miebel, ßorbeerblätter, ßitronenfcpalen, ©alj unb Pfeffer, Sßurjeln unb Kräuter baju getrau unb leicht gelobt. £)ann merbcn bie Qdeifcpftüde perauSgenommen unb marrn geftellt, bie ©auce mirb bid cingefodjt, burdf 3ugufj bon 1 ©ejilit. Sßein abgelöfcpt, entfettet, gefrönt unb barüber gegoffen. 628* mit Stotfytocttt» ^adjbem ber ©cplegel fcparf abgebürftet ift, mirb er mit ©alj eingerieben, mit ßorbeerblätter, 3d>iebeln, 2Bacppolbcr= beeren, ganzem Pfeffer, -Wellen, äßurseln unb Kräutern in eine große Bratpfanne gebradjt, mit guter Qdeifcpbrüpe unb 1 ßiterJJlotpmein, am beften Blacon, übergoffen unb barin gebämpft. Bor bem 3lnricpten mirb ber ©cplegel in ©dfeiben jerlegt, bie ©auce eingefocpt, entfettet, gefdjönt unb barüber gegoffen. §ieju fdjmeden gebratene ©anjfartoffeln. 629* ßlWtDidjuuinocoidetteo. fiepe ©dimeinScoteletteS. ©eite 263. 9iro. 567.