Stauet)* imb tßöcfelfteiid). 388 934* 2(alfaftcnhmrft» ©incin ftartcn gtuffaal toixb bic ©aut abgewogen; nad^ bem er gebrüht toorben, um bic freite ©aut leichter ab^ie^n ju fönuen, toirb er in feiner gansen Sänge am Saud) auf* gcfcEjnttten, um ifjn 311 entgräten unb toirb mit grobem Sats beftreut, in eine ©Rüffel gelegt, SBälftenb beffen toirb bat> Qdeifd) bon einem ©ed)t serftofjcn unb burcf) ein Sieb gc= trieben, 400 ©r. Sutter barunter gcmifdjt, mit 25 ©r. aromatifdjem Sat3 geVoürät unb in einem Dörfer bureb- einanbergeftambft, bas'u toerben 3 ©ier gefügt, 300 ©r. ent* grätete unb getoäfferte 2Ind)ot)i§ in Stüde gerfefenitten, bamit öer= mengt. 5Run toirb ber Stal abgetrodnet, jebeS Salsforn forgfäitig abgetoifdjt unb mit ber garce boßftänbig übersogen, in eine Serbiette, ftfjön geformt, gefüllt unb gefänürt, in ber ftifdffadjel toirb berfelbe in bjatt» SBein, ^aI6 äßaffer mit oertoiegten Kräutern, SBurseln, Men, Pfeffer unbjSal3 gefotten. fftadj einer Stunbe toirb bie ßadjel bont ff-euer gesogen unb läfjt man bie Slaltourft in i^rem Slbfub er* Ealten. ©«ausgenommen, toirb bie Serbiette lo§gebunbcn, au§gctoafd)cn, bie 2laltourft auf§ ftcuc ©ineingetoirfelt, fc^r feft gefebnürt unb an einem falten luftfrifdjen Ort autbe* toatjrt. 9tad) einigen Sogen toirb bie Serbiette abgenommen unb bie Steltoutft fann bertoenbet toerben. Statt be§ ©ecb* te§ tann feber anbere gifd), unb ftatt be§ SlalS auch bas fcnauge sur gaftentourft bertoenbet toerben. 3^ feinem galt aber barf fie in einen Sarm tommen. 935* öaucntfdjinfctt. ©in frifebet Sdjintcn toirb a$t Sage eingefatsen, bann toirb er in Satstoaffer gefotten, entbeint unb in eine ©Ruffel, bie Scbtoarte naä) unten, gelegt, ein ©otsbedel, bet in btc Sdjüffet bineingetjt, auf ben Sd)inten gebedt unb mit einem ©ctoidbt bon 5-0 flilo befötoert. Stan Iä&t ben ernten ertalten unb nimmt i§n nach 1 ober 2 Sagen au§ ber Sd)unel. 936* ©anfc&dtfic $u täud)ctit* Siefungen, ©öcfjftcnS 1 » alten ©änfe, toerben nadj ber m ber ©inleitung 31t ©cfLügel angegebenen SIrt gemaßet unb toenn fie gefälad&tct unb gereinigt ftnb, toenen bic Prüfte berauSgefcbnitten unb 24 Stunbcn an einem tro&nen luftigen Ort aufgebängt, bann mit Sal3, bem 5 Salpeter beigemifdjt ift, eingerieben unb m einen /etn^ gelegt, mit einem SSrcttdjcn sugebedt, ettoaS bcfd)tocrt um an einen füllen Ort gefteßt. 9iad> 8-10 Sagen toerben