Sffenjcn, (Sjttöcte tmb pultet. 669 1952* Simonrtbcn-'ßffenj» ©ic Skalen bon 5 gitronen metben auf 250 ©t 3ucEet abgerieben. äfnamtfdben mitb 1 ®ilo 3uder geläutert, bet Sittonenjucfet aerftofjen, mit bem ©aft bon 12 ^itamen berntifdE)t, bet 3ucEerläuterung beigegeben unb bte SJtaffe, ohne baf? fie aurn ßodben lommt, übet bem $euet glott gc rührt, bann butäj etn £ucb gefeilt unb nadb bem ©rlaltcn in $laf$en abgefüllt, ©in Söffet boll bon biefet ©ffena mit 1 ©la§ Söaffet gibt eine fe^t gute Simonabe, 1953* 9Kai>cit*<t=<$ffctt^ 500 ©t. Trüffeln metben gereinigt, gefdbält, aerfdbnitten unb in eine Pfanne gelegt, ^natoifdjen mitb mit Söuraeln, Kräutern unb ©etoüraen 2 ©tunben lang gelocht, bieSSrüt)? übet bte Trüffeln gefeilt, 1 ^taic&e 2ftabeira batan gegoffen unb mit 1 SBlättcfjen 9Jtaai§ 1 ©tunbe lang gelocht. 2ßenu bie 9Jtaffe etlaltet ift, mitb bie ©ffpna abgefeimt unb ju 9ta> gout§, ©aucen unb Farcen in ^lafdben aufbemahrt. 1954» SWa«t>d=@f?eua* 300 ©t. füfee unb 100 @r. bittere 91tanbetn metben abgebrüht, gefdbält unb mit etma§ Sßaffet ju einem SStei gejtofjen. ^namifdben metben 1200 ©t. £jutauäer geläutert, bi§ et lange $äben jieljt, bie 3Jtanbetmaffe eingetührt, nuu; einmaligem Sluflodben born $euet gezogen, burdb ein £>aar= fieb geftticfjen unb in ^lafdben eingefüilt. 3u xafd^et SBe- reitung bon 2Jianbelmildb, auch au fütanbelgebäcl mit 33ot= tljeil au betmenben. 1955* $ttnf<fc<gffetts mit Mxat. Söiefe ©ffena ift, met)t ober meniget gut, täuflidfj au haben, hoch ift uacb fotgenbem einfachem 9ieaept gut felbft au bereiten: 1000 ®t. §utaudfer metben mit 3 ©eailiter SCßaffet geläutert, bet ©aft bon 6—8 3itronen eingeträufett unb betrügt. $Jtadb bem ©rlalten eine grojje glafche feinfter ^amaifa^um batan gegoffen unb bie ©ffena in berlorlten unb mornöglith bereichten f^Xafc^en aufbemahrt. 1956* ^ttnfcf)=effcnj mit 9lum* 2 ®ilo 3udfet, motauf bie ©dealen bon 2 3it*onen ab= gerieben, metben mit lb Siter SBaffer geläutert unb fleißig abgejebäumt. ^namifdben mitb bet ©aft bon 10 ßitonen filtrirt unb mit 3 Siter ^amaicarum bet 3udlerlöfung bei= gegoffen.