157 $(öfie, Sup{k'n«$nöpf(ein, gülle ober ^arce. 205* ^cfaljcnc $u 1li Spfimb ßaroliner=9tei§ loirb faubcr beriefen, unb in Baffer bi§ 311m $od)en aufs geuer gefegt, abgefeßüttet unb mit foltern Baffer übergoffen, gut abgetrodnet unb bann mit G SDecigramm füßer 33utter unb V2 ßiter SSouitlon ettoa 20 Minuten getodjt; toenn bie Baffe t>alb exfaltet ift, toerben 3—4 gati3e @ier fjineingexü^xt, ettoaS geriebener fßarmefan= fäfe ßinaugctßan unb ßierauS ßlößdjen, toie in fftro. 181. barauS geformt unb ferbirt. 206* tKcitfflöfjc attitcrc* 2(rt, 9tad)bem x/2 $funb Dfei§ fauber beriefen unb getoafeßen ift, läßt man il)n 10 Minuten in Baffer fodjen, gießt ißn auf ein ^aarfieb unb alSbamt in falteS Baffer, ba§ man ablaufen. läßt. hierauf tfjut man ben 9tei§ in 1V2 ßiter ficbenbc Bild), ftctlt ißn auf ein mäßiges ££euer, läßt it)n, oßnc 3U rühren, einlocßcn, rüßrt alsbann 7 Sigelb fjtnein, bann bop 1 3itrone auf ißmfer abgerieben, ettoaS ©al3 unb 1 ßöffef geflogener 3u^er. Sie ^löße toerben nun mit einem Söffet in ßeißeS ©cßrnals gelegt unb aisbann langfam gelb gebaden. ©ie tonnen mit f)ei^em Bein ober fonft einer fußen ©auce gegeben toerben. 207» ®(t)infcnf(öfjd)ctt ju «Suppe. 6 ©ecigramm magerer, roper ©djinfen toirb mit 6 3Deci= gramm guter Söutter unb einer fleinen mit fßeterfilie ge= toiegten 3toiebcl auf bem ^euer mit einer eingetoeid)tcn unb tmeber auSgebrüctten ©emmcl gut abgebämpft, ©alg unb Busfatnuß öeigemifeßt unb mit 2—3 galten @iern berriißrt, in bie ßlößfpriße gettjan (f. ©eite 150) unb in Keinen .ftlößdfen in fiebcnbcS Baffer gelegt, bon too biefelben in gutem Gonfomme als ©uppc ferbirt toerben. 208» (^efüttte ©düiißduu unb (fotclcttc^, Ban fdjneibet bom ÄalbS» ober ßammSfdßlegel gleicß große ©cßmßcßen ab, fal3t, Hopft unb formirt fie fdmn glctd) unb tpidt bie <£>älfte baran. 23on ben geßacltcn 9lb= raden be§ ftleifdjeS madjt man mit «öeinmarf in Bild) ge= tbeidjtcr ©emmcl unb ein paar lottern, fßeterfitie, «Pfeffer ßtmontenfdjalcn ober ©arbeiten eine ftarce, ftreießt fie auf bie ungc)pidtcn ©cßnißcßen unb legt bie gefpieften barauf. Bm > fna3 3toicbelfd)eiben, Barteln unb cttoaS gutes L x t't. bL^!.tct öberßitje, toobei man ben ©aft fleißig aruber fajöpft, ben man bann feißt unb mit ßimonienfaft fäuert.