677 Stnßana. Sn ßüfßgcm Sußanbe toirb fie mit 3«*« überfättigt in ßeinerne Ätfige gefüllt, ettoa§ Olibenöl barüber gegoffen, aber ni<bt berTorft unb in ben ©anb gefteUt. ©oll bie Qefe aber längere 3eit halten, fo ift bie§ nur in getroünetem 3uftanb mögliib. 3u biefent Seßufe tüirb bte öefe au§ae= toafeben, baß bte ©äitrc entfernt toirb, bann läßt man fie abtroßfen, troefnet fie in ber Suft ober. im Ofen unb ber= toahrt fie in berlöt^eten SBIec^bit^fen, bie in ben ©anb ge- sellt toerben. 1983* ^rtffcc, Sitten nnt> SKetfntrtle» ©er Kaffee, bie Soßnenfrudßt be§ $affeeftrauche§, flammt au§ Arabien ©eitbem er aber burdß ba§ Sebürfniß *u einem ber bebeutenbften föanbel?artilel getoorben. toirb er in allen Sänbern ber @rbe, bie jjtoifcßen ben beiben SBenbefreifen liegen, Mtibirt. Slußerßalb berfelben ift e§ mit meßr ober toentger Slüdt berfudßt toorben. ©ie belannteften ©orten finb: 1984» ^nffee-fBotttbon* ©iefe ©orte beftebt au§ 3 Qualitäten. fßtima, ©elunba unb Orbinair. ©ie Soßne ber erften Qualität ifl Hein, faß runb unb bunlelgrün unb bon feinem Slroma; bie Sohne ber jtoeiten Qualität ift mittelgroß unb golbgelb, bie ber brüten fcßmufcig toeiß, aber groß unb fdßön geformt. 1985* ^affee-6ci)lon* ©iefe Sohne ähnelt in $orm unb bem Saba, iß aber bon befferer Qualität. 1986* ^affee=S<Uw. ©er Saba-$affee toirb an feiner toohlgeformten, mittel= großen aber toeidßen Sohne erlannt. ©eine ^arbe toechfelt ätoifeßen bunfel unb blaßgelb, ©ie Qualität iß jurn ©ßeil gering. 1987. Ärtf?cc=9«ntttnigue. ©er Slartingue-Kaffee lomrnt in 2 Qualitäten in ben öanbel. Qualität I hat Heingeformte grüne Soßnen unb iß bon borjtiglifhent 2lroma, ba§ auch bureß ba§ Srennen nidßt berloren geßt. Qualität II jeicßnet fieß bureß bie große Serfcßiebenßeit ber Soßnen au§, iß bon fcßmußig*grüner Sfarbe mit einem grauen .fpäutdßen überm "eu unb bon äßenbem ©efdjmatf.