100 Suppen, 93oullton uub ftraftbrüfjen. 9* ober SouiUott. gxflc 9lxt: Stuf 1 $ßfunb gutgefodjteS, mehrere Sage atteS Siinbflcifd) nimmt man 2 Citer Söaffex unb fet)t es talt ju. Slan fod e§ nur bon bex Seite focfjcn, bamit man turn bex anbexn Seite falteS 30ßaffer nadjgiefjen fann, inbcnt babuxd) ba§ Sdjäumen fet)X Seförbext mixb. Sinb babuxd) alle llnxeinigfeiten entfexnt, fo loixb bie Sxüfje ge- faben , bon 3eit ju ßeit f|ei^e§ SBaffct nacfjgegoffen, baß man immex 2 Sitex glüffigfeit auf 1 $funb f^leifd^ begatt. Sine tjalbe Stunbe, elfe bie .SBxu^e fextig ift, toixb bas 5«tt abgenommen, bann fügt man bon ßüdjen trautem 6eitoas beliebt, giefjt fie buxd) ein §aaxfieb unb betoa^xt fie in einem ixbenen Sopf 3um ©ebxaudje auf. — @ine Saffe babon mit einem Sigelb ift SoxmittagS bon fielen fef)x geidjäfct. gtoeite 3lxt: güx 12—15 $exfonen tnixb ein Stücf mage- res Ocpfenjleifd) bon 4 $funb, 1Vs Sßfunb ßalbsftoxaen ober ßnocbcn unb 1 altes §uf)n mit ettoa 5 l/s Sitex faltem dßaffex auf» ö'euex gefegt, nadfbem e» fodjt, tnixb bex Sdfautn f)ie- bon abgenommen unb mit folgenben (Semüfen gaxnixt: 1 bei, 2 gelbe tRüben, 1 Selfexietouxael, 2 Saud) (ißoxxe), 1 fleine Sßetexfitientnuxael, 1 Stüdcpen tnei^e Dtübe, 1;4 ßofjlfopt, 1 Hnoblaud)3e|e, 2 helfen unb 1 Heines Stücken Soxbeex- blatt, unb fdfliefjlicf) nacfj SSexIfältnifj gefaben. £jat bie Bouillon ettoa 3 Stunben xed)t langfam getobt, tmxb bie- felbe entfettet, (ba§ f^leifc^ unb altes §uf)n 3U fonftigem ©ebxaud) bjexau§gelegt) unb buxd) ein Sieb obex Sud) 3um toeitexen SSexbxaucI) abgefeimt. 10* fBouiöo« bon treffe fiit ^vantc. Sie ^älfte einex öenne obex 1 $funb ßalbfteifdj ncbft ein tncnig Satj unb einigen gelben föüben toexben 311 einer febtoadjen 23ouidon gcfodjt. Sa§ ^rleifd) d>ixb uun _ au» lcx Souilion genommen, eine gute §anb boU Sxunnen!xcf)e punn- lid) bexlefen, getnafd)en unb geftofccn, nod) cttna§ mit bex Sxülje aufgelöst unb buxd) ein §aaxfieb getxieben. 11* ©tarnte ©ouiöou ober Me 5lxt: 9Jtan fann *>0311 bexfd)iebenc gicif^abfäde bextoenben, bie man in gxofce SBüxfel scxfd&ncibct, auf 1 ^rnnb 1(4 Sfunb maqcxn Sdjinfcn beifügt, unb mit outtex m einer Saffexolc bxaün bämpft. 9tun tnixb 2 Sitex ettoaS exmaxm- te§ SBaffex langfam baxan gegoffen jum eicbcu gcbxadt foxgfältig abgcfdjäumt unb im SBeitcxn tote getuo^nli^c Souidon bcljanbelt.