©ebflrrte unb fletrnrfnete ??rfu^te unb (??mtUe. 630 trafbcn tretben; trenn fie an ber Suft abgetroefnet finb, tretben fie auf $a<f 6rctiben gelegt unb im leicht ertuätmten Ofen langfant getrodnet. $ut ‘Jlufbetratjrung treiben bie Sbträmme in ©inma^gtäfer eingelegt unb mit Sßapier ü6et- bunben troefen aufbctratjtt. ©iefe fleinen Sßilje eignen ftcfj iljre§ feinen @efc^mact§ tregen tjauptfciblib ju gleifbfaucen unb ^atcen. 1769* su itoefttett. ©ie $ütbi§ tretben gefd^ätt, ba§ ^leifb in «Streifen gefctjnitten, biefe in leidstem «Sprit ober ireifjem SEßein einge= taud)t unb an ber Sonne getroefnet. ©cfjmectt mit ge- tobtem ©örtobft feljt gut, tann aub 3U fog. Sbnij3s °^er ^u^elbtob mit rertrenbet tretben. 1770. SPiivafccHc« 3U fcömtt. ©ie jum ©ötten beftimmten fütitabetten muffen, bebor fie böttig au§gereift finb, fammt ben Stielen botfibtig bom •Saum gepflügt unb mit fobenbem SBaffdt angegoffen tretben. SÜßenn fie ertaltet finb, tretben bie Stiele entfeint, bie trübte gefbält, auf bie pürben gelegt unb im ganj leibt erträrm= ten Ofen halb gebötrt; fo lange fie nob trarm finb, tretben fie au§ bem Ofen genommen unb an bet Sonne gu (Snbe gebötrt, baburb bleiben bie grüble boll unb gtänjenb. 1771» gftor<f)clu S« trotfttc«. ©ie aulgegtabenen ÜJtorbeln tretben bon ben fanbigen gufettrurjeln befreit, au§ lauem Sßaffet getoafben, frtfb abgefbtrenft, an eine Sbnut gereift unö an einem luftigen Ort in bet Sonne getroetnet unb in ^Papietfäcbd^en ttoden unb luftig aufbetra^rt. 1772. qSctcrfUtc 3« trotfne«. Um fib ben SSebarf bet fo nü^libcn *ßetcrfilie aub für ben Söinter ju fibetn, tretben bie jpflanäen im perbft gc= fammelt, faubet beriefen, getragen, fein bcrtmegt, _ an bet Sonne getrodnet, mit fein geftofjcncm öajlj betmifbt, in Sinmab'büb^n eingebrüctt, etne <&bibte batübet ge* ftreut unb luftbibt betfbloffcn. 1773. 3>fitflbc itt ^utfer 3u fcömu. SOßenn bie ^ßfitfid^s reif getrotben, treiben fic bom 33aum genommen, mit fiebenbem SBaffct angegoffen, nab einer tÖiertelftunbc 3um Slbtropfen auf ein Sieb gelegt, Stücf für