Sie JTunft ©emetten ju fortnen, 95 glatt roerbe, muß man bie Don ©eiten gerollte ©erbiette, fotoeit bie fjftgur fic gufammenfdpliefjenb geigt, bon ber ©pipe auS reept auSbepnen. Uftan legt nun $ig. 170 umgeteprt auf ben Seiler, fo bap nämlicp bie pier fieptbare ©eite gu uiiterft fommt. 2Ran biegt ben fpipen Speil (bis beinahe gur £>älfte bergig. 170) guritef unb formt auS biefem Speil ben ,fpalS unb $opf bcS Pfaues, inbem man eS an ber umgebogenen ©teile redfjt feft naep rütfmärtS aufbrüeft, bann aufmärtS fielen läfjt unb bon ber ©pipe ungefähr 472—6 Zentimeter nacp borne umbiegt, mornit ber $opf be§ Pfaues „bertreten" mirb. 6, fBtofcforO. Q-ig. 172 geigt unS bie ©er= biette, naepbem 'biefelbe in iffrer SSreite gmeirnal gufammengelegt ift, b. p. gut biertel SSreite bei boHer Sänge, biefe Sänge aber fcpliefjlicp au cp gur §älfte berminbert, ergibt baS berbilblicpte länglicpe 35ierecf. $ig. 173 ergielen mir bamit, bap mir ben unteren linfen $ipfel nacp ber oberen -Dtitte unb ben oberen rechten nacp ber unteren fDtitte legen, ©iefe ^igur läfjt eine punttirte Sinie ernennen, nacp meiner ber untenliegenbe Spei! ber ©erbiette eine Skucpfalte erpält, opne bafj bie obenaufliegenben Sreietfe auS iprer gorm lommen. Z§ merben bie fdprägen ©eiten ber ©erbiette gu biefem ,3toecf an ber unteren ©eite bereint unb ba-- naep entftept $ig: 174. §aben mir biefe Sage bor unS, fo erfaffen mir ben unteren redpten Gipfel, birigiren benfclben unter baS in glatter frläcpe bor unS liegenbe S)reiect unb gig. 175 ift bollern bet. $ept erfaffen mir noep bie lintc ©pitje unb fiipren biefelbe auf ber föüctfeitc entlang bis unter baS untenliegenbe Sreiect ber ©erbiette, momit mir burep baS Zinfcpiebcn ben S3robforb boltcnbcn. ftifl. 175. ififl. 172. 3riß. 178. 3fia- 174.