556 3ucferbacfroerf. ©lafut in 9Intocnbung Bringen, fo [teilt man bie|e in folgen« bet SBcife £jcr: f^einft aeftoftcner 3udet tüirb mit ©toeift unb ^itronenfaftgu einer bidflüffigen Piaffe [o lange gerührt, bisbie= fctBc ibre ©urd)fid)tigteit berliert unb fc^ön toeift ift, tnorauf Beim ©lafiten toie Beim ©Sauft betfahren toirb. ©S muft aBet bie ©toeiftglafur ftetS im Ofen raftf) abgetrodnet merben, bamit fie ©Ian3 Behält. CScinjielne Sadtoerfiorten toetben fcfton bor bem SBaden theiltoeife mit ©toeiftguft betfehen unb biefer mitgebaden, toaS fcftr ledet auSfiefjt unb gut fäjmedt. Gljocolabepilft toirb Bereitet, intern man 100 ©t. Gacao« maffe in einer ßaffetole ertoürmt. ift fie flüffig, fo fommett 300 @t. geftoftener 3uder unb ettoaS SSanille ba^u. ©ieie fUtifdjung, ju einer bidflüffigen fütajfe mit botfter ertoärmtem Sßaffet angerüftrt, toirb aufgefodjt, bom ??euer genommen, tüdjtig gerüBrt (taBIirt) unb hierauf mit ber noch Beiften ©lafut baS 33adtoet! glafirt unb toarm abgetrodnet. tiefer ©uft berlangt tafele Sehanblung, toetl fonft lein ©lanj erhielt toirb. 3u benjenigen 33adtoerfforten, toeltfte nicht aut Rapier ober Oblaten, fonbetn unmittelbar auf bem Öad61edj ge« Baden toerben, toirb Ie|tereS enttoeber mit einer ganj bünnen Sage serlaffener SButter berfeften, ober ertoärmt, fobann mit gebleichtem 2ßad>S Beftriäjen unb biefeS bermittelft eine! $a= bierftüdcftenS über bie Siechflüche gleichmüftig bertheilt. Grft nad) bem Sßiebererlalten beS SlecheS toirb baS 3U Sadenbe baraufgefetjt. GS empfief)It [ich, ba§ ©ebadene, bamit eS nicht jerbrödelt, noch im toarmen .guftanbe bom Sadblech 3U löfen. 1483* StmSfcrol»- 250 ©r. gefieBter 3uder toerben mit_4Giern eine ftatbc ©tunbe geriiftrt, toenn bie fUiaffe bid ift, rührt matt 250 ©ramm feines 9Jte&l bie gefdjnittene ©cbalc einer 3itt°ne unb für 3 $pfg. 'ÄniS hinein. 5Dann toirb ein Siech mit gjicftl Beftreut, ber Seig 31t Hcinen SaiBcften auSgetoirtt, biefc auf baS SSIed) gefeftt unb fdjön gelb gebaden. 1484* mrimtA)cn. 5 ©er toerben mit 500 @r. 3uder 31t ©chaum gefcbla« gen, 500 ©ramm «)I, ein ©brift^en 2IniS unb ettoaS 3itronenfd)aIe barunter gemifäit, Heine tunbe ßueben barauS gemalt, biefc in geeigneter (Sntfernung auf einem mit Sbnttcr