Hammel* unb Sanmtfleiidj. 259 553. Sammftcifd). £>ie S3cjeid§nungcn ber bertoenbbaren f^tcifdjtljeile be§ SammeS finb benfenigen bc§ §ammel3 äljntidj. Sämmer foHen nur im letzten unb in ben brei erftcn sJJtonatcn be§ fialenberfalfreS gefcC^Iac^tet Inerben, ju jeher anbern 3cit finb fie für bie $üd)e nidjt gut. 554. l'rtmmfletid) mit ©in borbete§ Sammbiertel totrb in Heine Stüde gepadt, mehrmals au§ SBaffer getoafdjen, bann madjt man 30 ©ramm Sdjmatj peifj, röftet 3 Süffel üott Dlcljl gelbbraun barin, brüdt ba§ fytcifd^ au§ bem äBaffer unb tput e§ ju bem ©eröfteten, Inenbet c§ Pneberpolt barin um, giefjt bann gleif^brü^e baran, fügt eine §anb botl ftein gefepnittenen ßnoblaud), ein ©la§ SBcineffig unb etlual Pfeffer baran unb todjt ba3 fyleifd) eine Stunbe barin. SBenn e§ niept fauer genug ift, muff man cttnaS ©ffig nadj= gieren. Statt be§ $noblautp§ tann man aud) Scpalotten= jtnicbeln nehmen. 555. Sammebratat. 2)er 2amm§rüden toirb gepäutelt, tom gelben f^ett bc= freit, mit Pfeffer unb Sal^ gemüht, gefpidt, mit ßnoblaud) burebgejogen, in ein mit Sutter beftricpene§ Rapier gepüdt unb bei mäßigem $euer eine Stunbe am Spiefj, ober im Ofen gebraten, bann toirb ba§ Rapier abgewogen, ber Samm§= rüden mit einigen tropfen ^itronenfaft begaffen unb auf§ 9ieue bem fteuer aitSgefept, bi§ er eine fepöne braune $arbe pat. 556. £amm$cotclctte£. (üt*ftc 2tri. 2)ie Samm§cotelettc§ taerben taie bie ^)ammeI§cotelettc§, ?tr. 538, borbercitet, unb ioenn fie getnür^t finb, in pcifjer Butter bon beiben Seiten rafcp braun gebraten unb in einem .frranj bon conferbirten ober grünen SÖopnen, SJlr. 320, ober grünen ©rbfen, 3h. 327, aufgetragen. 557. Siammeeotcldtc*. Stufccrc SÄ*t. 2)icfc ©otelette§ ioer= ftig. 227. ben gebuhlt, burct; pcijje Sutter ober Olibcnöl gc= 3ogcn, mit einigen 2ro= Pfen_ 3itronenfaft be= träufelt, auf bem ftoft ober in ber Pfanne unter flei Sßenben rafdj gebraten unb 31t £ifd; gegeben. "i]