114s Suppen, Bouillon unb ftrafibriibett. feiert bamit geformt, Voctc^c in ein mit fjeifjet 25utter be* ftridjeneß popei S3tccf) neben einanber gelegt metben, bie in pciper SSouidon ober ©alatoaffer blancpirt, aber niept getobt toerben biirfcn. Sin Älöfecpen mu| botpet prooirt toerben, ift e§ feft, toirb mit bidem filtern $apm, ift e§ nic^t feft genug, mit Sigelb nadfgepolfen. Die pcifje ©uppe toirb angerieptet unb bie $töfje barein gegeben. 58* ©effögettlöftfltWe f. ©eflügelfarce. Sin fepr fräftigeß Sonfomme Poixb mit SeflügcIflöBcpen, beren f^arce fpatcr befeprieben unb ioclcpe mittelfi 2 &affee= löffeldjen in eine mit töutter beftridjene flacpe Säfferole eine! neben baß anbere aufgefept, langfam mit peifjer Souidon übergoffen unb ferbirt. 59* ©cfülltc 9Jtan nimmt ein 5ßaat ßalbßbriefe, fiebet fie in etioaß ©alj, bann päutet man fie tauber ab, toiegt fie fein unb bämpft in SButtex einen Söffet boll ©emmelmepl unb $ßcterfilie fcpön gelb, rüprt bie Briefe baran, bertlopft ein ganzes unb ein Sigelb mit faltet gleifdfbrüpe, giept eß in bie ©Rüffel, toorein man anridjten toid, ftreiept bie fyülle perum, belegt fie mit SGedföpnitten, man ©^Tna4 Kpön außgebaden, unb ridjtet $rcbßbrüpe ober gleifcpbriipe, in toelcpcr ber= fdpiebeneß äBuraeltoert gefotten tourbe, barüber ftepenb an. fjftan fann auep bor bem Slnridpten ein $aar Sier an bie iörüpe rühren unb dftußfatnufj barauf reiben. 60, ©clbctü&cttlmtccfitwc, Une crecy. 15 föpöne Sarotten toerben gepult, getoafdjen unb in fftäbepen gefepnitten, mit 12 tpfunö töutter, einigen ©tiidepen topent ©djinten, einer ßtoicbel, in toclcpc 2 Seloiiranclfen unb 1 fteineß Sorbeerblatt geftedt finb, 12 Sitcr guter Öoutl= Ion toeiep gebämpft, V* *ßfunb fDtepl baju getpan unb mit toeiterer Souidon aufgegoffen, bann biß an§ JXocpcn auf bem fteuer gcrüprt, aurüdgejogen unb langfam gcfodft. Der ©epaum, ber fid) oben geigt, toirb abgenommen, unb toirb bie ©uppc bann burdj ein feines .fpaarficb geftriepen, biß 3ur gehörigen Dide mit Souidon aufgefüllt unb mit blancpirtcn Rubeln ober toeiepgefoeptem 9lciß ferbirt.