311 OefliiflcL gfjlöffcl öoll 9Jtutfd)elmel)l fein geloiegt, mit einer mtfjgtofj 23uttcr gebämpft unb mit 4 ©jjlöffel boll gutem 9Jtabeita, neBft 2 ©iern aufgclodjt, bitrd) ein feines ©ieb geftridjen unb bann auf tljalergrojje, 3 9Jteffertüden bide 331ed)loedfdjnitten ^iemliü; bief aufgeftticf)en, in ein mit auSgelaffener SSutter befitidjcncS 331cd) neben einattber gelegt unb im Dfen unge= fäfjr 10 Minuten gebaden, Bis fie unten gelbe ffatbe fjaben. ©inb miltlertoeile Sie ©djncdfen gebtaten, fo loirb bie $uS betjclben abgefettet, bie ©djnebfen auf bie Patte unb bie 23röbd)en barunx gelegt unb mit bet fetbitt, nadjbem nodj ßitronenfdjnitse barum gelegt loorben finb. 700* £aufccit mit (£ompot* 3lüet jungen tauben loetben bie ffüjje angebunben, in eine Panne mit 3etlaffcnem ©bed gelegt, mit fjeifjet SButtcr begaffen unb 15—20 Minuten gebraten, ©inb fie fettig, fo loetben fie entfdjnürt unb mit ffrüdjtecombot aufgettagen. 701» tauben, oetnatem 3toei fette Sauben loetben ausgenommen, geflammt, mit Peffet unb ©als leidjt eingetieben, mit einet ©bed= fdjloatte bebedt, gefd^nütt unb an ben «einen Skatfbiefj geftedt ober in bie Panne gelegt, leicht gefaben unb bon allen ©eiten angebtaten. iftad) 10 Minuten loetben 125 (Stamm gefaljener ©ped in SBürfel gefdjnitten, binjugefügt, ettoaS pin3effenmeljl einge- tüfjtt, nach unb nadj mit fjei^em SBaffet betbünnter tnei^er 2ßein bajugegoffen unb bei lebhaftem freuet 5—6 Minuten lang gcbämbft, bann getDÜrgt unb bet fd)ioa= <^em freuet langfam jut §älfte eingetoäjt. 2Bäl)tenb beffen loetben sloei ©u^enb «eine ßloiebel mit einet 9Jiefferfbi|e bott 3uder mit Sutter gebräunt, biefe ben tauben bci= gegeben, nad) 20 Minuten 12-15 tolje SfjamfngnonS f)in= jugefügt unb nod) 10 Minuten gebraten, ©iub 'fie gut, fo loetben fie entfdjnürt auf bie Patte gebracht, mit ben 3loie= befn unb GfjambignonS gatnitt, bie ©aitce entfettet unb gejdjönt, übet bie Zaubert gegoffen unb aufgettagen. 702* Saubcu, oefMt. (5-vftc 2tv« 3d)ei junge Sauben loetben ausgenommen, mit Peffet unb ©als eingetieben unb mit folgenbet ftatcc gefüllt. 125 ©ramm $albs= ober fjammelSnieren loetben mit ben Sehern bet tauben unb mit 100 ©ramm ©ped bctloiegt, gel)adte