I 206 Salate. öon ©ctbxiiben ftettt, mäprenb man bie ©eiten mit einem Speit bei meinen ©pargeln unb ben fugeiförmig gefdmittenenen ©etb= tfiben umgibt. hierauf mengt man bie übrigen ©etnüfe in einer ©djitffet, tput einige ©ffiggurfen, entfernte Dünen unb Ändern binju, mürjt fie, begießt fie fobann mit ©ffig unb Det unb taftt |ie cttoa jepn Minuten lang meinen. üftadjbem man fie pat abtropfen taffen, übergiefjt man fie mit einem ©etee ü laMavon* naise. 3ft biefe gefd)epen, fo fülle bamit eine ppramtbenförmige Storni unb umgebe fie mit geftofeenem ©ife. 9tacpbem oer ^nbatt crftarrt ift, ftülpt man bie ft-orai über Trifcpem 39robe, bae bie ffltitte einer glatte einnimmt, um. 9hm nimmt man bie gurüdbepattenen ©pargelföpfe, tarnet fie jur Hälfte in ba^ ©etee ä la Mayonnaise unb reipt fie am gufee ber mibe an einanber, inbem man fie gugteid) an bie -ßpramibc anleb nt Stuf bie ©pargelreipe fefet man eine 9teipe %lumen= fobtröSdjen, bann eine fJteipe öon ben fugeiförmig gejcpnittenen ©elbrüben, läfet bann toieber eine 9teipe StunienfoptröSdpen folgen unb frönt ba§ ©anje mit Gliben. 9tun fetjt man auj biefe $rone ba§ SSünbelcpen ©pargeln, metcpeS oon bem mit ©etee überqoffenen ©emüfe eingefüllt mirb bann faßt man ben fftanb be§ frifcpen SrobeS mit ©Vierteln ein, roftet bie untere ©eite be§ frifcpen SSrobeS unb gibt fdftießlid) eine (©auce ä la Mayonnaise mit ©iern baju. 385» ©utfcnfnlat. SBenn biefe qefcpält unb ju bünnen ©cpeiben _ gefcpnitten morben, überftreut man fie mit ©at^ unb läfet ne jugebccft 1 ©tunbe ftcpen, bann toerben fie mit Pfeffer unb ^$nitt= taucp beftreut unb mit ©ffig unb Del gemixt. 66cnfo fann man aud) föettig ober Kartoffel barunter mengen. 386* ^änngfalat, 2Senn ber öäring gcflopft, abgewogen unb auSgegratet morben, fdjncibet man ipn 311 Sffiürfclcpcn, au dp einige deprct unb Kartoffeln ba3u, mifd)t Sambä. »r unb eat| barunter unb macpt ben ©alat mit ©füg unb Del an „;n Wildmer babci, fo jcrbrüdt man ipn, lüpit um mit ©ffig unb Det an unb_ giefet e§ über ben ©alat; bie Ucpic) fann man aud) toegtaffen. 387. äftringfalat mit tnltcm o*cx Wan bebaubett ben £>äring mic fdpon oben gc3cigt. fd)neibct ben traten ebenfalls in Meine ©tiiddjcn um oer-