töefliißel. 30(3 ! 688, £ufyn mit ffeine« ^nncbdn. 5Da§ §ul)n mit ©als unb Pfeffer eingerieben, tottb mit einer ©pedfdjtuarte bebedt unb gefdjnürt, bann in einer Pfanne in fjeifser Suttcr angebraten, mit ^leifc£)6rü£)e abge* löfdft, unb bei fdjtoadiem ffeuer tueid) gebockt. Süäbrenb bejfen toerben in einer Pfanne 2 üDuijenb tleine Qmkbil in einem Söffel bod ©ddoeinefdjmals unb einer dtteffeript^e bod 3uder bei lebhaftem $euer braun gebämpft. £as £>ul)n, trenn e§ giemlid^ tneid) unb ba§ ^ett abgetropft ift, ^inein= gebracht unb sufammen fertig getodjt. 5£a§ £ml)n toirb nun entfd^nürt unb mit ber ©auce unb ben 3toiebeln aufgetragen. G89. ^afwitnctt, ocfcwtcn, S5ei adern großen ©efliigel ift e§ eine öauptfadje, baffelbe troden p rupfen, ben §al§ unb bie pfec p brüfjen. 3ft ber Kapaun fo belfanbelt, fo nimmt man iljn au§, Hopft bie Sruft ein, stredt itjn auf unb legt ein ©tüddjen Sutter, m 265. sßeterfilie unb Zitronen in ben Scib unb reibt iljn mit ©alj ein. Samt tann er gefpidt ober mit ©ped eingebunden toerben, unb fod er fdjön treffe bleiben, fo midelt man ifen in butterbe[triäjene§ Rapier unb bratet i§n am ©piefe ober in ber ßadjel. 690, ÄramntdoPood 5« braten, SBenn biefclben gerupft unb bis auf bie Seber unb ben 5Jiagcn ausgenommen finb, trerben bie Scfjuäbct biäjt am ftalfc in bie Stuft gebriidt, ober audj um bie glügcl gc= för&ntt. 2)ann trerben fic mit ©at3, Pfeffer unb helfen eingerieben unb enttueber an einen Serdjcnfpiefe geftedt, ober in einer breiten ^adjel in Sutter gelb gebraten; in einer