Sd)iPciiicftcijcf). 264 1 ©c^iliter übßaffer baran gcgoffen. Wun toirb ein Sd)toein5= netj rein au§gcfd)toeTnnit, mit einer ©eroiettc ausqetrodnet unb jene§ auf biefe au§gebreitct. pfjt toerben bie ©d)toein§= fiifje entbcint unb jcber in 2 Peile ^erlegt, 100 ©ramm Trüffeln, gut gereinigt unb ocrtoicgt, mit einem Peil ber prce aut beni 9tcij ausgebreitet unb ber anbere Peil ber Trüffeln barüber geftreut, ein ©tücf t>om ©cbtoeinsfuB bat= auf gelegt, biefeS mit prce bcbecft, in bas Otetj getoicfelt, oüal geformt, leicht mit ©dftoeincfett bcftrid)en, mit 2Srob= trumme panirt, ein ©tüd nacf) bem anbcrn fo Dorbereitet, biefe t>on allen ©eiten fd)ön gelb geröftet unb angeridjtet. 571. ©d)U>ciit*füfjc au naturel. Sie ©d)toein§füf3e toerben toie ber ©djtocinsfopf, f. 9k. 574, Be^anbelt. 572. a la Sainte-Menhould. ©ie ©d)toein§füfie toerben fauber ab gehabt, ber Sänge nad) entätoei gefdjnitten unb bie gtoei §älften 3ufammenge= fdjnürt, bann toerben fie toie ber ©djtoeinsfopf gelodjt unb finb fie loeid), läfet man fie erbalten, toifdjt fie ab, beftreidjt fie mit ©d)toeinefctt, apt fie burd) frifdjc SSrobbtummen, röftct fie bon allen ©eiten fd)ön gelb unb trägt fie auf. 573. 0d)tpeiuSfnöd)cl mit @aucrltaut. Sie ©djtocinsfiiffe in gefällige ©tiide gebroden, ber ©cf)toein§rüffel, bie Oljrcn ac., toerben gut eingefallen unb in ber bürgerlichen Abipe mit bem ©auerbraut jugefe^t unb mit biefem in 3-4 ©tunben toeidjgelodjt. p ber fernem JHpe toerben bie Änödjel mit flräntern, SGBurjeln unb ©etourjen abgefotten unb bem fertigen ©auerbraut beigegeben. 574. ©djtuciu^oH gefüllt. ©er ©djtoeinSfopf loirb entbeint, bie Olfrcn glatt am $of abqenommen, bann loirb er 2, bie 3unge 6 2.agc tu ©ah gelegt. put pllcn toirb auS 1 Stxlo ©<jtoemc= fleifdi unb 750 ©ramm e>ped mit ©alj unb $Pfeffcr Qe» tourst, eine pree bereitet, ber $opf, mit einer Sage pree gefüllt, mit ©ctoürafala beftrent, bann jonb bie 3unge in 8 SLfjeile aerfdjnitten unb biefe auf bie tfaicc gelegt, barüber cbenfogrofjc ©petfftüde unb biefe mit bei ubu=