516 &efen* 1111b Sc^matjbadroerf. 1334- 375 ©tamm Sütel)! metben mit V* Siter Sütildj glatt gerührt, 4 ganje Siet unb ein menig ©alj batan get^an: batauf metben 125 ©t. SButtet hinein getilgt, unb auf ben SBoben bet Sütöbel, bie nötiger mit SButtet befttid&en mutben, gefüllt. 1335* $dlfictd)ett. Mclje einen ütubelteig bon Sietn, Sütel)*, SBaffet obet fDUtä), ©als unb etma§ fcefe, melle i^n au§ unb fdjnetbe babon mit bem fftäbäjen beliebig gefotmte ©tüde, bie man etma§ liegen l&fet, bafj fie aufjugeljen anfangen unb bann in ©djrnalj meifjgelb badt. 1336* ödmdctt* S§ tommt l)aubtfääjlid) in ©aftfjöfen öftetS bot, baß man übtige Sßubbing Ijat, biefelben metben nun in gletdje Stangen obet SQBfttfel gefdjnitten, mit Sitronenauder unb Stunt angemadjt unb fielen gelaffen. *£)iefe ©tüde metben nun in einen £eig mie ben bet 5$ftrfid)beignet§ Stt. 1280 etngetaudjt, im Ijeifien ©djmalä gebaden, mit ^irnrntjudet beftreut unb mit ütumdjaubeau fetbitt. . . 2luf-biefelbe SCßeife metben btefe tn Stum gebeuten ^tude Sßubbing in St unb SÜtutfdjelmeljl umgefeljrt, gebaden unb mit Styaubeau fetbitt. 1337. fRtttßC Do« öcDtüljtcm. £ctö. S§ mitb x/2 ßitet Md) mit ßudet unb ßimrnt, 3i; ttonenfdjalen unb einem ©tüd SButtet ettoa §ül)neret gto_B eine tjalbe SBiettelftunbe gefotten, bann nimmt ntan bte ttone unb ben 3immt IjetauS, unb ftreut fo biel Sütel)! butd) einen ©eibet hinein, bi§ bet £eig bid ift; toenn btefer auf bem fteuer mo^l abgettodnet ift, fo l&fet man tjn tn einet ©djüffel etlalten unb tüfjrt nur fo btel Stet batan, baf$ man W na« toatgetn tann. $ie(e fmgettan9m unb ftat! fingetbiden SBatgeln metben an ben Snben mit U« meiB 3ufammenge!lebt, bafs fie tleine JRtnge bt][bem Jmt man alle fettig, fo legt man babon in.Reifte» fie eine fiaut, fo nimmt man ftc mteber Ijerau* unb mad^t ting§ Return Sinfdjnittc; bonn l&fet man fte bodem« au»= baden, ma§ am beften geratet, menn matt ^ %anne be- ft&nbia fcbüttelt, bannt ba§ ©djmalä übet baS Stngclcgtc lornmt. ©inb fie fettig, legt man ftc jutn Slblaufen auf SBtobf dritten unb beftreut fie mit 3udcr.