©CftÜflCl. 290 Raffelte toirb mit toepenbem Söaffet bermittclft eines £ol}* löffclS angerührt unb mit ben föänben einem berben $cig gclnctet. ©ie hieraus alltäglich frifcp gemachten -Kübeln muffen bic ©tärle eines SftanneSfingerS höben unb 12 ©tütf fallen 1 üßfunb toiegen. 23iS 3U ihrer Sßertoenbung läßt man fic auf ÜBrettern ah einem toarmen Dfen liegen. STcan ftopft täglich fccpSmal, regelmäßig alle 3 ©tunben, beginnt um 6 Uhr SDIorgenS unb fcpließt um 9 Uhr SlbenbS. 2lm erften ©age toerben jebeSmal 4, im ganzen alfo 24 Rubeln geftopft unb fo fteigt man bie folgenben 6 Sage bis 10, alfo täglich 60 Rubeln, ^ebe Stubel toirb bor bem Gin= [topfen in SBaffer getaucht. $ft e§ im SJtonat Cttober noch toarm, fo bleibt man 14 ©age auf 10 Rubeln per Station ftehen, ift baS SBetter froftig, fo lönnen als SJtajimum auch 11—12 ©tüd auf bie Station gerechnet toerben. Sänger al§ 3 Sßocpen pflegen bie ©änfe bie Aufnahme bon 60—72 Stubein pro ©ag nicht ^u ertragen. SJtan geht auf 9 ober 8 Stubeln hinter, bei einjelnen ©änfen muß man fogat bie Station auf 7 Stubein perabfepen. ©iefe 3ahl 9, 8 ober 7 toirb noch 14 Sage beibehalten; mit 5 Soeben ift bas Stubein beenbet. (Sollte eine ©anS nach bem ©topfen Un= behagen geigen, niebergefdplagen unb traurig fein, gar ben Hopf nach beiben ©eiten heftig hin unb per betoegen unb ©peicpel auS bem ©cpnabel fließen laffen, fo ift 23or= ficht nötpig; man fept bann bie nächfte Station au§, entließt auch baS SBaffer unb toartet toeiter ab, um nach eingetre= tenem SBoplbefinben bie beftimmte 3apl Stubeln jur feftgc= festen ©tunbe toieber 3U ftopfen. 3ft bagegen bie ©anS „gut bei Sege", bann pupt fie ißr ©efieber mit bem ©cpna* bei, seigt ein munteres Sluge unb alle gamftionen gehen gut hon ftatten. Sefonbere Sorgfalt erforbert auch bie £>crrich= tung beS ©änfeloberS, eines ^olijfaftenS mit Slbtpeilungen für bie einzelnen ©änfe nach 2lü ber allgemein gebräuchlichen. SDtit bem ^Beginn ber bierten SBocpe nimmt man bic 3toj= fcpentoänbe atoifepen ben einzelnen Slbtpeilungcn jum Speit heraus, fo baß ftets brei ©änfe in einem fyaepe aufammen* ftehen. ©ie erhalten baburep mehr Staum unb fönnen fiep ^ur ^örberung beS Slppctits noch ettoaS betregen. ©aS ©rinltoaffer ift täglich burep frifcpeS nu erfeßen. 3n baS SBaffer pflegt man pi« nnb ettoaS -^ic§ Ä“ trerfen. ©tc ©anS toirb mit 3/i 6tr. ©erftenfeprot 5 SBocpen auf bem ,Hoher gepalten; toar fie mager 14 SJ3fb. feptoer, fo toiegt fic ießt opne Gebern 22 5ßfb. ©ic liefert bann_ 7 $funb ©cpmalj, eine 2—3 $fb. fcptocrc Seher, eine 3 Sßfb. feptoere