Suppen, Souiflcm unb Kraftbrühen. 103 diel 3uder Beigefügt, barauf mit 1 gigelb legirt unb übet gebäljte ober in ©d)mal3 geröftete SBeden angeridjtet. gine Ijübfdje Zitrone toirb in ©Reiben 3erfdjnitten, jebe ©djeibc toieber in 4 SLlieile jerlegt unb biefe in einer 5ßor= 3etlanfd)alc ftarf mit 3uder beftreut. fJtun röftet man eine Öanb öolt äöeiffmelit in ntöglidjft ioenig SSutter fd)ön gelb, ttjut e» in einen ©uppentopf, ftreut 3u$e* unb 3immt barübcr unb legt bie gitronenftüddjen barauf. fftun toirb 3M Siter Ijalb SBcin unb IjalB Sßaffer fiebenb gemacht, mit 1 gigelb angerüfyrt, über bie Zitronen angeridjtet unb 3uge= bedt fogleicfj aufgetragen. 21. Oolücvtfit^^c. 2Birb toie ©otnmerfuppe 150 befjanbelt unb toerben in einer ©uppem ober gemüfefdjüffcl ä part berlorene gier baju feroirt, auch toerben Heine iiörbelfrautblättdjen auf bie ©uppe geftreut. 22. (Üoitforome ofccv MrrtftlniUjc. ♦ 3u feineren 5Diner§ toirb ju beu ©uppen getoöfjnlidj gonfomme oertoenbet, toeldjeS bon f^Xeifd^Brü^e (9tro. 9 jlueite 2lrt) folgendermaßen bereitet toirb. 3ft biefelbe ettoa§ er= faltet, fo toirb fie mit 2 üpfunb magerem geljadtem £)d)fen= fletfd), einem alten önljn, £>üßnerabfällen (al§ £älfe, fUtägen je.) mit 2 gitoeil angerüprt unb auf§ f^euex -qefe^t, um e§ unter forttoäfjrenbem llmrüljren bi§ 3um Soeben fommen 3U laffen, 3iel)t e§ 3urüd unb läßt e§ nadf 1 V« ©tunben langfam fodjen unb feifjt bann ba§ gonfommö 311m gebraute ab. üDiefc§ gonfomme ift fjauptfädjlid) für Äranfe unb 9teconOale§centen fet)t embfe^lenStnertb), ba e§, toarm ober falt genoffen, feb)r fräftigenb dürft. . 23. Söciftc /M ^ßfunb Sutter toirb mit 4 ^ocd)löffel ooU 2ttel)l teidjt geröftet, bann mit guter SSouillon 3U einer büttnen ©aitce angerüßrt unb langfam fotzen laffen/ ber ©djaunt ober $ett, toa§ fid) auf ber Dberflädje 3cigt, toirb ftet§ abgehoben, bann toirb bie ©uppe mit 3 gigelb, ettoa§ füßer S3utter unb Jiat)m abge3ogen unb auf Hein gcfdjnittencn, in S3utter ge= Tofteten Srobtoürfeldjen fertnrt. 2)iefc ©uppe fann audj mit Eletnen ®emü§cf)cn gegeben toerben.