120 Supp'ii, ?loui(fo i unb angcbraicn unb Hon ßeit 311 ßeit um^crüfjrt, bi§ bol <oakn-- flcifd) fdjörtc $arbe ^at, G ©ccigramm iffieif>mcr>C loirb barauf aufgeftaupt unb mitgcbämpft, 1 grofjes ©tas äöei^tücin unb 2 ßitcr gute 23ouitton ober gropc 3u§ jugegoffen unb unter Umrüsten, bis bieft fodjt, aufs §cuet gefetjt. Benn br§ §afcnftcifdj locidj ift, loirb cS gcftoüen unb burdjS Sieb getrieben, mit betn ^loicbctpüree ücrmifdjt unb mit guter ^u§ 311 Suppcnbidc angcrütjrt. Ser öafenjiemer, loctdjer Oorbcr f gebraten unb in lange Heine Stiiddjm geldjnittcn, mirb in bie Suppenterrine gegeben unb bie $ürccfuppe barauf angeridjtct unb ferbirt. 81* 3'ttppc tnit tüffiftfjcm tRcie. x/2 ^funb ©arolinen=9?ei§ loirb fauber getoafdjen unb mit tattern Baffer ans §euer gefeid, bis er an’S Podien fommt, abgefdjüttct nnb mit tattern Baffer abgcfdjloemmt. hierauf loirb er mit 1 ^loiebeldjcn, 1 tteine gelbe Diübe, 1 Stüddjcn Sellerie unb ^etcrfilienlunract, 1 Stiiddjen ßorbccrbtatt, 1 Dielte, 6 Secigramm Butter unb guter tBouitton ctma XU Sitcr gugefe^t unb rangfam ctloa 25 Minuten qctodjt, fo baff ber DiciS ganj bleibt. So lange ber DieiS fodjt, loerbcn 10 ©ramm Safran* fpane mit 1 ©ff'töffet Hott beigem Baffer begoffen unb einige Minuten getobt, ©iefer Saft loirb nun tangfam unter ben Di ei *3 gemifdjt, eine tteine DJtcfferfpipe Hott fpanifdjer Pfeffer beigegeben unb in mit Bitter beftridjene fyörmdjen gebrüdt, auf ein Suppenteller geführt unb ein loenig gutes Gonfomme barauf gegoffen. ^ieju loirb nun in bie Suppenterrine ein ftarfeS Gonfomme feroirt. 82* ^U’ttfuppc. 2 gctjäiitctte ^?atb§£)ixn loerbcn in einer Gaffende mit ctloaS Bitter; ^loiebetn, tpctcrfilic unb 2 gclocicptcn, aber loicbcr nuSgcbriidtcn Beden auf JMjten Hcrrüfjrt, bann mit 4—6 Giern, Salj nnb DJhiSfatnuff bermifdjt, biefe DDiaffc auf Bedfdjnitten geftridjeri, in Sdjmatj gebaden, in fytcifd)= britfje aufgetodjt, mit Gigctb unb fauteni Dialjm legirt unb angcridjtet. — DDian tann ba§ gefjadte §iru auch mit 3toic*= beln unb fpetcrfilic röften, DJiefjt baran brennen, mit fylciidj* brüfje abtöfdjcn, auffodjcn, mit Gigctb Icgircn nnb über gcbdfjtc Bedfdjnitten anridjtcn. 83» ,£*i vnfd) 11 itimfu ppc. 2 £>irn loerbcn, nadjbcm fie abgetjäutett, buvdj ein feine? Sieb geftridjcn unb mit V* $ßfuub Bitter teidjt gerührt.