411 hafteten. fertig. SGßtrb bex Steig 31t tleinen Sßafteten genommen, fo mäUt man ifjn einen ftarfen hftefferrühen bief au§, ju gro= fjen ettoa» biefer. 1000» 2?uttcrtciö 31t hafteten. 3h>dtc 'SCtt* @in $funb fhmneö gefiebte§ unb trohene§ äöeifjmeljl toirb am gleichen Sag feiner Q3ermenbung mit V2 Siter jrifdjem Söaffex unb entfbrehjenbem ©al3 ju einem nicf)t fetjr feften Steige auf ber äSacftafel glatt gemirft. SDtan läfh benfelben, nad)bem man itm 3ugeöedtt bat, ‘,4 ©tunbe aus* rutjen. 9Bätjrenbbem mirb 1 $|b. gute füfje ^Butter mittelft 9l>irten§ auf ber ^Bahtafel Oon hlltlcf) unb SBaffer befreit unb auf§ @i» gelegt. 9hm toirb ber Steig biereefig au§ge= trieben unb fomrnt bie töutter auf bie 9Jhtte beffelben. 2)ie 4 (£nben merben nun §ereingefct)lagen unb ber teig in bie &änge getrieben, um beibe linben getoenbet, in bie hftitte gefdjtagen unb toieber 3ufammengelegt, fo bafj 4 ©djidjten Steig ju liegen fornmen. tief} toirb l1/2 mal 3itfammen= gefctylagen genannt, toä^renb eö, toenn man blo§ 3 ©d)icf)ten teig legt, 1 mal genannt toirb. 3^ einem Vol au vent ober leeren haftete toirb nun 4 mal unb 3toar je 1 x/2 mal in 3mifcf)enräumen oon > bi§ V ©tunbe gemäht, fo bafj ber teig 6 touren bat, b. t)- 6 mal gemäht ober 6 mal 3fc£)ict)tig gelegt ift. $u lleinen tpafteteu mirb er 71/2 — 8 touren befommen, toas bann letc£)t 3U regnen ift. 3U fleh nen ^Öäcfereien, bei melden ber teig nict)t fo botb get)en foh, befommt er nodj mehr touren, ältenn bie leiste tour gegeben, ift e§ gut, menn man ben teig noch einige £eit auf bem @i§ ru^en läfjt, um iljn bann 3a oertoenben. 1001 * *ßutte*td{j, ettßlifä), 3» hafteten. 1 ^ßfunb hftebl, 3,4 *p[unb SSutter, 1 ®i, ettoa§ ©al3 unb etma V2 ßiter äßaffer mirb jju. einem feften teig ge= tnetet unb aufä (£i§ gelegt, nah) einiger 3eit mie bei obigem ^Öutterteig 2 mal l1/* touren gegeben unb Oertoenbet. tfefer teig ift nicht fo leicht mie erfterer unb getjt auch bejsbalb nidjt jo t>oc^. 1002, tButtcvtcig, ßcricfcctt, 3« haftete«» __3 ^ßfunb hltetjl, l1,* 5Pfunb SButter, 3 @ier, 3/4 Siter Sßaffer unb ©at^ toerben 3U einem feften teig gerieben unb Qetnetet,_bi§ er glatt ift unb bi§ 3um (Gebrauch auf£ (£i§ gelegt. §üt biefen teig ift e» gut, iljn tag§ 3ubor 3u machen.