6ier=, 5Dfitdf)= tmb SUteblfpeifen. 463 1164* <$ic*, fyftttgcfottctt* 3)ic Siet Bleiben fo lange in fiebenbcnt SBaffet, Bi» bet ©erudj anjeigt, bafj fie fettig finb. ©e|t man fie in laltern SBaffet au unb aäljlt bon ba an, ioo fie ju fieben Beginnen, auf 100, fo finb fie am fctjönften fjartgefotten. 1165* <$icy, flcrülndc, mit Kartellen. 3u 8 Sicrn nimmt man 60 ©r. ©arbeiten, toäffert fie eine ©tunbe, toäfdjt fie, grätet fie au§, fdjneibet fie tcdjt Hein, Bjetnacf) läfjt man in einet $ad)el V* $Pfunb töutter aergefjen, legt bie ©atbeHen hinein, tüfjtt fie mit bet SButtet burdjeinanber, aerllobft bie Siet, tfjut 3Jtu§EatenBIüt§e ba3u, bringt fie 3u ben ©arbeiten unb tüljtt alles fo lange bis e§ bid ift. SBen fo tann audj mit auSgegräteten §ätingen obet 33üdlingen betfaljren toetben, nut toetben biefe nid^t fein gefjadt, fonbetn in länglid)te ©tüddjen gefd^nittcn. 1166* <$ict, gcriifyvtc, mit 8(f)iitfcm 250 ©tamm ©djinten toetben fein getoürfelt unb mit 20 Sietn toie Siet mit ©arbeiten beljanbelt. ©tatt be§ ©d)inten§ fann audj gebämpftet ©f>ed genommen toetben. 116T* (i’icr, ocrufyrtc, mit 5Jian fdjneibet fd)toad)e ©u^enfpargeln in 2l/> cm. lange ©tüde, fo toeit foldje toeidj finb; fiebet fie im ©at3= toaffet toeicf) unb legt fie in einen ©ei^et jum Abläufen. 5U§bann öettüf)tt man in einem £afen 5 Bt§ 6 Siet mit ettoaS füf$em IRafjm, ©djnittlauäj, Mfjlatnufj unb ©atg, toet ©hinten liebt, fdjneibet ein ©tüddjen magetn ©hinten Hein ba3u. tftun läfjt man 60 ©t. SSuttcr in einem 5pfänn= lein betge^en, aöet nidjt au Ijeijj toetben, tfiut ba§ ©erüfjrte hinein unb läßt e§ untet beftänbtgem Utüfjven ein toeuig anaieljen, nimmt bann bie abgelaufenen ©pargetn ba3u, unb tü^tt fie nodj etlidjemale mit um, bi§ e§ einanbet ange= nommen Ijat, bann toetben fie auf ein jßlättdjen angeridjtet unb gleich 3u £tfd) gegeben. 1168, (5*icr()rt0cv mit tJtofincm Ju§ 250 ©t. 2Jiel)l, Vs Sitct Md) unb 6 Siet toitb ein btdet 2etg angetüf>tt, in bie «Batfyfanne toie 3um ganntudjen baden gegeben unb in Kjeifjer SÖutter obet tRinb= jcbmala tn fleinetn ©tüden unter fleißigem llmtoenben gelb