596 Ginaemadjic $rüri)te uub (Semfife nebcnftchcnbe ffag., inbcm fic frei fcfjtoimmenb 75rig. 398. hincingelcgt toirb. bider bet ftüffige 3uder ein= r ge!od)t ift, um fo toeniger fintt bie SCßaage in ben= fctbcn ein; bie an letzterer angebradhte Scala geigt bie ©chattgrabc be§ St)rup§ an. Studh auf ba§ ©e* fdfjirr ift fJtücfficfjt gu nehmen. SIm beften ift Stein* gut, ^orgettan unb ©Ia§. ©efäfje unb Söffet bon Wetatten finb meiftenS fchübtich. S3ei benfenigen flüchten, toetd)e bor ihrem ©in* (j) matten in 3ud:er ober in SBaffer btandjirt, b. h: toeifj :J unb iöeichgefodjt, toerben müffen, tote g SS. Stepfel, SBirnen, Quitten, betonen, Sßfirfiche, Stprifofen, fRüffe, grüne Wan* bet, Reine-claudes u. bgl. ift fe£)t gu beamten, baß fte bor ihrem ginlegen in 3uder toeich genug btanchirt finb, toeit fie, toenn bie§ nicht ber ffatt toäre, bei ihrer niederen SSc* hanblung in 3ud:er einfchrumpfen, hart toetben unb atteS SInfehen bertieren tbürben. SangfameS SStandhiren unb ginmadjen ber obengenannten confiftenteren ftrüd&te ift gu ernsten, bei SSeerenfrügten gilt ba§ ©egenttjeit. SSei bem ginmadhen bon grüßten unb ©emüfen berbient ba§ Ptrirea ber Waffen befonbete SSeadjtung unb füllen gunächft bie eingetnen Utenfitien unb ihre ^anbljabung in Sßort unb SSitb einteitenb beranfdhautidht toerben. 1640* grUttirett tfccn ©ie gebr&uchlichfte unb für bie ßüche geeignetfte Strt ift, ben au§ ioeif^em Wotton bereiteten ffiltrirbeutrl. f. S. 20, ftiq 76 unb S. 38, $ig. 99, mit einem au§ ftittrirpapier bereiteten £eig gu belegen unb bie Waffe baburth gu fühlten, ©er £eig toirb auf fotgcnbe SBeife bereitet. Wan nimmt 4 SSogen pUrirpapiet, berfoc^t fie gu einem SSrei, Id|t biefen burth ein Sieb abtropfen, toafdht ihn h^nadh auS tattern Sßaffer, prefet ihn au§, begießt ihn mit bemjentgen eagt, ben man fiitriren toitt unb bringt ihn in ben ^tlturfatf. darüber toirb bie Waffe gegoffen unb fo tange toiberholt, bi§ bie glüffigteit böUig Har ift. 164U 3-tttwcu imvd) ctitcit (>>lrtött*id)tcr. 5)cr ©taStridjter toirb auf eine toeifjc gtafche gcftcdt; toenn ba§ Slbtropfcn tangfam bor fidh gehen fott, toirb bie Wünbung bc§ £rid)tet§ mit reiner SBoflc ober SBerg bet-