340 SÜdje. 2 ^toiebel, 2 gelbe Dliiben, 1 ©eßetie toerben mit 1> Sßfunb ©ped obct tönern Sdjinfen, 1 ©hoffet boll ganzem Pfeffer, 4—6 helfen unb 2 ßorbeetblättern gebämpft, ofjne garbe ju geben. 3)ann toerben 2 fjlafdjen getoöfjnlicper «ffieifetoein, 1 ßiter SÖeineffig, 1 $Pfb. ©alj unb 3—4 ßiter SOBaffer bajugegeben, biep alles 1 ©tunbe tüchtig gefoc^t unb burdjgefeiljt. hierin tnerben bie tEranfdjen V* bis 3;4 ©tun* ben, bis jurn $od)en gebraut, gelegt unb bann mit einer beliebigen gifdjfauce ferbirt. £)er ©ub mufj, namentlich, toenn er ganj gelobt toirb, fe£)r fdjarf fein, ba er burd) feine gettigleit bie ©cfjatfe nid)t leid)t einbringen läjjt. 789* ®alm mit ®fn«at* ©in eingefallener nortoegifdjer ©alm toirb eine ©tunbe lang getoaffert unb in ©tüde jerlegt, bann mit falter ^leifcfc brüfje in einer Pfanne jugefr^t unb langfam gebämpft. öerauSqenontmen toirb er auf bie glatte gelegt, mit einigen «Peterfilienfträufjdjen bersiert unb ©pinat mit gier baju gegeben. 790* @<*lmtv<wf<f)ett und) arocttfauifdKt 2trt. Sine fd)öne SEranfdje ©alm toirb fa'uber gemafdjen,. gut abgetrodnet, gefaben unb gepfeffert. TO 1 ober 2 @igelb unb «Keljl toirb ein äiemlidj bider £eig gemacht, ber ealm m beiben ©eiten bamit bebedt, mit «Probenceröl beftrtdjen, auf «Kapier, toeldjeS ebenfalls mit Del beftridfen, gelegt, unb auf bem Sftofte fertig gemalt, $n Ermanglung eines tRofteS tann ber ©alm aud) in einer «Pfanne im fjeifeen Ofen ge= baden toerben. 2)urd) biefeS SBefheid&en mit 2eig bleibt ber ©aft beS ftifi^eS im gleifdj beffetben. ^teju ift am beften ©urtenfalat ju ferbiren. 791* ©rtlmttrtufdtctt auf t»cm IR oft. 2)iefelben toerben getoafdjen, abgetrodnet, gefaben, gc= pfeffert, mit ßtoiebeltranfdjen unb «peterfilie beftreut, mit «probenceröl übergoffen, auf geöltem tpapier auf ben tKoft qetban, auf beiben ©eiten gelb geröftet unb Jo lange barauf aelaffen bis ber ©rat in ber «Kitte mit Seidjtigleit perau§= genommen toerben fann. Seim 8lnri$ten toirb m&ftre d’hotelsauce, f. ©. 171, ober «Butter baju gegeben. 792» @almtvanfd)cu in tRotljtocitt. ©ic ©almtranfdjcn toerben in gleid) bemänteltem ©ubc mie gorcUen gcfodjt unb bicfclbc ©aucc tjieju ferbirt.