3udferba(!ir)crf. 576 rieften, neftft bem ©aft bon einer giften Zitrone Ijinjuge- tljan; tnenn aCCe§ gut mit einanbet bermengt ift, nimmt man l)alft fUicfjl, Ijalft 3uder auf ba§ SBacfftrett, toeECt ben üEeig einen ftarlen fUtefferrüden bief au§, fließt iljn mit bem ©ternmobet au§ unb legt bie ©terne auf mit SButter fte- ftridjene S5led)e; tnenn fie geftaden finb, tnerben fie tnarm mit 3uder üfterftriäjen. 1568« gintmtftcru, falfd). ©§ tnerben 6 gan-je Ster tnoftl berlleftftert unb mit 500 ©r. inetc^ex fein gefieftt fein mui V? ©tunbe ftart gerüftrt, bann tnerben 30 ©r. groft geflogener 3i^mt, bie aftgerieftene ©diale einer 3iitorie unb 500 @r. feine§ 9flefjl ’fjineingefdjafft, mit 2lu§nat)me beffen. tna§ man nodj 3um 9lu§toelien nötljig tjat. SGßenn ber £eig au§getoeECt ift, fo ftid&t man mit bem fDlobel ©terne au§, läfjt fte öfter 9tad)t fielen unb ftadt fie in einem nid)t ju tjeifjen Ofen. 1569. 3iminttvtivfid)cn. 58on 3 großen unb 4 tleinen Siern tnirb ba§ ÜBeiße ju fteifem ©cf)aum geflogen, mit 250 ©r. gefiefttem 3udet unb bem ©aft einer tjalften 3ü*0be tneifs gerührt unb 30 ©t. geflogener 2 ©r. Gelten unb bie gefcfynittene ©djale einer 3itrone t)ineingerüf)rt, gute^t fommen nod) 250 @r. ungefäjälte 5Jtanbeln,'bie man ber Sänge nadj gart gefdjnitten ^at, baju unb fetst auf ein mit 2Bacfj§ 6eftrid^ene§ Stedj au§ ber fJJtaffe bereitet, £>aX6finger§tange tffiürftäjen, bie man Ijellftraun ftadt. 1570. gttrottcnbtofc. 2 ©ier tnerben mit 250 ©r. fein gefiefttem 3uder fo lange gerührt fti§ bie Sftaffe bid ift, bann reibt man ba§ ©elfte non einer 3ü™be am 3uder aft unb tffut el neftft 250 ©r. bom feinften fDletjl in ba§ ©erüftrte; tnenn e§ gut nermengt ift, toeüt man e§ au§ unb ftidjt c§ mit 2Bein- ftade§tnöbeln au§, legt e§ auf mit Sutter ftcflrid§ene SÖled^c unb läfjt e§ in einem nid^t 3U beiden Ofen ftaden. 1571. gutfcvbvcK*«- &tftc 51ft. sflimm 250 @r. füteftl, 125 ©r. Butter, 125 @r. feinen 3uder V« Siter fauren 9lal)m unb 3 ©igclft auf ba§ Olubel- Brett, tnirle einen £cig babon unb ma$e Keine Srcjeln barau§, lege biefe auf ein mit Butter ftcftricijeneS Sied), fte-