ÄlöfK ob ex AüttHnlct» bilben bei un§ nid)t bto§ Anlagen in Sudben unb anbere Menbeftanbtbeile bet Safe! l'onbexn fie bexben nid)t feiten als fetbftftänbige ©exidbte ge= geben, entbebex in Baffex obex in ftleifdjbiüfa gefönt; meift gibt inan ©emiife obex (Salat bagu. Sie bienen auch al§ oujpcifc 3U öexfdjiebenen Sxaten, 31t beigem 3bede fie ge= botjnlid) abgefd)mäl3t bexben; and) al§ ßbifdjenfneifen lönnen fie nacf) Umftänben SInbenbung finben. Bexben Älöfee nidjt gexöftet, fo muffen fie fxifd) bom Sieben beg genoffen bexben, fonft bexliexen fie fetix an ßeiditigfeit unb ©ute. . Bex fpaxen bill, fann bcnigex @iex u. bgl. neb= mJ"'. ?I§ ™ ben folgenben 3tecepten angegeben ift, allein c§ geiebiebt bieß natüxlidj auf Äoften bex ©ütc bex JHöfje, bie babuxa) ubexbiejj benigex nafjxljaft bexben unb benigex auSqcben. sollte fid) beim SBexeiten bex Älöfje exgeben, bafj bex ieig 311 btef i|t, fo fann man ifjn mit Baff ex, obex Md) obex einem @1 üexbünnen; ift ex hingegen 31t biinn, in bel= ^cm .yadc bte MöBe 3exfat)xen, fo xütjxt man ettaas'taeifteS infipn nan’ ma.fteim9e Älöfee einlegt, fo bixb man leben, ob nad)3uljelfcn ift obex nidjt. 3e mef)x man ben 10