303 ©eflüflel. gebradjt. Ser 2lbfub toirb gefrönt uno entfettet, mit 3toci qefcplagcnen Siern unb f^IetfdE) Brübje geftärt unb über bie '©an§, io baff biefe böttig bebedt ift, gegoffen. 3m 2Binter erhält fiep biefe meutere SBocpen unb fepmedt, fatt gegeben, oorjüglid;. 078» ©a«3, flcfodjt, utccfUitlmvoifd). Sine junge @an§ toirb forgfättig getupft, ausgenommen unb gereinigt, bann in 8 Steile ^erlegt, biefe mit ©al3 eingetieben unb in toarmem SBaffer mit Kräutern, SCButjeln unb ganjem Pfeffer jugefe^t unb toeiepgetoept. ÜJhin toerben grüne Srbfen in SSutter toeidjgebämpft, ein Söffet Ootl 9ttepl unb cbenfotiet geflogener ßuder eingerüprt, mit bem gefrönten 5lbfub abgelöfcpt, bann feplägt man 2 (gier mit ettoaS füjjern tRapm äufammeit unb quirlt e§ unter bie (Srbjen; naep toie= berpoltem 2luffod)en toerben bie Srbfen über bie ©an§ ge= goffen unb aufgetragen. (»79* ©ansflcin mit Uiüfren. Ser $opf mit £>al§, bie Q-lügel, bie gfüfje unb ber üftagen nebft §erj, Seber unb SRieren ber @an§ toerben gut gereinigt unb gebämpft. SBäprenb beffen toerben in einer Pfanne mit ©atj, ganzem Pfeffer, tteinen 37oiebeIn, 150 ©ramm ©pedtoürfel jertaffen unb mit 1 2)ejiliter toeifjem äßein abgelöfcpt unb ba§ Qdeifcp pineingetpan, bann toirb ein Heiner Söffet bott üftepl eingerüprt, toarmeS SBaffer 311= gegoffen, bi§ eS toieberpolt auftoatlt, barauf toerben noep ettoaS ©alg unb gertoiegte Kräuter eingeftreut, unb bie ©auce 3u 3/4 eingefoept. 9tun toerben in SBürfet gefepnittene toeifje fRüben in eine jtoeite Pfanne mit tteinen 3^iebetn, ettoaS Sutter unb 3utfe^ gebradjt unb mit einem Speit ber ©auce bom ©änfeftein begoffen. ©inb bie fJtüben toeic^, fo toirb angerieptet unb beibeS at§ 3dtifcpenfpeife gegeben. 080. ©auöfdttcßd mit ^auerfraut. Sie 2 ©cplegel unb ber 9ftagen ber ©an§, toenn fie übrig geblieben, toerben in ©tüde gefdpnitten. Sann toerben in eine Pfanne 1 Äilo ©auerfraut, eine 3toiebet, ein ©tüct ©ped, 4 Söffet bott ©änfefett gebradjt unb ettoaS ^leifdjbrüpe barü.ber gegoffen. Dtadjbcm ba'§ ©auerfraut 3toei ©tunben ge= fodjt, toerben bie ©anSftüde pineingelegt unb nodj V* ©tunbe getobt. Sann toirb .(traut unb Qdetfd) 3ufammen angerieptet unb mit ÄartoffeH ober ©rbfenpuree aufgetragen.