Äud)en> 54? abgeaupfte ^txfdjen baju unb nun füllt man ben buchen in eine beftxichene unb mit Semmelmehl beftxeute ^oxrn. SDiefe Piaffe exfoxbext einen ^ei^en Öfen. 1452* mit ftvitftc» 250 ©xamrn fe^toaxaeS Stob toexben gexieben unb mit gutem SBein angefeuchtet, bann 120 ©xamrn unge= fchatte SJtanbeln fein getoiegt, 8 @x. gimmt unb 8 Stellen gxob geftojjen bann bie Schate einex S^txone fein getoiegt unb biefj mit bem Sxobe bexmengt. |)iexauf toixb ein $uthen= btech beftxichen unb mit Semmelmehl beftxeut, mit gutem Suttexteig belegt unb bie Spälfte be§ 35xobe§ baxauf gethan, bann lammen IV2 Äilo ßixfchen unb bann ba§ übxige Sxob; nun giefjt man noch jexlaffene Suttex baxübex unb bacft ben buchen. 1453» .sntchcutcig, iuu)ügüd). 3u ben meiften buchen lann man ben Deig auf fotgenbe 2Ixt bexeiten: 375 ©x. TO)!, 375 ©x. Suttex, 2 ©iex, 2 bi§ 3 Söffet boß SBein, einige Söffet baß geftofcenex .Qucfex nebft ettoa§ StuSfatnufi laexben fiaxat gehalten. Die jex= laffene Suttex toixb tüchtig mit bem ßfteht gefnetet, bie anbexn Dheite toexben jufammengexühxt unb mit bem Deige bexaxbeitet. Daxauf toeUt man ihn bünn au§, legt ihn auf ein mit SButtex beftxichene§ ^apiex, biegt einen Staub auf unb belegt ihn beliebig. Seim 2lu§toeßen rnujj man baxauf fehen, bafj bex fehx müxbe Deig nicht jjexxeifjt, befjhalb fotl bieß möglichft fdjnett unb an einem falten Dxt gefchehen. 1454* äRagtoalcnenfiMlicn« $Poxtugiejexmaffe toixb mit 250 ©x. feingehaeften Sian= betn bexmifcht, toie 9tx. 1456 behanbelt, oben mit £)xange> glafux glacixt unb mit gehaßten üßiftaaien beftxeut. 1455» mant>cltn(i)cn. 2Jtan ftöjjt 125 ©x. abgewogene Stanbeln mit ein toenig Stofentoaffex xedjt fein, xüljxt fie mit 90 ©x. gefiebtem 3ußex, 2 ganzen ©iexn unb 4 ©igelb eine halbe ©tunbe xecf)t ftaxf, tt)ut auf bem Steibeifen abgexiebenc ,3itxoneni<hale nach 2k= lieben baju, toettt bann bon gutem SButtcxtcig einen xunben Soben au§, legt ihn auf ein mit Suttex beftxi<hene§ unb mit Semmelmehl beftxeute§ Siech unb giefß bie Stanbel» fülle fo baxübex, bafj bex buchen neben hetum 3 ginget bxcit 35*