SBenn bet bürgerlichen Äüdje bie Aufgabe augefallen ift, bte bon % 31t bereitenben Steifen bet möqltdjftet ©batfant= feit in pt^fiet (Scfjmacffjafttglett ^erauftellen, jo ftnb bte 2lnfotbetungen an bie feinere $ücbe barnit noä) nid^t erfüllt. S)eren glatten toerben nid^t nur mit bem ©aumen, fie toer* ben auäj mit ben 2lugen geprüft. Qurbe unb ©erucb ^aben bei bielen ©peifen ben 2Ippetit ju teilen, ^jfn bübfcbem gut» bentoecbjel jeicbnen ftdj (Steme§, ©elee§ unb 9Jieblfpeifen, aber auc^ ©aucen ju jJtagout§ unb betriebene ©ufjen au§. üDajj du biefen färben nur eittfcpieben unjdjäblidfje ^ngtebienjen genommen toerben bütfen, ift gana felbftberftänblid). SDiefelben füllen in ben nadjfolgenben Üteaepten bargeleg t toerben. flftit ben ©lafuten toirb, toie fdbon in ber Sinleitung gum 3ud!et» bacttoert gejagt ift, betjcfjicbenen 25ätfereien ein jd^önere§ 2ln= jet)en gegeben, unb ber Söobtgefcbmact bcrfelben butdj bie Sßerj(biebeni)eit ber 3utbaten erhöbt. Um fcböne ©lajuren 3U erhalten, ift bor allem ein boraüglidjet .^utjuder nött)ig, ber fein geftojjen unb gefiebt toerben muff, bann erfor^ bert bie Bereitung ber ©lafuten eine grofte 2lufmer!famleit. 2)ie 39reitung§toeije, bie S3erjcbiebenartig!eit unb bie 2tn= toenbung ber ©lafuten fittben ftcb tn ben b^taitf bejüglicben fRejepten. 42