286 ßanindjen. gcbrüdten (Semmel abgerieben unb 3 clm. bide, rttnbe Rubeln baran! geformt, bic buxd) gerührte <5ier gezogen, mit geriebener SBeifjbrotrinbe beftreut, in fyeifjer SSutter gebaefen ioerben. 634* $auiud>en, fricafftth 3>nnge $anincf)en inerben ^erlegt, mit geinürfeltem Sped, Sinei fleincn ^tüiebeln, seriniegten Äräutem, geflogenem 2ot* becrblatt unb Pfeffer unb Satj in eine panne gebraut, ctina! tfeifse $anind)en= ober $leifd)brüt)e baran gegoffen unb barin gebampft. 3»ft ba§ $?leifdj ineid), fo inirb e§ mit ben Spedtnürfeln perau§genommen, bie Sauce entfettet unb ge= fepönt, ein Stüd manirte SSutter bap gegeben, mit einem ©ejilitcr faurern iftalfm aufgelöst, Specf unb f^Xeift^ auf! 9tcue t)ineingebrad)t unb nad) 10 Minuten angericptet. Sie glatte inirb mit gangen, in Sdjmalg gebräunten, fleincn 3ioiebeln garnirt. 635» ^anindK« flctmtfc«, mit (Hcrfatat. ©er iRüdcn unb bie beiben Schlegel bom ßanindjen inerben in ineifjem Sanbinein mit Sorbeerblättern, 3i= honen, ^^iebeln, Kräutern unb SBurgeln, mit Saig unb Pfeffer‘eingerieben, über ^aept gebest, bann abgeträufelt unb getrodnet, mit ctioa§ 93tel)l beftäubt, bei raft|em fteuer in ijeipex Sßutter gebaefen. Oljne Sauce auf ber glatte ange* ridjtet, inirb biefe mit einem $rang garnirt bon ßierfalat (geinürfelten tjartgefottenen ©iern in ©ffig unb Set). 636* gc&atfcit, mit ©emitfe* ©in abgefoct)te§, funge! ^aninäjen inirb mit 300_©ramm gebämpftem Sbecf, feinen Krautern unb SBurgetnJein get= padt, mit Pfeffer unb Saig getnürgt, einige ©ropfen 3^°* nenfaft baran gegoffen. 5lu§ btefern .fpadjee inerben $ud)cn, in ^orm bon 23ecfftcaf§, bereitet, biefe mit gerührten Sicrn beftridjen, mit sJ!M)t leidjt beftäubt unb auf rafdjem ffeuer gebaden. ©agu inerben Scpioargiourgetn, £)opfcn, Spinat, ober 2Beipraut u. f. in. gegeben. 637* ^rtitind)ctt flclwtfctt, i« «cnfiaitcc. ©a§ ßaninepen inirb gertegt, bie Stüde mit Saig unb Pfeffer cingerieben, mit Xjci^cr 23uttcr, ober Sdiiueinefctt beftridjen, inic ©otclettc! panirt unb gebaden. ©agu inirb eine Senffaucc, S. 177, gegeben.