@nngemacl)te fyvüdjte unb ©emüfe. 597 ftopft, in ben £ri$ter ber oben betriebene giltrirteig gelegt g-ig. 399. unb toie beim giltriren burd) ben giltrirfad öexfa^ren; ober man fann einen Sfogen $iltrir= Rapier in 5Eridf)terform in Spii$’ falten legen unb in ben SEridjter bringen, fo baf? ber Saft ba= burdt) in bie glafd^e filtrirt toirb, bocf) ift btefe 2lrt bebenf= lid^, toeit ber ^Papiertrid^ter leidet gerpla^t, tooburd) ber ftl= trirte Saft toieber Verunreinigt toirb, bes^alb finb bie beiben anbern 2lrten meljr j}u empfel)= len, tvobei nodj ju bemerlen ift, bafj ftarE gelirenbe Säfte in erbarmtem ^nftanbe 'auf ba§ giltrirtud) ju gieren finb, toeil fie, erlaltet, nid^t meljr burdjlaufen tvürben Sin fef^r fleißiges 3lbfdpaunten ber Säfte tväljrenb be§ $odjen§ trägt neben ber gnltrirung Viel 3U itjrer Reinigung unb $lä= rung bei, audE) toerben burcl) biefe§ 5lbfdjaumen am fid)er= ften bie in ben f^riid^ten fid^ ettoa enttoidelt tjabenben Säuren entfernt. A. ^riicfyte. 1G42» Steffel in gutfev cituumadu». ©efdjälte Slepfel toerben in ber fÜlitte aerfd^nitten, bie ßerntjäufer ljerau§genommen, bie 2lepfel nebft einem Stüd ganzen 3immt§ in todjenbcS ^Baffer gelegt unb ein paar mal aufgelöst. 2Jtan nimmt fie l)erau§, Iä|t fie ablaufen, fetjt bann auf 2 $ilo 5lepfel 500 @r. 3u^e* mit ein paar Raffen Süßaffer an’§ 3-euer, fügt, tvenn er abgefd£)äumt ift, bie lleingetoiegten Skalen unb ben Saft Von 2 3Unmcn nebft ben Siegeln bei unb locljt aUe§ fo lang, bi§ bie Slcpfcl flar unb toetd) finb. SDann nimmt man fie licrauS, läfjt ben 3uder bid einfodjen, bi§ er fid) mit bem Söffet gieren läfjt unb füllt itjn jiemtid) erlattet ju ben 5lepfeln in ein ©la§.