010 (Sinflemadjte Srfidjte unb ©cmfiie. geflogener Pfeffer barauf geftreut unb guter ©ffig, bis er barüber gept, pinjugegoffen, bann gießt man ungefähr 3 cm. ^robencetöl ober aerlaffeneS Ütinbfdjmala barauf, binbet bas ©ejepirr mit einer ^Ölafe toopl ju unb betoaprt es an einem tüplen aber niept feuepten Ort auf. 1692* ©tttlctt mit oi>cr ^eitfelSgutfetu ©roße ©urten toerben gefepält, in 2 Steile gejepnitten unb mit einem filbernen Söffet ba§ 2Jtarf perauSgenommen, bann toerben bie ©urten reept ftart mit ©aljj eingerieben, feft neben einanber in eine tiefe ©cpüffel getpan, mit einem pöt^ernen SÖrett augebeett unb bejeptoert. Ußenn fte 24 ©tunben fo gelegen finb, brüctt man fie feft au§, nimmt ein 3udergla§ unb legt eine Sage Don ©urten mit folgenbem ©etoürj pinein: ©eptoaraer, ioeißer, langer unb fpanifdfjer Pfeffer, ftencpel, ©enftörner, Sorbeerblätter, gefepnittener ferrettig unb Jtnoblaucp. #u 24 ©urten nimmt man bon jeber ©orte >Pfeff& 15 ©c., bon ßnoblauip unb fcrrettig etwas mepr, ebenio bon gencpel unb ©enf unb etwa 10 ober 12 Sorbeer= blätter. 1 x5itec guten äßeinejfig matpt man fiebenb, läßt ihn toiebet erfaltcn unb gießt ipn bann erft über bie ©urten; baffelbe toirb 3 Sage toteberpolt. 3um tilufbetoapren toirb bas ©la§ mit einer tölafe augebunben. 1693* cittptroadjem 2)ie ©urten toerben gefehlt, ber Sänge nadp in 4 Steile jerfdjnitten, bie $erne perauSgenommen, bann toirb jebeS einzelne ©tü<f auf§ Üteue burepfepnitten, in mit ßitronenfaft gefcptoängerteS äöaffer getauft, barin getobt unb oom geuet abgewogen, ©inb bie ©urten jur ipäljte erfaltet, läßt man fie aut einem Sucp abtropfen, füllt fie bann in tÖled)bü$fen, gießt mit Sitronenfaft gefcptoängerteS SBaffer baju unb fa^t |te ein toentg, barauf toirb bie Äöüd^fe oeuötpet unb toie mit ben fepon be)proipenen ©emüfe=Gonserves oerfapren. 1094* $pcrl$lincDcl citt$ttmctd)ctu kleine ßtoiebeln toerben naep bem äBafcpen eingefallen, über ftadbt ftepen gelaffen, anbern $ag8 nut einem raupen £u<p abgerieben, bannt fiep bie feine e>cpale ablogt. öie toerben nun in ©al3toaffer einige 'Dtale aufgctodjt, bann nimmt man fie perauS unb läßt fie gut abtrodnen. Unter- beffen toept man äipten SBeincffig mit Pfeffer, -Helten, einigen