172 Saucen }u gleifdj« unb 2Jte&(fpeifen, ©eftüget, Sifrfjen ic. 2)icfe «Sauce fann gu aßen füjjcn Speifen, hauptfdchlich 311 einem gebadenem Stet, Wcdtörtlein, 9iei§= unb Wanbet* töürftlein gebraust Serben; burd) 1 paar bittere Wanbein tairb bie Sauce angenehmer. 261* SWaivofcniattcc. Sauce Matelotte. 1—1 Vs $Pfunb getoöhnlicfje fjfifche toerben fauber gepult unb geioafchen, bann mit 1 @la§ guten Dtotfjtoein, ettoas guter 3>u§ 9ir. 89. 90, Saig, 1 ^toiebel, gelbe tJtüben, Seßerie, Sorbeerblatt, 2 Gelten, ganzen Pfeffer, fo lange gefacht, bis ber f^ifcb) toeidj ift, legerer tuirb herausgenommen unb bie .Srühe mit brauner Sauce 9tr. 227 gemifd^t, bis gur ge* hörigen £)ide cingefocht unb gu $ifd), hauptfdchlich fyoreßen aber Salm, ferbirt. 3Iud) fönnen obige Stüdchen fjifch, b30= Pan bie Sauce bereitet, bagu gegeben toerben. 262. Mccttcttio in f$4cifd)t>tüt)c. Weerrettig tuirb in baS ©efdjirr gerieben, in toelchem er gefocht taerben faß, bann rührt man fdjneß ettoaS SSutter, Saig, Wehl unb gleifdjbrühe barunter, bedt baS ©efchirr gu unb Idfß ihn 5 Winuten fachen. Wer ihn nicht fcharf taiß, focht ihn unaufgebedt. 263. SWccmttifl itt Witd). SBerrühre in einem Stüdchen gerlaffener ^Butter 60 ©ramm geflogene Wanbein, 1 Kaffeelöffel Poß Wehl, ettoaS $udcr ben geriebenen Weerrettig, giefje nach unb nach i° biel Wilch baran, baji bie Sauce bidlid) ift unb taffe fie ein Wal auffochen. 264. haltet SPfecmttig mit ©fftg. ©eriebener Weerrettig tairb mit Waffer begaffen, ein Stüd 3uder baran getfjan unb nach bem ßerfchmetjien be§= felben mit ettoaS ©ffig unb Saig burcf)cinanbcr gerührt. 265. Wccvrcttigfaticc mit Otaljm. 2 geriebene Wccrrettigtourgeln taerben Perrührt, mit 2 ©fjlöffel Poß Weineffig unb eben fo PicI füjjem 9iahm Perbünnt, Os fßfunb 3uder baran gettjan unb biefi gu Dchfcn* fleifdj, Karpfen, Karaufd)cn, Sdjlcihen 2C. gegeben. 266. SRiMtfaucc» Vs Zitrone tairb an 3uder abgericbeit; 1 Heiner Koch* löffei Poß fcine§ Weht in einer meffingenen Pfanne mit ein taenig Wild] glatt gerührt, baS ©elbc Pon 5 ©iern bagu ge*