424 hafteten. ßrebgfdjtoänafn, ©feeren, gesottenen unb gefchnittenen 2Jtox= djeln, ettoa» dftu§fatenblüthe unb ©alj mit bem Ungerührten. Somit tnirb ein feiner SBlätterteig gefüllt. 2ßenn bie haftete fertig ift, tnirb fie mit $reb§butter Beftrictjen unb noch ein tnenig junt Slnjiehen in ben Ofen geftettt. — SDtan fann bamit and) Heine fßaftetchen füllen unb tiefe mit ober ohne Sedcl Baden. 1043* gerührt* f^iir 6 fßerfonen tnerben 25 ßrebfe gefotten, bie ©chtnänj,e neBft ber ©ade herau§genommen, bie ©d)aten mit 60 ©r. SButter Hein geftofjen unb in 125 @r. SButter gebämoft, bann giefjt man einen ©cböbflöffet bod f^teifd^Bru^e baran, nimmt fDMatnufj unb ©alj barein, unb brefjt e§ burd) ein £ud) SSenn e§ falt ift, nimmt man bie burchgebregte SButter ab, rührt fie in einer ©d)üffel gut, aber nicht ju lange, bamit fie ftfjön roth bleibt, unb fdjlägt bann 3 ganje gier unb bon 3 anbern ba§ ©elbe hinein. SBon 3 fühlet^ tneden tbirb biefRinbe abgerieben, ba§ SBeidje in dRild) ein- getneicht, tnieber feft au§gebrüdt unb ju ber $reb§butter ge- nommen, noch eine SBiertelftunbe gerührt, bann gefallen unb SDtuSfatnufj baju getljan. Spieju gehört fofgenbe§ Stagout: dftan fiebet 2 ßalbe- brie§lein unb eben fo biel $alb§euter in ©alätoaffer, inbeffen toirb eine £anb bod Lorcheln in SBaffer bermädt, unb 8 ©ramm Trüffeln in SBein gefotten, bie S3rie§lein abgehäutet, bann ade biefe ©tüde nebft ben ßrebsfehtnän^en äufammen ganr fein gefc^nitten. 9tun läfet man ein ©tüdd^en 33utter in einer Machet ^ergehen, röftet 2 fdiefferfbilen bod Idcbt lidjtgelb barin, bämpft ba§ ©efchnittene nebft ein tnenig fßcterfilie, giefjt bon ber $reb§brühe einen ©chöpflöffel bod baran, ben SBein bon ben Trüffeln nebft ©alj unb fDtu§= fatnuft baju; tnenn el ein tuenig gelobt hat, legt man c§ auf ein tptättchen jum ©Halten. 2)ann toerben Heine flache formen mit Butter beftrichen, mit ©emmelmehl bedreut, mit bem gerührten üDeig halb ood gefüllt, bon bcni .Ragout ettoaS genommen unb toieber mit bem ©cig übcrftrid^cn uni im Ofen gebaden. ^Dergleichen fpaftctchen fönnen auch auf einejinbere 2lrt gemacht tnerben. flftan legt nämlid) in bie fyormen ein pättlein SSutterteig, füdt bon bem Stagout barem, unb bedt fie mit ber gerührten fdiaffc ju.