152 IMöpe, Suppetvßnöpflein, TJüCle ober 'ftaxct. c§ barf aber ja nidjt foepen. ©obann ftürgt man bte ^arce au§ ben fförmdpen perau§, t>erfud£)t fie, ob fie geniigenb ©alg pat, unb ob fie nidf)t gu feft ift; füllte fie gu feft fein, fo gibt man noep ettoa! sJlapm bagu. $ft bte Speife a6er fein unb belifat, fo nimmt man eine größere gtatte ©turg= form, fintiert fie mit gutem SSutter ou!, tput §?arce hinein, unb läfjt bann bie fform in SBafferbunft mit Äoplenbecfel ungefäpr eine palbe ©tunbe am iltanbe be! foerbe! angiepen: fie barf ja nid)t fotpen, benn blo! ber 2)unft muß bie ©peiie fertig madjen. 9lun ftürgt man bie ©peife auf eine ©cpiiffel, nimmt bie fform herunter unb ferüirt bagu eine piree oon ©pampignon!, ober noip feiner, eine ißüree Oon XrÜTTeln mit üftabeiratoein. 185, 5Ran rüprt 1ji ißfunb SSutter gu ©epaurn, fc^tägt ein gange! @i unb 2 ©otter bagu unb mengt naep unb naep, mit einer Saffe 9JliIcp unb eben fo Oiel guter öefe, fo oiet fepöne! 2BeigenmepI barunter, bafj ber £eig fiep bequem tneten täfjt, toogu man ungefähr 1 ^ßfunb brauepen toirb, fat^t bie 5Jtaffe nun ein toenig, formt $löße in ber ©röße eine! Slpfel!, fept fie neben einanber auf ein mit 2ftept beftaubte! SSrett unb läßt fie eine ©tunbe an einem toarmen Orte gepen. ^nbeffen fept man in einem niept gu tteinen ßeffet Söaffer auf, ba bie Möjje fepr auftaufen unb mepr ütaum al§ anbere bebürfen, folgt e§ unb legt, toenn e§ toaHt, bie filöße pinein, bie man öfter! nieberbriiefen mu^, bamit fie fiep umbrepen unb gleicpmäfjig gar ioerben tönnen. ediept man fie mit einem fpölgepen unb e! Hebt fein üEeig mepr baran, fo finb fie gut. &eim ütnridjten reifjt man fie mit gioei ©abein oben ein toenig au!einanber unb giefjt braune Shitter in bie Ceftnung unb reiept auep braune SSutter bagu. $lucp beim ißcrfpcifen muß man bie §efenflöße mit ber ©abel tpcilen, fonft toerben fie feft. 188. ftitnUoHc. 150 ©ramm geriebene ©emmeln toeid)t man in iDiilcp, brüeft fie au!, fepneibet fie fein unb üerrüprt fie mit einem 5lbtricbc Oon 50 ©ramm SButtcr unb 3 ©ottern, aisbann gibt man ©alg, ben ©cpnec Oon 3 ©ierflar unb paffirte!, mit geil unb ^eterfilic abgebiinftete! fpitn bagu. 3Jtan ftiept nun bie Älöße mit einem Söffet nufjgroß perau! unb ficbct fic in ffteifepbrüpe ober brept fie in @i unb SSrofamen unb bäcft fie in ©djntalg.