©efäUe, -Htutmelaben utib ©c(ee§. G19 füllt c§ bann in eine ©laStaffc ober einen SSc^er unb jteUt e§ einige 3eit in ^en Heller. 1725. ,Sitt*fd)cu0Clec* 9ted)t reife, üon ben ©Helen aftgejupfte Äirfdjen ftöfjt man mit ben fernen in einem Dörfer, fdjüttei fie bann in eine Äaffcrole, giefjt rotten SQßein barauf unb läfjt fie eine halbe ©tunbe langfam fodjen. £)ann giefit man ben ©oft burä) ein ©ieb in eine anbere $afferole, ttjut 31t V2 Siter ©aft 250 ®r. 3uder, ettoa§ gansen 3immt unb einige gelten, läfjt aüe§ stammen nod) eine Siertelftunbe todjen, gibt bann nodj aufgelöfte §aufenblafe unb bon einigen ©iern ba§ jju ©djnee gefeptagene SBeifje ^inau, läfjt ba§ ©elee bamit nod) ein paar Mal auftodjen unb giefjt e§ nad^tier 2 bi§ 3 Mat burd) ben ©eteebeutel ober ein üEucfj, tnorauf bie Hälfte babon auf eine glatte gegoffen toirb, bie anbere Hälfte aber in eine Kaffee» ober ©tjocotabetaffe. 3ft aße§ auf ®i§ ober an einem talten Orte gefugt, fo tnerben bie • Waffen auf toenige Slugenblide in toarme§ SOßaffer gehalten, abgetrodnet unb ba§ barin befinblicfje ©elee ^ierlid^ auf ba§« jenige in bet glatte geftür^t. 1726. ^irfdjatöciftoelec* 10 SSlätter ©etatine ober 25 @r. ^aufenblafen toerben mit 150 ©r. Üiaffinabe3uder, 2 ©itoeifj unb 3/4 ßiter SBaffer getlärt, auf eine reine ©eroiette einige Male gegoffen, bi§ er toaffer^ell abläuft, bann ^alberlaltet, mit x/4 ßiter gutem Äirfdjengeift berfetjt, in eine ©eleeform, toeldje eingeeist, ge- füllt, toenn geftodt, auf eine runbe glatte geftürst, ring§ ^erum mit ^atifferien garnirt unb ferbirt. 1727» 9>Jiava$gui«0ßctec. 2)affelbe toirb ebenfo befjanbelt toie in 9lr. 1747 be= f^rieben, nur toirb V* ßiter äd^ter Mara§quino di Zara ba3u gegeben, llebertjaupt tönnen @elee§ bon allen ©orten ßiqueuren fo bejubelt toerben. \ 1728. 9Wrtul0ccv=©c(ec* 1 Äilo fefjr reife Maulbeeren toerben auSgeprefjt unb ber ©aft burdj eine ©erbiette abgegoffen. 3n3toifd)en toerben 500 ©r. 3ucter geläutert, bi§ ergäben 3ief)t, ber Maulbeer» l'aft bamit bermifc^t unb fo bid eingelötet, inbem fleißig um» gerührt toirb, bi§ ba§ ©elee bom ßöffel fällt, bann toirb e§, toenn e§ erlaltet ift, in ©läfcr gefüllt, gut berftbloffen unb lalt geftettt. 11