SBarme unb falte ©etränfe. G46 ^aarfteß, aerfleßbcrt 4 ober 5 Sigclß, rüßrt fie, toenn bie ftftiltß !od)t, ein unb läfd [ie unter Beftänbigem föüßren üßer betn Reiter auffodjen, ftrubelt fie bann gut bureß unb ffiUt fie in bie Kanne. guder toirb erft bem 9lei§ augefeßt, toenn biefer toeieß ift, ba jener ba§ .SBcid^toerben berßtnbert. 1837, 24)cc, ßcUJößttlidjcr. Sine entfbreeßenbe Quantität £ßee toirb mit jtebenbent 3Baffer angegoffen. ÜJtacß einmaligem Sluftoallen toirb ber $§ee mit fJiurn unb 2Iraf ju £ifdß gegeben. Sßielfeitiq toirb in bem jum Slngufj Beftimmten Sßaffer ettoai ganzer gimmt mit gefoeßt, botß entfeßeibet ßierüßer ber ©efeßmad. 1838» %i)cc, tefotroitt. dftan läfjt 1 ßiter dftilcß ftebenb toerben, foeßt einen großen Kaffeelöffel bod feinem Sßee, neßft gitronenfcßaleit, einigen ©tüdeßen gimmt unb guder naeß ^Beließen, eine geit lang bamit, berrüßrt inbefj 5 Bi§ 6 Sigelß, gießt bie 9Mct) burdß ein ^aarfieß baran, ftrubelt ißn reeßt ftarf unb füllt ißn in eine Kanne. 1839» 2Sdn--(I4)<uti>c<uu S§ toerben 12 Sigelß fo lange gerüßrt, Bi§ fie gan* flaumig getoorben, tnbefj läfjt man 1 ßiter toeifjen Sßein mit gitronenftßalen, gangem gimmt unb guder auf ftatfem Koßlenfeuer ftebenb toerben, rüßrt ißn an bie gier unb ftru» beit bie gJlaffe auf Koßlen au einem ©dßaunt, toelcßen man in Waffen, aßer nur gur §ülfte, füllt unb gleüß ferbirt. 1840» Söcttt, Ununn üDiefer ift Bei Srlältungen borgüglicß bienlidß; man läfjt ßiegu V2 ßtter guten Sßein mit 60 @r. guder unb 2 ©r. gimmt in einem irbenen ©efeßirr fieben, berrüßrt ba§ ©elße bon 3 ßi§ 4 Siern reeßt ftarf, giefjt ben gefottenen 2Bcin langfam baran unb trtnft ißn fo toarm toic möglicß. 1841, 2SI)ift gn 1h ßiter Söaffer Eocßt man 30 ©r. guten £ßec unb giefjt ißn bureß eine ©erbiette auf 1 Kilo geßrödelten guefer, briidt ben ©aft bon 12 gitronen bureß ein ©ieß bagu, ber= rüßrt bamit 3 ßiter guten 2öcin unb läfjt adc§ jufantmen auf Koßlen Bi§ sunt Kocßcn ßcifj toerben, aßer nießt fieben, fonft berliert ber SBßift feine ©tärfc. dfian ferbirt ißn in ©läfern.