(£iiT=, Ü)ii(cl)= nub 9JtcI)lmcifcn. J77 1211. *4$uW>tim i>on t^lcnd). -Iftan miegt ein ^ßfunb gebratenes ßialbfleifd) mit 3i= ttoncnfdjatcn, einigen ©Kalotten unb ^ßetcrfilie fein jufarn» men, nachher bämpft man ba§ SBeidhc einer abgertebenen, eingctueidjtcn ©emmel mit SSutter unb toenit e§ abgc£iit)lt, öerrührt man e§ in einer ©dhüffet mit bem gdcifdh, ©alj unb 9Jiu§!at unb (3 (Sigelb. 5Dann fdjlagt man ba§ SBeifec öon 5 Siern 3U ©chaum, rührt e§ an bic ffftaffe unb Ia|t jtc eine ©tunbe in einer ©erbiette, bie mit SButter unb ©emmelmef)! beftreut tnorben, fotzen, unb 3mar in ficbenbent ©atgmaffer; bann tocht man eine Sutterfauce mit 90tordjcln, ober auch eine ©arbettcnfauce ba3U. 1212. fcou ^vüdjtc«, cttgitfd). Sinige SSirncn, Steffel, ^pritofcn,3?einclaubcn mer= ftifl- 360. ben in frifdbjem 3uftanbe 4ecfig gefchnittcn unb mit etma§ eingemachten feftcu ßirfdhen, V* *ßfb. 3uefcr unb ein ©Ia§ 3tunt angc= macht unb auf bie ©eite qefteHt. 9iun mirb im tfteibftein 1 5J}funb 9Jtet)l mit Vs $pfunb abtgef)äiitel= tem Wicrenfett, 2 ©ietn, ctmaö ©al3 unb 1 ®c3ilitcr 06J. tattern Xßaffcr ober einem ©tiicfchen ©iS gut gcftofjen. tiefer 2eig mirb auf baS Sadbrett genommen unb 7 mm bid 3U einem buchen auSgemellt. SDiefer mirb in bie ÜRittc einer deinen 5ßot3eUanfd)üfiel gelegt unb bic fruchte ohne ben ge3ogenen ©aft hincingcgeben. SDer über bie ©d)tiffe( herabhängenbe 5Teig mirb mit 2£affer bene^t, über bic grüßte geflogen, eine ©eroiettc feft barüber ge= bunben unb 2 ©tunben in ficbcnbem SOßaffer gefotten, bafs öa§ SQßaffer gan3 barüber qct)t. 9tadj biefer 3eit mirb er Qeftürjt unb mit einem 3lo£)anniöbccr-@clce fcrPirt.