(328 (Sebörrtc imb ßctrodnete TJriidjte unb ©ernüfc- 1758» ^cffct^ÜMtitcu $u troefnm* SDie fog. 3ucfexüixnen toexben gefd^ätt, ba§ ftexnpau§ pcxauSgcfiopxt, ein ixbeuex £opf palü mit Paffex, palü mit SBein gefüllt, einige helfen, ettoa§ ganzer 3immt unb ber ©aft non jiüei 3^^0tIcn baju gesehen, bie Jöixnen eingelegt unb langfam toeiep getobt. Penn fie exfaltet finb, toexben fie platt gebxücft, in bex Suft obex im Ofen getxocfnet, ftpidptentoeife in ©teintöpfe eingelegt, mit 3ucfex unb gefto= Renern 3itotol üeftxeut, bie STöpfe mit ©dptoein§ülafe juge= üunben unb txoefen auffietoapxt. 1759* 2>cf?crt=£}uittcn* Steife Quitten toexben gefdpalt, gefdpnipt, bie ßexne pexau§genommen, bie ©cpnitje auf einex ixbenen Patte neüen= einanbex gelegt, im peifjen SSacfofen getxocfnet, toenn fie ex= faltet finb, mit 3ucfex üeftxeut, in ©teintöpfe eingelegt unb aufüetoapxt. 1760* ©tfcfcn, övüue, stt tvorfnen, gxifcpgepflücftc gxüne @xüfen toexben entpülst, fodpenbeS Söaffex baxan gegoffen, jtoeimat baxtn aufgefodpt, aut ein ©ieü jum Slütxopfen gefdjüttet unb auf einem Sifcptudp an bex Suft getxocfnet, bann toexben fie auf pppbecfcln im toaxmem Ofen geböxxt. 1761* (StBfcw 0vün $u erhalten» .^unge gxüne fxifcp au§gepül§te ©xüfen toexben auf T^Iie^papiex au§geüxeitet; toenn biefe§ bie geudptigfeit an fiep gezogen, tuerben fie in ©laSflafcpen eingefüUt, feft ge= fdpüt'telt, öexfoxft unb Dexpidpt unb stemlidö tief in txoefenex ®xbe eingegxaüen. ©o expalten fiep bie ©xüfen ein palüe§ $apx lang fxifdp unb gxün. 1762. ©itffcn frifd) pttn $tt «palte«. ©xünc junge ©uxfen. tnexben gefdpalt, in ©dpeiücpen ge* fepnitten, biete mit ©alj üeftxeut, in eine ©dpüffcl eingelegt, naep einex ©tunbe auf gliefjpapiex auSgeüxeitet, bann auf ein £udp jum Doüftänbigen Sxocfncn gelegt. j©inb bie ©uxfenfdpeiüen fo toeit txoefen, fo toexben fie in ^temtopfe eingefdpieptet, üi§ biefe üalü boü finb, bann toixb guter 2£etn* effig baxauf unb auf biefen feine§ ©alatöl gegoffen, btc Stopfe mit ©cbtoeinSülafc üüexüunben unb falt aufüetoapxt. 3n biefent 3uftanb expalten fiep bie ©uxfen lange 3cü gt-'ün unb eignen fiep nodp fpüt im äöiutcx 511 ©alat.