t£ier=, !Üüldj; unb JJ?e^(fpeiien. 458 3U ©cfjnec gcfdjlagen, mit 1 Kaffeelöffel tooÜ Kartoffel* ober ©tärtemeljl leidet in bie 2Jtaffe gearbeitet unb enttoeber in einem ljalbl)ol)gn tnpfernen unb beqinnten ober in einem bleiernen ober ^or^ettatien vSlufjugmobel in mittelfjei^em Ofen gebaden. S3or bem ‘©erbiren mit gücfer beftreut unb ju £ifd) gegeben. 1148» Slttflauf Don SSanittc* 2(nDere 2(tt. lji tßfunb füfjc SButtex unb V* Sßfunb tUlefjl toerben 5 Minuten langfam geröftet, mit 3/s Siter fiebenbet Wild) unb V* tßfunbguder, mit 5ßaniIXe öermifc^t, gig. 357. angerüfjrt unb ettoa 10 Minuten auf bem geuer gebämbft. 5 Eigelb toerben gleid) barunter gerührt, ba§ SBeifte tjiebon ju einem feften ©djnee gefdjlagen, langfam barunter gerührt, in , mit 3uder au?gcftaubte $orm gelegt unb toie obiger ;ilu]= lauf gebaden. hierauf mit ßuder beftreut unb feroirt. ©ämmtlidje Aufläufe tönnen and) in tpapierfapfeln, gröBeret ober kleinerer 2)imenfion, gebaden toerben. 1149* 2htflau? Don ©aitiHe. dritte 1/4 spfunb SButter, $pfunb S3anide^uder, 5ßfunb 5Jie^l unb 3/s Siter talte Wild) toerben jufammen fall in eine Kafferole getfjan unb auf bem $eucr abgerübrt. ?iad^= bem man V* ©tunbe abgebärnpft ^at, toerben 6 gigelb unb ber ©djnee oon benfelbcn bamit öermifdjt, bann in bie tttuj* laufform gegeben unb gebaden. Sille o ©orten foücn in mitleidigem Ofen in lfr ©tunbe fertig fein, ba fie ettoa? faftig in ber SJlittc fein foden. 1150, 0d)<utnt=2lnflanf, 12 Eitocifj toerben ju ©djnee gcfd^lagen, etloa? 3udcr unb Eingemachte?, 3. S. Himbeeren, Erbbeeren K. Iangtam baran gerührt, auf tporacHauplatten gefüllt, mit 3udcr be- ftreut unb im Ofen hellgelb gebaden.