56 Ginleitimg. mittelbar auf bic gcuerftctte gefctjt iurcb. Ser Sedet n biefer ©afferote fotuopt, at§ ber bc§ SampfcpUnber§ finb burcp klammern gefiptoffen. ,3um Sümpfen ber ©peifen tbirb nocp ein deine» ©icb mit 3 Qatfjen eingefe^t. Vorbereitungen. Um eine getniffe Drbnung in bie Arbeit ju bringen unb 3eit ju erfparen, ift e§ bei Bereitung einer jeben 9Üapt3eit bor allen Singen nötpig, bafj man babei alte ju bertnenbem ben ©toffe erft an§ bem ©röbften borbereitet, um bann naep unb nadb 3ur Vottenbung ber einzelnen ©eriepte, je naep ber 3eit, bie fie erfordern, fortguffreiten. Um niept bei jebern einzelnen fRecept baffetbe ibieberpoten ju müffen, finb in ?yot= genbem bie attgemeinften Vorbereitungen jufammengeftellt. 1) SBenn eine 2(u£n>äffmtng fces fylciidfce in tbarmen ©ommertagen notptbenbig ift, fo _barf fie fiep niept tueiter erftreden. at§ e§ bie fÄeintiipteit erfordert; ba§ reim tiipe ©eptaeptbiep foU enttoeber gar niept ober boep nur leitet getbafepen tberben. ©ine allgemeine Stnempfeptung berbient ba§ topfen, tbelcpe§ ba§ gteifcp mürbe unb biel leister foepbar maept. 3ape§ fyteifcp, befonber§ bon alten Spieren, muB immer gc= ftopft tnerben. Vtan barf ba§ $teif(p aber niept fo pertig feptagen, bafj e§ feine $orm bertteren fönnte. 2) ®i‘cffit*cn i>C0 ©cftitßcls (S. 33 fyig. 94). SÖcnn ba§ ©eftüget niept ju 3ap unb fafertg fein fott, fo muß e§ toenigften§ einen ober meprere Sage bor bem ©ebrauep ge= feptaeptet tberben. Sa§ ©eftüget tbirb gefcpXacptet, inbem bi<pt unter bem Äopfe einige Gebern abgerupft unb ber £)at§ an biefcr ©teile mit einem ftparfen Vteffer bi§ 311 ben §at§toirbeln burtpftpnitten tbirb. Vtan täpt e§ au§blutcn unb rupft c-j at§bann nocp tbarm, opne jebotp bie §aut 311 3erteifjem 3BiU man ba§ Vtut, tnie bei ©änfen unb ©nten, benüpeit, fo iuirb e§ unter forttnaprenbem Dtüpren in einem ©cfäjj mit ettoa§ ©ffig aufgefangen. Vrüpt man ba§ ©eftüget, fo bleibt cs naep bem ©cptaiptcn einige Veit in tattern SBaffct Hegen, bann toirb e§ abgefepüttett unb meprere Vtatc in tocpenbcS Söaffer getaudjt, bis bie fjebern teiept toStaffen, tuobei man fidi aber bor bem Vcrbrüpcn in 2ldpt nepmen muB, inbem fonft mit ben jebern jugteid) bic §ant abgeriffen tüürbe. Sa§ ©e=