©atatc. 209 ^artgefottcncn Stern, toobei man ©arge trägt, mit berfcf)ic= betten ©emüfeforten bie ,3toifd)enräume auSgufüIIen. 3ft biefi gefächen, fo füllt man btc $orm langfant mit (Selee. 9tadj einer ©tunbe fturjt man ben fo geformten Kraus auf eine falte glatte unb füllt ben leeren 9iaum be§ KranseS mit einem au» Oerfdjicbcnen ©cmitfeforten gebilbeten ©alat beffen S3e= ftanbthcite 3ubor gefotzt unb mit ber ©auce ä la Mayonnaise unter fich berbunben loorben toaren. Btdjbem man biefen ©alat pbramibenförmig aufge|äuft hat, umgibt man bie ©ei= ten mit ben ^ummerfcfjnitten unb frönt bie ^pramibe mit betn tyleifdje ber abgewogenen Pfoten, toorauf man ba§ (Sause mit ©elee übergie§t unb mit einer Siermaponnaife ferbirt. 394* .s>umincvfrtfrtt mit ©aUitnidiuittcu* DJtan foiht ben Rümmer, tuie man ftifche focht, entfernt ba§ ftteifph au§ ben ©trafen, fdjneibet e§ in Cängef^nitten, legt fie in eine ©alabiere unb übergiefit fie mit einer au§ partgefoeptem Stgelb, Pfeffer, ©als, ifßrobenceröt, Beineffig, io et f]e nt Bein, fein gepaeftem SDragon, ^ßcterfibie unb cttoa§ ©epafotten beftepenben gut burdfgerüprten ©auce; bann garnirt man biefen ©afat mit aufgeroEten ©arbeiten, kapern, §art-- gefo^ten, in ©cfjciben gefepnittenen Siern, ioäprenb man ben 9ianb ber ©Rüffel mit Saüiarfcfmittdjen becorirt. 395* Säocrirttat* @eräu^erte§ Ddjfenftcifch, geräucherter ßach§, geräucherte ■ojfnge unb gebämpfte ©eEerietourseln toerben in Bürfel gefdhnttten unb mit gement getoürst, ba§ Beifie unb ba§ CMbe bon harten Stern für fich hafchirt, ^toiebel ftein ge= WJ«“« H?b bur<$ wehere Baffer gesogen, Bibern aÖeS auf htefe Betfe borbereitet, toirb bie Piaffe in ber ©alat= [cbuftel burthetnanber gemifd)t, ettoa§ gewürfelte Kartoffeln ba^u gegeben, mit ©als, Senfmehl, Sffig unb Del na* @e= jajmaef gelourst, mit 3itronenftf;eibdhen garnirt unb aufge= 396* StrtticnifdKt ®alai. . .. s-^an idjneibc Sffiggurfcn, in ber ©dfale gelochte Kar= totfeln, unb etngempdjte rothe ftüben in fleine Bürfel, eben= ]o berfahrc man mit gefatsenen ©arbeiten unb ©ölen, toobei rnn barauf su adjten hat, baji bie ©emüfe ben bobbeltcn Jtaum bon bem ber ftifdjc einnehmen. Ban huirst bie ©ölen unö mengt fie hierauf mit ben ©arbeiten. Sie (Scmüfc toer= ben ebenfaE§ für fich mit Sffig, Del unb ©als berfeljen 9tad) 14