237 0cf)ien» ober iRinbfleifcf). pignott§, einig ©cfjalottenätoieM unb fßeterfilie nidpt ju fein gepacft, mit gefabenem, geräudjertem ©pedf gebämpft unb mit 1 @la3 Sßeifpoein, neb'ft ettba3 guter $u3 unb brauner ©auce (Espagnole) angegoffen; bteft toirb aepöriq bic£ ein= getobt unb falt gefteüt. (Sin flciite§ bteredfig ge^ ftig. 208a, ft-ig. 208b. fdpnitteneS ©tücfcpen gefal= 3encr ©pect tbirb */* ©tunbe in fiebenbemSBaffcr blandpirt unb falt gelegt, bann fepr feine Srandpen Rieben ge= fdpnitten. 9tun toerben Rapiere ge= fepnitten, pig. 208a, u. mit ^ßrobcnceröl beftrid^en, bann auf bie eine ©eite ein ©pect= fdpeibepen gelegt, hierauf bau bem btdf eingefocpten Spampig= non3püree barauf gegeben, ein ©tüdfdpen $unge barauf ge= legt, bann tbieber (SpampignonSpürce, ein ©tüdfdpen ©petf, ba§ Rapier umgefdplagen unb fo äugetüidbelt, toie $ig. 208b, barfteüt. ?luf einem fdptoadpen fftoftfeucr Serben bie 3ungen im Rapier ettoa 10—12 Minuten geröftet unb ferbirt. 482» bott 3d)liut)tbvaic». 9lepme bie bidfe §älftc eine3 gepäutelten ©cpladptbraten3 unb jdpnetbe ber Sänge nadp niept 3U bünne Srancpen, flopfe biefelben ettoa3 au3einanber unb fülle fie mit ber fcpoit früper beschriebenen Kalbfleifdjfarce, rolle unb binbe fie 3ufammen- nun tnerben fie mittelft >3, gelben Hubert, ^tbiebeln, ©e= tbürsen unb 1 ©tücfipen Sutter etpja 3/4 ©tunben in einem gut berfdjloffenen ©efepirr gebämpft, — toenn tbeiep — per= ausgenommen, bie 3u3 burdhgefei^t, 1/4 Siter rotper SBein unb ettoa3 braune ©auce barunter getpan unb eingetoept unb bann, natpbem gehörig gefatsen, barauf gegeben. 483, moftbvaicn. ©djneibe fd)öne ©tücfe au3 einem einige Sage alten attppenftücf, flopfe unb fal3e fie, taudje fie in serlaffene Sutter unb brate fie auf bem Uiofte. S3eim ^nriepten toirb ba3 ffleiidi mit Kräuterbutter unb geröfteten Kartoffeln garnirt. 484, Zd)tad)U obe* äicnbcnluatcu, Sßenn ber Senbenbratcn abgcpäutelt unb gefpieft ift tuirb er mit ©al^, Pfeffer, helfen, mehreren 3>biebcin, Sorbeeiblatt,