67 Eingabe ber 3eü Jur Serbauung her Nahrungsmittel. ,S>ÜJ)ncr. ©tnb bie £>üf)ner !Iein unb beftefjt bte DJtatjlacit nur au» ettoa jtoei ©ericfyten, fo toirb für jebe jßerjon ein £mf)n geregnet. Sßenn bie £mtjner grßjjer finb, jo baf; man fic oierttjeiten tann, bann Serben 2 ,jpüf)ner für 3 Sperfonen gerechnet; gefjen mehrere ©peifen boran, ein t)att>e» ftcine§ £>uljn für jebe ^erfon ober jtoei grofjc jptjner für 5 bi§ 6 *pcrfonen. SfnntH'n. 33efte£)t bie ^Jlatjtjeit nur au? einem ober gtnei ©ericfjten, fo nimmt man 3 tauben für 2 üßerfonen. @ct)en met)= rere ©eridjtc boran, fo ift 1 Saube für jebe ^erfon tjinreidjenb. Cf tue ©auf reicht für 6 bi§ 8 Sßerfonen. (fine ©nie ift für 3 bi§ 4 ^ßetfonen tjinreidjenb. fyiid), 2ll§ £auptgerid)t regnet man >/s bi§ 3/4 fßfunb, bei großen Siner? nur Vs $ßfunb babon für jebe üperfon. ©entitfe. 33on Sonnen, grünen grbfen, jDtotjrrüben, Siüben toirb für ben getoöljnlidjen Slifc^ 1 Setter öott für jebe üperfon gerechnet; ©pargeln ungefähr 3/4 *ßfunb; $lu= menfoVt, je nad) ber ©röfje V* bi§ 1 ©taube; 2öirfingto£)l, tnenn er nid)t ^u grojs ift, einen falben ®opf auf jebe 5perfon. 9)W)iibeiie. 2Benn bie ^tat^eit au§ mehreren ©e= rieten beftetjt, fo toerben bei ber Bereitung ber 2MIfpcife 3 ©ier für_2 bi§ 3 ^erfonen geregnet; toirb aber nur noch ettua eine ©uppe unb ein traten gegeben, fo finb toeniaften? 2 gier für jebe 5ßerfon erforberlid). liigaltf kr 3cit. mcldje btt geniölinlidjen |tnli= . nuigomiltfl jur Perkimmg Imtudini. ift hier bie mittlere Sßcrbauuufläjcit narf, Dr. fflencfe’S bortreffliAem 33uche: CftemtföeS fto$* unb 2Birt$föaftSbud&, angenommen.)1' ^ (St. bebeutet Stunbe, 2N. bebeutet HÄinuten.) ©petfen, bie über 4 ©tunben 3ur Verbauung braueben S?b(Sf1aUKfte”* 1?toer ö^autidjen . geregnet, c§ ift bafjer für b ©efunbljeit bon großem «Ortzeittoenn bie $au§frau bte öpetjen Ttdjttg emttjeitt, b. f). bei einer 2M)hcit rtidftt tauter i^eröerbauti^e ©peifen auftiföt. Söiel juttjat bou S!-s P \ ^ mC-rt ble ^eti)auung, hingegen beförbert