577 8uc£erbacfiüev!. ftreit^e fie mit beliefertem gi unb [treue aetüieqte bittere Raubein unb ^udter barauf. 1572* gtttfct&tcjcllit. SWrt. 250 gr. Bcifemebl, 125 gr. SSutter, 125 gr. ßudler unb 1 ganzes gi toerben gu einem £eig getoirlt, l§iebon Heine ^Brejeln geformt, mit gi befiridben, mit feinem £agetdu<fer beftreut unb im tnarmen Ofen gebadten. 1573, gtttfcrfcrofc, Ulmet» 2lu§ ber §älfte bon IV $ilo Mefel toirb mit 2 gfe= löffei guter Sierljefe unb 1/8 ßiter 5D7Ud^ ein SBorteig ange= macht, btefer bleibt in ber Bärme fo lange fteljen, bis er in ber Mitte einfäÜt. 9tun fommen 125 gr. gefiofeener Sudler, eine 3itronenf$ale, 15 gr. SlniS 15 gr. §emM, Vetter Diofentoaffer unb V ßiter fpanifd^er Bein nebft 1-5 gr. mit 2 gier abgeröftete 33utter unb bie ^toeite §älfte Mefjl baju. £)er £eig mufe geraume 3eit fefer tüchtig getoirlt uub gefc^lagen Serben, tuoju, toenn bie £>änbe m^t auSreidben toollen, ober 3U empfinblic^ [inb, ein BeH= flä oberem fonft geeignetes ©tiidl «g)olg genommen toerben tann. Sneje auf bem Bellbrett boqunebmenbe Manipulation toirb tortgele^t, biS ber 2lniS auS bem Steige 3u fallen beginnt. 9tun toerben Heine Sbjeild^en babon 3U gleich großen 6cbetb^en auSgetoeilt, biefe auf baS SHedb aufrecht an= etnanber geftellt unb in biefer Beife ber gaiqe £eig beban= beit. Ser fteg babureb bilbenbe ßangtoedl toirb nun toieber 3um geben in bie Bärme geftellt unb erhält bor bem Sadten in terner gen^en ßänge einen aiemlid^ tiefen Schnitt, ber mit bem ginget noch auSgetoeitet toirb. beife 311 badlen. gerj.^nne ^utüen biefeS 33robeS toerben in beifeem Ofen 1574. gutfcrfvänjctjctt, 280 gr. 3 tdter, 60 @c. frifd^e »utter, 3 gigelb, 2 ganje gier unb ettoaS 3-mmt toirb mit V $ilo Metjl auf bem Mbrett öerarbeitet. Benn ber Scig V ©tunbe ge' sr9h' £c?^tcn bdmit 9cformt, auf ein mit Satter betriebenes $le<b gefefet, mit gi betrieben unb gebadlen. 1^75. ^urfcrfravfcit mit ^imtucumiumclnöe. gin halb ßiter Milch läfet man mit 150 gr. frifcher 5 JJ unb 40 gr . -ftutjucfer in einer Pfanne auflodben, fiebt 300 gr. feines Mebl, mifebt ettoiS ©alj barunter unb rührt 87