'lorten. 530 */> ©tunbc rührt man Klettere 120 ©r. £uder bei. Taju fommen ferner: 1 geriebene? (S^ocolabetäfetc^en, 00 ©r. qe» brannter .unb feinqefie6ter Kaffee. Tiefj qiefit man in eine Tortenform unb badt e§ im Öfen. Stuf bie fertige Torte toirb ein ©i§ gegoffen. 13157* Äaifcrtortc. 1 *Pfunb gefüllte unb qeftofiene Wanbeln Kerben mit 375 @r. gefieptem ßuder nebft bem Saft öon 3 Simonen in eine ©äfferote getfian, öerrührt unb mit 3immt, betten unb Zitronat geKürjt. Tann ftreidit man bie öälfte Item finger§bid auf eine Oblate, ftreut ftofinen barüber. matfit au§ bem übrigen Teig lauter Ringlein unb benüfit fie aum Servieren ber Torte.' Oben Kirb fte bidjt mit 3uder be= ftreut, unb bann aiemlicf) fc^nell gebaden. 1388* ^avtoffcltovtc* 15*5 ©t. fein geriebene Wanbeln Kerben mit 250 ©r. unb 15 ©igelb flaumig gerührt, etKa? Wu§lntnuf3, gefiadte 3itronenfcbale, 250 @r. geriebene gelobte Kartoffeln nebft bem non 10 ©iKeih geftfilagenen Schnee gemiftfit, unb in einer mit 3uder beftaubten $orm aiemlict) tafcf) gebaden. 1389* ^dttoWcltovto fcttnttt* 9Jhn fchält 8 grofce rohe Kartoffeln, Käfcht fie unb Iaht fte Keicfi fieben, bocfi fo, bafs fie niefit aerfaüen; Kenn tte er= laltet finb, Kerben fie auf bem IReibeifen gerieben 3/o ©r. banon in eine ©Rüffel qetf)an, nebft einem halben Jfunb t«n qefiebtem £udet, mit 6 qanaen ©iern unb 6 ©tgelb eine ©tunbe gerüfirt. bann 8 ©r. geflogener 3tmmt, 4 @r Wl= len, feingefdjnittene ßitronenfehaten unb %tronat naä, lieben baau gethan. ©in bleefiener «Kobel mit:JButter bc- ftritfien, mit Semmelmehl beftreut unb bte Waffe etngefüttt. sjftan badt fie langfam int Ofen, unb Kenn fte frtlch genügen Kirb, ift fie am fdjmadhafteften. 1390* SSxafttoxtc. 20 ©ier Kerben in 1 <Pfunb geflohenem 3uder, 1 ab= geriebenen gttronenfäjale, 8 ©r. 3jmmt, 3 WuSlatenblütfien fo lange gerührt - J618. rbll ?2 Leih töffe^eife bei, unb badt biefe Waffe tn etnem mit «Butter auSgcftridjencn unb mit Semmelbrofamen bc- ftreuten Wobei.