41 Regeln für ben ©ebraud) be§ ®od)bud)§. llnt pierin nicfjt 31t fcpaben, toäre eS ratpfam, im Anfang nict;t ftarf genug 311 fallen unb baS, toaS nocp fefilt, beim Slnxidjten sujugcben. $u öicleS ©al,3 Perberbt ben ©efipmad einer fepeife ganj. 10) äöifi man fyleifip mit ©ffig burcpbämpfen, fo mu| er in nicpt 311 geringer fDtenge fo geitig baran gegoffen toerben, baff er baS fyleifcp burcpbringen tann. 3U einet fauren ©auce, ober toenn eine folcfje an baS gdeifcp tommt, barf man ben ©ffig fcpon ntepr fparen, benn burep 3U lange» Äodpcn Perbampft bcrfclbe, beffpalb toirb bie ©auce pitanter, toenn man bie öälfte bcS ©ffigS crft tur3 öor bem Slnricpten nacfjgie^t. 11) ©)ie © e tu ü r 3 e f'omnten erft fur3 Por bem 21nrid)ten an bie ^peifen, benn toollte man fie mit benfelben focpen, fo giengen bie flücptigften unb feinften ©peile Pertoren. ©aS @cmür3 tommt nur bann gleid) anfangs an baS $teifd), toenn man baffclbe mit tattern SBaffer 3ufept, toeil fiep bann bie Kräfte beffelben mit bem allmäplicpen 2luflöfen in baS gleifd^iepen. ©S muff bann aber baS ©eftpirr forgfättig 3ugebectt gepalten toerben, fonft gept baS SSefte burep ben ßamin Pertoren, ©ie meiften ©peifen toerben burep ba§ ®e= toür-3_ gefunber unb leiept Perbaulicper; toenn man aber nidjt fepr fparfam mit bemfetben umgept, fo fdpaben fie ungemein unb Perbrängen auep ben eigenen ©efepmad ber ©peifen.' üftit ben ©etoür^lräutern, bie bei unS tpaipfen, barf man fepon toeniger fparfam umgepen; toer atfo einen ftarfen, getoür‘3= paften ©erutp unb ©eftpmad liebt, peife fiep mit benfetben. ©te finb im ^allgemeinen auep fo Por3Ügtid), bap man mit ipnen bie meiften auSlänbifcpen @etoitr3e erfparen tann. 12) ^n gut Persinnten ©efäffen Pon Tupfer totpen fiep bie ©peifen am beften; boep maept bie gteifepbrüpe piepon eine Ülusnapme, inbem fie, in einem irbenen ©opfe mit ge= poriger fßorfiept getodjt, am beften gerätp. — ütädpftbem |tnb bie eifernen, gut emaittirten ßoepgeftpirren am beften. ©jenn aber bas ©mail fdpon tpeiltoeife abgefprungen ift, fo nepmen^bie in folcpen ©efepirren gefoepten ©peifen leiept eine graue ^ar6c an. —- 9) tau tann auep toopl in 33lecpgcfd)irren ^etlmr i r nur bei fteinen Quantitäten tpuntiep. -oleip brennt teiept burep , auep f(pmÜ3t mitunter bie ^ ••rx® a^i,. Loipen in irbenen ©cfdjirren ift ebenfo fidjer ft man n*c 1301 ^cm S^fpi'iPQcn berfelben 1-^) Siitnjöraten unb SKuSbadcn gebrauepe man niemals 3tnnerne ©efäpe , ba biefelbcn, fobalb bie barin bcfinblidje