429 hafteten. be§Qtetc$ett Serben ?50 ©r. Kalbsleber gcfdjnitten unb ftto- 343. mit aerlaffenem £5?ett ber= einigt unb mit einem 3tüljr= löffel Bei lebhaftem freuet burdjeinanber gerührt. ©ann Idfet man eS cr!at= ten, jerftöfd cS im Dörfer unb treibt eS burdj ein (Sieb. 2ftit einem ©Ijeil biefet $arce toirb ber Jöoben bet tßaftetenfdjüffel bebeeft, 2 ©änfelebern redjtS unb linlS barauf gelegt, bie Süden mit ftatce auSgefüdt unb bamit bebedt, barauf lammt eine ©pedfdjtoarte unb ein Sorbeexblatt, bann ©edel unb bie tueitere Sefjanblung ift biefelbe, toie unter ©djüffetpaftete öon ©rutfjennc gejagt toirb. 1059, ©rf)üf?dv«f^cn \>on £üf>netn, Aapaunen ttttfc (Mnfett, ©ie hafteten bon biefen 3 ©eflügelarten toerben toie bie borige bereitet, babei ift ^u beamten, bajj baS §uljn unb ber Kapaun, toeil bon geringerem ©etoicfyt als bie ©rutfjenne audj im S3er£)ältni^ taeniger getnür^t toirb, fo baft auf 2 Kilo gleifd) unb garce jufammen 50 @r. aromatifd)e§ ©alj genommen toirb. 1060, ©d)üffc4mftctc 9ott ©in §afe ofine bie Sßorberläufe unb ber borbere ©(jeit beS ©djlegelS toirb entbeint unb mit gut getoürjten ©pcd= ftreifen gefpidt, bann in einer Pfanne mit beider SSutter gebämpft unb berfüfjlt. ^njtoifdjen toirb baS ftleifdj bon ©djulter unb ©djlegel mit 750 ©r. S3audjfett unb ebenfo= biel Kalbfleifdj |afcpirt, mit aromatifdjem ©alj gemüht, ©er erfaltete §afe toirb in 10 Stüde gefdjnitten, bie ©djnffcl mit ber garce belegt, 5 ©tiide bom §afcn barauf gelegt, barüber eine jtoeite Sage garce unb barauf bie übrigen 5 ©tüde f^lcifd^, bann bie letzte Sage garce, barüber eine 6pedid)toarte unb Sorbeerblätter, bann ber ©edel unb toie bie ©rutbennenpaftete im Sßarmbab fertig gemadjt. Statt eines Rajens fönnen auch 2 Kaninchen genommen toerben.