(Her*, 9Jci(4)' uub SKe^lipeifrii. 460 unb taffe c§ unter forttoähtenbem Umtühten auflochen. 23or bem Aufträgen ftxeut man 3uder unb 3ünmt barauf. 1155» JBm \>on ©ric*. 2ttan macht 2 ßiter fülild) in einer meffingnen Sßfanne tei|, giefft bie Hälfte babon au§, nnb fäet in bie anbete fiebenbe |)älfte unter forttodhrenbem Umrühren 3 fpdnbe botl ©rie§metl, ba§ man unter ununterbrochenem Umrühren lochen Idfft. Sie abgegoffene ^)ätfte ber fUtitch tbirb aü= mätlig tuieber ba3u gegoffen, ber Sßrei ettoas gefallen, thut ein Stüdlein SSutter baran, Iä|t bann auf lohten eine ©c£)arte lochen, ftreut $uder unb 3üumt barauf nnb gibt i^n 3u Sifd). fDlan lann it>n auch bider lochen, lalt toexben taffen, 5 bi§ 6 gier baran rühmen, an einer Zitrone abgegebenen guder ba3u thnn, ben SBrei in eine mit SSutter beftric^ene ©chüffel gie|en unb im 23adofen ober 3tmfchen Äohlen aufätehen. 1156» 2?vci Dott 2ftaui>clu. 120 (Sr. 9UanbeIn toerben recht fein gefto|en, mit 60 ©ramm SButter, 60 @t. Suder unb 6 gigclb, nebft ctroa^ Hein gefchnittenen ^itronenfchalen angerührt, fc^Iägt au§ bem Sßeiffen ber gier einen Schnee, rührt ihn laugfam baran, gleit bie| in eine mit SButter beftric^cne Sä)üffel, ftreut ^irnmt barauf unb läjjt e§ im Sacfofen ober ätmfchen Sohlen baden. 1157, SBni fco« meiä, &ttfc imt> ©erftc. i/2 5pfunb 91ei§, fpirfe ober ©erfte toirb au§gclefen, gc^ tnafchen, mit lauem Sßaffer an§ ffeuer gefegt, 8 bi§105)ii= nuten gelodjt, ba§ SBaffer abgegoffen, 4 ßiter ftCLcnie ..uLch baran qetfian unb unter öfterem Umrühren gelocht. V* Stunbc, ehe man anrichtet, rührt man 2 Söffet üod 2M)I, 1 ober 2 gier, ettna§ 9JW<h, ©al3, ein Stüddjcn Butter baju, unb Idfft auf Sohlen nod) eine Sdjarre baran lodjciu 4>or bem Aufträgen ftreut man 3uder unb ^uimt barauf. 1158. ©i*öt>d)CU, gefüllt* ÜJtan Idfft Heine runbe Wilthbröbdfen baden reibt bie duffere Diinbe ctloa§ ab, fdöncibct oben einen Sedcl ab unb