SBilbpret. 275 Stern, ettoa§ fauretn IJtatjm, Pfeffer, 6atj itrib ©djnittlaudj burdjeinanber gefdjtagen, in einer Pfanne SSutter ober ©djtuei= ncfdjmala ertjitjt unb tnie beim ^fanntudjenbaden berfatjren, bocfj bebarf e§ Beim llmfdjtagen einiger iöorfidjt unb Uebung, bafj bie SPfanntudjen nitfjt in ©tüde gefjen, fie müffen ganj unb ijeifj aufgetragen Inerben. 600. .ftajcnyrtftctc en coquille (ttt fcc* £ic fyteifc^tT^eile be§ §afen§ inerben rot) aertjadt unb mit ber gleichen Quantität aertjadtem ©;ped unb ber Hälfte gerieBenem, altBadcncm 33rob gemifdjt. ©urdj ein ©ieb ge= trieben, fontmen ferner baju, nebft Pfeffer unb ©ata, aEer Sitten ©etnürae, einige tropfen ^itronenfaft, 100 ©ramm fepedtoürfel unb hier ©igetb. Eftit biefer ^arce inerben gtofce ©eemufdjeln gefüllt, nadjbem fie ininenbig mit SSutter beftridjen. S)iefe inerben al§bann mit ©öedfdjeiben augebedt, in eine ©djüffel an bain-marie f. ©. 31, Qng 93, gebraut unb in j)cn tjcijjen Ofen gefteEt. üftadj einer ©tunbe inerben bie Eftufdjeln tjerau§genommen unb tatt gefteEt, bann auf eine glatte geführt, mit ©etee garnirt unb aufgetragen. •3rt ©rmangetung Bon ©eemufdjeln tönnen audj tleine ©e= Bädformen bertnenbet inerben. 601. ^afcnbfcffctr gäömafloüt. ©ie Äteinttjeite be§ £>afen§, foioeit fie nidjt jum traten Bertnenbet tnerben tönnen, inerben in ^affenbe ©tüde gelegt, unb ju 200 ©ramm _ feinjerljadtem ©ied, nadjbem biefer jertaffen, in eine Pfanne gebracht, SDaau tnirb gegeben fealj, Ißfefferförner, 3itronenfdjate, Sorbcerbtätter, ^eterftlic, Stiebet unb ßnobtaudj. Qat bie§ 10 Minuten gebämöft, jo tnirb ettoa§ 2Eefjl eingeftreut, bann 1 S^Eiter rotier ^etrt etngegoffen unb jufammen bid eingefaßt. SSeBor ba§ ü^eifdj Böüig tneidj ift, tnirb e§ tjerau§genommen unb in eine anbere Pfanne gebraut unb bie ©auce entfettet unb barübet gegoffen. 3u gleicher 3eit tommt bie ßebet, ginei in SButter gebräunte, ganje ©djatotten unb einige ©fjamfugnonS ba*u. Jcadj^25 Minuten tommt ba§ ^frifd) tjerau§ auf bie glatte, ber ^auce inirb ba§ Qafenbtut beigegoffen, mit biefem, ohne Oa| e§ fodjt, leidet gefdjtncEt, bann über bem ftteifdj gefebönt unb aufgetragen. 602. .ftafcntaaoüt mit .Mrtfcvit. 2)ie föagoütftüde tnerben mit «Pfeffer, ©ata, 3lniebeln unb einigen ©enftörnern in ©djtoeinefdjmala gebämpfl. 9?ad; 18*