'.Ragout. 373 fcfjirt, bie £>aut abgewogen, in bie Slitte angerid)tet unb obige Sauce batüber gegeben. Champignons, Dtüffeln ober $ftot= djeln fönnen oben barauf gegeben, auef) bet 9teiS mit auSge= ftocfjenen Dtüffeln betegt toetben. 893. ä la Turque mit 9tei3. 2 ^atjnen toetben ausgenommen unb ftambiri. Die £>aut betfelben toirb mittelft eines SfjlöffelS bon ben Stuften oben butefj ben $ropf gig- 319. fo tocit als möglicp loSgetöft, fobann in= menbig, fotoie jtoifdjen Srüften unb £>aut mit tütfifdjem gefod)= tem tfteiS (toie ju ■fra^nen mit 9^eiS), bet mit einigen Dtop= fen Safranfaft, 4 ßigetb unb ettoaS ßatjennepfeffer angetüfjtt ift, gefüllt. Dann toetben bie £>at)nen mit Sped eingebunben, bteffitt unb toetfj gefocp. @ttoa 3M Stunben ^ietauf toirb eine gute Sauce tomate, f. S. 173, ferbitt. 894. £>at)ttcn, fautitt, a la Provencale. 2 £mf)nen toetben toie in 9tr. 895 gefdjnitten unb fau= titt unb jtoar fo tangfam, bajj §at)nen toie Swiebetn feine ^atbe befommen. DaS Del toitb abgefdjüttet unb fommt in bie (Safferole etjoaS ßljampignonbrüfje, gute £>üf)nerbouilIon unb ettoaS tocijje Sauce (Allemande) toitb einmal aufgefoept, auf bie Salinen gefeilt unb mit ettoaS 3itronenfaft unb feingetoiegter $etetfilie gcmifdjt unb toie in 91r. 892 mit Champignons ferbitt. 895. aml)nett, fautixt, mit ^omaiefauce. 2 junge Rätinen toetben toi) jerfdjnitten unb jtoat toetben juerft bie Scplegcl abgetöft, bann ba£ Uebtige einige Slinuten ins fiebenbeSBaffet gehalten, um eS fteif ju maepen, bann ins falte SBaffet getljan unb troefen gelegtregeltest tranfäjirt unb bie Studdjen in ein flaues ©efdjitt mit einigen 3toiebelfcf)eiben, ganzer iße= texfilie unb einigen ©felöffel bott gutem tfltobencetöl, Salj unb ettoaS «Pfeffer neben einanbet Öele9t/ 3u9ebecft unb langfam auf beiben Seiten fdjön gelb