452 ®ier*, 4>fi(dj: ltitb 2M)tfpeifen. 1120. gluffauf Dott 2ty*ifofcn. 33on 15 frifdjcn Slfmtofen Voirb ein toeidjeg ©ombot gefönt, tu toelchem auch bie abgefdjalten Äernen mitgetodjt tourben. S)te SIdritofen toerben burdj ein feine§ Sieb ge= hieben nnb biefe üftnrmclabe giemlic^ eingetodjt, fall gefteüt nnb toie bie in 3h. 1141 betriebenen Duitten fchaumig ge= rührt. Julet^t Serben 2 ©jjlöffel bod Äartoffeimebl, 4 ju Staunt gefdjlagene ©itoeif? nnb 63 ©r. toürflicht gefcf)nittene frijdje SDlacaronen ^inäuget^an, gebaden unb ferbirt. 1127. 21ttflauf mit 2haf. 3/4 Citer 9Dlil<h toirb fiebenb gemalt, unb bamit 100 ©ramm 2Jleijl in einer meffingnen Pfanne glatt gerührt. 100 ©r. SSutter baran gefdjnibelt unb fo ju einem biden «Brei getobt. 97ac^ beffen ©halten tommen 100 @r. 3ut&f 9 ©igelb, Slrat nach ©utbünten unb ber Schnee bon 9 ©i= toeifj ba3U, tuorauf man biefe 3Utaffe in bie ^brm füllt. 1128. Auflauf Don tBiäcuit. 280 ©r. Juder tnerben mit 10 ©igelb, bem ©eiben unb bem Saft einer1/* Jitronc leicht gerührt, am ©nbenotf) x/4 5f3funb $uber nebft bem Schnee ber 10 ©ier h^ne^n gerührt unb in bie $orm gefüllt. 1129. Sbtftauf Don ©inocmadjtem. ©§ tnerben 4 3Ui:iIc^brobe fein gefdjnitten, mit ftebenber SDltld) angefeuchtet unb gugebedt. S)ann toirb 1ii 3ßfunb SSutter leicht gerührt, ba§ abgetülflte Mdjbrob baju ge= nommen, unb mit 8 ©igelb unb lk 3Pfb. abgewogenen unb geriebenen 3!Jtanbeln redft berrüljrt. 53or bem ©tnucucn tarnt nodh 3immt, £uder unb abgeriebene ^itronentalen ’baju, ba§ ©itocif} toirb 3U Schnee gefchlagcn, bte Jpalrte ber «Ölaffe eingefüllt, ©ingema<bte§ barauf geftndjcn, ba§ Uebrigc barüber gegoffen unb im Dfen gebaden. Auflauf Hon ©rbbeeren, bie man burd) einen feinen Seiber treibt, mit ettoa§ SSutter unb ©igelb abreibt, unb toie ba§ ©ingemachte benu^t, — bon Himbeeren, bie man öorber eine Stunbc mit 3uder ftefjcn läfjt unb mit 2 tti- tocifj ftarf anrührt, - bon Jtoetfdfgen, bie man borljer m SBein unb SBaffer, Judcr, 3tmmt unb Jttroncn toctd) tat, — bon Johannisbeeren, bie man berfüfjt, mit gcfdflagenem Si/hnce berriihrt, toerbtm gcrabc fo bereitet, tote icr duflauf bon ©ingemachtem.