lorten. 528 1377» (s>cnfcttottc» 100 ©r. Uftanbel mit 6 hart gesottenen ©iern gerieben, mit 200 ©t. Sucfer unb 12 gigelb gerührt, fobann bet ©dfjnee non 9 ©itoeiß, 150 ©r. jerlaffene Sutter unb 150 ©r. 2Jle^l ba^u. 3n jmei SSöben gebatfen, mit Sßanillecreme gefüllt unb mit tßanilleguß glafint. 1378» ©ctoütjtotte, 1 5ßfb. lleingeftoßcne fUlanbeln toerben auf einem 9lubel= Brett mit 100 ©r. SButter, 375 @r. geftoßenem Steter, 8 ©t. 3immt, 8 @r. 2Jtu§tatenblüt^e, 375 @r. 2Jie^t unb bem @ä)nee Bon 6 ©itoeiß äufammengefdjafft, bann au§geroHt, auf ein mit töutter Beftric^eneS Sortenbled) gelegt unb Bon bem übrigen Seig ein Stern in bie ÜJtitte barauf gelegt unb bann bie Sorte in gelinber £)iße gehalten. Ser Stern toirb nac^ Ijer mit farbigem @i§ überzogen unb im Ofen getrocfnet. 1379* ©imffentortc* 250 ©r. fIRanbel abgejogen unb mit ©iern fein gerieben, mit 250 ©r. Sudler unb 14 ©igelb gerührt, fobann ben ©(Bnee Bon 6 ©itoeiß baju unb ^uleßt 30 ©r. Stjocolaie in qani «einen Stücfc^en unb 30 ©r. 2Jlet)I untergerübrt. — Sn flauer $orm gehalten, mit 23anilleguß gtafirt unb Bon ©ßocolabeguß fünfte unregelmäßig aufgefeßt. 1380* ®ufjto*te. @§ tnirb ein ißotageblech mit SSutter Beftrid^en unb mit Semmelmehl Beftreut, bann mit gutem Sutterteig Belegt, ein liemlict) hoher IRanb baran gelaffen, unb ber Soben mit em= gemachten Sräublein, Himbeeren ober _$ir)df)en überltrid^en. Sarauf toirb bann folgenbe fDtaffe gegoffen: 250 ©r. geliebter Sucfer, eben fo Biel gefeite unb fein geßoßene 2Jtanbcln rübrt man mit 125 ©r. $uber, 4 ©igetb unb 6 ßtcrn eine halbe Stunbe, fdßneibet bie Schale Bon einer halben 31= trone 30 @r. Sitronat unb eben fo Biel ^omeranjeniegalen fein, unb toenn bie «Waffe bidt gerüßrt ift, fommt baS 6e= fcfjnittene baju, unb toirb fo auf bie ^rortc gctljan. 1381» %aacbnUcntotU. 250 ©r. Hagebutten toerben mit 125 ®r. töutterfddaum aerübrt, 10 ©igetb unb 250 ©r. Sudler baran gerührt S ©r. Simmt, ettoaS Gelten, 60 ©r. gehabte ^ianbdn nebft bem Sißaum Bon bem ©itoeiß unb ll/s $ßfunb iDJeßl baju gct i unb in einem mit Su&r auSgeftaubten Sortenblech gebaefen.