531 Porten. 1391 ♦ Sinjetlottc* 190 ©r. Sutter Herbert ^ciurrtiq gerührt, bann toexben 300 ©x. gejtebter ^uder, 60 ©x. gefdiälte unb fein geflogene Sftanbeln. 2 gante ©iex unb 4 ©igelb, 15 @x. geftofjenex 3immt, 4 ©x. helfen, fein gefd)nittene gitxonenfdjalen. 190 ©r. feines SJiehl unb ple^t bet ©djnce bon betn übrigen •üBcifjen nod) eine ^an9 bamit gerührt. 1392* Süüctfcrtottc. 125 ©x. unabgetogene mit einem ©i fein geriebene SJtanbeln tnexben mit 250 ©x. 3udex unb 2 Weiteren ©iexn angexühxt, hie SJtaffe auf ein mit Suttexteig belegtes 391ed) getban, mit SButtexteigftxeifen ein ©ittex baxübex gemadü unb fdjön gebauten. 1393* aJlacavoucntovtc. fßon 1 ^ßfunb füf$en SCftanbetn, 4 ©itoeif), 1 fBfunb 3udex unb ettoaS Stofentoaffex toixb eine Wacaxonenntaffe ge= macht. 23on biefex SJtaffe toixb ein SSoben auf Oblaten 7 mm bid in bex ©xöüe eines Seilers aufqeftxid^en, mit 3udex bcftxeut unb gebaden. S3om Stefte toixb ebenfalls auf Oblaten enttoeber ein ©ittex, Stafette ober fonft eine $oxht gefpxibt unb auch gebaden. Sex 25oben toixb nun mit ©in= gemachtem beftxidien unb baS ©ittex, aus toelcbent in ben Oeffnungen bie Oblaten ^erauSgefd^nitten toexben, baxauf= gefegt unb fexbixt. 1394. Manfccltovtc attf gcU)öt)nlid)C 2U*t. fütan brüht 180 ©x. Sftanbeln an, fdjält fie ab unb legt fte, bis alle fertig finb, in fxifdjeS SBaffex, bann txodnet man fie mit einem Sud) toiebex ab unb ftofjt fte mit 2 ©iexn recht fein, fjierauf toexben fie mit 180 ©x. gefiebtem $udet, 50 ©r. $ubex unb mit 6 ganzen ©iexn nebft 4 ©igelb eine ©tunbe ftaxl gerührt; fällte bie SJtaffe tu bid fein, fo nimmt man nad) ©uibünlen noch ein ganjeS ©i, unb tutoeilen auch noch ein ©igelb. 93ox bem ©infüllen toixb bie Hein gefchnittene ©<hale bon einer 3itxone baju gcthan, bex blcd)ene SJtobel mit SButtcx beftxidjen unb mit ©emmelmebl bcftxeut; bie Sorte toixb toie alles ©erü^xte langfam gebaden. 1395. äftanbcliottc, fd)U*at‘S. 375 ©x. ungefd)älte Sftanbcln toexben mit einem Sud) faubex abgexieben, bann xed)t fein geflogen unb mit 250 ©x. 34*