83 'Sal £rancf)iren. abgeftfjnitten hwxbcn finb. Sie Verlegung bei Äeule gefdjiefjt buxdj einen ©äjnitt, tnelcfjer buxdj bic, bon a bi» b gefjenbe, punftixte Sinie angegeben ift. gig. 140. 3uö- 141. ©obafb bie 3ft>eite Hälfte bei ©anl in beifelben äöcife toie bie elfte ixandjixt ift, nimmt man bie ©lüde bon bei ©djuffel nnb anangiit fic auf einem ScIIex 311m 4?exumieidjen. 3jn beifelben ^Beife, toie bie ©an», toeibett and) bie 3afj= men, fotoie bie toilben gebratenen ©nten txandjixt. , 14* ©cbratcitcv Stutbabn. Sei $ßutex Iniib auf einei geeigneten ©djitffel fo auf ben Sifdj gefegt, bafj bei ifpalltfjeif nadj bei liuten, bie Qmfje nadj bei xedjten £janb bei Sxandjiienben 3ugefef)it finb. Sei elfte ©djnitt, toefdjei bie Slbtxennung bei © dj I e g e f I be3toedt, toixb nacfj bex bon a bi! b gefjen= ben, punttixten Sinie au!= gefüllt. 9Jtan folgt t)ic= bei genau ben Umiiffcn bei ©djfegel», biegt bie= felbe bann bon bem ßöxpex bei 3ßutex! ab, toobuxdj bal ©efent ficfjtbax toixb nnb jexfdjneibet in fetjte= tem bie ßapfefbänbex. Suid) ben 3 lo e i t e n, in beifelben Sßeife au§3ufü£jxen= ben ©djnitt, tneld^ei buxdj bie, bon c bi! cl gefjenbe, punftixte Sinie^angebcutct ift, toixb bei Flügel bei Zuteil abgetiennt. Sei b x i 11 c © dj n i t f ift buxdj bie bon e bil b gefjenbe punftixte Sinie be^eicljnct. Siefen ©djnitt muff man bon bem mit e bc3eidjneten bil 311 bem mit f bqeicfjneten fünfte ]o tief aulfüfjxen, baß bei ©raten gan,3 buidjfdjnitten ibixb. IJIn bex mit f bc3eidjnekn ©teile trifft man auf ben 6 *