368 ffiaflOUt. tnirb, in einem fReiSranb ober haftete feröirt. %\e Sahnt) tnerben öon allen anbern Wirten SBilbgeflügel ebenfo bereitet. 879* ^-ticrtuttcrtu Don ftalbflcifd). Sßon einem ßalbSfißtegcl tnerben Stücftßen gefißnitten, ungefähr eine .$anb groß unb 3 ginger breit, fauber ge- tnafcßen unb mit Speä gefpidt, bann in eine Gafferoie, ober breite $aißet gelegt, SRun gießt man einen £ßeit SOBein unb 2 Steile SB aff er baran nebft ©alj, Wurzeln, 3tnie6et unb ein Stüdcßen Stinten unb läßt bie gricanbeau io lange barin fieben, bis fie tneieß, aber boeß noiß gan,3 tneiß jtnb; at§bann ttjut man bie gleißßftüclißen in eine Sdjüffel, beeft fie au unb läßt fie fatt tnerben, bie Srüße hingegen feißt man -bureß ein Sieb in baS borige ©efißirr, unb läßt fie einfieben, boiß muß man borfidjtig buriß öfteres llmrüßren fein, bamit eS nid)t anßängt: Wenn bie 33rüße enbltch gan^ Har tnirb, tßut man nocß ettnaS gleifißbrüße baran, unb legt bie gjicanbeau auf ber gefpicEten Seite fo lange ßinein, bi'§ fie bie Sörütje möglicßft eingefogen haben, bann tnenbet man fie tnieber um, beträufelt fie mit gitronenfaft, tßut fie auf eine ©Rüffel, unb gießt bie noiß übrige Srüße mißt non oben, fonbern bon ber Seite 3U. 880» g*icaffec Dott gcfd)ntttcncn 5luf eine $ßerfon nimmt man getnößnliiß 2 Gier, fiebet fie part unb läßt fie Eatt tnerben. ©ann fißält man auf 6 Gier eine mittelgroße ßtniebel unb fdjneibet fie gan3 fein, ferner tnirb eine §anb noH getnafdßene ^eterfilie ebenfalls fo fein tnie möglich gefißnitten unb öeibeS, bie gtniebel unb bie ^eterfilie, bann in 60 ©r. frifißer Sutter gebämnft, bis fie reißt tneiiß finb, ein Heiner Söffet nott fernes Weßl barauf geftreut unb mit V* Siter guter gleifißbrüße (an gafttagen SBaffer ober Grbfenbrüße) aufgefüllt, tnie auiß fßfeffer, Satj unb WuSEatenbtütßc barangetßan, unb nun läßt man eS noeß eine SSiertetftunbe foißen. Sie Gier tner- ben unterbeffen abgefißält, baS ©ctbe ßerauSgenommen, unb baS Weiße naiß belieben (in fpalbc ober Viertel) gefißnitten S)aS (Selbe nimmt man 3U ber Sauce, läßt cS reißt pciß tnerben, unb riißtet eS jufammen an. 5Jtau fann auiß naeß SSclieben ein tnenig Gffig unb kapern baju tßun um mit- foeßen taffen, gur 3lbtne<ß§tung fönnen aueß Wordßcln uno Spargctn baju getßan tnerben; einige Gigelb fann man 3er- ßacEcn, unb um ben 9tanb ftreuen, tnenn angertißtet ift, e» gibt ißm ein ßübfißcreS Wtfeßcn.