14G JHöfce, Suppeti'ftnöpKein, feilte ober ftarce. leig tiiljxt unb burc^arbcitet, um fo beffet toerben bie ,ft(öße. SBü Md) fetjtt, tann man auch äßaffet 3um leig nehmen. @§ ift 6ci bcn meiften Ätößen gut, toenn man getoiegte ÄüdjenEräuter unter bcn leig mifdjt; namentlich biitfen 3toiebeln nicht fehlen. Sludj ba§ <5 a 13 ift ftets in ben leig 3U tt)un. . gerfchneibet man ein Ätöfj unb Hebt baffetbe nidjt am Keffer ober Söffet, ober ift in ber Mte nicht mef)t rotij, fo ift e§ auSgetodjt. 2)a§ SBaffer ober bie Qdeifchbrütje, toorin biefttöße gefotten toerben, fod bom Stnfang bi§ jum ©nbe ret^t fieben, fonft toerben fie nicht gut, fonbern fahren auf ober bleiben teigig unb meid). ©ebadene Älöfje tonnen üon jebem leig gemacht toerben, benn man legt fie ftatt be§ üßafferS einfach in heißes ©d)mat3 unb badt fie gelb. !a§ Söeifjbrob, toeldje» man 3U flößen braucht, barf nid)t frifcfj, fonbern rnuf; Oom lag horper fein, unb barf nur eine äßeile in EalteS SBaffer gelegt toerben, bann brüdt man e§ aus unb verreibt e§. fyür bie Älöfje, ioeldje in einer ©erbiette getobt toerben, batte man fidj eine eigene tteine ©erbiette, 3 4 Mter lang unb breit, bie natürlich niemals mit ©eife getoafdjen toerben barf. 23or bem ©ebraudje toafdje man fie aber bod) noch einige Mle in frifdjem Söaffer au§, beftrei_cf)e fie hierauf in ber Mtte, fotoeit bie $tof;maffc reifen toirb, mit SSutier, breite fie über ein ©efdjirr au§, gebe bie fUiaffe barauf unb binbe fie 3U, jebodj toeber 311 feft, toeit ber $toß fonft nicht aufgebt, nod) 3U tofe, toeil er fonft platt toirb, unb es ift am beften, toenn man nach ettoa einer halben ©tunbe nadjfieht unb, toenn nöt'fjig, bie ©djlinge, toctdje man fo gemalt hat, bafj man fie fdjieben tann, ohne fie 3U löfcn, cttoaS in bie §öpe fchiebt. Mn befeftigt auch tooht bie 3ipfct bet ©erbictte an bem Reutet be§ lopfeS, um ben Mop fd)ioebenb 311 erhalten: toenn ber lopf aber grof; genug ift, fo ift bieß nicht nötpig. 3ft ber Älofj gar, fo legt man ipn mit ber ©erbictte in eine tiefe©djüffet, binbetbie ©erbiette be^utfam auf,ftür3tbie©d^üfict, toorauf man fcrbiren toiCC, über ben $loß unb loenbct cs nun um. f^üHcn, bie gehörig bereitet finb, geben jebem ©cric&t, 3U bem man fie benütjt, einen eigenen äöohtgefdjmad, unb bilben bei ^üttfelttöjjen, 9Jtauttafdjcn, ©trubein, Spaftctcn oc. einen toid)tigcn Ipcit in ber guten ßodjfunft. ©enaue Diegetn für bie bctrcffenbcnCuantitätcn tonnen nicht gegeben toerben, allein bie folgcnbcn ©euterfungeu mögen hoch bon Dhipen fein, unb bie llebung toirb halb bie nöthige Äcnntuiß berfchaffen, bie SSefianbthcilc nad) bem ©efdjmadc 31t richten.