©emüfe. 200 371* <$c(mtfcncj3 Shkifjfraut. 2 SOßeden toeidjt man in Sßaffer ein, pupt einen iepr großen Ärautfopf, fcpneibet bie Rippen rein batum, unb bärnpft ipn in '/-* tßfunb SSutter ncbft 1 flein gefcpnittenen gtoiebel. 2Benn ba§ ßraut toeiip ift, nimmt man ben ieft auSgcbrüdtcn 2Öed baju unb läfjt ipn nod) ein toenig mii= bämpfen. 9iun läfjt man e§ in einer ©cpüffel erlalten, riifjrt 4 ober 5 ©ier nebft ©alj unb 2ftu§tatnuf3 baran, macpt SSutter in einer eifernen Pfanne peiff, fept ben Slu^ugbccfet barauf, unb läfjt ba§ Slngerüprte auf Kopien langfam bacfen. @§ fann auip in einem mit Sßutter betriebenen Sßlccp in ben SSadofen gefegt unb enttoeber mit einer SSutterfaucc ober troden auf ben £ifcp gefegt toerben. 372. ^cttcirtc^ SÖctfjftaut. 4 SBeifdoplföpfe toerben geputzt, baibitt unb 14 ©tunbe in ©aljtoaffer blancpirt, in§ lalte SJBaffer gelegt unb naepbem biefj abgefcpüttelt, bie ©)orf(pen. perau§gefcpnitten unb tüchtig auSgebriidt; bann toirb ba§ ßxaut auf ein reines Such ge= legt, fo bap bie ©orfepfeite oben ift, gefaben, gepfeffert unb ettoaS SRitSlatnup barauf gerieben. Sin bie ©teile, too bie ©orftpe toaren, toirb Oon ber früper beftpriebenen £)üpner= ober Äalbffeiftpfarce gelegt, hierauf toirb feber einjelne halbe $opf jufammengebunben. 2)ann toirb ein breite» ©eiepirr mit SSutter bid au§geftri<pcn, eine Sage roper, in Srantpen geftpniüener ©tpinlen, nebft ßtotebel, gelbe Diübe, ©ellerie einige Men, ganje «Pfefferkörner, 1 ©tüdepen Sorbeerblatt baau gegeben, bie ^opllöpfe pineingelegt, 2 ©cpöpflöffcl boD. SSouitton fammt gett barüber gegoffen, ein Rapier; barauT gelegt, jugebedt unb toäprenb 2—3 ©tunben langfam im Ofen gebämpft, bann angerieptet unb eine gute braune ober loeipe ©auce baju feroirt. 373* SBiwtctfoW auf gcU>öl)iilid)c 3tvt siffodtcn. 3luf bie tperfon nimmt man 2 ©tauben ßopl üpneibet bie tRüden Don ben SSlättern, toafdjt ba§ ©epupte, toirft cs in fiebenbe§, gefallenes SSaffer unb läjjt c§ tocitp barm locpen tRun toirb e§ aus bem Sßaffer genommen, unb läfet es gut ablaufen, fepiittet EaltcS SBaffer baran unb briidt c* aus, bann padt man c§ niept au Hein. 3tun röftet man am 6 ©tauben in 80 ©ramm SSutter 2 ßotploffel noll S.Rcbl aam gelb, tput biep in einen S©opf, rüprt ben gepadten Äopl baau unb röftet ipn ein toenig, rüprt bann ^leifcpbrupc ober