©emüfe. 193 SBaffcr, namentlich in bcn galten, läfjt fie ablaufen, unb nimmt ju einem aufgel)äuften Seiler bott ein eigro^eö ©tüd SButtex, ba§ man nicht 311 tjciff tuerben läfjt, unb in toc!d)em man bie fUtordjeln langfam beimpft. -Wad) einer ftarfen lk ©tunbe, toäfjrenb meldet geü fie mehrmals um= gerüttelt tourben, tljut man eine fpanb boll !tein gefcffnittene SPetcrfilie ba3U, bämpft nod) ’/* ©tunbe, ftxeut einen fchtoadjen ©fjlöffcl boH tnei^eS fDtctjl baxauf, bömpft unter tüieberf)ol= tem limfäjütteln nod) eine SBeile, giefjt 1ji ßitex fiebenbe Qdeifdjbrühe ober Sßaffex baxan unb reibt fDhiStatnufs barauf.' Öaben fie nod) ^ ©tunbe gefönt, fo gibt man fie 3U Sifd). 9tod) beffer toerben fie, toenn man über $alb§briefen, bie in ^leifdjbrü^e getobt trmrben, ober über einen gefottenen ^albSftoqen anridjtet.' 349* fftofenfol)!* Sßenn bie ^jerge fauber geputd finb, toerben fie getoafepen unb mit fiebenbem ©al3tüaffer aum $euer gefegt; finb fie toeicf), fo giefjt man ba» Si9. 188. üöaffer ab unb legt ba§ ©emüfe in !alte§ Sßaffer. 9iun läßt mau 60 ©ramm SSutter in einer ßafferole oergepen, röftet 2 Rührlöffel ooll 5Jiepl nur toenig unb gießt gleifdjbrü'he bap: toenn bie ©auce glatt ift, legt man ben im ©eitjer abgelaufenen Rofenfohl nebft RluSfatnuß hinein. Sollte bie ©auce ettoaS 3U bid fein, fo gieße man peifcf}= brühe ba3u, opne um^urüp^ ren, bamit bie .fper^lein too möglich gan3 bleiben. 211» Beilage bienen ©d)toeine= braten, fpammelfleifd), aud) )8rattourftc, toelchc, toenn Ite auf beiben ©eiten ge= braten, erlalten müffen, bann fdjneibet man fie ber Cänge nad) boneinanber, toenbet fie in betrübten ©iern um, fal3t e§ unb badt’S in peiüem ©dimalic . idme'll herau». 13