I ■Opfert* ober 3tinbfleifcf>. 223 ater man mufj e§ öfters umtoenben, fonft bängt e§ fid^ gerne an. hierauf treibt man bie Sauce burefj einen Seiber f. Seite 15, ffig. 33, fdjöpft ba§ f^ett babon ab, unb giefjt fie mieber an ba§ fyteifd;; man fann and) fauren Stapln unb etmaS fleine kapern baran tpun unb bis autn Anrichten mitetnanber toepen taffen. 435. Boeuf a la mode, Sfttbctc 2t?t* @in Stiicf Scptoanäftüd bon einem fdjönen Dcpfen mirb tüchtig getropft unb mittelft einer großen Spidnabcl (f. S. 17, f^ig. 50—51) mit ^iemtiep bident Sped, melcpcr mit Pfeffer, Salj, fein gepadten Sdjalotten<jmiebcln unb fBeterfilie ange= maept ift, gefpidt unb einige Sage mit einer l^tafc^e gutem 9totp= mein, Steifen, Sorbeer= Blatt, ganzem Pfeffer, 3miebeln, gelben Dtü= ben, Sellerie, ^eter= filientourjel unb Salj marinirt. Sttna am briüen Sage fommt baS ifleifcp in eine Srafiere unb mirb mit 1 fßfunb ßnlbsflorjen, V» fßfunb rohem Scpinten unb J/2 fßfunb SButter angebraten; nun lommt bie fUtarinabe, morin baS f^teifeft lag, burepgefeipt baran, nebft 2 Schöpflöffel großer ^uS, mirb 5—6 Stunben gut berfcploffen gebämpft, bis baS Stüd metcb unb bann meiter be^anbett mie für. 477, nur bafe pteau 9üabeira meggelaffen mirb. 436* 23tuftfct*u, panivt* 3»etft fiebet man bie »ruft in SBaffer unb beftreut fie nach biefem fingerSbid mit einer fDtifcpitng bon geriebenem grob, geflogenem 3immt unb ßuder, badt fie in einem «adofen braun unb gibt eine füfje Sauce ba^u. 437* $unft(>ratctt. Siefer «raten, meiner in ber $a<pel bereitet mirb, mufj ben Sptefjbraten nidpt feiten erfepen, unb fann butdp 3mcd= mäßige «enüpung beS StufjugSbedelS fo gut als bcrfelbe ge= matpt merben. Streng genommen ift Sunftbraten ein foldier bepen Sauce neben ber «rüpe beS betreffenben ftleifdieS auS ben berbunfteten Spetlcn betriebener Stoffe beftept mie-