139 Suppen, SouiUon unb Kraftbrühen. 147. ©dtnctfntjitWc. fdton läfjt bie ©djneden fammt ben ©ehäufen 10 d)ti= nuten im SBaffex fieben, nimmt fie bann IjerauS, jic^t bie fdjinaxjje §aut ab, fdjneibet Kopf unb £intertf)eil tncg unb tnäfcpt fie einigemal au§ tnaxmem SBaffer. _ hierauf läfjt man bie gereinigten ©dfneden 1 üöiertelftunbe in ^leifdbbrütje fieben, bamit fie tncid) tnerben, ljexnadj tniegt ober tjadt man fie rcdjt Hein jufammen bi§ auf einige, bie gan^ bleiben. 3:n einer ©afferole tnirb nun ein tnenig dJteljl in einem ©tüdcpen SSutter gerietet, mit fiebenber $leifd)brüt)e abge= löfdjt unb über bie gesiegten ©cpneden gegoffen, tnobei nod) ein tnenig Pfeffer unb d)tu§lat pinsugefügt tnirb. Stun lä^t man 91de§ nod) 1 ädertelftunbe lochen unb rietet bie ©uppe über gebähte 33robfd)nttten, 31t tneldjen man bie nod) gatten ©djneden gelegt f)at, an. Slnmerfung. SBerben bie Scbneden nab bem 2Bafd)en au§ warmem SBaffer mit Sa(j abgerieben, roa§ oft getöan wirb, fo nerlieten fie an Kraft. gür eine Sßerfon rebnet man in ber Siegel 8 bi§ 10 Schnellen unb 1 ßiter 59rübe. 148. (£ctt>öl)«lidK «dlcvtcfttwc ©inige 3erfdjnittene ©ederietourseln tnerben in ©tüddjen 3erfd)nitten, in gleifdfbrütje tneid) gefod)t, bann burcpgetrieben. Stun tput man ettna§ fDiuSfatnuf) ba3U, läfjt ba§ £)urd)getriebene nocf) ein tnenig fod)en, 3ief)t e§ mit einigen ©igelb ab, unb ridjtet über gebaute Sßedft^nitten ober ©uppenlnöpfdjen ab. ©elbrübenfuppe ober *ßeterfilienfuppe ftirb in ber gleichen üßeife bereitet. 149. (öcxicbcuc ©cUevtcjnypc. 4 gelochte ©ederielöpfe unb fötildjbrob tnerben fein jer= rieben unb mit 60 ©ramm frifdjer SSutter tneid) gebämpft, bann mit fyleifdjbrühe aufgefüllt unb bamit gefotzt. §ier= nach burcf) einen ©eif)er getrieben, Staljm unb ©igelb ba3U getfjan, unb auf. geröftcte§ S3rob angcrid)tet. 150. ©ommcxjtt^c. Julienne. 6—8 junge gelbe Stuben, 1 'tneifje Stiibe, 1 ©ederictnur= 3el unb 2 ßaucpftengel tnerben in 3 (Zentimeter lange feine ©tüddjen gefcfjnitten unb mit 6 2)ecigramnt SSutter, ettnaS Souidort unb einem halben Kaffeelöffel bod 3udcr gebiinftet; bann tnirb ein halber Heiner dßirfinglohl bon ben Stippen gelöst unb nebft einem Kopffalat fein gcfdjnittcn unb mit