231 Oii))eii= ober ätüibfieifd). rietet e§ auf eine glatte an unb überftreut e§ mit qefc^nit= tcncrt 3itronen fetalen ober feilt gefdjnittener ^ßeterfitie. 459* €d)fctt= ober 9Hnt>ftcif<p, 3U einem toeidjgefottenen ©tüd tum ber ©djtoeiffdjate toitb Butter in einet $ai$el settaffen, gefdjnittene ßtoiebet unb ettna» Bet)t barin gelb gemalt unb ein paar ßöffet 3ufc ba^u get^an, bamit bie ©auce eine fdjöne ^arbe er* hält; bann giejjt man V* ßiter ftteifdjbrü^e, Beineffig nebft ©atj, Pfeffer unb 3itronenfdjeiben baju, unb legt ba§ fyteiftf; tjinein; toenn bie ©auce eine §atbe ©tunbe getodjt t)at, fo fann man anridjten. 460. £ä)Un-- ofcct* 9lint>f(cifd) mit <$dtmc= ofcct rtttfcmt SSufscln. 53tan ttofift ein fleißiges ©tiid unb fetjt e§ in getuöt)n= lidjer Bcife ju, bann toerben 2 gtofte §änbe boE ©eEetie* tnur^eln in 6 Sentimeter lange ©tüddjen gefd)nitten unb in einem ßod&Iöffel boE Befjt geb&mpft, ba§ mit ,M «pfunb Butter getb gebrannt tourbe. hinein tfjut man 2 ©djityf* löffei boE ffleiföbröfy, ettoa§ 3ttu8!atbtfit§e, fod)t aEc§ gut, unb legt ba§ ^leifd) x/2 ©tunbe bor bem Stnridjtcn barein. 2öirb bie ©auce au bid, fo famt man fie mit gteifcprüfje berbünnen. 3»n gleicher Bcife tann man Sißeterfttientourseln, toeiße unb gelbe Stuben ac. benu^en. 461. £d))cn- ofcc* mnt>UeiWy.<5toäa*c. 3u 6 $ßfunb bon gestopftem ©d)Iad)tbraten Ijadt man 0 gesäuerte unb au§gegrätete ©atbeEen, ettoa§ $nobtaudj unb trauter, fiiEt biefj in Sinfdinitte, bie man in ba§ ^leifd) gemacht unb fatjt ba§ ganje ©tüd. 9tun legt man einige ©djeiben ©ped unb ©cfjinfen, 4 große in ©djetben gefdjnittene 3miebel, einige dßuraeln, »/* 3e*Ütjnittcne 3itrone, 3 ©ctoürsnelten, 4 33fef= lerförner 4 gebähte törobfd^nitten in eine $adjet, tfjut ba§ gleiid) barauT, gießt 1/» ßiter rotten Bein unb ^ ßiter TOA b“au* bedj bießadjel gut 3U unb tä^t ba§ ftleifdi o ©tunben tangiam fortbärnpfen. 3ft c§ gehörig toeiep, fo tretbt man bte ©auce butdj ein paarfieb, unb todjt e§ nadj bem Utb)cf)öpien be§ überftüffigen $ettc§ nod) ein Bat barin. 462. £<f)fcu= ot>cf ttttufcftdfd) mit 2ödu. . ®a§ Steift toirb auf beiben ©eiten ftarl gettopft unb tetn gemäßen, bann toerben pin unb toieber gange Mfen gtnemgeftedt unb barauf mit Pfeffer unb ©als eingerieben