“Sie $unft Servietten ju formen. 89 £>nnb auf bie obere lange S‘9 152. fcßmale ©eite, fo bafs man, of)ne bie ©erbiette bon ißrer ©teile unb auS ißrer regelmäßigen Sage ju rieten, bie gäcßerfalün eine nad) ber anbern in bie £>öße ßeben !ann, unb jtoar ßebt man juerft baS ganje galtenge= bäube 6i§ ju ber untern gälte fo toeit auf, baß man mit ber regten §anb bie ^mifeßen ben beiben erften (unteren) galten fießtbaren, bei gig. 149, 150 unb 151 gemachten Sagen, eine nad) ber anbern faffen unb ßerborgießen tann. gn melier SBeife bieß gefeßießt, beranfcßaulidjt fieß bureß gig. 153, bei melcßer baS ßiegu bejdjreibenbe 23crfaf)= 3Ü0. lo3- ren feßon bis jur oberen gälte auSgefüßrt ift; biefe obere gälte geigt gig. 153 geöffnet, in ben berfcßiebe= nen ©tabien ißrer 23ollen= bung, unb bie ©erbiette ba^u fo getoenbet. baß man ben Sltd bon borne in ben gmifcßeuraum ber gälte ßat. 9Jian ßat ftetS guerft bie untere Sage (bie am biden @nbe) ßerbor= gugiefjen. — gig. 153 geigt biefe untere Sage feßon boXXftänjöig ßeroorgejogen, bei ber feiten Sage, meliiße nod) nießt gan,3 bollftänbig ßerborgejogen, ift bureß bie SSucßftaben I unb K baS 23erfaßren ertlärt; man faßt nämlicß bie Sage an bem innern SSrucß., alfo bei I, unb biegt fie in ber äßeife nad) außen, baß bie @de I, mäßrenb man bie gälte mieber ju= fammenbrüdt, born an bie beiben Ii trifft. <Diefe ßerauS= gejogene Sage muß fid) jmiftßen ben beiben gäcßetfalten ganj glatt 3U einer breiedigen gälte bilben unb ßaußtfäcßlid) a n ben beiben oberen ©nbpuntten ganafpißauS* laufen. 2Bir fagten foeben, baß baS I beim gufatm menbritden ber gälte an bie beiben K treffen muffe, unb biefeS g u f a m m c n b r ü d e n ber gälte ift ßier mefenttieß nötßig beim öetauSbiegen je ber ber brei Sagen, gmifdfcn jeher ber gäeßerfalten — man muß aud) ftetS bie ©erbiette naeß allen ©eiten mieber in ißre gcrabc aufgerießtete gorm gureeßt rüden, fobalb fie burd) baS eben betriebene 33er= faßren etmaS berangirt mirb. fßon ber gmeiten Sage geßt man bann jur brüten über, toeteße bie Slbbilbung jtuar noeß