(Sicr=, SDlitdj» unb ÜDlehlfpeifeit. 467 1170* Martoffclfuoyf, flcfottcu. gS toerbcn 6 bi§ 8 grof$e falte gefottenc Kartoffeln ge= rieben, gtoei Sßcden, toobon bie föinbc abgefchnitten, in fiifeer Sülch eingelüeidbt unb loieber feft au§gebrüdt. £)ann rührt man 125 ©t. Sutter leidet, ba§ Selbe bon 6 ©ent baran, cbenfo 12 Sfunb bon bem Kartoffelmehl, gehadtc,3h)iebeln, $eter= ftlie, bie SBedcn nebft ©alj unb 2Jlu§fatnufe, fdjldgt ba§ Söeifee bon ben 6 Siern 3U ©epaum, rührt ihn an bie Stoffe, beftreicpt eine ©erbiette ober blecherne $orm mit Sutter, beftreut fic mit Semmel* ober Stutf(helmehl, füllt bie gerührte Stoffe hinein unb binbet, toenn e§ eine ©erbiette ift, biefelbe fo jufammen, bafj bie ©d)nur einen ftarfen Räumen breit bon bem gingefüllten toeg ift. üDann tbirb ber Knopf in fiebern bem ©aljtoaffer eine ©tunbe gefotten, bie ©erbiette aufge* bunben, ber ^ßuböing auf eine glatte umgeftürjt. ein Kreuj hinein gefc^nitten unb mit ,3toicbeln unb ©emmelmchl geichmeljt. 1180. ftattoffcKtiopf, füfj Qcbadcn. ßßenn V2 $pfunb falte Kartoffel gefdjdlt unb gerieben finb, ftöfjt man 120 @r. füfje unb 30 ©r. bittere abgcfchälte Stanbeln recht fein, rührt lk $funb SSutter leicht, fdjlägt bon 6 großen @iern ba§ ©elbe baran, nimmt einen Kaffee* löffel boß ,3immt unb bie abgeriebene ©cpale einer hQiben Zitrone ba^u. eben fo ba§ Kartoffelmehl, bie Stanbeln unb einen Kochlöffel boß Stepl mit füjjern ober faurem fRaljm befonber» glatt gerührt, bann toirb ba§ Sßeifee bon ben 6 Siern ^u ©epaum gefcplagen, nebft 100 ©r. gcftofjenem ßuder *ur Staffe gethan unb in ein runbe§ mit Sutter bcftricpencä Siech gefüllt unb im Sadofen gebaden. 1181. &nöpflein, Stugsfoutgcf. Stuf 2 Ißerfonen fchneibet man 2 3=$fennig=2ßedcn ein, feuchtet fie ftarE mit Stilcp an, rührt 2 bi§ 3 ©ier nebft ©alj, ettoa§ ©cpnittlauth unb ^ßeterfilie baju unb mad)t mit ettoa§ Sutter unb 3 Söffet boß Sieht einen üLeig babon, legt eigrofee Knöpflein in fiebenbe§ üßaffer ober ^leifchbrüpe, läfjt fie */* ©tunbe lochen unb fthmeljt fie bei bem 3lnridp ten mit gelb gcröftetem Stutfcpelmchl. 1182. hartern=KiuH>flein. Sian fchneibet 6 Sßcden in Sßürfcl, brüt]t bie eine .fpälfte mit fiebenber Stilcp an, bie anbere röftet man in ©djmalj