10 (Sinfeitmifl. bon eleganter ^orm, Bebarf toäfjrenb bcs öjebraudjs feiner Sluffidjt unb arbeitet mit einem Minimum bon Srennftorf, i[t uidjt fenergefät)rlid) nnb fann felbft im 3immer aufge= fteECt tuerben, ba er nur einen mogfidjft fteinen ;)faum ein- nimmt. S5ic bamit Bereiteten ©peijen ftnb bon f)ödjfter btüte nnb ©djmadfjaftigfeit. m. 7. 5fufter obigen $ocf)f)erben mug eine größere ßüdje aber and) über eine o ftfeuerung unb einen Separat jur Bereitung $ifl- 8. non traten berfügen fönneu, toeldj letzterer fjüufig in einer mujdjclförm.igcn SBanbbertiefung fo angebracht ift, bafe ber SSratfpicfi bon ber $ödjin bequem gefaxt unb bon ibr