634 .ftttttföale. 1783. MMebftciUWiU 300 ©r. feine 9lef)fel, bollfiänbig reif, aber nid)t abge= legen, Serben ungefdjalt getotirfelt, mit cttoa§ <3''™^ unb gitronenfdjalen unb mit 150 ©r. SButter getobt, bie 2ftaffe butd) ein ©ieb getrieben, toieber gum fodjen gebraut unb 1 $)egiliter meiner SOßein mit 4 Sigel6 fjineingerülfrt. bie 9Jlaffe gebunben, toirb fte in @i§ gefteÜt unb nad) 2 ©iunben gegeben. 1784. 34^dfi»wti=^altfd)(tTc. 4 2ldfelfinen toerben gefd^ält, bie ©egalen auf 500 ©r. 3uder abgerteben unb bie'fer mit 1 Siter SIßaffer unb bem ©aft bon 8 Stpfelfinen berfodjt. ^njtoifdjen toerben 4 gc= fdjälte SXpfelfinen in ©Reiben gefdjnitten, entternt, in eine ©äjale gebraut, ber inbeffen auf bem ®i§ ertaltete ©aft mit 1 Siter Dtljeintoein bermifdjt unb barüber gegoffen. 1785. %pvifoKn-@a\ma\c. 20 ©tüd Sljmbofen toerben je in 4 Steile gcrfdjnitten unb in 1 Siter äßaffer mit ßuder, 3itotot unb 3itronen= fdjale bief cingetocbt, mit 1 üDegiliter toeifgem ÜEßein abge= löfdjt, burd) ein §aarfieb getrieben unb falt gefteÜt. 1786. ^ta^altfdjalc. füllte an 2 Siter tjelleS leidstes S3ier geriebenes fd^toarje» $8tob, guder, 2 Zitronen in ©Reiben, ttetne Sioftnen unb SBrobtoiirfel, laf3 e§ Vs ©tunbe auf bem ®i§ fielen unb tuet e§ liebt, giefje ettoaS Söein bagu. 1787. 300 ©r. guder, 100 @r. £abiocaobcr guter ^crlfago, 5 @r. ganger ßimmt, 10 ©r. ©etoürgnelfen, bie ©djalc einer ßitrone unb Siter SBaffer tuerben langfam gcbod)t unb babei fleißig abgefdjäumt 9iad) einer üa^ert ©tilnbc toirb Vs fytaid^c SBorbeauj: baran gegoffen unb nadjbent alles gufammen auf= gebockt bjat, in eine ^orgetlanfdjüffet gegoffen, 3immt, Gelten itnb ßitronenfdjale tjerauSgenommen unb toenn e§ erhaltet tft bor bem Aufträgen nod) mit einer falben O’lafdjc Sorbcauj berbiinnt.