326 glcid), tua§ babon tucg mu|, aud bie borbern Sa^en fdneibet man ab, ftedt bic beibcn anbern ineinanbet, fal^t fie unb täfjt fie eine $eit fang liegen. Radber fe^rt man fie im Siebt um, bann in berrübrten ©iern, beftreut fie mit ©em= melme'f)!, badt fie au§ bem ©c^ma^c unb gibt fie fobann 3U Sifde. Stau tann fie aud in einem gebrühten Seig maden, man iucnbet fie barin um, tnie oben gezeigt, badt fie gelb au§ beigem ©dntat3e unb bringt fie mit ^eterfilien berjiert auf ben Sifd- ©epuijte ^rof^fi^entet tuerben gefotten, nadbem man fie mit ©als beftreut !§at, unb bann in einer Sutterjauce 3U Sifd gegeben. 744» f¥?ojd)f<fKuM a la maitre d'hötel. 50 ©tüd f^rofdfdentel tuerben getrafden unb auf ein Sud gelegt, mit 5f3funb Sutter, ©emüfen unb @eb3Ürj ettua, 1li ©tunbe unter öfterem 5tuffdüttetn gebämpft unb abgefdüttet. Son ber Srübe tuirb eine tueifie Sutterfauce gemadt iuetde, tuerm fie einige 3eit getodt, mit 3 ©igetb, ettua§ Sabm, frifder Sutter unb StuStatnuf} abgejogen unb bie gdofdjd611^ baffirt tuirb. 33or bem Stnridjten tuirb gebadte üßeterfitie unb .Qitronenfaft baran gegeben unb in einer ©emüfefdüffet ferbirt. 745* ^tofd)fd)cnfct, öclmdc», a la Villeroi. 50 ©tüd grofje $rofdfden^ Serben, tuie borber be= fdrieben, getodt. Son ber SÖrüfie toirb eine iueifte ©auce gemadt, toelde febr bid eingetodt unb tuie obige mit 4 ©igetb abgejogen unb paffirt tuirb, toäfjrcnb man. bicjctbe beftänbig umrütjrt, ba£ fie teine .fpaut äiefjt. 3ft bie ©auce entfettet, fo tuerben bie ^rofdfden^eI einer um ben Qnbern barein getaudt, neben einanber auf ein Srett ober Sied gelegt unb iuomöglid auf§ ©i§ geftedt. bie f:aucc barauf feftgeftanben, tuerben fie bebutjam im Shdidetmcbt umgebrebi bann in jerfdlagcnen ©iern, in tucldc ein tuenig ’ sjkobenceröt gegoffen tuoröcn ift, eingetaudt unb tuicberbolt in 9ftutfdelmef)i umgebrebt. <5ie tuerben bann in beiBcm $ett rafd bctauSgebaden, auf einer ©erbiette glcid a^Qc-' rietet, mit gebadener ^ctcrfilic unb 3itroncnfdnibdcn §Ql'- nirt unb feruirt. 746» ©rowc 3u Imrfctt» S)ic ©roppe ift 3tcntlid ber tlcinfte ©iifstuaffctfijd- beffen Sänge bö^ftcn§ 15 ctm. beträgt, ©ic tommt in