443 Srente§. 90 ©ramm Schtoar^brob, bann toerben 90 ©r. gucfer fein geflogen, bon einer gitrone bie Schale abgerieben, unb biefeS jufammcn auf gclinbem geuer burcbgerübrt unb jur SMrrne gcftellt. 2)ann toirb ein ffeiner ©fjlöffel boll 9Jtefjl mit 2Ril<h glatt gerührt, 8 ©igelb nach unb nach ba^u gett)an, ncbft 1V* ßiter füfjem Ütabm unter beftänbigem Utübren aufs geuer gefegt bis cS bicf toirb; ift eS nicht füfj genug, toirb noch mehr gucfer genommen, bann toirb erft baS 33rob ba^u gctban unb toenn alles gut burcfigerübrt ift, gibt man bie Greme in eine Sabotiere, bann ift fie fertig. 1104* Sterne Don Stndutbecren. 1 ßilo fd^önc reife Stachelbeere toerben t)on Stiebt unb ßöbfdben gereinigt, abgebrüht unb naebbem fie gut abgetrobft, burib ein Sieb getrieben, mit 1js Mio geftofjenem gucfer ein= gefotbt, 1^2 ßiter geflogener tftabm unb 50 ©r. ©etatine eingerütjrt, in eine ßrbftallfcbale gegoffen, biefe mit ©onfitüren garnirt unb aufgetragen. 2Benn bie Stachelbeeren noch nicht Oöttig reif finb, genügen 25 ©r. ©elatine, ober eS tarnt aud) ganj entbehrt toerben. 1105* Creme Don Xtycc mit CigctD nnD Sd)laflto()m. 1 ©fjlöffel Doll ruff. toirb mit s/8 ßiter heuern tnabm abgebrüht, naebbem bieS juerft mit ettoaS fiebenbent SBaffer gefchefjen, toelcheS toieber abgefchüttet toorben. 2öenn er abgefeibt, toerben 6 ©igelb unb 180 @r. guder baran ge= rührt unb auf beut geuer, bis 3um Soeben gebracht, mit ©elattne bermifebt unb mit x\% ßiter geflogenem tRahm berrührt, eingefüllt, ins ©iS gefteltt unb, toenn geftür3t, mit ©hocolabe* ober üßanittefauce ferbirt. 1 (()(>♦ Creme a la Turque. as 3Ul&r toerben 3U ©aramet gebrannt, mit 4 ^.e3lI- lüßem tkabm abgetöfebt unb mit 10 ©r. gan3ent 3nrimt gelocht. hierauf toirb bie 9Jlaffe burdjgefeiht, 6 ©i= gelb baran gerührt unb mit ber Schale einer auf gucfer abgerie* benertgitrone bermifcht, bie ©remeform mitSutter beftridjen, ote tntaffe btneingefüüt, baS ©an3e au bain marie geftellt unb ber Mel ber ©remeform mit glübenben Sohlen belegt, feobalb bie Waffe feft getoorben, toirb fie auf eine ertoärmtc 43ot3eaanfchüffel geftürat unb mit äßeinfaucc aufgetragen.