158 ifMöfie, ©uppeti'Hnöpftein, ?5rüüc ober ftarce. 23on SBilbpret bereitet man cbenfoldje Sdfnippn bom fRüdenfleifdj unb mifdjt 311 ben fein getjadtcn SlbfnÜen fauren Statjm, ©etoüt3, ©atj unb Spcd. 2ßenn fie mit fyett unb gtoiebeln gebraten finb, biinftct man fie mit ettoas gutem $u§, rotpm Sßein unb ßffig auf. 209* <®d)U>ct>cnflöfjc. S3on füpt ÜRilt^ nimmt man ben fRatjm ab unb foctjt bie fDtildj mit einem Stüdcpn Sutter unb 2—3 abgeriebenen Söeipröbcpn, rüpt fo biel ©tie§meP hinein, bi§ man einen ganj feften Xeig jjat, ettoa 120—160 (Stamm, bet fo lange auf bem $euet gerührt toirb, bi§ man lein $fteP mep fiep unb ber Seig fid) bon bet Pfanne lö§t. fDtan beftreut nun ein fftubelbrett mit ©tieSmeP, formt batauf au§ bem £eig runbe ober lange $Iöp, fe|t fie in einet breiten Pfanne auf pip S3utter unb badt fie auf beiben Seiten gelb. 5Dann berflopft man 2—3 (Siet mit bem abgenommenen 9tapn, läp e§ eben toatnt toerben unb giep e§ über bie $Iöp. SBenn man biefe aber ju gelobtem Dbft geben tbill, fo lann bie Sauce toegbleiben. 210* %axcc 9ott @d)U)cinc= uitfc Äalbflcifd) hafteten, 2 fßfunb ßalbfTeifct) bom Spiegel, 2 Pfunb Sd)toeinl= (Satte toerben mit lp Pfunb frifcpm Spccf fein gctbicgt, mit 1 ©i, Saig, Pfeffer, 9Jtu§!atnu^ unb 1 Pfunb @änfe= lebet fein geftopn, unb toenn eben bie Saifon bet frifdjen Trüffeln, mit reingetoafcpnen $tüffel|palen, toelcp baruntet geftopn, burdf ein gtobe§ Sieb geftridjen unb 31t ßalbfleifcp ober Scfpeinefleifcpafteten bertoenbet. 211* 60 ©ramm 9JteP toirb mit p Siter DJtildj glatt an= gerüpt, alSbann 60 ©ramm 33utter, 2 ©icr, p ßaffee= Xöffel 3udet unb 1 9Jteffetfpp Sal3 barcingettjan. Sa§ ©an3e läp man auf bem ^yeuet unter forttoäpenbcm Diüpen auffocb)en, toorauf e§ in eine Sdjüffcl geleert unb toenn e§ erlaltet ift, 2 ©igelb unb bet ftcifc Scpce bon 2 ©itocifj barcingerüpt toirb. fRadjbem bic§ fettig, toerben babon längliche .(HüPjen in lodjenbc glcifcprüp gelegt, too fie in 5 Minuten fettig finb. 212, ®\>cmöhc. Dltan fd)ncibct 120—150 ©ramm Spcd fleintoütflig, röftet i£)n gelb unb fdpttet ba§ fyett über einem edpurm