224 Odjfen« ober SJJiiibfJcijd}. ©bed, ©djinfcnfdjnittcn, äButaeln ic. £a§ fünften t)at mit großer Sorfidjt 311 gefdjeben, bamit bie fCeinen, 311m 3)urd)trciben beftimmten 91cbenbingc gehörig ioeid) foc^en, ol)nc anjubrennen, lna§ im 2lugenbtid gefaben ift. ßrfalj= rung mu§ lebten, tuie Diel ©auce nöt^ig ift, benn bas 91a<$= gieren ift nid)t ratl)fam, toeil baburd) bet rechte Sefämad Icidjt öctloren gebt. Seim 9lnrid)ten fef)e man, toie bei jebem Sraten, batauf, baf bie ©auce ganj betfs ju Xifdje tommt, fonft ift nichts @ute§ mc§t batan. 438, ©ngtifd)cr 2H*atc«. (Stftc 2(rt. Klobfe 3—4 ißfunb 9libbenftüd obex ©bidfdjoof} tüchtig, bcftxeue e§ mit ©atg unb brate e§ bann in 90—120 Stamm Siö- 200. beider Sutter mit einet $toiebel, einet gelben 9tübe, einigen ©eÖeriefdjeiben unb ettoa§ ffleifdjbrütje red)t faftig. 9)ian gibt geröftete Kartoffeln ba^u. 439, ©ttolifdKt* Avalen. 2(nS>crc 21 rt. ßinem fdjöncn ©tüd Dcbfentibb bon 8—10 £ßfunb toirb bet @tat!nod§en abgebauen unb ba§ ©tüd tüchtig gellobft. gefallen unb gepfeffert, bann in einem baffenben flauen ©efdjirt mit 2 mittleren ganzen gtoiebeln un^ 12 ^funb Sutter ober SouiEonfett ettr>a 1 Vs ©tunben in einem beißen Ofen unter öfterem Segiefjen gebraten. Souillpn toirb too= möglidf tt)öl)tenb be§ Sraten§ niept baran gegoffen. 3ft ber Sraten fertig, fo toirb ba§ fyett abgefefjüttet. ein ©dböbflöffel öott großer 5u§ baran getban unb aufgclodjt. 9tad) ettoa 10 Minuten toirb bie 3u§ burepgefeipt unb bann 3unt Sra= ten mit gefdfabenem Sleerrcttig, ber 31100t gefaben, ferbirt. 440, ©irttcm dritte Mtt. 3fc größer ein ©tüd ftleifdj bom ©bidfdjofj genommen toirb, um fo beffer toirb c§. 99tan llobft c§ gut, mifept