397 (V(ci)di= linb ^nfönnirftc. peter gemixt.) Sin bte $nod)cn reibt man ettoaS mefjr 6alj unb fügt für biefe nod) geftofjcnen Pfeffer ^injn, um ber an ihnen jiterft entftetjenben ffäulttifj 3U begegnen, ©obalb bte Einreibungen Pcrridjtet finb, tnirb ber ©hinten ohne tneiterc Sinpödelung in ben fJtaudj gehangen unb gebraust nun feiner längeren 3cü 31t nt ©uttoerben, al§ trenn er eingepödelt getnefen tnäre. 2)afj bie ganje ßraft im Sdjinfenftcifd) geblieben, hierin liegt ber grofie SSorjug, tnie er überhaupt Piel jarter in biefer Einrcibebe^anblung tnirb, al§ ber tnodjenlang gepödelte ©ctjinfen. 959» ©dtUJfiuöbvuit pt frtlpn unt> pt rtutdjctn. Sie ©djtneinSbruft tnirb tnie ber ©d)tnfen gefaben, toäbrcnb 4 Sage mit ffarinjuder unb ©alpeter eingerieben, nach 20 Sagen au§ ber Safe genommen unb 8 Sage in Üiaudj gelängt. 2ßenn bte SSruft nicht gerändert tnerben foH. fo tnirb fie mit grobem ©alj beftrent unb an einem trodenen unb falten Ort auf eine glatte gelegt unb jugebedt. 960. ©dttueiueflcifd), rittptpotfcltt» golgenbe Sßer^altniffe gelten für bie mitttern Sfjeile eine§ jiemlid) großen ©cbtneinS, nadjbem bie ©d>ultern= unb ßcutenftüde entfernt finb. — 9Jiifd)e 1/4 Spfunb ©alpeter, 1 5pfunb IRo^uder, Vs 5ßfunb ^runellfalj, toelcbe3 bem Sleifdje eine belle $arbe gibt, unb 4 $ßfunb ©tcinfalj, unb lege bie gleifcbftüde, bie Oorlfer mit $od)fal3 beftreut, 24 ©tunben aufgebängt unb bann tnieber abgetoifdjt tnorben tnaren, hinein, reibe fie nach 2 Sagen mit ber ©al^brübe tüchtig ein, pade fie bann ganj feft aufeinanber unb lege ©teirte hinauf, ba^ bie SSrübe barüber gebt. £ält man ba§ Sleifch non ber Suft frei, fo fann man e§ ein ganzes auf6etnahren, ober e§ ift auSgejeidjnet jum Oiäu^ern, toenn man e§ nach 8 Sagen au§ ber SSrübe nimmt, abtrodnet unb in ben fRaud) hdngt. 901. <&d)tt>citte=, .sirtlbo- ttttfc A>attttnclopttttp. Siefe 3nngen tnerben tnie bie ©chfenjungen bebanbelt, ootb bleiben bte beiben erften 8 Sage, bie §antntel§3unge bagegen nur 6 Sage im ©al3 liegen. 962. @$><wtfd)c SÖtttft. 500 ©ramm ftleifcb nom ©djinfen unb cbenfoPicl ©ped tnerben tnie folgt getnü^t: '12* @r. ©al3, 5 ©r. Piment (lamatfcher «Pfeffer), 3 ©r. ©afranpulber, 1 ©r. Sljbmian,