454 <ß;ier*, Wild)» unb Weljlfpeifen. getljan, bi§ e§ füfj ift, ba§ ©itoeifj 3U Schaum gefchlagen unb fernen an bie 9ttaffe gerügt. Sie &ätfte her STcaffe toixb in ein mit Butter t?eftrid;cnc§ fpotageblecf) gegoffen unb mit eingemachten ^ohanniebeexen belegt, bann tommt bie anbere §älftc baxauf unb tüixb auf Kohlen aufgesogen obex im Öfen gebaefen; toenn bex Sluflauf fextig ift, fo mufj ex gleich auf ben Xifch gebxadjt toexben. 1135* 2Utflanf Don Kaffee. 1/4 5Pfunb gutex Kaffee mixb hell gexöftet, ettoaS jex= ftambft unb in x/2 Sitex fiebenben 9ta£)m obex ffllilch getoox* fen, gut lugebeett unb nachbem ex Calt, haffixt. 9hm toixb x/4 5ßfunb SSuttex unb >/* $funb 9Jtet)l einige_ Minuten ge- xöftet, 120 ©x. geftofjenex Sutfet unb bie Kaffeemildj bamit angexühxt, abgebärnpft, mit 5 ©igelö unb ju octjnee gejctj(a= genen ©itoeifj bexmifcht unb behanbett toie 9tx. 1146. 3*= txonen= unb Oxangenfoufle toexben ebenfo betjanbett. 1136* Auflauf Don Kartoffeln, iüfj* ©§ toexben einige Kaxtoffeln xoh gefchalt, unb nicht ju toeich gefotten, menn fie falt finb, auf bem Steibeifen geiiei.cn , tönnen fie ben Sag 3ubox gefotten toexben, ift es beffex. Jam xühxtman 190 ©x. Söuttex leicht, fdjlägt bon 6_ ©icxn ba§ Selbe hinein, bann toixb 1/s Sßfb. gexiebene Kaxtoffeln, nebft einem Kochlöffel ooH feinem 9)iet)l mit 9JHl<h glatt gexü^xt• nun tommt Sucfex baxan, bis bie klaffe füB ift, eben fo bie ge= xiebene (Schale cinex halben gitxone. Sa§ SBeme bon ben 6 ©icxn toixb htexauf bu Schaum geflogen, fux3 oox öcm ©infüllen tjineingexilfjxt unb ebenfalls in einem beflxidjcnen 9luf3ugSble<h obex einex 5ßox3elIanf)latte aufgesogen. Sie $Poxtion ift füx 4 bis 5 fpexfonen. 1137* Slttfianf Don Kartoffeln mit Kating* 10 bis 12 gxofje Kaxtoffctn toexben xoh gefchalt unb mit SBoxficM gefotten, ba£ fie nicht scrfaUen. h>eim fie Xnotrfi iinb läüt mau fie auf eiticx glatte cxtaiten. sann S4 man ein Ijalbeä Spfunb Statt« leid,). WKgt baä Seite non 8 gietn batein, teibt auf bem8tatei|en *;* ?funb Bon ben aeiottenen Kartoffeln unb vutjrt te an bic -Butter, !J,& fdnä 0*1 TW man mit dW ttt» «afabc|onbct§ glatt an bann tommt eä au<$ an uc InalK, irhlftat baS 2Beiüe bon ben ©texn 3U Schaum, bubt -> 4C ringrfautt, (djncibet fie JU «einen SWSdletn, Mm# eme