Suppen, Bouillon unb Kraftbrühen. 117 hättet, mit tocldiem man fie auf $of)Ten eintod)en täfet. hierauf rührt man 2 Kochlöffel tootl 5M)l mit glatt oB, giefjt l/2 Sitex gute gleifdjbxijlje 31t unb läfjt bie ©elfte mit biefem, nebft einem ©ti'tddjen Suttcx, boüenbS tocidj lodjcn. ,£>iexbci ift 31t bcmcxlcn, baß bie Suppe nid)t mit $leifd)= bxülje ilbcrgoffen toexben baxf, unb je langfamex fie tod)t, befto fdjleimigex toixb; box bem 9Inxid)ten toixb fein gefdjniü tenex (Schnittlauch obex Sßetexfilie unb 9ttu3fat baxan get^an. C>9. <£>cfmtM)Cit3fuWc, Sante 4 ©dlcitlöpfe toexben faubex getoafdjen, entricht unb nubclaxtig gefäjnitten, eBcnfo 2 .‘peinbe öoXX ©auexampfexblät= tex, 1 fjanb bod ÄöxM unb einige ScXXeriehlättcx ziemlich gxob getoiegt. 93ox biejen toexben ba§ dßcifjc bon 2 ßaudj= ftcngcln unb 1 .ytoiebcl fein getbiegt, unb in '/i 5f3funb Suttcx ettoa» gebämpft, fobann toexben obige ßröutex basu getban unb nodj einen Slugcnblid mitgebämpft, mit ettoa 2 £itcx SBouidon angegoffen unb nod) 10 Minuten gelobt, abgefettet unb bann mit gexofteten SBedfdjnitten fexbixt. 70* a la Grand-duc. 4 ©ccigxamm gute SButtex mit 2 ©fjlöffcl bod dßeifh mehl tuixb ettoa» gcxöftet, fo bafj e§ toeifi bleibt, bann mit ettoa 2 Citex gutex toeißcx SBouitCon aufgcfüdt unb auf» jfeuex gefeilt, gcxüljxt bi§ c» lodjt, einige ©titddjcn boxljex geräud)cxtcn.Sd)infen unb ettoa» 3ufammcn gebunbenex £ßetex= ftlie baxcin gctljan. ^nbeffen toixb bon ettoa 30 33xodfpaxgeln gleiche ©titddjcn bon ben beften ©Ijcilcn gcfdjnitten unb blandjixt, 3 ,'pänbe botl 3ici§ toixb in 23ouidon tueid)’gelocht, bod) fo, bafj c» gan3 bleibt. 9tadj ettoa 3h ©tunben toixb bie ©uppe auf ein feine» ©ieb gcfdjüttct unb abgefettet, mit 4 digelb unb 2 ©Blöffel botl 3tal)m legixt, 1 ftax'fe bott tf]axmc= ' fanlä» ba3u gegeben unb itbex ben 3ie,i§ unb bie törodfpax- gcln angerichtet unb fexbixt. 71. ($vtcd)ifd)c ©ttlü’b. S3on 1 Sitcx aitSgepflücltex (Sxbfcn toixb ein tßuxee gc= maä)t unb mit 2 ßitex gutex SSouiKon 3icmlid) flüffig angc-' rührt, löoxljcx toexben auSgeiftodjcne @cmü§c£)cn toic bei Subpc dho. 55 gexidjtct unb in 23ouidon tocidjgefodjt, mit länglidj ftein gefcfjnittcncm fpammelfilct in bie ©uppentexxine gett)an unb ba» (Stbfenpitxec baxübcx fexbixt.