SBenn man ein gute§ §efenbadtoerf erhalten toiU, fo bat man eine fef)t gute -fpefe (23ärme, @efte) nötbig; ohne btefe ift an ein ©elingen nid)t ju benfen, fetbft tnenn alle übrigen 3utf)aten bon ber borjüglidfften SSefd^affen^eit tnären. $ur S5e= reitung eine§ guten £>efenteige§ mufj bie §efe frifdj unb batf nid)t bitter fein. 2)ie fXüfftge §efe tnirb mit reinem Söaffer angerü^rt unb bann burdf ein ©icb geg^ffen, fo bafj atte§ Un= reine babon gerieben tnirb. 9iacbbem fie einige ©tunben geftanben bat, giefjt man ba§ braune SBaffer, ba§ fid) oben fammelt, ab, giefjt frtfd^eS barauf, berrübtt e§ mit ber §efe unb tnieberbolt bte§ fo oft, bi§ ber bittere ©efdjmad ber= fdjtnunben ift unb bie §efe fct)ön toeifj au§fiet)t. Um ju unterfucben, ob bie £>efe ju gebrauten ift, gie&e man ettna§ babon in beiBe» 2öaffer. ©teigt fie in bie §öbe, fo ift bie •fcefe gut, fintt fie unter, bann bat fie teinen SBertb mehr. 2Iud) bie trodene §efe füllte bor bem ©cbtaucb über 9tad)t in frifc£)e§ SBaffer gelegt loerben. $ommt man in bie Sage, eine rninber gute §efe bertnenben ju müffen, fo t^ut man gut, mit 1 2)ejiliter fCüffiger $efe, bie gleid) 80 @r. trodener £>efe ift, */* ©e^iliter reinen ©pirituS ju bermifcben, baburcb tnirb bie ©äbrung befcbleunigt, bocb tann für bcn ©rfolg nid)t garan= tirt tnerben. Um einen guten Hefenteig -ju niad)en, muff bie Wild) teidjt ertnärmt, barf aber nidjt beijj fein, ebenfo ba§ ©efdjirr, in tneldjem ber üEeig gemalt tnirb unb tnirb ber 32