Eier*, üllücf)* wtb sJJfef)(fpei)en. 481 felbe in ein mit Rapier au3gclcgtc§ ©efdjirr mit Sßaffer ge= [teilt unb im Ofen langfam gelocht. ^n ettoa 3/4 ©tunben ift eine foldje fjtorm fertig, toührcnb eine ohne ^Tcittelöffnung mot)I bie bobbeite braunen toirb. §ie3U gibt man f£tüd)ten= ober gl)aubeaufauce. 1221, *ßtttt>inß t>o« Slnfno mit dtyocolafccfaucc, Vs ^funb $alaobol)nen toerben auf einem SSledj im Ofen gebörrt, bi§ fid) bie ©djale gut ablbfen läfjt, bann ettoa§ geftofjen unb hei£ in 3/4 Siter fiebenbe Mdj getoorfen, toeldhe gleich 3ugebedt unb !alt gefteUt toerben mujj. 6—8 gjjlöffel boll fRei§mef)l toerben mit btefer Wlildj, toelche abgefeimt, glatt gerügt unb mit 150 @r. Sutter unb 180 @r. geftofienem ßucter auf bem $euer gebärnpft, bi§ ber £eig ein glän3enbe§ 2lu§fe^en erhält. 8 gigelb, ba§ 3U ©dhnee geflogene gitoeifj unb 60 ©ramm toürflid)t gefönte tene 2Jtafaronen, toorunter audj einige bittere fein bürfen, toerben langfam barunter gemengt/ in eine mit SSutter beftridjene unb mit ßuder beftaubte gorm gefüllt unb in SBaffer im Ofen gelocht, bann geftü^t unb mit $anille= ober ghocolabefauce feroirt. 1222, t>ott .Sin 1 (Kannten oi>c* intimem ©cftttgel, S5on ber obern braunen £>aut befreit, toirb ba§ ^leifdj fein getoiegt, ebenfo einige ©dhiaIotten= ober anbere Stoiebel toelt^e t)ernac^ in Sutter gebämbft toerben; bierauf toerben 2 gier ba3u gefct)Ia= gen, unb ba§ ©anse swfi. 365 gerührt, bi§ e§bidift. 09 sJtun toirb e§ mit bem gleifch noch ein= mal getoiegt, big atte§ reä)t fein ift da- rauf rührt man 60 ©r. SSutter leicht, ba§ ©elbe bon 6 giern ba3u, einige ßöffel boll ©emmelmebl unb füfjen ^Rahin, ©0X3 unb 9Jtu§tatnufj, fdflägt ba§ gitoeife 3U ©d)nee unb füllt bie fütaffe in bie $orm. §ie3U gibt man eine gabernfauce. 1223, 2ßttM>ing Don Änttoffdtt, 501an rühre 100 @r. SButter leicht, ftofee 60 @r. füjje unb 8 ©r. bittere Raubein, toelche man gebrüht unb gc= 3t