222 Ctf)ien» ober 9tinbfteif4 i[t c3 fertig, toitb angeridjtet, mit tteinen runben gerofteten Kartoffeln unb folgerten Sßuttcr barauf gelegt: Sin Si groß füfse 33uttcr, cttna§ fein gepadte ^eterfiti.1, $feffet unb ©atj unb ettüa§ ^üronenfaft Serben uniereinanber gemifept. (Sßirb genannt maitre d’hotel ober Kräuterbutter.) 432, JBccfftcaf, dritte 2(rt. 23on einem ©cptad)tbraten ioerben 2 *ßfunb mageres fjdeijdj fein getoiegt, bann 3k $)3funb SButter mit bemfetben, inbem 5}tu§iatnu|, Pfeffer unb (Salj nad) ©efdjmad baju gegeben, in einem Üteibftein tücptig burdjgearbeitet, perausgenomnten unb mit SBeifjmepl tpalergrofje l1^ Zentimeter pope Seeffteats geformt. £>iefetben ioerben in au§getaffener Sutter je 5 9Jti= nuten auf jeber ©eite fautirt (gebraten) unb auf ber ^tatte runb angerieptet. SDa§ Qfett toirb nun abgefdjüttet, ^4 Siter faurer üiapm in ba§ ©efepirr, in toeldjem fie gebraten it>or= ben, gugegoffen, ettoa§ gute $u§ unb braune ©auce (Espagnole) barunter getoept unb naep SSebarf gütonenfait unb gepadte ^eterfilie öor bem Hnricpten baju getpan. 9Jtafaroni, Kar= toffelpüree k. toirb baju ferbirt. 433, 2$ccffteaf, vu)Wb 9?acpbem ba§ Seeffteaf gepäutelt unb geflopft ift, mirb e§ mit ©alg unb Pfeffer eingerieben, in 3erlaffenen, Jetten Sped getaudjt unb bann in ber Pfanne bon beiben weiten rafcp braun gebraten, baburd) entquillt bem $Ieifcp ber eaft nidjt unb ba§ SSeeffteat fepmedt Oor3ÜgIid). 434, Boeuf a la mode. Getfic 2(rt, ^ieju nimmt man ein ©d)toan3ftüd ober ©cplacptbratcn, Hopft c§ ftar!, toäfdjt e§ fauber, unb maept auf ber obern ecite, toenn e§ ein ©(ptoansftüd ift, mit einem fpipigen ftRcffcr Heine Sinfcpnitte. SDann bermengt man ©0(3, Pfeffer unb gepadte 5ßetcrfilie, unb teprt palb finger= gtg. 198. lange ©tüddjen ©ped barin um, ftedt foldje in bie Zinfdjnitte, unb reibt mit bem übrigen ©0(3 unb ©etoüi'3 ba§ gleifd) ein. 2)ic Srat= facpcl belegt man mit einigen ©pedjepeiben, Sorbccrblättcrn unb ßitronenräbdjen, ftreut Ocrtoiegtc gtoicbct bariiber, unb bebedt e§ mit einer panb= großen 23robrinbc. $)ann giefjt mau 311 glcicpen £pcitcn Söcin ober Qdeifdjbrüpe bis 3111- £>älftc bcS 33ratcn§ ba3u, läfjt cS auf getiubem ^cuer 3ugcbedt fodjcu bis cS mürbe ift,