2Üi{bpret. 280 mit Qdeifdjglacc glacirt. 33on bcn Änodjcn, tneldje jerfjadt inerben, inirb nun eine (Sffcuä mit totjem ©hinten, ©emüfen, ©einür3, guter $u§ unb Stottjlncin getobt, mettfje bann mit Brauner ©auce bidgetodjt unb paffixt inirb. %iz ©renabins inerben nun in fRinge tferum angeridjtet. ©emüsdjen, pt&~ parirt, inie ju C£nte ä la Macedoine, inerben in bie 3Tcitte gegeben, bie ©auce auf bie @renabin§ geträufelt unb feroirt. 617* 91d)i)tt(f)ec. SDie Ueberbleibfel Pom 9te£)braten inerben jerpadt unb mit ©alj unb Pfeffer in eine Pfanne mit ^ei^er Sutter gebraut, inorin ißeterfilie unb ©cpnittlaudj abgebämpft toet= ben. Unter 3ugufs Pon ettna§ gleifdjbrü^e unb ioeifjera äBeirt läfjt man ba§ §aä)ee leicht auffd)äumen unb gibt es mit inacf)§iueict)en ©iern 3U ü£ifd). 618* Dtcfypfcffcr. S)ie öorbern Speile Pom 3W) inerben in geeignete ©tiide 3erlegt, entbeint unb in ©ffig, 3iniebeln, ißeterfilie unb .Mu= tern gebeizt. 9tadj 12 ©tunben betauigenommen unb abge= trodnet, inerben 100 ©ramm gebauten ©ped§ in einer Pfanne jerlaffen, bie gebeteten Qdeifcfjftüde mit 150 ©ramm in Wür- fel gefepnittenem ©aljfXeifdj bjirieingelegt unb^ 30 J)Uinuten lang gebämpft. hierauf inirb etina§ ÜJlepl eingerübrt, mit 1 SJejiliter tncifjen 2öeine§ abgelöfdjt, ebenfoPiel fyleifc^brütje baran gegoffen, mit salj, Pfeffer, SBur^eln unb Kräutern geinürjt, bie ©auce jur £>älfte bic£ eingelotpt, eine «Dieser* fpi^e bott geftofjenen ©anbi§ eingeftreut unb fertig gcmad)t. üöcirn 9lnricpten inirb bie glatte mit Keinen, in Sutter gebräunten, ganzen 3ft>iebeln gci'fnixt. 619* 9id)taöOÜt. 2)ie cutbeinten ©cpulterblättcr inerben in -ledige «tiide verlegt, jebe§ ctnjcln mit feinem ©ped burd^äogen, fdjarf gc- mürjt unb 24 ©tunben in @ffig gelegt. §erau»gcnommcn unb getrodnet, inerben bie fjfleifdpftüde in 150 ©ramm 3er laffenen ©ped§ 10 Minuten fdjarf gebämpft, bann mit ber Seijc unb 1 ©ejjiliter rotpcin SBciu abgelöfdpt, mit ,s?noblauä). Mutern, ßtnicbeln unb ganzem Pfeffer unb ©alj bcrlcl)cn unb bann in einem gut gcfdjloffcncn 24)pf roäbrem 4 etuin bcn einem $optenfeuer auSgcfcpt. 9>or beut 3Inria)tcn imr bie ©auce entfettet.