— ©efüigef. — — :i'K) gefeinten. Söcnn eine fclföne gelfee f^aifee getoünfc£)t toirb, fo toirb ba§ Sutterpapier unb bie ©pectfd&toarte 1 tßiertelftunbe bor bem Slnridpten afegenommen, im anbetn $atle bleibt baS §ufjn toeifj. 686* £>ul)u, flctniffclt tmfc ßcfcr&tetn SaS $puljn lütrb ausgenommen unb gereinigt. #ugleidf toerben frift^e Trüffeln gefdjält unb ioenn fie 3U grofi finb, gefdtjnitten. 5Jhm toirb feiner ©pect in einer Pfanne jer= laffen, bie Srüffeln Tfineingelegt, mit Pfeffer unb ©als ge= toür^t unb 5 Minuten üfeer bem $cuer fautirt. 9tad£)bem fie erfaltet, toirb ber 33audj beS §ut)nS bamit gefüllt, um biefeS eine ©pedtfdfftoarte gelegt, gefeunben in eine ©crüiettc m. 264. gemußt unb 2 Sage tütfl gelängt. 2lm 3. Sag toirb baS §u?5ram gebraten, augleidfo toirb eine £anb holl früffeln mit 2 Seither toei^em SBein unb efeenfobiel ftleifcb= bru^c_ in eine Äafferole gebracht unb 10 Minuten, gut gc= jcgloffen, gebämpft, bann ettoaS 9Jtcl)l eingerüfert mit guter 3'uS afegelöfdjt unb nacl) toieberfjoltem Sluflod&en am gerietet. Sie ©auce toirb mit bem Mn, bodi qefonbert, aufgetragen. J J 1 887, $ufyn mit 9litt>cln. SaS #ujjn toirb in eine ©pedtfd&toarte gebullt unb gc= K“ttÄb m 9Ut-l Qetod^t. ^natoifdtjen locr= ben 500 ©ramm gefd&ntttene Hubeln in ©aljtoaffer gebämpft, ann afegeträufelt, tn eine Pfanne gebraut, mit Butter, mit genebenem ißarmefanläfe, einigen Süffeln boH Somatefauce, 1. ©. 173 unb einer tDhffcrfpitje boll HiuSfatnufe getoünt, in hniPaw-Hr a?geri-cBtct unb ba§ cntfdfinürte §ul)n tn bie Hhtte gefegt unb aufgetragen. 20