GOO GHngcmacfjte 7?rücf)le unb ßemüfe. man bert ©ffig toiebcr ab unb fiebet ihn nochmal!; follte er aber nid^t mel)r übet bie Früchte beim Saranfdjütten gehen, fo fiebet man nodj jo tiiel al§ nöttfig frijc^en ©ffig, läfjt bann bie Süili^cn ein toenig bamit auf'fochen unb finb fie toieber erhaltet, toerben fie in einem 3udergla§ aufbetoahrt unb 3u sJiinbfIeif(h gegeben. 1050» (S-rbbcctcit cttt3uroarf)ctt. 2 Mo fd^ön gereifte ©rbbeeren toerben forfältig gelefen unb namentlich alle unreifen unb fauren SSecren befeitigt, bann toerben 1200 ©r. ^utjuder in 2 Siter Söaffer langfam geläutert, in toelchem 3Ubor ©rbbeerblätter abgetönt, bas bann mieber geftärt unb berfüljlt toorben. 3n Dieser 2Jlaffe toerben bie ©rbbeeren fo lange gelobt, bi» fie ju Soben finfen. SBäljtenb be§ Wochen! toirb forgfältig abgefdjäumt. bie ©rbbeeren bann hetau§genommen unb toenn fie erhaltet finb, in ©läfer gefüllt, biefe mit ©ihtoein§blafe ^ugebunbcn unb halt aufbetoahrt. 1651» <£**>&m*ctt=$it*ec. 200 ©r. ©rbbeeren toerben halt jjerquetfdjt, unb burcö ein §aarfieb getrieben, 200 @r. geflogener guder binjugefügt, gut burdfeinanber gerührt, in glafdjcn abgcfüttt, biefe gefdjloffen unb in ©anb geftettt. gleicher Beife toerben $uree§ non Himbeeren, Stprilofen, Sßfirfichen unb Reine-claudes bereitet. 1652. <£t**>l>cct*cu in ^ucfcrfaft. 1 Mo gutgereifte, getoafd^ene unb rafdj abgetrodncte Balb=@rbbecren unb 1 x/2 Mo grobgeftofjener ^affinabejuder toerben in einer ©chüffcl untereinanber gefefjüttelt. Siefe Bifdjung bleibt in einem Xopfe öier Sage lang im Mer fielen, hierauf toirb ber nun gefdjmolaene 3uder abgegoffen, burd) gtanett filtrirt unb in Heine glafd)en öcrfuEt, bieie toerben gut öerforft unb im Mer aufbetoahrt. Ser 3nhal* einer einmal entforften ßuderfaftflafche mufj rafd) oer= braucht toerben. 1653. $rtßcbuitcn, flanjc. 1 Mo reife Hagebutten, größte ©orte, toerben üon ben ©tielen befreit, entfernt unb toicbcrholt au§ laltem Baffer getoafdfen, bann 5 Minuten in fochenbem Baffer blanfd)irt, halt abgefchtoenft, auf ein ©ieb, unb toenn fie abgetropft finb, auf ein Such gelegt. ^njtoifchcn toirb 1 Mo f«njtct $uder mit 4 Siter Baffer 311 einem leichten ©t)rup gelocht,