hafteten. 427 1050» 3)er SButterteig tüirb aii§gett)eHt, mit einer Eieinen £form au»gcftocpen, unb auf ein mit fDtepI BeftreuteS SBIecp gelegt. 2)ann tüirb ©pect in Heine dBürfelcpett gefcpnitten, ein toenig ©alj unb ßümmel baran aettjan, auf bie $ßaftetcpen gelegt unb biefe in einem peißen Ofen pedgetb gebauten. 1051» (»torffifdjBrtftctc* 3u einer mittelgroßen haftete nimmt man 4 audp 6 ©tiid getoafferten ©todfifcp, feßt fie mit faltem SBaffer ju, tt)ut fie, toenn ba§ 2Baffer anfangen tüill 3U fiebeit, bom ?Veuer toeg, legt bie ©tüddpen auf eine glatte unb berlie§t fie pünftlidp, bämpft bann bie fcfiönften ©tüdcpen babon in 125 ©r. SButter, ftreut ettba§ Hein gefcpnittene 3itroncn= fetalen, ein toenig fßeterfilie, ^ngtoer, dduSfatnuß unb ©at3 ba= rüber, bümpft biefe§ ein tüenig gufammen unb ridptet e§ jum ©Halten an. 5)en übrigen berlefenen $ifdp padt man mit ein toenig ^itronenfdpalen unb $ßeterfilie fein, bämpft biefe in einem gutem ©töd SButter, reibt einen SBed außen ab, toeidpt ba§ innere in füße dJHIcp ein, brüdt ipn feft au§, tfjut e§ nebft ©alj, ^ngtoer, 5Jiu§tatnuß unb 2 ©ßlöffel boÜ füßem Oiapm ju bem ©epadten, fdplägt 2 bi§ 3 gan^e ©ier baran, unb rüprt e§ gut butdp. Blun beftreidpt man eine $ßaftetenfd)üffet ober anbete glatte ftart mit Sutter, legt einen brei Ringer breiten ßranj bon gutem SButtcrteig auf ben 9ianb, belegt bon ber angerübrten $atce ben SBoben, legt ben gebämpften ©todfifcp barauf, bie übrige ffarce ba= rüber, beftreut oben ben $opf mit ©emmelmepl, unb fdpnei* bet bünne ©cpnitten SSutter barauf, badt bie haftete im ■Dfen unb gibt fie toarm ju ülifepe. dftan Jann auep bon SButterteig eine haftete auffeßen, ben ©todfifcp nebft ffarce ebenfo barein orbnen, einen au§= gefepnittenen 2)edel bon Sutterteig barüber bedeu, mit ©i= gelb beftreiepen unb im Ofen baden. 1052» Süfec '4$aftctd)cn, engltfd). ■bade ba§ gleiftp bon einem gefottenen ÄalbSfuße, bon bem bie SBrüße 311 ©aderte benüpt tüirb, 2 Slepfcl, 30 @r. fanbirte $ommeran3en unb ^itronenfcpalen, nebft einigen frifepen ©cpalen unb ©aft, bermifdpe bieß mit xj% geriebenen dftuHatnuß, 1 ©igclb, 1 Söffet bod SBrannttoein unb 120 ©ramm gereinigten ©oriutpen unb bade e§ qepörig eingcfüdt, n tleinen Sßaftetcnpfänncßcn,