.U'urfjClI. 5 11 in ein mit SButtertcig Belegtes Kuchenblech gefüllt unb gebaden. 1430* Wuf; ]tt ?tyfclfucl)cm 1 Söffet boH 9)tehl toixb in ettoaS ^erlaffener SButter in einem 2obf glatt gerührt, 2 ^ftefferfbitjen 3tmmt, 2 Söffet 3utfer, 5 gier, 2 grofje Waffen tatter ^ahm bap ge= goffen, mit einanbet gerührt unb über ben Kuchen gefdjüttet. —. 2ftan tann auch Siftanbetn unb geriebenes Schtoarjbrob barüber ftreuen. 1431. Slttfgmebc’ncv $u Ruthen. SBenn man nicht gerne mit bem SButterteigmachen um= gehen tüiH, toerben 250 @r. 5Jieht auf ein SBadörett genom= men, in bie 2J?itte beffetben 1 gi gefchtagen, 180 ©ramm SButter bap gefchnitten, ein Sülchen ÜRilch nebft Sat* bap gegoffen unb mit einem Süteffer unteretnanber gemacht bi» eS pm SBirlen ift; toenn ber Seig glatt gefchafft, auSgetoetlt unb 2 mal überfragen tborben, toie bie bemerften S3utter= teige, fo ift er fertig unb p buchen antoenbbar. 1432. 280 ©ramm 93utter toerben leicht gerührt, bap nimmt man 280 @r. feines 5Jieht unb 280 @r. geflehten 3ucfer, 3 ganje gier unb 3 gigelb unb reibt bie §älfte einer 3ütone am Sieibeifen ab; toenn öie 5Jiaffe gan* glatt, aber ja nicht p ftüfffg ift, fo beftreicht man ein pbor leicht ertoürmteS Kuchenblech mit guter gefallener SButter, beftreut eS mit «Semmelmehl unb "füllt bie klaffe ein. S)ann fchält man 60 ®r. SUtanbeln, fchneibet fte läng= lieh unb hat man fie im gitcler umgelehrt, ftreut man fie auf ben hotbgebadenen Kuchen unb ftellt ihn toieber in ben £>fen. 1433. ©vatU>m*ftfud)Cii. 3u einem Kuchen bon mittlerer ©röfjc rührt man 125 ©ramm SButter leicht, fchlägt 2 gier unb 2 gigelb hinein unb nimmt 250 @r. feines 2Ret)l, toelcheS aber nicht talt fein barf, 2 gßlöffel SBierhefe, eine obere £affe taue SiRilch, ®at* unb SCRuSfatnufj bap. Sßenn biefer Seig tooht ge= fchafft toorben, fo läfjt man ihn gehen unb bratet inbeffen 3 SBrattoürfte; finb biefe ettoaS erlattet, fo fchneibet man fte