©emiife. 19G fein nubelartig ein, unb mifept unter einen Äübel bod eim gcfdjnitteneS ßraut eine Meine hanb bod Bai], toer toid, auep cttoaS Kümmel ober 2ßad)polberbceren. £aS Gefäß, toorein baS $raut lommt, ntu| rein fein unb unten mit reinen $raut blättern Belegt toerben. 2)aS ftraut toirb lagen= tocife feft eingeftampft, oben auf fommen toieber ftrautblätter, barauf ein paffenber po^erner Scdel, ber mit Steinen befeptoert toirb. 9iad) 8 Sagen nimmt man ben unreinen Saft ab: and) ift ba§ $raut oben perunt bon SBodje ju äüoepe a6^u= toafepen , bann tjält e§ fic^ ein gangcg ^apr lang, opne ^aB e§ 3U fauer toirb, ober nur ein Södcpen 3U ©runbe gept. 357. ®d)nitttot)U Söenn berfelbe pünftlicp beriefen, getoafepen unb gebrü: t ift, toirb er, ibie ade grünen ©emüfe, au§ laltem SBaffer feft auSgcbrüd't unb jerfdjnitten; bann lägt man in einer Gaffende Sutter bergepen, ftreut einen großen [Rührlöffel bod dTCepl unb Hein gefepnittene ^toiebeln pinein, bämpft fte ein toenig, unb legt ben ®opl ba^u. 2ßenn baS ©emüfe einigemal barin umgefeprt tborben, giefje man gleijcpbritpe ba^u, ftreue Sa'.3, unb dduSfatnufj barein unb laffe e§ bis 311m SInridjten foepen. £>030 fönnen [Ripplein ober SMrfte baju gegeben toerben. 358. ^dpüttf opl, fcte Sdtoffcit uott 2Sitttetfol)l erhält man int Qrüpfapr, toenn ber abgeblätterte SBinterfobl toieber treibt; man läfjt fie gan3, brüpt fie mit gefabenem Sßaffcr, legt fie barauf in laltcS Söaffer unb läßt fte_ toieber ablaufen. ÜJtun röftet man 9Jlepl in 23utter, gießt fiebenbe 3deifcp6rüpe naep ©utbünfen baran, toürjt unb fat^t bieß unb todjt bie Scpoffen recht toeidf barin. 33or bem Ülnricptcn toerben einige Gigelb mit einigen Süffeln bod 9tapm ange= rüprt, etioaS $leifd)brüpe baju gegoffen, auf Kopien peifj gemaept unb an baS ©emüfe gerüprt. 359. (»dpwßvpwurjcht oT>cv Scorjoitcrcn. fUtan reinigt bie SBurjeln unb fepabt baS Sdptoarjc pin= tueg, fpaltet fie ber Sänge nad), toenn fic 311 bidM'inb, unb legt fie in geftanbene fUtild), bamit fie fdjön toeiß bleiben ; aus biefer toerben fie in toarmcS SBaffer gelegt, glcid) pcr = auSgetoafcpen unb in einen Scipcrjunt Abläufen getpan. ^nbeffen toerben 60 ©ramm SSutter in einer $adpel auf $op= len gefept, toenn fic peifj ift toerben bicSBüralein pincingclegt, 3uacbed't unb ein toenig gebämpft; bann toirb ein Heiner Kochlöffel bod feines TOepl'nibft dliusfatnup barauf geftreut,