46(3 Gier*, Wild)» uub UKchlfpeifen. (S^Iöffct bott füfjem tttahm toohl untereinanber, iibexftreic^t bie fjtdbtein bamit. legt fie jtoei fingerbreit aufammen, 6e* [treibt eine breite ßaäjel mit SSutter, legt bie flablein neben cinanber, g-ie^t gute fleifdjbrübe baran unb läfjt fie aut Sollen langfam äuflodjen. — Statt bie fläblein auf?ufo= djen, !ann man fie auch noch ein fötal in Schmal? baden unb fo geben. — Statt ber fleifchfüde fann man auch ein= gemachte f rüd)te, getocfjtc Siegel unb SSirnen u. ). m. neh= men, in toelchent falle fie man noch ein fötal in Schmal? Badet, mit ßuder beftreut unb at§ ^toifchenfbeife ?u 2ifd) gibt. 1177. Sacotcn. ö gan?e ©ier unb 6 ©igelb toerben in einem -Baten redjt berrü^t, Vi Siter füfier Öiahm unb ebenfobiel füße fötilch baran gegoffen, nad) SBelieben 3uder ba?u gethan, eben io ben Saft einer halben 3itxone unb nochmals toohl berrührt. 3u biefer Portion tuerben 12 obere Waffen mit Sutter be= fixieren unb bie fötaffe in biefelbe bcrt^cilt; £)iexauf toirb in einer flachen Mtel äßaffer fiebenb gemacht, bie Waffen hmetm gefteöt unb jugebedt, ba§ 'Sßaffer barf nur bt§ ?ur Oairte ber Waffen gehen, unb toenn fie eine föiertelftunbe gejotten haben, ftür?t man fie auf eine glatte um unb gibt eine ©haubeaufauce ba?u. 1178« Äaifctfttdjcn. ' 3u einem ßaifcrfuchen für 6 bi§ 8 fperfonen reibt man 4 fötild)tocdcn ab, fdjncibet ba§ f nnerc 3U 3artcn ed)nit= ten giefet V* Siter fiebenbe fötild) barüber unb bedt cs ?u: inbeffen rührt man 180 ©r. SSutter leicht,, Wgt .- bi§ 8 ©icr hinein nebft bem 2Bed unb rührt c§ eine fßicrtelftunbc, bann toirb bie feingcfchnittenc Sdjalc bon _ einer halben Zi- trone 10 ©r. geflogener 3t^mt, fuder bi§ c§ lüfc ijt unb ie 60 @r. getoafchcnc Sibeben, Ütofinen unb Zitronat baju acthau f)tun toirb ein runber fötobel ober fontt ein runbes SBlech mit SSutter unb Semmelmehl beftreut, bie fötaffe ctn= gefüllt unb im Ofen gebaden; ift c§ aber in einem JSlech fo !ann eS auf Sohlen aufgejogen toerben 9iad^ bem kaden Üben fie mit grob gef^nittenen fötanbcln beftedt unb eine beliebige Sauce mit 9iott)tocin bon frühen, fcagen ober liofimi^ b^^gema^ ^ ^a(jc^u^cn _ noch beffer haben fo toerben 120 ©r. fDtanbcln fein geflohen unb 31t ler ..lalle gethan, auch tann bie fötaffe tu Heine Sortenmobcl gc= füllt tocibeu