Sßilbprel. 276 jtuanjig Minuten toirb ein Sejiliter tocijjer 2Bein, toenn möglidj Sauterne, bajugegoffen unb eingefodjt. hierauf toirb ein ©tüd manirte SButter beigegeben, auf§ ffteue mit einigen tropfen dßein abgetönt unb rafcf) fertig gemalt. SBeim Slnridjten toerben 3toei Sjjlöffel Pod toeidje kapern beigegeben. 603* £>rtfcuraflOÜt, ft*an$öftfd). Sin toie oben jertegter, junger .Safe toirb mit ^Pfeffer, ©atä unb einer ^ertjaeften ^toiebel in 100 ©ramm jertaffenem unb jubor gewiegtem ©ped gebämpft. 91acf) 25 Minuten toerben fein gefdjnittene S^ampignon§ unb 1 S^iliter Weiftet 2Bein baju gegeben, bie ©auce bid eingefodjt, auf» 9?eue mit 2Öcin unb Qdeifdjbrülje abgelöfdjt, bann Wicber aufgcfod)t unb rafdj angeridjtet. £)ie glatte Wirb mit ©djeibdjen bon SfyantpignonS garnirt. 604, ^rtfeuragbüt, itatienifd). ^ieju ift borjuglibeife ein junger Safe geeignet. _3ft er 3erlegt, fo Werben bie ©tüde in eine üßfanne mit beigem OliPenöl gelegt unb barin fdjarf gebämpft, bann mit Pfeffer, ©atj, ^Wiebeln, Änoblaud), Sbpmian, Dliben, Sorbeet unb fpcterjtlie getoiirjt, nadj 10 dftinuten. mit einem ©ejilitcr Wcifjent SBeine abgelöfdjt, nach 5 ddinuten 2 Sfjlöftel ood Swmatefauce, f. ©. 173, beigegeben, bann toieberfjolt aufgc= lodjt unb angeridjtet. 605» ^rtfcnraaoüt ntffiid). 2)er £afe Wirb in geeignete ©tüde ßerlegt, jebcl ©tüd mit Pfeffer unb ©alj eingerieben unb in 200 ©ramm äcx= tjadtem ©ped mit 3wiebeln, Sorbeerblättern. SBurjeln unb Kräutern leidjt gebämpft unb^bann in einen gut bcrfdjliefjbaren ü£opf gebraut. 33ebor ber 2opf gefd)loden, Serben nod) 200 ©ramm in jf leine SCßürfcl gefdmittene ©pedfd)Warten, bie in einer Pfanne leicht angcröftet unb mit einem üDejiliter Weifjem 2Bein abgclbfdjt toorben, _baju gegeben unb bann 3 Vs—4 ©tunben in ben Ofen geftedt. ftadj biefer 3eit toirb ba§ f^teifdb) l)erau§gcnominen, bie ©auce gut entfettet, barüber gegoffen unb aufgetragen. 60G* ^ivWratctt. ©er Sirfdjrüdcn toirb gcbäutclt, gefpidt unb in ber glcidjcn 23eijc toie ba§ 9icl)filct, f. ©. 279, über Diadjt gebetjt, bann am ©piefj ober in ber tpfanne unter ^Beträufeln mit ber ÜBei^c fcfybn braun gebraten unb angeridjtct.