©ie ©efäljc, fUtarmelaben unb (5>etee§ bon Uröc^tcn bieten int SBinter einigen ©rfat; für frifdje flüchte. Sie erftge* nannten Präparate finb eine angenehme ^Beigabe sum falten Stfdj unb bienen al§ ^utfjat nur Bereitung mancher anbctn (Steifen. £>ie f^riic^tenfäfte toerben fjauptf&t^Iid^ ju ©efrorenem bertoenbet. SBei ber 2lu§toal)l ber fruchte muß barauf gefe^en toerben, baf; biefe ni(f)t überreif finb, tocil fte in biefem $aE fd^on in ba§ erfte ©tabiurn ber ff-aulniß eingetreten unb ba§ barau§ bereitete ©efät* ober ©elee riic^t faltbar fein toürbe. ferner müffen bie Früchte gut beriefen unb alle§ f^rembartige barau§ entfernt toerben; überhaupt ift bie Reinigung mit ber größten ©enauigfeit fo 3u beforgen, toie e§ in ben ^Botfdjriften getagt ift, bann fann man mit ^uberficht auf ein gute§ ©efütj ober ©elee regnen, ferner barf nur föutjuder genommen toerben, tocil ber f^arin leiert in ©ährung fommen fann, tooburdj) ba§ ©efätj berbirbt. ©inb bie ffrfichte borfchriftlmöfjig eilige* foept, fo muf3 mau barnad) trachten, bafj fte rafch berfühlen, fonft canbirt ber 3u^cr, b. f). er fonbert fict) in flehten $rt)= ftalXen ab unb ber eigentliche ßtoeef bc§ @tnfod)cn§, bie grüdjte gegen ^äulniß 31t fdjütjen, geht berloren. Um bie ©efäl^e unb @elee§ aufjubetoahren, toirb am ftd)eiftcn ©teingutgefdjirr bettoenbet. Utadjbcm biefc§ gefüllt