483 ^ier», Dtildj« tmb 2(W)Ifpeifert. 1227. '4$ttfcl>i»g mit SPfafcetra, cugliid). 4 gan^e ©ier unb 2 ©igelb toerben mit Vs $Pfunb ge» ftofjenem 3uder gerührt, 180 ©r. jertaffene ©üjjbutter, 3 ju ©djnee gefd^Iagene ©itoeift, 150 ©r. 2Beifjntel)l, ein toenig ©aljunb getiadite 3itronen[c|alen langfam borunter gemif^t unb in eine niebere gornt, toie eine 3uefert)utf|)itje, toelclje mit SSutter beftridjen unb mit Efteljl beftaubt ift, gefüllt, biefe in ein 2mdj gebunben unb 2 ©tunben in fiebenbem Sßaffer getobt, auf eine Patte gelegt unb fo lange mit gutem toarmen Eftabeira getrfintt, bis es nid^tö me|r anfcljtudt, bann mittelft eines PnfelS mit Slprüofen» ober $ol)anni§= beergelee angeftrid^en unb, mit 125 ©r. fdjönen grünen Pflogen gedurft, ferbirt. 1228. Uoit Mnlulu. 5Ran ftofje 100 @r. füfje unb einige bittere Eftanbeln, reibe 100 ©r. ©emmeln, ttjue eS in eine ©Rüffel, fdjneibe 125 ®r. Sutter barauf, ftreue 3uder baju, unb giefce >/« Siter fiebenbe M<h barüber, bede e§ ju unb laffe e§ erfal= ten; bann toerben 6 ©igelb baau gerüpt, baS SDßei^e 3U ©cbaum geflogen, fdjneU hinein gerührt, eine gorrn bamit gefüllt, unb foldje in SGßaffer gefotten. ^ieju gibt man Eftanbelfauce. 1229. uoit IWavonctt (.Mafianicu). V* ^ßfunb gute grofje Maronen toerben gefdjält unb bie 3toeite £aut mittelft 2lbbrüfjen§ abgejogen. 9tun toerben biefelben mit x/> Siter Md) unb einer ©tange Vanille ge= locht, bi§ bie McE) eingebautst, bie Maronen aber toeidb finb, burdj ein feines ©ieb geftridjen, mit 125 Sig. 367. ©r. 3uder unb 90 ©r. füfjer SÖutter auf bem geuer abgetrocfnet, 0 ®i= - SSgpä •’ gelb nebft bem ju ©djnce . gefdjlagenen Sitoeifj be= hutfam barunter gemifdjt, inbem man 1 £anb boK m SBürfcl aeifimttene SlnanaS barunter ftreut, in bie mit Butter auSge= Kcne unb mit guder beftaubte fjfotm gefüllt unb tn§ 4öaf]er_ geftettt irrt Ofen gebaden. §ieju gibt man 31aniEe=, ’Äbruofen= ober WnaitaSfauce. 31*