Süden. 546 1448* &äfctud)cn. 3u einem Sudfen für 8 tperfonen rüfyrt man 60 @r. SButter leidjt, ttjut bann 2 bi§ 3 feine fUtüd)täje nebft einer §anb Uolt lueifjem fütetjl ba^u unb uerrütjrt fie luotjl, bann fdjtägt man nact) unb nad) 6 gigetb baju, ftößt 60 ©ramm 3ucter, tuäfdjt 60 (Sr. ftibtbzn, 60 @r. fftofinen, reibt eine tjalbe 3Ur‘one ab, gibt etrua§ ©atj baju, rüf)rt bieß atteä noch einmal red)t unb fctjtägt ba§ äßeiße Uon ben ©iern ju Schaum baran. fJtun tutrb ein *öled) mit iöutterteig betegt, bie iltaffe barauf gefüllt, mit 3uder unb gefc^nittenen 2Jtan= betn beftreut unb mit äbutterbtättc^en betegt, unb im Reißen Dfen gebaden. 1449* $ufd)entud)cn. 250 @r. SButter tuerben leicht gerührt unb tuenn fie iueif; jdjaunug geworben, tuerben 60 (Sr. abgewogene fein ge* ftogene SJtanbeln, 120 (Sr. 3uder unb bas Üiieic^e oon 4 in OJtilct) eingetueict)ten unb au§gebrüdten 23led)tueden mit 8 (Siern glatt abgerütjrt unb mit ber iöutter bermifdjt, bann tommen 8 (Sr. 3immt, 8 ®t. betten, 30 (Sr. Zitronat, 30 (Sr. t|}omeranwenfd)aten, ba§ ©elbe einer falben 3ttrone feingefdinitten unb jule^t l1/* Silo abgewupftefdjtoarje Sirfdjen unter bie sJJiaffe, beftreidjü eine Sucgenform bict mit SJutter, beftreut fie mit äßedbröfeln, füUt bie «Waffe hinein unb bringt bie gorm fofort in ben tjeißen £)fen, fo baß fidj bie Sir* fd^en niajt fetien fönnen. ^imbeet--, ManniSbeer--, fHprifofeiw tc. Sueben toerben auf bte ganj gleiche 2lrt bereitet. 1450* ^vn*fd)cntud)cn mit ©ci0c«mcf)l. 150 @r. 3uder unb 7 gier tuerben leidjt gerührt, bann 190 (Sr. ©eigenme£)t unb 1 ^funb Sirfdjen hinein gearbeitet, bieß in eine gorm gegoffen unb fdjön gelb gebaden. 1451. ^irfd)cnlud)ctt mit ©rtc*. 3u einem großen Suchen rüfjrt man 250 ©r. Sutter leidet, fodjt uon 3/4 ßiter Md) unb @rie§tnef)l einen biden S9rei unb rüfyrt iffn, tuenn er ertaltet ift, mit 250 ©ramm gefehlten unb geflogenen Mnbcln unb 10 ©iern ab; 3udcr nimmt man, bi§ bie Diaffe füg ift, reibt bie edjatc einer 3itrone ab, fdjncibet 30 ©r. Zitronat, eben fobiet ^ouicranjcnfcbalcn, ftö^t 8 ©r. 3imuit, 4 @r. Gelten unb rü^rt aUeä jufam* men tangfam an bie-Butter, jutc^t tomrnen nodj 1V Silo