242 .fldbffeifd). bie Stuft ltnb naf)t fic ju. 2)ann reibt man fie mit Salj unb Pfeffer ein unb bratet fie fdjön gelb. 498* .SlalOätmtft auf Äivfd)Ovuftart Kämpfen, 2)ie fJiippcn an einer $alb§bruft merben abgefnieft, bann mirb fie gemafdjen unb mit Safy eingerieben, hierauf mirb in eine Safferole ober Äadjel 2Bein, Sffig unb ^(eiid)brübe, üon jebem 1ji Siter, getf)an, mie and) eine mit helfen be= ftedte ^miebel, 2 gitronenräblein, ßorbccrblatt, ^fcTTcrtraut, Safilitum unb STbimian; bie Stuft mirb nun bjineingeteQt unb läfjt fie gugebedt meid) bämpfen. 2Benn fie meid) ift, lä^t man in einer anbern (Safferole 60 ©r. Sutter gelbbraun merben, tf)ut einige tlein gefdjnittene ^miebetn baju, nimmt bie Stuft be?au§, beftreut fie mit (Semmelmehl unb ein menig meinem Siebl legt fie in bie Sutter unb läfjt fie auf beiben Seiten gelb merben. 3ule|t giefjt man Pon ber Sei,3c burd) ein Sieb fo oiet man Sauce braudjt unb richtet biefelbe, meun fie nod) eilt menig getobt bat, über bie Stuft an. 499, Slrtlb^t&ane geipitft mtD mavittirt, Son einem fftippcnftücf mirb ber 9tüdgrat abgefdjnitten, bie fftippen gleid)gef)auen, ge^äutelt unb mit Sbed gefpieft. 9tun bämpft man eine in S^eiben gefdjnittene Stiebet in Sutter meid), giefjt XM Siter Sffig, nebft 1 ßorbeerblatt, eini= gen ganzen Pfeffer- törnern unb Hellen, einigen 3itronenfd)ei= ben unb Sal^ baran, läfjt biefj x/i Stunbe to^en, giefjt e§ über ba§ ©arre unb läfet e§ über ftadjt barin fteben. %m nadjften Aagc mub ba» ftleifdj berauSgcnommen, mit Salj überftreut, mo_ moglid) am Spiele gebraten, mäl)renb man bie Siartnabc tn einem anbern @e)d)irr auftoc^t unb fammt ber Sratcnbridje Por bem Aufträgen über ba§ ©arte giefst- 500, ^al&ScotclettcS mit ^t)amt>iöUone, Söenn bie ©otelettcS, mie 504, rob,borbereitet unb ge- mimt finb, merben fie mit einem Stiid Sutter m^eme Sfannc gelegt unb auf beiben Setten bet ^tt>ad)cm geltet lcid)t gebräunt, bann merben fic mit fetngefömttenen J?rau=