(Semüje. 198 363* ScUctic in Suttorf aucc. SeKerietuuraeln tucrbcn gejcfjält, rein getuafdjen, in be= liebigc Stüde jerfdjnitten ltnb in gefallenem Sßaffer toeic^ gcfodjt. ^Darauf fodjt man bie Sellerie in einer guten S3ut= terfauce eine furje 3cit» ftür^t mit Sal^ unb Sftusfatnuß unb gibt ba§ ©emüfe 3U $ifdj>. 364* S^atgdn auf ßctnöt)nti(t)c2trt tntöuttcrfaucc. Eftan fdjabt unb fdjneibet bie Spargeln fo tueit fie gut finb, ab, binbet fie in 35üfcf)elein, madjt in einer Pfanne, nur in feiner eifernen, SBaffer mit ©alj fiebenb, unb tljut bie Spargeln hinein. SBenn fie lueid) finb, legt man fie auf einer glatte fjerum unb erfjält fie tuarni. £)ann mad^t man eine gute bjelle IButterfauce, in (Ermangelung tum gleifc^brü^e mit ber Spargelbrülje, fodjt ®tu§fatnuß barin, unb tuenn man fie fäuerlid) Ijabcn tuill, tröpfelt man .gitronenrnft barein, unb läfjt fie jiemlid) bid einlodjen, gießt fie über bie Spargeln, fod)t fie nod) einmal bamit auf, unb bringt fie auf ben £ifd). @8 tönnen tauben, Äalb§briefen ober Äalbjleifdj in ber Sauce au§gefod}t unb jtuifdjen bie Spar= geln gelegt tuerben. 365» Si>aröct«* @d)öne bide Spargeln inerben rein gepult, in falte? SB aff er gelegt, in Süffel gebunben unb im Saljtaaffer toeidj gefodjt. ©aju tuirb biefelbe Sauce Poie ju SSIumenfof)! gc= geben, nur tuirb bie Sauce mit Spargeltuaffer ungerührt, im Uebrigen aber gan3 gleid) betjanbelt. ’ 366* spargeln mtt'gQCX&ftetcm Stob. 2)ie Spargeln tnerben Pole obige rein gepult, getnafdjen unb im Salginaffer getobt, bann tuirb rk $funb gute SSutter mit 3 e^löffel öott ^aniermel)! (SJMfdjelmef)!) jdjön gelb geröftet, unb tuenn bie Spargeln angeridjtet finb, auf bie $öpfe gefd)üttct unb feröirt. 367. @^at0dn in giiroitcuiaucc. Ejieau nefjme man fdjöne große Spargeln unb bcpanblc fie tuic bie obigen. SBcnn fie tucid) finb, legt man fie aut eine glatte, gießt einen Schöpflöffel boH glcifdjbriifjc baren unb erhält fie redjt tuarm. hierauf nimmt man l4 tptunb Butter in eine (Eaffcrole, betrügt fie mit einem Keinen ßodj*- löffcl boH SJlcfjl, 5 (Eigelb, ettuaS Mfatnuß unb bem eajt non einer falben Zitrone, bann gießt man cttua§ glcifdjbruljc