SompoteS ober fleforfjte ftrücbte. 590 Sixnen je eine ©etnüranelfe, in bie anbete .fpalfte je ein Stüidje; 3itnmt, [teilt bann ade aufrecht in eine Äaffexole, giefjt 2 Steile SBein unb 1 24)eil SBaffex baxübex, nebft ettnas 3ucfex unb 3itxonenfdjalen, I&jjt fie [o lange gugebedt focfjen, bis bie Sixnen tneidp [inb unb bet Saft fux^ eingetodjt ift, aisbann [teilt man [ie aufrecht au[ eine glatte unb läfjt ben ©aft buxdfj einen engen ©eiljex an bie Simen laufen, ©xojje Sixnen tönnen audfj in jtoei Zweite gejdjnitten auf biefelbe 2lxt getobt unb al§ ©ompote gegeben tnerben. 1018. (^rbbccvcompotc. 3u 2 Sitex fxifdjen SBalbexbbeexen, tnelclje fauber au§ge^ fudfjt unb getnafdjen tnorben, tnerben 500 @t. 3u&r mit l/* ßitex SBaffex bicf gefodpt, auf bte ©rbbeexen gegoffen, jugebecft unb tnenn [ie exfaltet, abgefdfjiittet. Ztt ©tjxun tnirb bid eingefodjt, ba§ ©ompote angexidjtet, exftexex baxüber gego[[en unb falt fexnixt. 1619. ^ciöcncomVote. 500 ©x. gxüne feigen tnexben gebxüfjt, bann untex bei Sxunnenxöljxe abgefdfjtnenft. ^natnifcpen tnexben 350 @r. 3udex geläutext, bie feigen Ijineingelegt unb [o lange am §euex gela[[en bi§ [ie tneidfj [inb. £)ann tnexben [te §exau§= genommen, bex 3Ibfub noif) ettna§ eingefoc^t unb bann ex= faltet übex bie feigen gego[[en. 1620. ^cifcclbemont^otc. ßrftc 21tt. 3 ßitex §eibelbeexen tnexben auSgefucfjt unb fauber ge= tnafdjen, in einer $affexole mit V8 Siter bicfxotljem 3Bein, 475 ©x. 3udex, bex ©tfjale einer falben 3ta°ne unb einem fleinen ©tücfctjcn Sanille tneid^ gefodjt, jum ©rfalten gefteßt angexid^tet unb mit 3udtexbxob garnixt gegeben. 1621. ^cifrclbcmomvotc. ßlit&cvc 21tl. £)ie -fpeibelbeexen tnexben gelefen, gefd^toemmt unb in tnaxmem Söaffer jugefeljt, gelobt, gefeilt, bex ©aft cingc= fodtjt, mit einigen tropfen Drangeneffenj oexmifdfjt, bie Seercn tniebex eingexüljxt, entfpredjenb mit 3udcx unö 3^mmt ge= tnüxjt, auf bex ©ompoteplattc angexidjtct unb biefe mit Si§quit gaxnixt.