Scfyiueinefleifdj). 267 3eln unb Kräutern in taltem SBaffet 3ugefetjt, einige Stopfen 3itronenfaft batan gegoffen unb toeidj gebämpft. 33or bem Aufträgen toetben fie in paffenbe «Stüde 3erlcgt unb mit einet ßapctnfauce, f. 9h:. 248, 3U Sifdj gegeben, ©ie fcfjmeden audj falt fef)t gut. 581. ©(Jmictitötürfcitütntni, italuund). Sa» Üiüdenftüd toitb auSgelöft, in eine ©etbiette gc= toidelt unb gereinigt, tjernad) erhält bie ©djtoattc bet Sänge naef) feine (Sinfd^nitte, in tneld^e Dlibenöl geträufelt toitb. ©0 Ijängt man e§ 6 ©tunben an einem 3ugfrifdjen, ttodenen Orte auf, reibt e§ fjernacb mit ©al<p 5)3feffet unb pulberifit- ten ©enffötnetn ein, fjfiUt e§ in ©elpapiet unb bratet e§ am ©piefj. $ft ba§ f^Ieifd^ toeidj, fo toitb ba§ Rapier ab- genommen unb bet traten bei rafdjem freuet tptbfdf) gebtäunt. Siefer ffltaten !ann aud) in bet $affero!e gemalt toetben. 582. Sdüvein^ttngcit/ 2Re^tete grüne jungen toetben mit ©alj, Sotbeet- blättern, ÜButgetn unb Kräutern in faltem UBaffet, bem ei- nige Stopfen ^itronenfaft obet ettoaS Sanbtoein beigegoffen toitb, 3ugefefd unb toeidt) gebämpft; bann toitb bie §aut ab- ge3ogen, bie jungen in getxüfitten ©iern unb getiebenen ^iunbfemmetn umgetoenbet unb in ljeifjcr S3utter gelbbtaun gebtaten unb 3U jungem ©ernüfe gegeben. 588. Sjwttfcvfcl, gefüllt/ in ^eriutcrfancc. Sin fotgfältig au§gebcinte§ ©panferfel toitb intoenbig mit ©at3 unb Pfeffer eingeticben unb gefüllt. Sie $atcc toitb bereitet au§ 250 ©tamin Äalbfteifcf), 150 (Stamm ©ped, beibcg getoittfelt unb mit 3toiebeln, Kräutern, Champignons unb Stüffeln in 2 Seihtet gutet ^leifdpbtütjc gebämpft, bann mit ©ala uno Pfeffer getoüt3t, bertüljlt, mit 2 in löütd) eüigetoeidjten ©entmeln unb 3toei Sictu 3U einet ftei- fen 9Jtaffe abgetieben. 3ft ba§ ©panfertel bamit gefüllt, bann toitb e§ 3ugenäpt, fd)ön bteffirt, in bie Skattacpcl ge- legt, mit ettoa§ guter $leifd)btüC)e übergoffen, mit ftifdjen SdjtoeinStnodjen, Borbeerblättcr, ftn oblau dp, ßtoicbel, $eter= fdte, einet getben 9iitbe, ettoa§ ©djnittlaud) umlegt, mit ©al3 beftteut unb langfam toeid) gebämpft, bann toitb bie ©auce abgefc^bpft unb gejdjönt unb ba§ ©panfctlcl bei tafdicm dduet braun gebraten.