Suppen, öouiüon unb ftrafibrüfyen. 102 14, &ratnmrftfupi>c. ©cbäl]tc Säfnitten tnerben in ^-leijcptüfjc Vocid^ gelobt, bann burdjgetrieben, mit Pfeffer, i^ngtoer unb 9Kusfatfjtütf)e gcioürgt, ein Stüddjen 33utter Beigefügt unb leicfft aufgelöst. Unterbefj fdfncibet man gebratene SrattDÜrftd^en in' fteine Stüde, legt fie auf gebaute Sdjnitten in bie Sdjüffel unb ridjtct bie 23rüt)e barüber an. 15* (^alt>3) SBtiesleinfuWc. 2 $alb§brie§ toerben in Salgtoaffer gefotten, gehäutet unb bann in ^ßeterfitie fein geioiegt ober geljadt; hierauf toerben 60 ©ramm ^Butter in eine ©afferolc auf Äolflen gefegt, ein Heiner $od)löffet bod d)tet)I barin lidjtgetb geröftet, bie gcljadten SSrie§ bagu gefd)üttet, ddu§latblüt£)e bagu gerieben, 1 ganzes @i unb 2 ©igetbe hinein gerührt, mit guter ?yteifdj= brüt)e berbünnt, nod) ettoa§ gefodjt unb bann angericfjtet. 16» itt ^lcifd)bröl)c, lieber feine, too möglich ettoa§ geröftete Srobfcfjnitten toirb fiebenbe $leifd)brübe gegoffen unb bann in ber Sdjüffel, in toeldjer fie auf ben 2ifd) tommt, ettoa§ aufgelocfjt, bis bie Sdjnittdjen ioeid) finb. Oben auf toirb ettoa§ 9Jhi§fat= nuff gerieben unb Sdjnittlaucf) geftreut. 17* jit gefabenen fyöftcnfuppctt. 4 $Pfunb frifdfe, gebubte, nid)t gu tljeure gifdje toerben mit 120 ©ramm Sutter, einigen ,3toiebed unb einigen ©elb= rübenfdjeiben, 1 ^ßeterfitientourjel, 2 Sorbeerblättern, ein buor §änben bott ©rbfen, 6 peffertörnern, ettoa§ ^ngtoer, ealg unb S—lÖSiter SBaffer 2 Stunben getobt, bie SBrü^e burd)= gefeilt unb gu beliebigen ^yaftenfubpen bertoenbet. 18* Utöfte in 1k 5ßfunb Butter 1 fibdjtöffet bod 931cl)l ffed* gelb, bämbfc tteingeloiegte ^^icbeln unb ^etcrfilie barin, löfdje mit guter $Icifd)brüf)e ab unb taffe c§ lochen. 9hm täfjt man ein baar würfelig gefd^nittenc SBcden bartn _auf= lodjen, giefft einige berrüljrtc ©ier baran, rüfjrt um, richtet an unb reibt ettoa§ dftuSlatnufj barauf. 19* tStyocolaWuPP*» 5luf bie $erfon toirb 3/s ßiter s33tild) genommen ..unb 15 ©ramm feingeriebene ©ffocolabc barein gerülftt, beliebig