ßreme§. 439 1087. ©ferne Don Äaffee au bain marie. 125 ©r. guter Äaffce toirb frifc^ hellbraun geröftet, ettoa§ gerfiofjen unb tjeifj in 3M Siter fiebenber 9Md) unb tRafjm gejdjüttet, Kjermetifd) beridjloffen unb Satt geftellt. 5ftacf)bem bieff burcfj ein (Sieb geloffen, toirb e§ mit 5 gangen gietn, 5 ©igelb unb 180 ©r. ^uder angeführt unb in eine mit SButter geftridjene ^ornt gefüllt unb getobt toie 33aniCCe= creme, f. b., unb tjiegu eine Sknillefauce bon 4 ©tgelb'unb 3/s Siter 31HId), toelcfje unter immertoäbrenbem Umrüfjren mit 125 @r. 3uder unb 1/8 Stange töanille auf bem $euer bi§ an§ $od)en gebracht, paffirt unb !alt bagu ferbirt toirb. 1088. ©ferne bon Kaffee mit ©toelb unb SdOrtflVrtOm. 125 @r. ftifdj geröfteter guter Kaffee toirb grob gefto^en unb in 1k Siter 9ta|m, toeldjer mit 180 ©r. 3uder getodjt toerben, getnorfen, gut gugebedt, lalt geftellt, $ig. 349. paffirt unb mit 4 ©i. gelb, toäfjrenb bem man barin rüljrt, bi§ gum $odjen gebraut, fftadjbent bie fDiaffe nodjmal§ paffirt unb mit 10 SBIättern ge= foltern ©elatine Oer= mifdjt ift, toirb x/2 Siter geflogener föafjm barunter gerührt, in bie fjorm gefüllt unb auf§ ©i§ geftellt. fftadjbem bie ©reme auf bie glatte geftürgt, toirb eine bide mit gefdflagenem fRafjm Perfekte S3aniÜefauce baran gegoffen. 5lud) biefe ©reme tann toeifj, b. 1). offne ©t» gelb auf Portfetbefdjriebene Slrt gemadjt toerben. 1080. ©ferne non ftiffdiett* ©in tpfunb abgegupfte gute Äirfdjen ftöfjt man Hein unb preßt fte burd) ein ©ieb. hierauf rüfjrt man in einem Rolfen Sopfe 12 ©ier, ein ©läSdfen 20ßein, ein Stüd gerftoffenen $uder, auf bcm jutjor ba§ ©eite einer 3ütone_ abgerieben toorben, ettua§ geflogenen 3immt, unb ben $irfd)enfaft red)t unteretnanber, fetjt ben f£opf mit ber barin befinblidEjen fFtaffe auf fd)toad)c§ $ol)lcnfeuer, rülfrt fo lange bi§ fie in bie £)öf)e fteigt unb gu einem biden ©djaunte tbirb, tueld^en man in Waffen ttjut unb barin erlalten läfft.