249 ftattiffeifcf). an§, toidclt fic unb binbct fic mit £yabcn aufantmen. Sinb [ic fertig, fo bcftrcut man fic mit Sala unb bämpft fie in Butter gelb, ftreut fo tue! SSieljl barauf, als man 3totfchen 3 ff in gern fafj’cn tann, unb ift eS and) gelb, fo giefjt man 1- (Schöpflöffel ffleifchbriihe baran, nebft Zitronen unb ßor= bcerblättern. SBenn alles toeich unb burdigefodft ift, richtet man eS an. 523* $rtU>£fd)rtlc/ gebrimfift» £)iefe toirb tuohl gctlopft, bann mit Sala unb Pfeffer eingerieben; hierauf 3erlä|t man in einem breiten ©efdjirr SSutter unb Iä§t bie Sdjale auf beiben Seiten gelb loerben, nadj biefern ftreut man einen Sfjlöffel boll SStcf)l barüber, (äfft eS ein toenig braun toerben, bann giefjt man ein ©lag Söein, einen Schöpflöffel boll ftleifd)brül)e ober SCßaffer_ baju, legt ^itronenfdheiben unb ßorbeerblätter bei unb läpt eS gugebeeft langfam bämpfen; ift ber Skaten toeidj unb bie Sauce für3 eingefodjt, toirb er angerichtet. 524. ^albSfdjlcflcl, tiefer toirb geflopft, getoafchen unb rein gehäufelt, unb bte Seite 311m Spielen auf ben föoft gelegt, bajj baS fflcijdh cm toenig aufammenfehrumpft unb beffer 311m Spielen ift. Sßenn er gefpidt, fo legt man ihn einen 5Lag in ben ©fftg, erlaubt eS bie Beit nidjt, fo toirb 1/4 ßiter ßffig, in ben man Sala, ein ßorbeerblatt, 3itronenfcf)eiben, einige rer= quetfehte SBadhholberbeeren, Steifen unb «Pfeffer gethan, fiebenb gemalt unb über ben Schlegel gegoffen; bamit er mehr einbringt, läfjt man ihn noed) mehrere SJtale auffieben. ®°”n beftreut man ben Skaten mit Semmelmehl. Sah 5Pmfer unb Stellen, giefet ben ©ffig unb cttoaS ftleifdjbriifje in bie Bratpfanne unb ftettt ihn in ben Ofen. Bor bem Unrichten tann man fauern Dtaljm an bie Sauce tfjun, unb burd) einen Schaumlöffel gieren. 2lud) tann man ben Sd)Ic= gel mit butterbeftridjenem Bapicr ltrnbinben, nur laffe man bann baS Semmelmehl toeg. 525. Älalböfd)lc0d, ßcUnd't, mit 3ih*o»cn. Serfelbc toirb gehäufelt unb fauber abgetoafdjen, bann feped tote gu einem £afen gefdjnitten, in berfelben ßänge oftronenfchalen, aber biel feiner. Beim Spiden bc§ <bchlegel§ nimmt man atocimat Spcd, bann einmal bon ber