512 ,f)efen* lttib Sd)maljbacfroerf. üotl Sietbefe nebft ©als unb 60 ©r. geaalte ober getoiegte fDtanbeln ba^u getljan, ebenso für 18 Pfennig 2ftuS!atbtütbe, geschnittene 3itronenfd)alen unb 3uder nact) belieben; ift ber £eig gehörig gearbeitet, laßt man il>n geben. toeOt ihn bann balbfingerfcicE auS, beftreicht bie ftatfte mit ©itoeifj, auf bie anbere legt man ettoaS ©ingemacbteS, als §imbeer ober bergt., überflögt fie unb toenn fie no^mat§ gegangen ftnb, badt man fie langfam auS bem ©djmatä unb beftreut fie toarm mit 3^der. 1321* buchen, mütbc. 3 $funb feines 2Ket)l fteüt man äurSßärme unb macht in bie fUUtte bcffelben bon 30 ®r. SBiexhefe unb v,a Stter tauer «XJtilch einen Sorteig an; bis er geht, rübrt man 170 @t. frifdje Butter leicht, ferlägt 6 ©iet hinein unb thut es nebft noch 30 @r. §efe unb ©al^ jum Sßorteig, fäafft bte fUiaffe recht aut bureb unb foKte fie noch ju bid fein, fo nimmt man ettoaS TOä)*, beftreut ein SBIech mit 3Jlet)t, lebt ben Sueben barauf unb täfet ibn toiebet geben, bann beftreugt man ibn mit berllobftem ©i, ftreut ©atj unb ßümmel ba= rauf unb badt ihn in ^iemtich heilem Ofen. 1322* fuchteln, gefetuht. fIRan löst SSutter in fiebenber Mcb aut, _ tbut unter llmrübren fo biel ÜJtebf baran, bafj man einen ;&eig beiomntt, toie bider ©babenteig. fDlan läfjt ibn nun unter Umtubren auf bem f5euex abtrodnen, bis er fich pDrjt ber 4-^anne ab= löst, bann toirb er gefaben unb buxä) ©intübten bon ]o mcl ©iern, baft er gehörig bünn toirb, ganj glatt gemacht. gleich toirb ©cbmatä in ber Pfanne b£i| gemad&t, bann je|t man tunbe $üd)lein mit bem Söffet baretn unb badt fie unter ©Rütteln fc^ön gelb. 1323. mit £ititf)ctt. 2Jtan nimmt 4 Söffet boU Mt in eine ©«et, tfifa es mit fUtild) an, toie ju einem ©babenteig, mafyl: eine ftarte toelfche fftuff gxofc Butter h«fe, ß&J Jie lülcber man fie in ben £eig tüijrt, bann _ fdjlägt man nodj -■ Sa”^ ©ier unb 2 ©ibotter hinein, fo toirb er tote ^bfctfudjlcmteig fein Sute^t rftfct man 1 Sßfunb abgcjubfic:girren btncim Ift alles recht untcreinanbcr, taucht man 1 ©cfimalt unb legt mit bemfelben tunbe ßudjletn ein, toenn fie gebaden finb, legt man fie auf Srobl^nittcn um überftreut fic mit ßuder.