©cflitgel. 294 unb ^püffner haften Ijelltotlje ßämme, bie Slugen treten glän* gcnb Verbot, borf) finb bie ^ßupiUen toeniger betoeglich, toie bei ben alten, bie nebenbei einen bunfelröthen, le’berartigen Äantm haben, übcrbieS fragen biefe in f)öf)etem Zon, als bie iungen, benen jutoeilen auch bie Stimme beriagt. Unter bem §intoeiS auf bie ausführlichen TOtheilun* gen mit Sejug auf ben ©infauf unb bie SSehanblungStoeife loährenb ber heilen Sommermonate, f. S. 27, über bas ©reffiren unb ginbiegen, f. S. 33 u. 56, über baS ©arfochen, f. S. 51, über bie Sifd^ulänglidjfeit, f. S. 66 unb 67, iotoie über baS SEranfc^tren, f. S. 81—86 ber berichtebenen ©eflügel* arten, ift auch bie Sefjanblung berfelben mit SBejug auf bas Schlachten unb Peinigen ebenfalls feljr berfcfjieben.' ©änfe unb gnten toerben fp^ter ben Ohren in ben ßopf geftochen unb nicht feiten toirb baS 33lut gefammelt, um eS ^um ©anS* ober gntenpfeffer ju bertoenben. ipaben fiep bie geflohenen Spiere berblutet, fo toerben fie mit 23orfid)t gerupft, gebrüht unb leicht abgebürftet, bann ber Saucp bis gum -fpintertpeil geöffnet, (aufgebrochen, _ unb forgfättig ausgenommen, ber &opf, bie fylüget unb bie $üfje an ben (Menten abgenommen unb bie ©anS ober bie gnte minbeftenS 12 Stunben trocten gehängt. 3)en Hühnern toirb bie ^jalSfcplagaber burchfeh^itten, bem Truthahn ber ßopf abgehauen unb ber Saube ber ßopf umgebreht unb abgeriffen. Ser Srutpapn unb bie Saube toerben trocten gerupft unb an einer Spiritus* ober Rapier* flamme geflammt ober gefengt. Sie Oüpner toerben in ein SBarmbab gelegt, aber ja nicht gebrüht , bis bie Gebern leicht loSgehen. Sinb fie gerupft, fo bringt man fie in falte» frifcpeS SBaffer, baburh bleibt baS ^leifh fdjön ioeifj. Sorg* faltig abgetroetnet, toerben bie kühner Oom §intcrthcil auS fo üiet toie nötpig, geöffnet unb baS gtngetoeibe perausgc* nommen, bann toirb ber §atS geöffnet unb ber ßropt unb bie ©urgel entfernt, bie fyüfse am ^niegclentc gebrochen, bie fflüget gefcpränlt unb ber $opf mit bem OalS um einen fylügel peruntge^ogen unb unten fcftgcjpiefst. Slucp bie §üpner fallen 12 Stunben nach bent Schlachten trocten hängen. SaS SBilbgeftügcl toirb trocten gerupft unb geflammt. Um bie ^Haftung ber jungen £mpncn 3U befcplcunigcn unb ihr ^leifh für ben Sifh fd^maeftjafter 3U mähen, tocr* ben bie Spiere bcrfchnittcn. SicS geidpept am befien, toenn fie ettoa 3 tUionatc alt finb. Sic Operation erforbert grope ülufmerffamleit, ein ftharfeS 3inftrumcnt unb eine Sicherheit ber -fpanb, toenn baS Spier berfelben nicht erliegen fott. 3'n