124 Suppen, <93oniUott unb Straitbrfifjen. bie SSrpfnmcn eine? halben STOccfcn in fDiileb ein unb tßut fic in bie ©nPpc, otjnc fic auSjjubrücfrn. 3ft alles gehörig lucidj, io toirb bie ©uppc bnrcf) einen Seiner gerieben unb mit 3 6igel'b Icgirt. 2Senn man toi II, tarnt man fic über bünne gelüftete ©djnittcn anridjtcn. 93* &artof?clfttt>pc» Sine fclir gute Elbcnbfuppc für 3 fßcrfor.en erfjätt man, toenn man (3 mittelgroße rohe Kartoffeln fdjält, mit ©al} gang in einen Sopf legt unb fo riet SBaffer baran gießt, baß cS fingerbreit barüber gebt. Ser Sopf toirb fdjnell gum (Sieben gebraut, unb toenn bie Kartoffeln bureßauS tocid) ge= toorben finb, fo toerben fic burdf cinert groben Seiner gerieben, gehörig mit SGBaffer üerbünnt, toi eher an’S fyeucr gefeßt, ein .fjänbdjcn Poti feine SBrobfcßnittchen barcin gctßan unb 1-i ©tunbe lang aufgetoeßt,, toafjrenb tocldjcr „Seit fleißig gu rüffren ift, um ba§ Einbrennen gu Permeiben. ES toirb mit beißet Suttcr ober ©dpttalg, toorin .gtoicbcln gelb gebrannt tourben, gc= fcßmälgt. — fDtan fann nach bem Sureßtreiben auch mit fyleifcßbrü'he Perbünnen, über getoürfeltc 2ßccfe anridjten unb mit 1 bi§ 2 Grigelb unb ettoaS fRaßm ab,gießen. 94. &a?t0ffetyütccfitWc a la Alexandra. Sßon 12 Kartoffeln toerben bie ©cßntße mit gutem fiißcm Etabm tocidjgcfpcbt unb fcßnclt burcf) ein febr feines ©icb geftridjen, mit J/4 fßfunb füßer fButtcr unb einem feßr träf= liegen @cfIügel=Sonfomme gu einer fließt 311 bieten _ ©uppc an gerührt, bann ein beiße» 2Baffcr gum fyeuer gcftellt, baß bie ©uppe nidßt foeben tarnt. Sic Einlagen Igic.gu finb toic bei ber f^rütjlingSfuppe: ©cmüSeßen unb abgegupfte Körbel= blättcfjen, toclcße man erft im leßten Elugcnblicf bagn gibt. Sie ©uppc fott Porßerrfeßenb uactr ©cffiigel fcbmccfcn, tooburd) fie fieß als feine ©tippe auSgeidjnet. Sic ©uppc toirb mit 6 Eigelb abgewogen. 95. fötfiatttcnfttppc* 3u 3 bis 4 fßerfoncu nimmt man V2 ff>funb frifdbc Kaftanien, madit in btefclbcn Heine Einfdjnittc unb totßt fle fo lange, bis fiel) bie ©d;alc baPon ablöst unb fic gang mehlig PerbriUtt Inerben tonnen. Sann reinigt man fie non allem häutigen, baS fid) an benfclbett befinbet, tßeilt fic in gtoci Sheile, ben einen gerbriiett man unb bämpft ihn im Suttcr, gießt ftleifcßbrüßc baran unb läßt cS eine halbe ©tunbe fodjcn. Sen attbern, b. i. bie gajtgen Kaftanien legt mau