11 ßürijenflcrfttfiicfjafien. gebrctjt toerbcn fann, toenu nidjt bet Apparat bc§ ©ctbft= brefjen§ bofl&anbcn ift. > aßen $üd)en, jogar Ido bie 9töum= tidffeiten bcjdjränlt finb, fotlte ein foldjet Apparat nid)t fehlen. 2lud) eine flaffeeroffc ober $affeeröftmafd)inc gehört in lebe Siö. 9. ßüäje; toenn ®a§leitung barin toorfjanben, jo ift e§ fe'fjt jtuedmä^ig, eine ftaffeeroße für ©aSfencrung anjufchaffen, meit baburct) nie! ^Brennmaterial erfpart toirb. (Sielje auch „2)ie §au§frau li. Speil.") Sei eine öauspaltung gtofj ober ftein, jo ift e§ immer Sieget, bie ßücfje fo aüSjuftatten, baff fein toefentlidjeS ©eiött) fehlt; benn fonft ift c§ nicht möglich, bie in bet ftüdjc bot= fommenbert Sltbcitcn nad) SBunfd) au^ufuhten. S5ci bem (Sinlauf bet «ftodjgcfdjitrc baxf man auf einige Pfennige ©tfparnifj nidjt fepen, inbem biejeuigen ©egenftänbe, rueldjc im Stugenblicf am toenigftett toften, gar Cjnufig bie ttjeueiften finb. (SluSftthrlidje ^Belehrung hierüber ficljc „§au§= ftau II. 2t)cit.") (£y bürfte fidj empfehlen, in -^otgenbem ein SSetäeidjniji bet für eine gute bürgerliche Äüdjc notpluenbigen ®erfttf)s fdjaften aufjuftctteii, iocit and) auf bie prattifdjc unb be= toäfjrte f^-oxnt ber ©efä^e 2c. t>icl antommt.