hafteten. 415 abtrecb§Iung§tncife 1 Sac^e 9tal itnb eine Sage ffarce gelegt, bi§ bie fVorm boXI ift, obenauf eine Minne ©necffcbeibe unb 1 Sorbcerblatt unb bie haftete mit bem Tecfel aefcbloffen, oben regiert, tjübft^ aeboffen unb anbetn Tag§ bie Stalfulj Ijineingegoffen unb auf§ @i§ bi§ 3ur SSertrenbung geftefft. 1017, haftete, ©off bie haftete aufgefetjt trerben, fo macht man au§ einem ber befebtiebenen Steige 3trei Tbeile, einen sunt SSoben ben anbetn 311m Tecfel: ber 3um SBoben toirb ettna§ biefet aetnäfft, al§ ber 311m Tecfel, leitetet aber ettua§ größer. Ten ©oben fdfmeibet man nach bem ©efchitrr, auf trelcbem bie haftete aufgetragen trerben foff, legt ihn auf ba§ 39acf= blecb, beftreidjt ben tRanb aitfjen herum mit üerflebberten 6iern, fdineibet bret Ringer breite Streifen bont Teig unb unb legt fie auf ben betriebenen fRanb. — ©off bie haftete leer aebaefen unb erft nachher gefüllt inerben, fo legt man eine ©erbiette ober 3ufammengebaffte§ Fabier auf ben S3oben betfelben, beftreidbt obige Streifen triebet mit @iern unb feblägt bie @nben be§ Tecfel§ auf bie brei Finger breite Streifen nebenfietum. Ta, tro ber Tecfel über ba§ 3U= fammengebaffte Fabier in bie £)öhe 31t geben beginnt, beftreiebt man ibn mit @iern, legt bon Teig ein 29anb ober einen ßran? ring! herum unb bringt noch fonftige Regierungen bon Teig an. Rulebt toirb bie gan3e haftete mit bet= liebwertem @i beftricben. Run macht man am Raub eine fleine ©effnung, fteeft einen auf beiben ©eiten abgefdjnittenen ^eberliel barein unb bla§t bie haftete auf; ift bie§ gefebeben, fo trirb bie ©effnung febneff triebet 3ugebrücft, ber Raub ber haftete mit einem beit gemachten 'fffteffer befchnitten unb biefelbe im ©fen fdjön gelb gebatfen. ©off bie haftete bor bem Racfen gefüllt trerben, fo macht man eine ber borftehenben Farcen, beftreiebt ben Roben bamit, fegt ba§ ©eflügel ober ffleifcf) barauf, obenauf fomrnt triebet ftarce, bann trirb fie gefcfffoffen, trie oben geseiqt trurbe. ©off eine haftete in ber ©cbüffel gebaefen trerben, fo 3ertbeilt man ben geiröbnlicben Rutterteig in 3trei Tbeile, trafft einen Tf>eit 3frei ftarte Rieffetrücfen bief au§, belegt Me ©cbüffel bamit, füllt ibn mit ftleifcb ober Fabier, be= [treicht ben Raub ber ©Rüffel mit @icrn unb fe|t ben Tecfel batauf, ohne ibn fo 31t fbannen, bat er aexrei^t. ° Tie treiterc -oebanblung ift trie borftebenb angegeben.