(Saucen ju Steife^ unb 2)2ef)lfpeifeii, ©eflügel, fjifc^en ic. 17 L mifdfjt man bic $reb§butter unb ettoa§ Zitronensaft barunter unb gibt bic ßrebSfdttoönje, tocldje butcbfdfnitten toerben, fjinein. Zu SÖ'dE), ©eflügcl unb Äalbfleifdt) Paffenb. 255, SrtinmfKcifdifrtUcc* £)a§ Reifet) toirb träte Bet ber ©auce für gebämpfteS ^teifd) gebämpft, bann rüfjrt man einen $oc£)löffel boE SlJtetjl mit einigen ©igetb unb 1 Söffet boE SCBeineffig an, tfjut ein gtofjeS ©tüd Butter, ettoaS ropeS bütreS Zdeifd), 1 ganje 3toiebel unb Zitronenfdjalen baju, ruprt biefi auf dopten, Bi§ e§ tocpt, bann toirb e§ über ba§ Zdeifcp burdpgetrieben. Eftan !ann aud) ©atbeEen baju nehmen. 256. Sl)onncfct*frtttcc. Sauce Lyonnaise. 12 Gfjartottenjtoiebel toerben fein gepadt, mit 2 ©fttöffet ^robenceröl, gelb geröftet, ba§ Del toieber abgefcpüttet unb 1 ©ta§ guter toeifser EBein mit guter Z'U§ 9tr. 89. 90 baju gegeben, bi§ jur ^ätfte eingefocpt unb gro|e ©auce Eit. 297 barunter gemifcpt; Oor bem 2tnrid)ten fontmt nodt fein getoiegte $Petetfilie barunter. 257. Maitre d’hötelsauce, Söie bie ©aucen Etr. 236 unb 276 bepanbelt unb ju= lejE gepadte iPeterfilie mit Zitronenfaft barin getpan; ift ju 3rifcp= unb Dcpfenfteifdp 3U ferbiten. 258. 9)lat)omtaifcfauce. ©clfauce. 2 ©igelb toerben mit ettoaS ©atj unb toeifjem, genial lenem Pfeffer 3U einem Seigcpen gerührt, x/4 Siter grobem ceröl tropfentbeife unter forttoäprenbem Umrüpten, unb pie unb ba einige Stopfen ©ftragoneffig pinjugegoffen. 3)iefe ©auce ift ju tattern ©eftüget unb ftifdp ju ferbiren. 259. EJJaOomtaifcfaucc, Printaniere, falt, mit feingepadtent -E'örbel unb frifcpem ©ftragon, ettoaS ©enf beigemifc^t. 260. tOianfcdfaucc. EJian tput 60 ©ramm abgejogenc unb ganj fein geftopene Jtanbetn in eine meffingene $fanne ober $adpel, gibt einen SV?en ßoc^lö!teI un^ rüprt bicfi mit 1 paar (iptöffct boE fü^cr EJtilcp ncbft 5 ober 6 ©igelb redpt glatt, nun tput man 1 Siter füpe Eftilcp ncbft einem ©tüdcpen Zudet baran, unb läfjt e§ unter beftänbigent Umrüsten auffodjcn.