IBorbereitungeu. (31 t>oH fein. äßcnn bie Söutier jcxgangcn ift, fo bleibt man babei ftefjcn, unb xüljxt fic fleißig auf, toenn fie anfängt in bie §ibe 311 Eommcn. (Sollte bieSSuttex ju ftaxf auftoaEen, fo fc^öJpft man gefdjtoinb cttoaS baOon in eine bereit ftefjenbe •pfanne, bis fie fidj toicbex fetjt. 5Jtan läjjt fie bann fodjen, bi» fie ganj flax ift. Sßenn man babon in bie SlnxiäjtfeEe nimmt unb bie SSuttex baxin focfjt, obex toenn man ganj, flax auf bcn Stoben beS §afenS fiefjt, fo ift fie gut. Eftan nimmt fie bom Q’euex, läfjt fie ein toenig fielen unb fdjüttet fie ganj langfam in baS baju beftimmte ©efäfj. Sobalb bie löuttex tjexnaäj falt ift, xüljxt man fie mit einex tjöljexnen $eEe um, bis fie anfängt bid ju toexben. Solche 23uttex fjält fidj ein bis bxei 3a^e- 8) ö«ttct 511 Sdiaiim obet $tt tüJ>tetu SDie boxljex ettoaS extoeidjtc Sßuttex toixb in einem ixbenen obex poxjeEanenen stapfe mittelft eines §oIjlöffelS obex einex üxeibeteule fo lange Oon einex Seite jux anbexn gexüfjxt, bis fie toeifj unb fdjäumig ift. ©efaljene obex bielc Eftildjtljeile entfjaltenbe SSuttex toixb box bem fftüljxen in faltem Sßaffcx auSgetoafdjen. 3>m Sßintex xüljxt man bie SSuttex an einem toaxmen £>xte in einem extoäxmten fßapfe mit einem ebenfaES cxtoäxmtem Söffel. 9) ^täutctbuttcf. SDaju nimmt man 3M Ißfunb GfjampignonS, 200 ©x. SExüffeln, 3toei ©laS boE Sdjalotten, eine §anb boE $petexfitie, ©ftxagon, Sßafilicum unb bie Schale bon einex ßitxone, aEeS ganj fein gefjadt. 5DiefeS toixb mit einem 5ßfunb fxifcfjex Stoittex auf baS $euex gefegt unb fo lange gexübxt, bis bie Suttex flax ift. S)abei ift abex baxauf 311 achten, bafj bie ßxäutex nicljt tjaxt toexben. 2)ann toixb bie S3uttex abgefdjüttet unb in einem bexfdjloffenen 2opf aufbetoafjxt. 10) fttcbefnittcv. Sobalb baS ^leifd) bex gefönten Äxebfe auS ben Skalen gebxodjen ift, fiöfjt man biefe in ei= nem ERöxfex xecfjt fein, fügt ettoa fjalb fo biel S3uttex als Sdjalcn fjinju unb läfjt fie in einem ©affexol langfam untex öftexem Umxül)xen xotlj fdjtoi|en. Stadjbem fodjenbeS SBaffex obex J^leif^bxü^e tjinjugegoffen tooxben ift, läfjt man bie f^lüffigfeit fuxje 3eit auf bem ^euex ftefjcn, pxefjt fie buxdj ein ftaxfeS Stodj in ein fladjeS ©efdjixx, fpült bie Sdjalen nodjmalS mit etftrnS fodjcnbem Söaffex ab unb läfjt bie Sßuttex exfalten. 3ft fie feft getooxben, fo toixb fie bon bex $tüffig= feit_ abgenommen unb nodjmalS cingefdjmoljcn. 3)cx untexe &aft toixb jux Suppe obex Sauce bextoenbet. 11) Satöcücnlnittct, SJian Ijadt baS bon ben