538 Porten. tßomeranaenfdjalen, bcibe§ fein getoicgt. Sann ttirb ton tÖutter= ober tffieingebadene§teig ein Soben ausgetoeUt, in ein mit töutter beftriä)ene§ unb mit Semmelmehl beftreutcs t8ledj gelegt, bcftrcidjt itjn mit bem (Selben bom Gi, ftreut bie .fpälfte ton bem ©ettiegten barauf herum, auf biefe§ legt man bie in ©Reiben gefd^nittcnen ßitronen, bcftrcut biefe toieber mit bem übrigen ©ettiegten, gießt ben gelobten Saft barauf herum, madjt tom übrigen Seig ein (Sitter barauf, beftreicht bieß mit einem bcrrütjrten Gi unb läßt e§ fdj)ön gelb baden. 1423* ^Uvoncntovtc, aufflclaufctt. fütan reibt an 250 ©r. ^uder ba§ ©el6e ton 4 Zitronen fauber ab, fdjabt ba§ Slbgericbene mit einem fDieffer ttieber tyx-- unter, ben übrigen 3u<^er flößt 111011 uri^ rll9rt mit 8 Gigelb nebft bem &bgenebenen ^2 Stunbe lang red^t ftarf; bann brüdt man ben Saft ton 2 guronen ö03u, fc^lägt baS Äße ton ben Giern 3U einem fteifen Schnee, unb rührt ißn mit 200 (Sr. äßeißmeßl langfam barunter. ©§e man aber mit bem Dlüljren anfängt, muß ein S3led) mit 23utter beftrichen, mit Semmelmehl beftreut unb mit bünn au§gettellten SButter* ober 2Beingebadene§teig au§gelegt tterben, liefen Xeig läßt man halb baden, füllt bann erft ba§ ©erü^rte hinein, unb läßt bie Sorte toUenb§ langfam auSbaden. — 4>omeraii3en= tovte ttirb ttie biefe, nur mit tßomeranaen gemalt. 1424« gitroucntortc, SSicttcr, 375 ©r. füße £3utter tterben mit 375 ©r. 3uder 9e= rührt, 15 Gigelb naä) unb nach baran gefdjlagen uno getjadte ^itronenfcbale, ettta§ Garbamomen, 10 geßhlagene Gittciß unb 375 @r. äßeißmehl be^ut]am barunter gcmifcht. §xc= ton tterben 2 gleidje Söben gebadet, mit älßrifofenmarmclabe, tteld^e mit ettta§ 5lrac geniifdjt, aufeinanbergefcßt, gleich runb gefdßiitten unb mit einer ^itronenglafur glafirt. 1425* 3twctid)ocn= oitcr 3>f(aumcutovtc. S)ie cntfteinten gttetfdhgen ober Pflaumen tterben mit 2£ein, 3udcr, ßimmt, ge^adter ,3itroncufd)alc gefodjt, ein Muttertag aufgerollt, nach ber Schüffclgrüße gefdjnittcn unb ein 3ttci Ginger breiter Dianb angefeßt. Siefer ttirb mit ben crfaltctcn pflaumen belegt, ein ©ittcr ton fbßmalcn Scigfircifcn baiübcr gemad;t, mit ©igelb befinden unb bie Sorte ßctlgclb gebadm.