5o4 DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES de douleurs beaucoup moindres , d'une moins grande rigidité dans Jes tendons des muscles fléchisseurs, et cette rigidité se dissipe ordinai- rement avec assez de facilité. Il paroît donc que, dans le plus grand nombre des cas, il existe des différences trop marquées entre le gonflement produit par le rhumatisme gout- teux , et les tumeurs blanches rhumatismales pour qu'un praticien attentif puisse s'y mé- prendre. Nous avons dit précédemment qu'une tu- meur blanche étoit présumée produite par le vice scrofuleux, lorsque la maladie commen- çoit par les os qui composent l'articulation mai lade. Cette présomption se changera en certi- tude , si le sujet qui en est attaqué est un enfant ou un adolescent ; si la douleur qui la précède et qui l'accompagne est très-aiguë, et bornée à un point plus circonscrit, qui est le plus sou- vent au milieu même de l'articulation ; si l'aug- mentation de volume de la jointure, tantôt lente et graduelle, tantôt prompte et subite, dépend du gonflement de l'extrémité inférieure du fémur, et presque pas de l'engorgement des parties molles ; enfin si le malade est né de pa- rens scrofuleux , ou qu'il ait sucé le lait d'une nourrice affectée de scrofules, ou s'il existe en même temps d'autres symptômes qui indi- quent clairement l'existence actuelle des scro- fules, ou que le malade y a été sujet dans les premières années de sa vie. Cependant il est à remarquer que les tumeurs blanches produites par le vice scrofuleux se manifestent souvent, sans que ce vice ait donné auparavant le moin- dre signe de sa présence dans le corps des su- jets qui s'en trouvent affectés, et même dans