SPONTANEES OU CONSECUTIVES DU FEMUR. 3l3 qui complète le déplacement : comme le plus ordinairement c'est Ja partie supérieure et ex- terne du rebord cotyloïdien qui est cariée, la luxation Ja plus fréquente est celle en haut et en dehors ; cependant la carie affectant quel- quefois la partie inférieure interne de ce re- bord, on voit aussi la luxation en bas et en dedans , dans la fosse ovalaire ; mais cela a lieu beaucoup plus rarement. La marche et les symptômes des luxations spontanées du fémur méritent la plus grande attention de la part du chirurgien. On a quel- quefois méconnu la maladie dans son principe, ce qui est une faute très-préjudiciable au mala- de, puisqu'elle fait négliger les moyens qui au- raient pu en arrêter les progrès, et qui ne sont réellement utiles que dans l'origine de cette af- fection. Dans d'autres cas, on a cru qu'elle était terminée au moment où les plus grands accidens étoient sur le point de se déclarer. Il convient donc d'en décrire exactement les symptômes. Ils sont différens suivant ses degrés ou périodes, et la cause qui l'a produite. Le premier période comprend les phénomènes qui ont lieu depuis l'invasion de la maladie jusqu'au moment où la tête du fémur abandonne la ca- vité cotyloïde; soit que la luxation reconnoisse pour cause une forte contusion, soit qu'elle dépende d'un vice interne. Pendant cette épo- que , le malade éprouve de la douleur, le mem- bre affecté augmente plus ou moinsen longueur,, et il ^ a claudication. Ces trois symptômes se manifestent simultanément ; mais la douleur est celui dont le malade se plaint le plus; elle se lait sentir dans la hanche, et ordinairement aussi au genou correspondant 5 quelquefois