l58 DES LUXATIONS luxation en bas et celle en haut peuvent être considérées comme impossibles, et que celle en arrière doit être extrêmement difficile, à moins d'une contusion très-violente portée di- rectement sur l'extrémité de la clavicule. Dans les faits les plus exacts, et les mieux exposés que l'on connoisse , de luxation en devant de l'extrémité interne de la clavicule , il est manifeste que la cause a consisté en une violence extérieure et soudaine, dont l'effet a été de porter fortement l'épaule en ar- rière. Il est évident que dans ce mouvement, la partie antérieure de l'articulation est fort tendue , et que les ligamens , et peut-être même une partie du tendon inférieur du mus- cle sferno - mastoïdien , sont enfin rompus , et l'os poussé en devant, faute de résistance de la part des liens destinés à l'assujettir. En outre, il est très-probable que, dans ce mouve- ment, le milieu de la longueur de la clavicule a appuyé sur la première côte, à raison de l'obliquité de ce dernier os, et que la clavi- cule a été mue à la manière d'un levier du pre- mier genre. Il ne paroît pas cependant que cette dernière partie du mécanisme soit tou- jours nécessaire pour que la luxation ait lieu : nous avons déjà fait remarquer que cette luxa- tion est plus facile chez les jeunes sujets ; nous l'avons vue. survenir chez une jeune personne dont on avoit porté brusquement les épaules en arrière, pour l'engager à se présenter avec plus de grâce. Cette force ne suftiroit pas pour produire le même effet sur des sujets plus avan- cés en âge j cependant il paroît qu'elle a réussi chez un adulte dont on porta brusquement les épaules en arrière, pendant que le tronc étoit