DES VERTÈBRES. 1 o3 moyens d'union exclusivement destinés à cette articulation. Mais la direction et la conforma- tion des condyles de l'occiplîtal, dont la sur- face est tournée en ;bas et inclinée en dehors, ia dispo8i*ion des cavités supérieures des masses latérales de l'atlas, qui sont fortement incli- nées aen idedans, réduisent les rapports de ces surfaces à ceux -d'un corps conique dont 1© sommetseroit tourné en bas, et qui seroit reçu daaas.uiae cavité analogue ; en sorte que la pre- mière vertèbre cervicale doit suivre presque iné- vitablement l'occipital dans tous ses mouve- mens. ©'un autre côté, la -seconde vertèbre cervicale, quoiqu'elle soit articulée avec la première, de manière à permettre à celle-ci une grande mobilité, -est non-seulement fixée très- solidement à cette «ême vertèbre, mais encore elle a des rapports d'union tout ausssi intimes avec l'os .occipital, (par la partie antérieure de- son ouverture rachidienne $ en sorte qu'il est vrai de -dire que d'articujlation occipko-atloï- dienne emprunte une grande solidité du voi- sinage de l'articulation atlo-axoïdienne, et que d'ailleurs ia disposition des surfaces articulai- res, et le peu de tendance au mouvement, qui en est le résultat, ajoutent beaucoup à l'effica- cité de cette espèce de symphyse supplémen- taire. Il est suffisamment connu que les mouve- mens.de flexion, d'extension, et d'inclinaison latérale de la tête, se passent presque exclusi- vement entre les diverses pièces Àe la région cervicale de l'épine. Quant aux mouvemens de rotation , non-seulement le mécanisme par- ticulier de l'articulation des deux premières vertèbres entr'eiles , mais encore l'insertion et r