424 DES PLAIES promptement suivie de «on altération. Ce li- quide, qui n'avoit d'abord aucune odeur, ni aucune qualité malfaisante, devient bientôt fétide, séreux, acre et irritant, après l'ouver- ture de l'abcès, et sa résorption cause les phé- nomènes accoutumés sur le système de l'éco- nomie, et la mort arrive d'autant plus promp- tement , qu'on a ouvert les abcès par des inci- sions plus grandes. Après avoir ouvert convenablement les abcès causés par l'inflammation dont une plaie d'ar- ticulation est compliquée, on doit s'attacher à prévenir Je croupissement du pus, en donnant à la partie une situation qui favorise l'écoule- ment des matières, en faisant des injections avec de 1 eau d'orge et le miel rosat, et en exerçant une compression modérée, si la douleur le per- met. A l'époque de la maladie où l'inflamma- tion est cessée, on doit se désister de la méthode antiphlogistique, pour la remplacer par un trai- tement tonique et fortifiant. Ainsi, on donnera à l'intérieur les amers, sur-tout le quinquina ; on accordera des alimens succulens et de facile digestion, du vin vieux en quantité médiocre, mais qu'on augmentera par degré, pour sou- tenir les forces du malade et prévenir l'épuise- ment qui pourroit résulter de l'abondance de la suppuration. A l'extérieur, on remplacera les cataplasmes émolliens par des fomentations toniques et fortifiantes, telles qu'une décoction de kina, animée d'eau-de-vie, etc. ; s'il se forme de nouveaux abcès, on en fera l'ouverture, et on multipliera les pansemens en raison de l'a- bondance de la suppuration. Lorsque la maladie doit avoir une terminai- son heureuse par l'emploi des moyens quG