SPONTANÉES OU CONSECUTIVES DU FEMUR. 31 rj qu'il y éprouve le force à le reporter vivement sur l'autre, et comme la plus grande longueur de cette extrémité entre aussi pour beaucoup dans l'action de boiter, il s'ensuit que la clau- dication n'est jamais plus grande et plus mar- quée que lorsque le membre est plus long et la douleur plus vive. Les symptômes dont nous venons de parler sont ceux qui ont lieu dans le premier degré de la luxation spontanée, dont la durée varie suif vant l'âge du malade, l'intensité des phéno-» mènes morbifîques et la nature de l'altération organique des parties articulaires. Dans les en- fans, elle est généralement moins longue que dans les adultes, ce qui provient, dans les pre- miers, du peu de profondeur de la cavité coty- loïde, et de ce que les cartilages et la glande synoviale ayant inoins de consistance se laissent pénétrer plus facilement par les sucs, et ac- quièrent plus promptement un volume considé- rable, qui force la tête du fémur à abandonner la cavité ; la carie fait également chez eux des progrès plus rapides. Nous avons vu des enfans chez lesquels la luxation s'est opérée dans l'es- pace de deux mois. Chez les adultes, l'espace de temps qui s'écoule depuis l'invasion de la ma- ladie jusqu'au moment où la tête du fémur sort de la cavité cotyloïde, est d'autant plus court que la douleur et l'irritation sont plus considéra- bles. Nous avons observé deux malades chez lesquels la douleur étoit excessive, et qui ont eu le fémur luxé dans le cours d'une fièvre es- sentielle. L'un étoit une dame âgée d'environ trente ans, qui éprouva une fièvre putride à la suite d'une couche, et l'autre, un jeivne homme de quatorze ou quinze ans, qui fut attaqué