DES AÎTICUIATIONS. 483 y être restée. La quantité de liquide évacué lut évaluée à sept ou liuit onces. Le 5 e jour le gonflement avoit entièrement cesse ; il ne se faisoit plus qu'un léser suintement par la petite ouverture. La malade sortit de J hôpital vingt jours après l'opération. L'ab- sence des grumeaux détermina l'auteur de cette observation à ne pas continuer les injections aussi long-temps que dans le cas précédent: il se crin également dispensé d'agrandir l'ouver- ture faite par le trois-cart (1). : Dans les observations précédentes on a tou- jours vu l'ouverture de l'hydropisie articulaire suivie de succès; mais, comme nous l'avons avance, il n'en est pas de même dans tous les cas. Nous devons à la vérité de faire voir par d autres observations, que les suites de l'ouver- ture ne sont pas toujours aussi heureuses. Obs. /.«--Un malade avoit une hydropisie dans 1 articulation du genou , avec fluctuation sensible ; on donna un coup de lancette dans le cote interne de la tumeur : il en sortit près dune livre deau. On pansa la plaie avec un peu de charpie et un petit emplâtre; puis on couvrit toute l'articulation avec des aromati- ses et des stimulans : on fit prendre aussi au 'malade quelques purgatifs et des hydragosues. Nonobstant toutes ces précautions, l'eau com- mença à s'épancher au bout de quelques se- imaines. Un autre chirurgien fit à la partie externe du genou une grande incision qui pé-. •«étroit dans l'articulation • il s'ensuivit une idouleur violente, accompagnée d'une forte (0 Ibid., p. iSg. 3l..