î 4 de l'entorse. mettent aux os les mouvemens les plus variés ■et les plus étendus , sont disposées de manière que leurs ligamens , protégés par un grand nombre de muscles puissans, ne peuvent souf- frir une extension considérable que par un ef- fort extraordinaire 5 et quand l'effort est suf- £sant pour produire cette distension et la rup- ture des ligamens, le déplacement qui s'ensuit est nécessairement permanent, à cause de la forme sphérique de lune des surfaces articu- laires, forme qui ne sauroit permettre de ré- trocession spontanée. Dans les articulations gînglymoïdes, au con- traire, et dans celles qui s'en rapprochent par le peu d'étendue des mouvemens , ordinaire- ment bornés à deux sens alternatifs, et quel- quefois très-obscurs, les rapports naturels des os sont assurés par la disposition même des surfaces articulaires, et par la force des liga- mens , mais presque pas par les muscles ; en sorte que l'action de ces derniers organes, ne pouvant pas au besoin ajouter à la résistance des ligamens, en proportion de la ^violence qu'ils supportent, ceux-ci peuvent être plus facilement distendus et rompus. D'un autre côté, comme les surfaces de ces articulations .sont,' en général, très-grandes, et qu'elles ne s'abandonnent que très-difficilement, l'effort qui tend à changer leurs rapports naturels borne ses effets, le plus souvent, à la distension et a la rupture des ligamens. Delà vient que les luxations sont fort communes dans les articu- lations orbiculaires, et que les entorses sont plus ordinaires dans les articulations gîngly- moïdes. L'articulation du pied, qui réunit au plus haut degré les conditions dont nous ve-