220 DES LUXATIONS tion devient proraptement irréductible : il est bien rare qu'au bout d'un mois ou six semaines, il soit encore temps de rétablir les os dans leur situation naturelle. Cependant, il nous est arrivé de réussir encore au bout de ce temps-là sur un enfant de dix ans; niais le plus souvent nous l'avons tenté en vain. C'est précisément l'espace de temps que l'engorgement met d'or- dinaire à se dissiper en entier. On voit par là, à quoi on s'expose, quand, par des m,éna- gemens mal entendus pour une inflammation qui cesse d'être à craindre au bout des sept ou huit premiers jours, on attend quel'engor-. gement soit entièrement dissipé pour s'assu- rer de l'état des choses. Il est fort probable que la rapidité avec laquelle la luxation dont il s'agit cesse d'être réductible , dépend de l'état de contrainte, de tiraillement et d'irri- tation dans lequel les parties sont tenues au- tour de l'articulation. Ce que nous venons de dire suffit pour faire comprendre combien cette luxation est fâcheuse quand elle n'a pas été réduite ; la nature ne peut presque rien pour diminuer la gêne qui en résulte pour les mouvemens et pour l'utilité du membre. Chez quelques sujets très-jeunes, la pression que les os de Favant-bras exercent sur la surface arti- culaire de l'humérus, est parvenue quelquefois à changer la disposition de cette dernière, et l'art a pu ajouter quelque chose à l'effet de de ces changemens avantageux , en alongeant les muscles tendus à force de mouvemens im- primés à l'avant-bras. Mais presque toujours l'avant-bras reste fixé dans la demi-flexion , et , les mouvemens de pronation et de supination. Sont presque entièrement abolis.