BE IA MACHOIRE INFERIEURE. $(} inalaire. Cette remarque n'avoit pas échappé au célèbre Monro. Quand la luxation n'a lieu que d'un seul côté, le rapprochement immé- diat des mâchoires conduit le sommet de l'a- pophyse coronoïde vers la base de l'éminence malaire de l'os maxillaire supérieur qu'elle touche le plus souvent j et en même temps la dernière dent molaire supérieure du côté de la luxation, appuie sur la partie la plus dé- clive du côté interne du bord antérieur de l'a- pophyse coronoïde. Quelquefois le contact qui borne le rapprochement des mâchoires, n'a lieu que dans ce dernier point, l'apophyse co- ronoïde étant trop courte pour que son som- met atteigne en même temps l'éminence ma- laire. Quand la luxation de la mâchoire inférieure a lieu, cet os est abaissé et fixé dans cette position, et les arcades dentaires sont séparées par un espace plus ou moins considérable $ mais qui n'est guère moindre qu'un pouce et demi, et qui ne dépasse guère cette étendue. Les dents des deux mâchoires ne se correspon- dent plus : les incisives de l'inférieure sont si- tuées plus en devant, et l'on voit que si le rapprochement des mâchoires pouvoit être complet, ces mêmes dents se porteroient au- devant des incisives supérieures. Les dents mo- laires présentent le même défaut de rapport, et chacune des inférieures répond à la moitié postérieure de la dent précédente de la mâ- choire supérieure. La distance qui sépare les dents molaires de l'une et l'autre mâchoires / est médiocre, et dans quelques cas , à peine peut- on introduire le pouce entre les dernières de ces dents. La salive % dont la sécrétion est