DU BRAS. i^ un mouvement du bras en devant, assez éten- du pour incliner suffisamment l'une sur l'autre les surfaces de l'articulation. Quant à la luxation en haut, si l'on entend par là celle où la tête de l'humérus se por- teroit directement vers le point intermédiaire entre les apophyses acromion et coracoïde, il est évident qu'elle n'est pas possible, à moins de supposer une fracture simultanée de ces apophyses et de l'extrémité correspondante c e la clavicule. Mais on a décrit sous la même dénomination une luxation dans laquelle la tete dfe 1 hmnérns se porterait au dessous de la clavicule et au côté interne de l'apophyse coracokle. Cette luxation considérée comme 1 effet immédiat d une violence extérieure n'a jamais été observée : elle peut cependant avoir heu, mais par un autre mécanisme que nous allons développer. Lorsque la tête de l'humérus s'est échappée par la partie inférieure de l'articulation ce qui arrive le plus souvent, elle repose sur une surlace infiniment peu étendue et dis proportionnée à celle de l'os déplacé. De nou- veauxefforts, de nouvelles impulsions, le poids du bras, ou la seule action musculaire peuvent iui faire abandonner ce point d'appui, et lui communiquer une autre situation. On a pensé que, dans ce cas, la tête de l'humérus pouyoit Tité n'est-èlle pas étonnante dans une maladie qui est très-rare, et qui ne peut survenir que très-difficilement- e n est-il pas très-probable que les surfaces articulaires et notamment celle de l'omoplate, présentent quelques dispositions contre - nature , qui favorisoient le déplace ment de l'humérus? « a «place- 12..