DU BRAS. 203 ment employée alors à l'alongement des mus- cles qui passent sur l'articulation affectée, et à dégager la tête de l'humérus de la situation qu'elle a prise contre l'ordre naturel. Les puissances extensives et contre-extensives étant disposées comme nous venons de le dire , l'opérateur, situé au côté externe du membre, s'assurera d'abord si les aides sont placés d'une manière convenable et commode ; ensuite il leur donnera le signal d'agir ensemble et de concert. Les aides chargés des deux lacs des- tinés à la contre - extension , doivent résister dans le sens selon lequel ces lacs ont été dispo- sés par l'opérateur lui-même ; mais ceux qui sont chargés de l'extension, doivent agir d'abord dans un sens rapproché de l'attitude que le membre a dû prendre clans le moment où le déplacement a eu lieu ; et lorsque l'opé- rateur le juge convenable , c'est-à-dire, quand la tête de l'humérus est suffisamment dégagée de la situation contre-nature qu'elle avoit prise, et qu'elle est parvenue au niveau de la cavité glénoïde, le membre doit être ramené peu- à-peu à sa situation naturelle, sans que l'ex- tension soit discontinuée. Pendant ce change- ment de direction du membre, que doivent exécuter seuls les aides chargés de l'extension, et qui doit avoir lieu en divers sens , selon l'es- pèce de la luxation dont il s'agit, l'opérateur doit agir avec ses mains sur la partie supérieure de l'humérus, et la pousser en sens inverse du mouvement qu'il fait imprimer au membre, par les aides chargés de l'extension. Lorsque la luxation a lieu en bas, l'extension _doit être faite directement en dehors. On ra- mène ensuite le membre en bas et un peu en