^2,0 DES PLAIES la disposition particulière du malade , de l'in- tensité des accidens , etc. C'est en ayant_ égard à toutes ces circonstances, que l'on parviendra à distinguer les cas où le malade doit succom- ber aux accidens ; ceux où l'amputation du membre est le seul moyen de lui sauver la vie ; enfin ceux où l'on peut espérer la guenson avec ou sans ankilose. Toutefois on ne doit pronon- cer sur la terminaison probable de la maladie qu'avec la plus grande circonspection 5 car on a vu des plaies de cette espèce, qui semblent devoir faire périr le malade, se terminer heu- reusement , tandis que d'autres dpnt on soup- ç.onnoit à peine le danger, ont eu une terminai- son funeste. . iïAv;-. Dans le traitement de ces plaies, 1 objet cm'on doit se proposer est de modérer 1 inflam- mation, afin de prévenir la suppuration, et lorsque celle-ci a lieu, de donner issue au pus, d'en empêcher le croupissement, et de com- battre les effets qui résultent de son passage d u le torrent de la circulation. La saignée pins ou moins répétée, suivant l'âge du malade, , le forces, son Wipérament et l'intensité des Tccidens : les boissons rafraîchissantes5 es ano- din et même les opiacés, lorsque a douleur e excessive; les lavemens, une diète severe, ^Imation convenable de la partie et son plus i ,r Ut repos, les cataplasmes émolhenset ano- £ , son les moyensldont on doit fane usage ™ iir modérer l'inflammation et la réduire a un Sé^quT en permette la résolution. Maigre l'emploi le plus méthodique de ces moyens, il arrive souvent que l'inflammation, au heu de foudre, se1 termine par «np^anon et qu'il se forme un ou plusieurs abcès. Dans ce