DU BRAS. de ces procédés qui consistent presque uni- quement dans cette impulsion. On doit placer dans cette classe, le procédé qui consiste à situer le malade sur un siège, à f aire assujettir son corps par des aides destinés à une sorte de contre-extension, tandis que l'opérateur exerce lui-même l'extension avec ses genoux, entre lesquels il saisit le coude du bras luxé, en même temps qu'il ramène fortement la tête de l'humérus en dehors, au moyen d'un lacs en- gagé sous l'aisselle, et passé sur le col du chi- rurgien. La machine si anciennement connue sous le nom iïambi f le procédé du talon, sont dans la même classe ; dans chacun de ces pro- cédés, les extensions se réduisent à fort peu de chose; il y a toujours une impulsion directe communiquée à la tête de l'humérus, et qui a le double inconvénient d'être de beaucoup supérieure aux extensions, et de s'exercer en même temps que ces dernières. D'ailleurs, même uniformité d'action , et par conséquent même inutilité de ces moyens dans toute autre luxation que celle en bas. Cependant le procédé du talon, tel que le décrit Hippocraterenferme peut-être le germe heureux des meilleurs procédés de réduction,., comme on peut s'en convaincre en lisant atten- tivement la description de ce procédé. Mais comment se peut-il que le mécanisme vicieux de Yambi ait pu séduire jusqu'aux chirurgiens les plus modernes, et que parmi eux, quelques- uns des plus instruits et des plus recomman- dâmes, aient employé leur génie à varier, de mille manières différentes, la forme de cet instrument ? Quelles que soient les modifica- tions qu'on lui fera subir , cette machine aura. 1