EN GENERAL. 7* des articulations orbiculaires pouvoit ne se lais- ser rompre que dans une très-petite étendue, et que l'ouverture pouvoit être assez étroite pour causer quelques difficultés dans la réduction , faisoit souvent exécuter de grands mouvemens au membre luxé , dans l'intention d'augmenter la déchirure de la capsule. Pour peu qu il éprouvât quelque résistance dans les tentatives de réduction, il ne manquoit guère d'exécuter cette manœuvre , et toujours la réduction étoit plus facile après. L'état actuel des çonnois- sances ne permet pas d'admettre l'opinion de ee grand chirurgien ; mais les faits qui se sont passés sous ses yeux et sous ceux de ses nom- breux disciples , n'en sont pas moins utiles ; ils prouvent que de grands mouvemens peuvent faire cesser le spasme des muscles, et f aciliter la réduction. Nous avons dît que dans l'état inflammatoire de l'articulation luxée , et de ses environs , au lieu de faire des tentatives de réduction inu- tiles et dangereuses , on doit plutôt s'occuper de calmer l'irritation , et de favoriser la résolu^ tion de l'engorgement inflammatoire. La sai- gnée, l'application des sangsues sur la partie affectée, peuvent avoir de grands avantages ; et l'on ne saur oit trop se hâter de mettre fin à un état qui s'oppose au rétablissement des rap- ports naturels des os, et qui doit rendre dans la suite la réduction d'autant plus difficile , qu'il se sera écoulé plus de temps; dès que les douleurs seront calmées, on entreprendra la réduction , sans attendre que l'engorgement soit entièrement dissipé : ce phénomène dépen- dant de la gêne de la circulation, subsiste long- temps par 1 effet des rapports contre nature des-