55 IT PIED, ^05 Nous avons vu précédemment que l'astragale luxé en dedans ou en dehors sur le tibia, peut letre en même temps sur le scaphoïde et le cal- canéum. Indépendamment de ce mode de dé- placement, l'astragale peut se luxer sur le sca- phoïde en conservant ses rapports naturels avec les os de la jambe et le calcanéum. Pour que cette luxation ait lieu, du moins à un certain degré, il faut que le cuboïde soit luxé en même temps sur le calcanéum. J". L. Petit dit avoir vu deux fois cette luxation : dans les deux cas, elle avoit été causée par l'engagement du pied sous la barre de fer qui fait Je pont du ruisseau des portes cochères. On doit regretter que ce % grand praticien ait passé sous silence les phé- nomènes de cette luxation et le procédé qu'il a employé pour la réduire. Il se contente de dire que cette maladie se connoît par la seule difformité, qui indique où (es os se sont lo«és; il ajoute, en parlant du prognostic, que cette luxation est sujette à bien moins d'accidens que ^Jie .du Pied' mais clue la réduction en est plus difficile, parce qu'on a moins de prise, pour faire les extensions. J'ai eu occasion de voir une luxation incomplète de la tête de l'astra- gale en haut et en dedans, sur un homme qui avoit fait une chûte de cheval : le gonflement inflammatoire qui survint, étoit si considérable, qu'il m'empêcha de reconnoître ce déplace- ment dans les premiers jours; et lorsque je pus en juger par la tumeur légère que formoit la tête de l'astragale, il fut impossible de remet- tre cette éminence dans sa place naturelle. Les mouvemens du pied furent gênés pendant long-temps, parce que l'articulation tibio-tar~ sienne avoit souffert une entorse considérable-