3l4 DES LUXATIONS même elle est si forte dans cette dernière par- tie ? que les malades s'en plaignent beaucoup plus que de celle de la hanche; circonstance qui a fait commettre des méprises en détour- nant l'attention des praticiens, et les trompant sur le véritable siège de la maladie. Nous con- ïioissons des exemples de luxations spontanées où des erreurs de ce genre ont eu lieu ; on les évitera facilement en faisant attention que le toucher n'augmente pas la douleur du genou , tandis qu'il rend plus vive celle qui a lieu dans la hanche, La douleur est très-vive lorsqu'elle résulte d'une forte contusion de l'articulation , et souvent alors elle est accompagnée d'un gonflement de la partie supérieure de la cuisse, de fièvre et d'impossibilité de mouvoir le mem- bre; la douleur vive est donc ordinairement le résultat d'une cause externe; quelquefois pour- tant elle est très-vive aussi, quoiqu'elle dé- pende d'une cause interne; mais le plus souvent dans ce.dernier cas, elle est médiocre, sourde et profonde : dans tous elle est augmentée par la marche. Nous avons observé des luxations spontanées commençantes, dans lesquelles la douleur se faisoit sentir dans toute l'étendue du membre, et étoit accompagnée deja rétrac- tion des muscles fléchisseurs de la jambe et des extenseurs du pied, en sorte que les malades ne marchoient que sur la pointe de cette partie. L'alongement du membre se manifeste pres- que en même temps que la douleur; il est, çomme nous l'avons dit, l'effet du gonflement de la glande synoviale et des cartilages articu- laires; il est si peu considérable dans le com- mencement de la maladie, qu'il échappe sou. yçnt aux praticiens qui n'y donnent pas asse^