DE IA CUISSE.' 3ol naturelle. On dit communément que pour ré- duire une luxation , il faut plus d'adresse que de force \ cela n'est point exact : il seroit plus conforme à la vérité d'avancer qu'il faut tou- jours beaucoup d'adresse et souvent beaucoup de forces. Les plus grands efforts deviendroient presque toujours inutiles, s'ils n'étoient dirigés par des mains habiles , de même que des mains liabiles seroient insuffisantes si elles n'étoient aidées de forces proportionnées à la résistance des muscles. Hippocrate , persuadé que la difficulté de la réduction des membres luxés tient à l'insuffisance des extensions , recom- mande de ne point les ménager j car , dit-il, une extension forte et directe oblige la tête de l'os à se porter vis-à-vis de sa cavité, et pour peu qu'on la dirige , rien ne s'oppose plus à sa rentrée. Les puissances extensiveset contre-extensives étant disposées comme nous venons de le dire , le chirurgien placé au côté externe du membre donne aux aides le signal d'agir : ceux qui doi- vent faire la contre-extension tirent sur les lacs suivant la direction même que le chirurgien leur a donnée : à l'égard de ceux qui font l'ex- tension , ils doivent agir dans une direction différente, suivant l'espèce de luxation dont il s'agit. Dans celle en haut et en dehors, l'ex- tension sera faite obliquement de dehors en dedans , et un peu de derrière en devant. Dans la luxation en bas et en dedans, la puissance doit agir obliquement de dedans en dehors. Dans celle qui a lieu en haut et en dedans , la direction du membre étant peu changée , l'ex- tension sera faite dans une direction presque parallèle à l'axe du corps. En un mot, dans