382 ÈE S LUXATIONS pourvu toutefois que la fracture soit simple, c'est-à-dire sans écJat de l'os; que les pièces fracturées ne soient pas considérablement écar- tées, et sur-tout qu'elles n'aient point fait de plaies à la peau. Ceci paroîtra peut-être un pa- radoxe; c'est néanmoins une vérité, que l'ex- périence confirme tous les jours, et dont il est même facile de rendre raison. Il est constant tjue, quand l'astragale est chassé de sa cavité, si une partie de la force qui pousse cet os n'est pas employée à fracturer l'une ou l'autre mal- léole , elle agira toxite entière sur les parties molles de l'articulation; les ligamens, la cap- sule, les tendons, etc., en seront plus rude- ment déchirés ; la peau pourra même être per- cée par l'astragale; dans ce cas, le renverse- ment du pied sera si grand, que la partie supé- rieure de cet os se montrera totalement à découvert, et se trouvera comme étranglé clans l'ouverture des tégumens; il ne sera pas possi- ble alors de la replacer sans faire des incisions ; enfin, les parties peuvent souffrir à un point que le délabrement soit irréparable, comme il est arrivé dans les cas cités par /. L. Petit, dans son Traité des Maladies Chirurgicales, et qui ont fait conclure à ce célèbre praticien que le plus sage parti à prendre en pareille circons- tance, est celui de réduire d'abord la luxation , et ensuite de tenter tout ce qui peut prévenir les accidens, avant de se déterminer à l'amputa- tion ; mais s'ils paroissent s'annoncer, il ne faut pas attendre qu'ils soient portés à un certain degré pour recourir à cette opération, le moin- dre délai dans ce cas pouvant être funeste. Mais il est prouve par des observations beaucoup plus nombreuses, que des luxations latérales du