DES OS DE LA MAI N» 263 à dissiper l'engorgement, et dont nous avons parlé en traitant de l'entorse. Lorsque la luxation du poignet est compli- quée d'un engorgement inflammatoire très-con- sidérable , on doit se hâter de le combattre par les moyens les plus énergiques, afin de préve- nir la suppuration qui pourroit en être le résul- tât. S'il se forme des abcès malgré l'emploi de ces moyens, on doit les ouvrir aussitôt que la fluctuation est manifeste. Toutefois il faut prendre garde de s'en laisser imposer par les apparences de la fluctuation ; car il n'y auroit pas moins d'inconvéniens à pratiquer des inci- sions , lorsqu'il n'y a point de collection puru- lente , qu'à attendre pour faire ces incisions que la suppuration eût causé un désordre con- sidérable. Mais quand les choses en sont venues- là , il est fort â craindre , si la luxation n'a pas été réduite, qu'elle soit irréductible; et dans ce cas , comme dans celui où les os ont été remis dans leur situation naturelle , il y a tout à crain- dre qu'il se forme une ankilose , et que les inouvemens de la main soient perdus pour jamais. Il peut- même se faire que l'altération, des surfaces articulaires , l'abondance de la suppuration, et la fièvre lente qui en est la conséquence , forcent à recourir à l'amputa- tion de l'avant-bras. Dans le cas où le radius auroit Nrompu les tégumens , et se seroit fait jour au dehors , les ligamens énormément déchirés ne pourroient opposer aucune résistance à la rétrocession de l'os : la peau seule dont l'ouverture est retrécie par le gonflement inflammatoire , pourroit s'opposer à ce mouvement rétrograde ; et ? dans ce cas , elle ne devroit pas être épargnée.-