BU BRAS. I99 agir sur l'épaule pour la contenir convenable- blement. D'ailleurs, comment varier au besoin la direction des efforts exercés par des moyens semblables ? Des témoins dignes de foi ont assuré que Petit n'avoit jamais employé sa machine telle qu'il Ta décrite (1) : si l'on consulte les écrits de ceux qui ont produit quelques-unes de ,ces inventions , on trouvera qu'ils n'ont qu'un petit nombre d'exemples à citer , où ils ont fait usage du moyen qui leur est propre. Ceux qui ont vu le plus de faits sont précisément ceux qui se sont désabusés de ces machines qui pa- roissent si ingénieuses. Il est remarquable éga- lement > que depuis que Fabre et Dupoity ont démontré l'utilité d'exercer les extensions et les contre-extensions le plus loin possible du siège des luxations, tous ces moyens compliqués sont tombés dans l'oubli, et les praticiens les • plus employés n'ont plus rencontré des difficul- tés qui en lissent regretter l'usage. Il est évident, d'après ce que nous avons dit jusqu'ici, et en rappelant ce que nous avons dit ailleurs, touchant les principes généraux de la réduction des luxations, que l'extension et la contre-extension doivent faire la partie essen- tielle du procédé le plus convenable pour la ré- duction de celles de l'humérus ; que la première de ces forces doit être appliquée au poignet, et (1) Cette assertion ne peut point altérer la réputation méritée de bonne-foi, dont ce respectable auteur a toujours joui. Tout le monde sait que Petit étoit fort jeune quand il écrivit son Traité des Maladies des Os ; et qu'il n'a manqué à ce grand Chirurgien , que l'occasion d'exercer dans les grands hôpitaux son talent particulier pour V observation. _