Ôo6 DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES partie ou en totalité de ces mouvemens. Les tumeurs blanches qui dépendent uniquement d'une cause externe chez des sujets bien constU tués et jouissant d'ailleurs d'une bonne santé , peuvent se terminer heureusement, comme je l'ai vu plusieurs fois. Les plus graves de toutes ces tumeurs sont celles que le vice scrofuleux produit : elles ne guérissent presque jamais , et lorsqu'on est assez heureux pour en obtenir la guérison, ce n'est qu'à la f aveur d'une anki- lose. Quelle que soit la cause des tumeurs blanches, lorsqu'elles sont anciennes, accompagnées de douleurs vives que les os et les cartilages sont gonflés, ramollis > cariés, l'articulation rem- plie d'une matière sanieuse ; qu'il s'est formé des abcès dont les ouvertures sont restées fistu- leuses et versent une quantité plus ou moins grande d'un pus séreux et fétide , la maladie est ordinairement incurable. Dans ce cas, la violence des douleurs , la fièvre lente causée par la résorption du pus, les sueurs abondantes et le dévoiement colliquatif, plongent le malade dans le marasme et ne tardent pas à le faire pé- rir, si l'amputation du membre affecté n'est pratiquée à temps. On a pourtant vu dans quel- ques cas de cette espèce, la nature , secondée convenablement par l'art, triompher de la ma- ladie. Alors la suppuratiou diminue par degrés et prend de meilleures qualités ; la fièvre lente , les sueurs nocturnes et le dévoiement diminuent peu-à-peu, et cessent entièrement; l'appétit revient, les digestions se font bien, les forces se rétablissent, et le malade guérit avec^une an- kilose. Mais ces cas heureux sont extrêmement rares, et l'on ne peut pas s'en autoriser pour