\20 BES LUXATIONS rieure du tronc , i épine étant déjà courbée % soit par une chute d'un lieu élevé sur la nuque ou sur les fesses , soit encore par un violent effort qui tendroit à produire une grande extension de l'épine, comme un éboulement de terre, etc. y on a cru, dis-je, que dans, des circonstances de cette nature, les liga- mens postérieurs de la colonne vertébrale , et successivement le fibro-cartilage, pouvoient être rompus, et la partie supérieure de l'épine éprouver un déplacement en se portant en olevant ou en arrière. Quand on réfléchit sur la force prodigieuse des substances nororcarti- lagineuses. inter-vertébrales,. sur la ténuité de 3,a couche compacte qui recouvre la superficie des vertèbres, sur la fragilité des lames osseuses, qui forment les corps de ces os, on est plus., porté à croire, à la solution de continuité de î'os lui-même,, qu'à celle de ces moyens d'union. Si l'on examine ensuite les faits sur lesquels, l'opinion dont il s'agit paroît fondée, on trouve, que la fracture des lames postérieures des ver- tèbres , en est un phénomène que l'on peut re- garder comme constant ; que ces lames ont même été le plus souvent écrasées, brisées eu éclats ; et que presque toujours,, quand le corps, de quelque vertèbre avoit en même temps subi un déplacement, 1.'arrachement du fibro-car-. tilage avoit été. suivi de celui d'une partie de la substance de la, vertèbre même. On voitd'après cela, que cette espèce de désordres ne porte point les caractères propres aux luxations, et qu'elle doit bien plutôt être rangée parmi les. fractures comminutives , et compliquées de lésions graves des parties mol- les environnantes.