"ES LUXATIONS plus forts, le grand , le moyen et le petit fes- siers , opposent une grande résistance à la tête du fémur, et font de ce côté, à l'égard do cette eminence, ce que le deltoïde fait par en haut à 1 égard de la tête de l'humérus. < Malgré la facilité que la disposition des par- ties semble devoir donner à la tête du fémur, de s'échapper par la partie interne et inférieure delà cavité cotyloïde, et la difficulté que cette même disposition paroît devoir apporter à la sortie de cette éminence par la partie supé- rieure et externe de la cavité, on rencontre aussi fréquemment la luxation en haut et en dehors, que celle en bas et en dedans ; et nous avons même observé plus souvent la première que la dernière. Quel que soit le point du contour de la cavité cotyloïde, par lequel la tête du fémur s'échappe, elle ne peut sortir de cette cavité sans déchirer le ligament orbiculaire • soit dans l'endroit où ce ligament s'attache à l'os des îles, soit dans tout autre lieu. Dans la luxation en bas et en dedans, le ligament rond peut se prêter au déplacement de la tête du fémur sans se rompre ; mais dans les autres espèces de luxations, il est constamment déchiré. a Dans la luxation en haut et en dehors, la tête du fémur monte plus ou moins haut, et se porte plus ou moins en arrière sur la face ex- terne de l'os des îles, et se trouve entre la fosse iliaque externe et le muscle petit fessier , qu'elle pousse au-dessus d'elle, et par lequel elle est, pour ainsi dire, coiffée-: le ligament orbiculaire , déchiré dans sa partie externe et supérieure, est tendu devant la cavité coty- loïde : les muscles fessiers sont relâchés par 1$.