DÉS LUXÀTIÔNS CHAPITRE IX. Des Luxations de VAvant-bras. Xj'ARticuiÂTidN des deux os de Y avant-bras avec l'humérus, est susceptible de déplacernens importans à connaître. Les articulations su- périeure ét inférieure dsi radius et du cubitus entre euXj desquelles dépendent les mouve- rmens de pronation et de supination de la main, ne sont pas exemptes des désordres du même genre : ces dernières luxations étant même moins connues que les précédentes -, mé- ritent une attention particulière. Ainsi, nous traiterons dans autant d'articles séparés : i.° des luxations communes au radius et au cubitus , et que l'on nomme proprement luxations de l'avant-brâsj a.° de celles de l'extrémité supé- rieure du radius ; 3.° de celles de l'extrémité in- férieure du cubitus; Article Premier. JDes Luxations de l'J.vant-bras; Placée au milieu dé la longueur du levier que forme l'extrémité supérieure , l'articulation du coude devait être exposée à des efforts très- considérables et extrêmement variés ^ : aussi avait - elle besoin d'une grande solidité. Des surfaces très-étendues dans le sens transversal j