5.. EN GENERAL» (>y Qu'oïl pût distinguer cette route précise de l'os; on le réduit toujours, ou plutôt il se ré- duit lui-même par la seule route qui peut lui permettre de rentrer, lorsque par des mouve- ment , ou méthodiques, ou empyriques, on a levé les obstacles qui s'opposoient au replace- ment. « Le doute de Louis seroit fondé, s'il ne s'agissoit que des luxations dans lesquelles le déplacement n'est pas fort étendu ; il est même vrai de dire avec ce célèbre Chirur- gien, que les accidens que l'on a attribués aux tentatives mal - entendues de réduction sont exagérés, et dépendent bien plutôt de la contusion qui accompagne la luxation. Mais il est incontestable aussi que dans les luxa- tions où il s'est opéré un déplacement con- sécutif et fort étendu, si l'on perdoit de vue cette circonstance dans la réduction, on éprou- veroit des difficultés considérables quiprovien- droient, non de la distension et du renverse- ment de la capsule, mais de l'irritation des muscles vers lesquels on dirigeroit la tête de l'os. Ainsi nous croyons que le précepte dont il s'agit, ne peut être affoibli par les réflexions de Louis; et lorsque la tête d'un os , après être sortie de sa cavité, a éprouvé un déplacement ultérieur par la contraction des muscles , ou par toute autre cause, on doit d'abord la rame- ner dans l'endroit où elle se trouvoit immédia- tement après la luxation, et la pousser ensuite dans la cavité qu'elle a abandonnée. Pendant que le chirurgien travaille à la coaptation, les aides qui font l'extension, doivent la continuer, mais avec moins de force, et en ramenant le membre à sa direction naturelle , de concert avec l'opérateur.