DIS OS DU BASSIN. 153 heure; ces moyens ont souvent calmé une vio- lente irritation, et prévenu l'inflammation et la suppuration qui auroit pu en être la consé- quence. Nous ne nous étendrons pas davan- tage maintenant sur ce sujet, qui sera traité plus amplement à l'occasion des abcès à la marge de l'anus. Dans toutes les maladies où les malades res- tent Ion g-temps couchés sur le dos , et sur-tout dans celles où les forces vitales sont considéra- blement affaiblies, l'ulcération ou la mortifica- tion des parties molles qui recouvrent le point correspondant à l'articulation sacro - coccy- gienne, peut aller jusqu'à détruire les ligamens de cette articulation, et même jusqu'à produire la nécrose d'une ou de plusieurs pièces du coc- cyx. Nous avons vu, dans une circonstance semblable, la première pièce de cet os presque entièrement désarticulée d'avec le sacrum , et considérablement enfoncée en devant. Mais dans la suite cet os fiît ramené à sa situation naturelle, et assujetti de nouveau par les pro- grès de la cicatrisation. On sent que cette espèce d'altération dans les rapports naturels ne doit pas être comptée parmi les luxations, et que ce seroit tout confondre que de lui donner ce nom.