i> tf BÉAS. 50'^ rleùre à la suite de la luxation du bras. Dans l'un des malades, la paralysie résista à tous les secours de l'art, et le membre fut privé pour toujours de ses mouvemens : dans l'autre, la maladie céda aux linimens irritans, et le sei- zième jour de l'accident, les muscles avoient recouvré leur faculté contractile, et les mou- vemens s'exécutoient comme dans l'état natu- rel. Nous avons observé trois fois là paralysie du muscle deltoïde à la suite de la luxation en \ bas de l'humérus. Chez deux des malades qui éprouvèrent cet accident, la paralysie céda aux applications irritantes ; mais chez le troisième qui étoit un homme fort et vigoureux, la para- lysie fut rebelle à tous les secours de l'art. Cet homme étant devenu infirmier à l'hôpital de la Charité j nous avons eu occasion de l'obser- ver pendant plusieurs années : le muscle del- toïde est resté privé de la faculté de se contrac- ter, s'est aminci considérablement, et le mou- vement d'élévation du bras a été aboli; On a lieu de craindre la paralysie de tous les muscles de l'extrémité supérieure, à la suite de la luxation de l'humérus, lorsqu'immédiate- ment après l'accident, le malade éprouve un engourdissement et un sentiment de froid dans tout le membre ; et il ne reste aucun doute sur l'existence de la paralysie, lorsque la main^ l'avant-bras et le bras ne peuvent exécuter aucun mouvement volontaire; Il n'est pas aussi facile de connoître dans le principe la paralysie du muscle deltoïde, parce que le malade n'é- prouve dans la région de ce muscle aucune sensation qui puisse faire présumer que le nerf circonflexe a été contus et désorganisé -, ce n'est que consécutivement, et'lorsque la disparition - 4- 14