Parmi les altérations organiques dont les ar- ticulations sont susceptibles, les unes produi- sent le gonflement des couches cartilagineuses qui encroûtent leurs surfaces, celui des paquets celluleux qu'on a long-temps désignés sous le nom de glandes synoviales, et comblent ainsi peu-à-peu la cavité -, d'autres changent la forme des surfaces par une destruction qui fait dispa- roître le rebord d'une cavité, etc. ; d'autres enfin détruisent peu-à-peu les ligamens, et, dans tous ces cas, le déplacement peut être opéré en- suite par des causes légères. Quoique dans ces cas la luxation soit purement symptômatique elle ne doit pas moins être considérée, même sous ce point de vue, afin de fixer le diagnostic de la maladie ? et de ne pas s'en laisser imposer quand le déplacement est effectué, et qu'on a'a point été témoin de ce qui s'est passé jus- ques-là. Nous remarquerons, en passant, que la dénomination de consécutive sous laquelle °.n, a désigné cette espèce de luxations, est vicieuse ; elle convient bien mieux aux dépla- cemens ultérieurs que peut subir un os déjà luxé, et pour lesquels nous avons déjà remar- qué qu'elle doit être réservée ; et nous pensons que l'espèce dont il s'agit maintenant, seroit désignée bien plus exactement par le nom de luxation symptômatique. Pour concevoir comment certaines attitude* des membres peuvent favoriser les luxations, al est nécessaire d'entrer dans quelques détails relatifs au mécanisme selon lequel elles s'effec- tuent , et d'abord de prendre une idée exacte «les rapports naturels des surfaces articulaires. Quelle que soit la direction d'une surface «i-ticulaire, relativement à l'axe de l'os dont