DES ARTICULATIONS. 4^7 secrète habituellement une quantité considé-* rable de synovie, et proportionnée à l'étendue de ses surfaces articulaires et de sa membrane synoviale, à la fréquence des mouvemens que le tibia et le fémur exercent l'un sur l'autre ; que cette articulation est fréquemment atta- quée de rhumatisme, cause très-ordinaire de l'hydropisie articulaire; que par sa position et la nature de ses fonctions elle est plus exposée qu'aucune autre à l'action des agens extérieurs, dans les coups, les chûtes, les percussions vio- lentes, ainsi qu'à l'irritation qui doit résulter nécessairement du frottement continuel des surfaces articulaires l'un sur l'autre dans la progression ; que la capsule qui environne cette articulation est naturellement lâche et fort ex- tensible, et par conséquent se laisse aisément distendre par la synovie surabondante; si l'on, considère, dis-je, toutes ces circonstances, on ne sera pas surpris de cè que l'hydropisie arti- culaire attaque presque exclusivement le ge- nou. Cette affection se montre avec dès variétés produites par la quantité ou la qualité de la synovie épanchée, par la marche de la mala- die, et par les circonstances dont elle est ac- compagnée. La quantité de synovie qui peut s'amasser contre l'ordre naturel dans une articulation , est généralement proportionnée à l'étendue du ligament capsulaire; mais cette quantité peut varier beaucoup pour chaque articulation con- sidérée séparément, et pour ne parler ici que de celle du genou, nous dirons qu'on y a trouvé quelquefois jusqu'à seize et même vingt onces de cette humeur. 11 est rare cependant