lj& DES LUXATIONS luxation a été observée, mais beaucoup plus rarement que la première ; et il paroît que la résistance que le tendon du muscle sous-sca- pulaire oppose de ce côté à la.tête de l'humé- rus , est ce qui la rend moins fréquente. L'étude des causes capables de produire la luxation du :bras, nous fournira d'ailleurs bientôt d'autres -raisons de cette différence. Un mouvement opposé du bras, celui par lequel il est porté fortement vers la partie an- térieure du thorax, en dirigeant la tête de l'hu- mérus en dehors et en arrière, peut être suivi d'une luxation de ce côté, et dans laquelle la Jtête de l'humérus se porte dans la fosse sous- épineuse. Cette espèce a long-temps été admise sans preuve, puis rejetée , ou regardée comme très-douteuse. En se fondant sur la seule ob- servation, on trouve qu'elle est rigoureusement possible , mais qu'elle est la plus rare, attendu qu'on n'en peut citer jusqu'à présent que quel- ques exemples ; qu'il est très - probable que quelque disposition vicieuse et particulière des surfaces articulaires aura favorisé le déplace- ment (1); et que le tronc ne permet qu'à peine (1) Nous avons eu occasion d'observer sur un cadavre une inclinaison singulière de la cavité glénoïde de l'omo- plate en arrière. Cette surface articulaire présentoit en même temps un prolongement remarquable du même côté ; aussi l'humérus passoit-il facilement dans la région sous- épineuse. Le sujet dont M. Fizeau a publié l'histoire * , et sur lequel nous avons observé, conjointement avec lui, une luxation de l'humérus en dehors ou en arrière, pré- sentoit cette circonstance remarquable , que la luxation se reproduisoit avec une grande facilité. Cette parlicula- * Journal «le Médecine , Chirurgie, Pharmacie , etc., pat MM. Corvisart, Leroux et .Boycr, tome X, pag. 386.