2,l6 DES LUXATIONS peuvent devenir graves : nous n'avons guère tenté de réduction en pareil cas, que nous n'ayons- vu une inflammation assez vive, et lente à se terminer, succéder à la violence et à l'inutilité de nos efforts. La réduction ne peut pas offrir des difficul- tés , lorsque l'extrémité de l'humérus s'est fait jour à l'extérieur, pourvu que la luxation soit récente. La maladie doit être traitée ensuite comme une fracture compliquée. Nous igno- rons si l'on a jamais eu occasion d'observer ce même cas, la maladie ayant été abandonnée a la nature pendant quelques jours : ce cas serait trcs-grave. Nous pensons que si les accidens inflammatoires étoient déjà développés , ce seroit une grande faute de chercher à réduire la luxation dans ce moment : on se borneroit à combattre les accidens, et l'on attendroit qu ils fussent dissipés, pour pratiquer la résection de la portion d'os saillante. Nous n'avons jamais eu occasion d observer le cas terrible où la luxation peut se trouver compliquée cle plaie, avec issue de l'humérus, etdernpturede l'artère brachiale. Nous pensons qu'il seroit inutile alors de chercher à réduire la luxation, même de songer à conserver le mem- bre, à la faveur de la ligature de 1 artère. La violence cle l'ébranlement et du désordre que les parties ont éprouves, l'engorgement^ pro- dWieux qui ne peut manquer de survenir, ne îa&éroi'èrit aucun espoir que la circulation put se maintenir dans le membre, et prescnroient inévitablement l'amputation sur-le-champ. Lorsque !a luxation est. réduite, ce que 1 on reconnut à 1. bonne conformation de la partie et à la facilité des mouvemens de flexion et «