s66 des luxations difficile de l'y maintenir. Pour cela il faudroit tenir la main dans l'extension , et comprimer la tête du grand os avec un appareil convenable pendant tout le temps nécessaire pour la con- solidation des ligamens déchirés. Mais on trouve très-peu de malades qui attachent assez d'importance à cette luxation, pour se sou- mettre à un traitement aussi long et aussi gênant. D'ailleurs , il arrive quelquefois que les personnes qui ont éprouvé cet accident, ne s'en aperçoivent et ne réclament les secours de l'art que lorsqu'il s'est déjà écoulé un espace de temps assez long pour rendre le traitement inu- tile. On se contente donc, en général, de com- battre la douleur qui accompagne cette luxa- tion dans les premiers temps, par les cataplas- mes émolliens et anodins, et l'on emploie ensuite les résolutifs. Article III. Des Luxations des Os du Métacarpe. Les articulations des quatre derniers os du métacarpe entre eux et avec ceux du carpe , sur-tout celles du second et du troisième sont si serrées , et ces os sont si peu mobiles qu'ils ne peuvent éprouver aucun déplacement.Lescauses qui tendroient à luxer ces os, si elles ne les fracturent point, peuvent produire dans leurs ligamens une distension considérable , et même un déchirement partiel, d'où suit un gonfle- ment douloureux qui rend les mouvemens de la main et des doigts difficiles pendant quelque temps. On combat cet accident d'abord par les émolliens , et ensuite par les résolutifs. Le