BE CERTAINES DIFFORMITES ,. etC. 6ot cette indication de diverses manières. Les jeux de volant-, de balle, de ballon, l'action de ti- rer avec une corde > placée sur une poulie, un poids qui y est attaché , ofïient des moyens fa- ciles de traiter les enfans, sans qu'ils le soup- çonnent. Mais pour retirer de ces exercices tout l'avantage possible, il faut que les inouveraens du membre supérieur dépendent principale- ment de ceux de l'épaule ; parce que les mus- cles 'destinés à mouvoir cette dernière partie , ayant presque tous leurs attaches aux vertè- bres , agissent sur l'épine et peuvent contribuer à redresser ses courbures, ou du moins à en arrêter les progrès, avantage qu'on ne pourroît obtenir, comme il est évident, de la contrac- tion des muscles du bras proprement dits. Nous avons fait construire une machine qui paroît réunir toutes les conditions nécessaires pour parvenir au but qu'on se propose dans le cas dont il s'agit, et dans tous ceux où cette es- pèce de mouvement pourroit être indiquée. Cette machine est composée d'une roue pleine, placée verticalement dans une pièce montante qui en supporte l'axe. Celui-ci reçoit dans cha- cune de ses extrémités prolongées, une mani- velle dont la branche verticale peut s'alonger et se raccourcir de manière à être proportionnée à la longueur du bras de l'enfant, en même temps que la hauteur totale de la machine peut être augmentée ou diminuée suivant la taille du jeune malade. Les choses doivent être disposées de façon que le bras de reniant soit fortement étendu , au moment où la branche verticale de la manivelle est tournée en haut , afin que les mouvemens du membre dépendent plus encore de l'action des muscles de l'épaule que de ceux