ftE l'avant-bras. a3i pîiénoraène n'existe jamais quand la luxation est complète, sur-tout quand elle a lieu en dehors. Il faudrait être bien peu attentif pour mé- connoître la luxation complète de l'avant-bras, soit en dedans, soit en dehors, et pour n'être pas frappé de la difformité du membre. La luxation incomplète est plus difficile à con- naître, sur-tout lorsqu'elle est peu étendue; cependant, la saillie que forment d'une part, le radius ou le cubitus, et, de l'autre, le côté opposé de Fextrémité de l'humérus ; la dépres- sion que l'on observe au-dessus de l'une et au- dessous de l'autre de ces saillies ; le relief formé par les muscles biceps et brachial antérieur en devant, et par le triceps en arrière, qui sont tendus, et qui se détournent pour se diriger du côté vers lequel l'avant-bras s'est porté dans son déplacement; l'inclinaison de l'avant-bras et de la main en dehors, dans la luxation in- complète en dedans ; l'impuissance du membre et sa fixité, caractérisent suffisamment la ma- ladie, L'engorgement, s'il en est déjà survenu ,. peut rendre le diagnostic plus difficile, sur-tout si le déplacement est peu étendu ; mais la con- noissance de la cause peut au moins éveiller l'at- tention du praticien, et le porter à faire un exa- men plus attentif, en temps utile. Les luxations latérales complètes de l'avant- bras , sont plus graves que celle qui a lieu en arrière , à raison de l'intensité de la cause né- cessaire pour les produire, et du désordre des parties molles qui les accompagne nécessaire- ment. Les luxations incomplètes ne sont ni gra- ves, ni difficiles à réduire. Dans le cas même où elles seroient méconnues et non réduites, les