DES ARTICULATIONS. So^ une chaleur douce et uniforme, comme celle qui résulte dé l'application de la flanelle ; une diète plus ou moins sévère, suivant l'intensité de l'inflammation, des boissons délayantes et rafraîchissantes , et des iavemens. Ces moyens calment presque toujours la violence des dou- leurs , et disposent l'inflammation à se résoudre. Si la douleur continue à être violente malgré leur emploi , on doit avoir recours aux topi- ques anodins et même aux narcotiques. J'ai souvent employé avec succès, en pareil cas les linimens opiacés et camphrés , les fomenta- tions avec une solution d'extrait gommeux d'o- pium dans • l'eau, ou une forte décoction de têtes de pavot , de feuilles de morelle et de jusquiame. Cependant , comme ces topiques peuvent fixer de plus en plus la cause de la ma- ladie sur l'articulation , on ne doit y avoir re- cours que lorsque les douleurs sont d'une vio- lence extrême. Lorsque l'état inflammatoire est passé, on substitue aux moyens dont nous venons de'par- ler, les topiques résolutifs, et l'on en seconde 1 effet par des laxatifs doux, donnés à des in- tervalles convenables. Les résolutifs les plus ef- ficaces et les plus usités dans cette affection sont les frictions sèches avec un morceau dé flanelle imprégnée de la vapeur du benjoin ou du succm , les linimens volatils camphrés un emplâtre de styrax saupoudré de fleurs dé souffre, les cataplasmes faits avec, la racine de bryone râpée cuite dans du lait, le savon noir auquel on donne la consistance d'un liniment en le ramollissant avec de l'eau-de-vie carn' phrée, des sachets remplis d'un mélange de chaux éteinte, de tan réduit en poudre^très-