I 12 de l'entorse. fréquemment. Si l'eau dans laquelle le membre a été plongé étoit sans addition d'acétate li- quide de plomb, on en ajouteroit dans celle qui sert à mouiller les compresses dont on entoure la partie affectée. Lorsque l'entorse est légère, les répercussifs suffisent ordinairement pour prévenir l'en- gorgement inflammatoire, et l'on peut en con- tinuer l'usage pendant toute la cure. Mais si la maladie est trop considérable pour céder à ce moyen, ou si on ne l'a pu employer sur- , le-champ , l'engorgement et la tension sur- viennent, et, dans ce cas, on doit avoir recours aux moyens propres à remplir la seconde indi- cation, c'est-à-dire, propres à dissiper la dou- leur et l'engorgement inflammatoire. Dans cette vue , on saigne le malade plus ou moins, sui- vant son âge , sa force, son tempérament, et l'intensité de l'accident j on prescrit une diète sévère et un repos absolu, et l'on applique sur la partie affectée des topiques éraolliens et ano- dins, tels que le cataplasme de farine de graine de lin, cuite dans une forte décoction de racine de guimauve, de têtes de pavots, et de feuilles de morelle j ou celui de mie de pain blanc , cuite dans du lait avec un jaune-d'œuf et un peu de safran en poudre. Quand la douleur est très-vive, on peut arroser les cataplasmes avec du laudanum liquide de Sydenham3 ou mieux, avec une dissolution d'extrait gommeux d'opium. On continue l'usage de ces topiques tant que la douleur et l'engorgement inflammatoire subsistent} mais aussitôt qu'ils sont dissipés, on doit avoir recours aux résolutifs, tels que le vin aromatique, l'eau-de-vie camphrée ou am- mouiacée, les cataplasmes avec les farines réso