524 DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES de la longueur de quatre pouces, furent tra- cées; savoir, trois à la partie latérale externe de i articulation , trois à l'interne , et deux le long- de 1 olecrâne. L'opération dura tout au plus une demi-minute, et chacun fut étonné d'en- tendre le malade assurer qu'elle ne l'avoit fait que très-peu souffrir. 11 survint l'engorgement qu occasionne toujours le feu dans les premiers jours : les escarres tombèrent successivement, •depuis le cinquième jusqu'au neuvième jour. Les plaies suppurèrent médiocrement, et à l'é- poque où elles furent cicatrisées, le bras avoit du mouvement et de la force , et étoit de moitié moins volumineux qu'auparavant. L'usage de la cautérisation des articulations avec une substance combustible remonte aux siècles ks plus reculés. Hippocrate 3 comme nous l'avons dit plus haut ^recommande le lin cru pour brûler dans l'affection sciatique , sur le lieu où la douleur se fait sentir, lorsqu'elle a été rebelle à tout autre remède. Cette manière de cautériser les articulations a été et est encore fort en usage chez les Egyptiens , les Arabes, les Japonais, les Chinois et la plupart des peu- ples établis au-delà du Gange. Kœmpfer, Pros- per Alpin et d'autres voyageurs éclairés , nous ont fait connoître la manière dont se pratique cette adustion dans les contrées où elle est en usage. La méthode des Egyptiens est la seule que nous ayons adoptée ; elle consiste à brûler sur la partie que l'on veut cautériser un cylindre formé avec du coton enveloppé d'une bandelette de linge. Depuis que Pros/>cr Alpin eut fait connoître en Europe ce mode d'adus- tion si familier aux Egyptiens , plusieurs méde- cins firent inutilement, tous leurs efforts pour