DES OS DU BASSIN. J elle est suivie constamment d'une inflammar tion dont les suites peuvent devenir fort graves, tant à cause de l'éte?idue des surfaces articu- laires affectées ? que parce que l'inflammation peut s'étendre au péritoine , et aux viscères du bassin et du bas-ventre. Le concours d'acci- dens aussi graves n'est pas absolument néces- saire pour que le cas devienne funeste ; il suffit pour cela que la suppuration s'établisse entre les surfaces articulaires, ou dans le tissu cellu^ laire du bassin. Le cas le plus intéressant que l'on con- noisse de luxation de l'os des hanches, exempte de ces suites formidables , a été observé par JEnaux et Hoin} et par notre collègue M. le professeur Chaussier3 et inséré dans le Recueil des Mémoires de l'Académie des Sciences de Dijon. L'os innommé gauche avoit été déplacé et porté vers la partie supérieure. L'état inflam- matoire ne permit point de faire la réduction. Après quelques jours employés à des applica- tions relâchantes j et à un régime anti-phlogis- tique , on tenta le replacement de l'os, qui fut contrarié par le retour des douleurs, et qui re- nouvella les symptômes inflammatoires. On fit une nouvelle tentative quelques jours plus tard, qui eut le même résultat, et l'on y renonça entièrement. Enfin , après un repos prolongé , mais moins qu'on ne l'auroit désiré, le malade quitta son lit ; et ayant commencé à marcher/ avec le secours de béquilles, le poids du mem- bre opéra une partie de la réduction qu'on avoit tentée inutilement auparavant. La guéri- son se confirma, et le malade put reprendre l'exercice de sa profession de couvreur. Ce fait prouve, jusqu'à l'évidence, que dans, les cas io.. \