426 Ses plaies bras fléchi à angle droit ; si c'est au genou, la jambe sera étendue; et si la maladie est à l'arti- culation du pied, celui-ci sera placé de manière à ce qu'il forme un angle droit avec la jambe. Ce précepte est de la plus grande importance, non-seulement dans le cas dont il s'agit ici, mais encore dans tous ceux où l'ankilose d'une articulation est à craindre. Lorsque la marche des plaies des articula- tions compliquées d'inflammation tend à faire périr le sujet, ce qu'on reconnoît aux accidens décrits plus haut, l'amputation devient l'unique ressource pour prévenir cette terminaison. On s'autoriseroit en vain , pour éluder cette res- source extrême, d'un petit nombre d'exemples de malades qui ont guéri en conservant leur membre, quoiqu'ils eussent éprouvé des acci- dens qui sembloient devoir les conduire à une mort certaine. Ces exemples ne peuvent être regardés que comme des exceptions heureuses à la règle générale, et ne l'infirment pas. On peut leur opposer un plus grand nombre d'ob- servations, dans lesquelles on voit que les ma- lades ont succombé à la violence et à la conti- nuité des accidens, parce qu'ils se sont refusés à l'amputation, ou parce que cette opération ne leur a pas été proposée. Nous allons terminer ce chapitre par quel- ques observations propres à confirmer ce que nous venons de dire sur les plaies des articula- tions compliquées d'accidens inflammatoires. Première Observation —Un maître d'armes, âs;é de 29 ans, eut l'articulation de la première pïialange du pouce avec le premier os du mé- tacarpe ouverte dans l'étendue de six lignes.