I98 DES XUXATIONS toujours des inconvéniens nombreux, et n'en sera pas moins le plus défectueux de tous les moyens destinés à la réduction des luxations de l'humérus : il n'agira que foiblement sur le bras pour l'extension ; il n'agira jamais sur l'omoplate pour la contre-extension ; presque tout son effort se portera sur la tête de l'humé- rus , pour la pousser directement en haut et en dehors ; il ne sera jamais applicable à tous les cas, etc., etc. Quoiqu'on eût bien senti la nécessité indis- pensable des extensions et des contre - exten- sions, on éprouva des difficultés, parce qu'on faisoit agir les puissances extensives et contre- extensives immédiatement sur les os luxés, et par conséquent sur les muscles qui passent de l'un à l'autre. Ce fut alors que les machines se multiplièrent, et que chacun sembla plutôt chercher le moyen d'augmenter les forces, que celui de les employer avec intelligence (1). La mouffle sur-tout parut l'instrument le plus propre à remplir cette intention , et ou la voit se reproduire sous une foule de formes variées , dans une infinité d'inventions des deux derniers siècles. Mais sans parler de bien d'autres inconvéniens essentiels, toutes ces machines avoient celui de faire l'extension sur le bras lui-même, et la contre-extension sur Faisselle, et, par conséquent, sur les muscles grand pectoral et grand dorsal, et de ne point (1) Les luxations du bras et de la cuisse sont celles pour la réduction desquelles on a iaventé le plus de ma- chines : c'est que ces luxations sont celles où l'on peut le moins .s'écarter des règles générales relatives à la ré- duction , sans s'exposer à rendre toutes les tentatives inutiles,