Des LUXATIONS trop étroite de Ja capsule ; mais bien de ce que I astragale étant luxé en même temps sur le ti- bia et sur le scaphoïde , la puissance extensive ne porte point son action sur cet os, qui d'ail- leurs ne dorme presqu aucune prise aux mains du chirurgien qui doivent le pousser dans sa place naturelle. On lit cependant dans les OEu- vres_ Chirurgicales de Desault> que ce grand praticienn'ayantpitréduireuneluxationdè cette espèce, par le procédé usité en pareil cas , et qu attribuant l'inutilité de ses efforts à l'étroi- tesse de l'ouverture que la tête del'astragale a voit faite à la capsule articulaire en abandonnant la cavité du scaphoïde, il se détermina à mettre J'os à découvert en incisant les tégumens, et à diviser ensuite les iigamens dans une étendue convenable , et qu'alors la luxation fut réduite avec facilité. On trouve dans le Journal de Chirurgie du même praticien , une autre observation de la double luxation de l'astragale sans plaie aux té- gumens ; mais dans celle-ci, Desault opéra la réduction avec la plus grande facilité, et le ma- lade fut guéri le trente-neuvième jour. Il est probable que dans ces deux cas la plupart des Iigamens qui unissent l'astragale au calcanéum et au scaphoïde étoient déchirés , et que le pre- mier de ces os jouissoit d'une mobilité qui lui permit d'obéir à la pression des doigts, et de rentrer dans sa place naturelle. Maisii peut arri- ver que l'astragale luxé en même temps sur le tibia, le calcanéum et le scaphoïde, soit telle- ment enclavé entre ces os, qu'il ne jouisse d'au- cune mobilité, et qu'il soit par conséquent im- possible de le réduire j ce que j'ai vu dans le cas suivant.