DES AKTICU1ATIONS.' 5li Lorsque la maladie a résisté à ce traitement et qu'elle est déjà ancienne , la guérison est d'autant plus difficile, que l'épaississement des bgamens et l'infiltration du liquide séro-albu- mineux dans le tissu cellulaire qui les environne sont plus considérables , et que les os et les car- tilages sont plus profondément affectés. Dans ce cas , s'il reste encore quelque espoir de gué- rison , on doit avoir recours à des moyens plus énergiques ; moyens qui conviennent dans tou- tes les espèces de tumeurs blanches qui sont parvenues à un certain degré, et dont nous parlerons lorsque nous aurons indiqué la con- duite que l'on doit tenir dans le commence- ment de celles qui dépendent d'une autre cause que le vice rhumatismal. Dans les tumeurs blanches produites par une cause externe, comme coups , chûtes, etc., on doit d abord combattre l'inflammation par les saignées générales et locales, la diète sévère les boissons délayantes et rafraîchissantes , et par les fomentations et les cataplasmes émol- hens et anodins ; ensuite , lorsque la douleur et la tension seront dissipées, on aura recours aux resolutirs , et 1 on ne permettra au malade de se servir du membre , que lorsqu'il n'y aura plus a craindre que les mouvemens de l'articulation affectée réveillent l'irritation et la douleur. On doit se conduire de la même manière dans les tumeurs blanches causées par la suppression des règles ou d'une hémorragie habituelle , par a repercussion de la gale , des dartres , ou par le transport sur une articulation de la matière morbnVjue d une lièvre quelconque , de la pe- tite vérole ou de la rougeole. On doit, en outre, dans le cas de tumeur blanche produite par