db l'ankîiose. bji. cette maladie se rapporte à la fausse ankiiose. Dans toutes les maladies qui peuvent donner lieu à la rigidité d'une articulation , on doit chercher à prévenir cet état, en combattant l'inflammation des parties molles environnantes lorsqu'elle a lieu , et en faisant faire tous les jours à la partie malade quelques rnouvemens gradués et ménagés aussitôt que l'état de la maladie le permet. Ces mouvemens sont sur-tout nécessaires lorsqu'il s'agit d'une articulation ginglymoïde, parce que les articulations de cette' espèce sont bien plus susceptibles de s'ankiloser que les articulations orbiculaires. Lorsque ces moyens ont été négligés, ou qu'ils ont été employés sans succès, et qu'il s'est formé une fausse ankiiose, on doit la traiter d'après les données suivantes. La rigidité des ligamens et la rétraction des muscles étant la cause la plus ordinaire de cette ankiiose, le premier ob- jet qu'on doit se proposer dans le traitement de cette maladie , c'est de redonner à ces parties leur flexibilité et leur extensibilité naturelles. Les moyens dont on se sert pour cela sont, les bains , les lotions et les fomentations avec une décoction de racine de guimauve et de graine de lin , ou avec du bouillon de tripes , les bains de vapeurs , les douches avec de l'eau chaude, simple d'abord, et à laquelle on ajoute ensuite du muriate de soude ou d'ammoniaque , et mieux encore avec les eaux minérales de Barrège, de Bourbonne , etc. ; la vapeur chaude des en- trailles d'un animal nouvellement tué , et. que l'on administre en plongeant le membre affecté dans le corps de l'animal dès qu'il est ouvert j les cataplasmes émolliens et les emplâtres de même Yertu ; les onctions avec des huiks dou~