Ï2Ô î>jES LUXATIONS DES COTES. cartilage déplacé contractèrent de nouveaux rapports avec les parties environnantes, et que les mouvemens du thorax n'en seroient pas moins libres dans la suite, iLa réduction est extrêmement facile > et doit être pratiquée toutes les fois qu'il en est temps t il suffit de-comprimer légèrement le cartilage qui fait une saillie extérieure; il glisse aisément sur le bord supérieur du suivant, et ce dernier est bientôt ramené dans sa situation naturelle par l'élasticité dont il jouit. Si l'on éprouvoit quelque difficulté , il est probable qu'on la iéroit disparoître par un léger renversement du tronc én arrière. Le repos et l'application de compresses trempées dans une liqueur réso- lutive , ont suffi pour seconder le travail par lequel la nature assujettit de nouveau les deux cartilages voisins dans leur situation natu* relie»