235 DES LUXATIONS et à l'antre articulation, et relatives aux dépla- cerons que les pièces qui les composent peu- vent éprouver. La direction particulière des os de lavant- bras, la disposition des surfaces par lesquelles ces os s articulent entre eux, celle des ligamens qui les assujettissent, et des muscles qui les en- vironnent , sont autant de circonstances pro- pres à favoriser les mouvemens de pronation et de supination, et sur-tout à augmenter 1 étendue du premier. En effet, la courbure que le radius et le cubitus présentent dans leur longueur, et par le moyen de laquelle les deux extrémités de ces os se touchent, pendant que, dans le reste de leur lon gueur, ils sont écartés l'un de l'autre, est toute en faveur de la pronation, et n'ajoute rien à la supination ; elle sert même à mettre le ligament in ter-osseux dans un état de tension considé- rable qui borne ce dernier mouvement, dès qu'il a atteint les limites au-delà desquelles ii seroit dangereux qu'il fût porté ; la dépression que présente le sommet de l'extrémité supé- rieure du radius,*et à laquelle correspond la petite tête de l'humérus 5 l'espèce d'étrangle- ment ou de collet pratiqué au-dessus de la tubé- rosité bicipitale; la petite cavité sigmoïde du cubitus,_ dans laquelle roule une partie du rebord circulaire qui a reçu le nom de tête du radius ; l'anneau ligamenteux qui embrasse le reste du contour de ce même rebord, et qui est. puissamment fortifié par le ligament latéral externe de l'articulation du coude ; ces disposi- tions, dis-je, permettent à la partie supérieure du radins de tourner sur son axe, sans interdire à cet os un léger mouvement d'inclinaison laté- rale, et sans nuire aux mouvexiieus de flexion-