DU PIED. 3*83 pied, qui, à cause du délabrement énorme des parties molles, de la fracture du péroné , ou du tibia, ou bien encore de la sortie d'une portion, osseuse à travers la peau, sembloient devoir produire les accidens les plus graves et faire périr les malades, ont eu une terminaison heu- reuse. Il est donc évident qu'ici, en suivant les préceptes donnés par J. L. Petit, on ampute- roit souvent, sans nécessité, un membre dont la conservation est encore possible. Les luxations latérales du pied, compliquées de celle de l'astragale sur le calcanéum et le scaphoïde, et de la sortie du premier de ces os par une plaie des tégumens, sembleroient devoir produire les accidens les plus formidables et conduire à la nécessité de l'amputation ; cepen- dant on connoît un assez grand nombre d'exem- ples de ces luxations, dans lesquelles on a en- levé l'astragale, et dont les malades sont guéris, ïl semble même, comme nous le dirons par la suite, que l'extraction de cet os soit une cir- constance propre à prévenir l'engorgement in- flammatoire , ou à le diminuer lorsqu'il est déjà survenu. Les luxations latérales du pied doivent être réduites le plus promptement possible, sans quoi il survient un gonflement inflammatoire qui rend leur réduction douloureuse et diffi- cile. Pour opérer cette réduction, on fait cou- cher le malade ; un aide embrasse la partie in* féneure de la jambe avec ses deux mains pour faire la contre-extension ; un autre aide, vigou- reux et intelligent, saisit le pied avec ses deux mains pour faire l'extension. Au défaut d'un aide sur l'intelligence duquel on puisse compter, le chirurgien s'emparera lui-même du pied pour