482 DE I/HYDROPISIE pâtement; il suintoit par la plaie une humeur glutineiise que l'on jugea être de la synovie. Ne voyant plus sortir de grumeaux, on dis- continua les injections. Le 11, le suintement et l'empâtement étoientpresque dissipes; la gout- tière fut supprimée , et l'on appliqua sur la tumeur pour cataplasme la racine de manioc. Le 22.e, on lit des douches avec l'eau de mer; le 27.e, le malade étoit presque guéri : il fut purgé le 3a.e et le 36.e L'ulcère étoit alors en- tièrement cicatrisé; il ne restoit plus que la foiblesse de la partie , qui disparut par les bains çt les l'mnigations aromatiques, et enfin par les einbrocations faites avec le tafia camphré (1). Obs. F.me — Une négresse, âgée de 36 à 3j ans, d'un tempérament bilieux et robuste, vint à l'hôpital du Cap, en avril 1789, ayant le ge- nou droit enflé et douloureux. M. Gay (le même que l'auteur de l'observation précédente), prescrivit un cataplasme fait avec la terre ci- moléç. des couteliers et le vinaigre. La malade fut purgée, et sortit de l'hôpital pour aller re- prendre ses occupations ordinaires. ^ Cette négresse revint quelque temps après ; la douleur et le gonflement du genou avoient considérablement augmenté : on reconnut alors un épanchement dans l'article, et l'on plongea aussitôt un trois-cart dans cette cavité. Il en sortit une matière transparente sans apparence de grumeaux ; on fit des injections avec 1 eau de Goulard, animée avec le tafia camphre , pour faciliter l'issue de l'humeur qui pouvoit (0 Recueil périodique de U Société de Médecine, aimée 1797 , t- II» p> l(37-