t>£S ARÎÎCUlAîlotîJ. qui se développent devant la rotule, et dont nous avons parlé à l'article des loupes : du gonflement rhumatismal des articulations, vul- gairement connu sous le nom de rhumatisme goutteux ; des tumeurs œdémateuses, etc. Cha- cune de ces maladies a ses signes propres, et èn les comparant attentivement avec ceux de i hydropisie articulaire, on ne sera point exposé a commettre une méprise» Le pronostic de l'hydropisîe articulaire esc en général fâcheux : il est extrêmement diffi- cile d obtenir la résolution de l'épanchement , et 1 on est souvent obligé d'abandonner la ma- ladie a elle-même, ou d'avoir recours à une opération dont les résultats sont toujours in- certains , et qui est quelquefois accompagnée des accidens les plus graves. Cependant la sévé- rité du pronostic diminue lorsque l'hydropisîe est récente, peu considérable ; que sa marche a ete rapide , comme dans le cas de métastase ou d affection rhumatismale aiguë 5 il n'est pa3 rare alors de voir la synovie épanchée se ré- soudre en peu de temps ; mais l'articulation conserve souvent une tendance à la récidive de la maladie , lorsque les circonstances qui iont provoquée se présentent de nouveau, ^uand , au contraire, l'hydropisîe articulaire est ancienne , très-volumineuse; que le liquide épanche est devenu épais, très-visqueux, et que la membrane synoviale s'est épaissie, il n'y a presqu'aucnn espoir d'obtenir la résolution de 1 epanchement. Le cas le plus fâcheux de tous, est celui où l'hydropisie articulaire dégé- nère, et prend le caractère de ces tumeurs blanches dans lesquelles les cartilages et les os août altérés, l'articulation et ses environs abreu- 4- 3o