des Articulations. 4*2,7 par ira coup de pointé de sabre. Il lava sa plaie avec un mélange d'eau, d'eau-dc-vie, et de muriate de sonde. Quatre jours se passèrent sans aucun phénomène remarquable : à cette époque, une pression exercée par un corps dur sur Ja paume de la main , fut suivie d'une hé- morragie et d'une douleur vive dans le lieu de la blessure : un léger gonflement qui existoit déjà s'accrut, la lièvre survint. Ces accidens décidèrent le malade à venir à la Charité. Je reconnus la maladie de l'articulation , et l'alté- ration des surfaces articulaires, à un bruit par- ticulier qui se faisait entendre lorsqu'on impri- moit au pouce des mouvemens latéraux pen- dant qu'on fixoit le premier os du métacarpe. Malgré l'emploi des moyens propres à calmer l'inflammation, il se forma un abcès entre le premier et le second os du métacarpe, un autre sur le dos de la main , et un troisième à l'avant- btas j ces abcès furent ouverts successivement ; l'engorgement et la fièvre disparurent j la sup- puration diminua peu-à peu; les plaies se cica- trisèrent , et le malade guérit ayant le pouce ankilosé. II.me Obs.—Un menuisier se donna un coup de hache sur le genou , et divisa la rotule de bas en haut dans toute son épaisseur, en deux parties. On pratiqua la suture entrecoupée, pour tenir les deux fragmens rapprochés; il survint un gonflement énorme, et la mortifica- tion étoit imminente. On app la M. Gelée, qui pratiqua des incisions pour débrider les parties ; mais remarquant que lés deux portions de U rotule , par leur écartement, augmentoient l'é- tranglement, il retrancha la plus petite, e$ fit