584 **g Certaines difformités , etc, être très-rapprochées l'une de l'autre et se ca- cher sous les parties molles qui les recouvrent j enfin l'une et l'autre épaule doivent être éga- lement arrondies et saillantes. Dans cet état, les clavicules sont dirigées obliquement de de- dans en dehors, de devant en arrière et un peu de bas en haut, et le sommet de la poitrine en est la partie la plus large. Telle doit être la cou* formation des épaules , que des habitudes vi- cieuses altèrent fréquemment. Quand les épaules s'élèvent au-dessus de la base du cou, celui-ci paroît plus court et comme enfoncé , ce qui donne un maintien désagréa- ble. Cette difformité, qui dépend presque tou- jours d'un vice de conformation , peut être aussi, quoique bien rarement « l'effet de la seule habitude d'élever continuéllement les épaules. Pour prévenir un semblable inconvénient, on doit éviter avec soin 1,° de suspendre les enfans par la lisière , en les soulevant en l'air ; 2,.0 de les faire asseoir sur des sièges dont les appuis, trop haut pour eux , les forcent d'élever leurs épaules pour y placer leurs bras ; 3.° de leur donner de ces roulettes où j dans certains pays, on a coutume de les placer pour les empêcher de tomber, et pour épargner à ceux qui les soi- gnent, la peine d'être toujours auprès d'eux : ces roulettes sont nuisibles , parce que les ac- coudoirs sont trop élevés ; et quand ils le seroient moins, elles seroient nuisibles encore , parce qu'on les donne aux enfans à un âge , où étant encore inhabiles à la station , ils se soutiennent bien plus par lé secours de leurs bras, qu'au înoyen des membres inférieurs ; 4.° enfin , on évitera par la même raison de les faire écrire , tiiaûger ou jouer sur une table trop haute.