ÏK GÉNÉRAL j3 articulations orbiculaires, quoiqu'il nous soit arrivé d'en réduire quelques-unes au bout de six semaines, de deux mois, et même d'un temps encore plus long, nous sommes loin de penser que ces cas rares et heureux puissent servir de règle générale $ la plupart des sujets qui ont présenté ces faits extraordinaires étoient âgés et foibles , et, par conséquent, le travail par lequel la nature assujettit les os luxés dans la nouvelle situation qu'ils occupent, pouvoit avoir éprouvé quelque retard dans son déve- loppement et dans sa marche. Il est bien rare qu'au bout d'un mois une luxation, même d'une articulation orbiculaire , soit encore suscep- tible de réduction : c'est en vain que l'on fe- roit exécuter au membre de grands mouve- mens, dans l'intention de détruire les adhé- rences que l'os a dû contracter ; quand les parties sur lesquelles il s'est ainsi fixé sont mo- biles , on les entraîne avec lui 5 et, dans le cas contraire , on s'expose à causer de grands dé - sordres , sans obtenir de grands résultats par rapport à la réduction. A moins de l'avoir éprouvé, on ne se figureroit pas la résistance que l'on rencontre quand on s'efforce d'éloi- gner du lieu qu'il occupe un os luxé depuis quelque temps , et toutes les forces qu'il est capable d'éluder. Qu'il suffise de savoir que, dans ces cas, on déchire la peau, et quelque- fois même les muscles , plutôt que d'obtenir le moindre déplacement de l'os. Comme on ne peut être certain, a priori , du degré de force avec lequel un os luxé est fixé dans sa nouvelle position ; comme le temps depuis lequel les choses sont dans cet état, ne peut presque rien faire préjuger à cet égard, si l'on se détermine