DES OS DE LA MAIN, 2Ô9 tics molles ont éprouvé , de la mauvaise dispo- sition du blessé , et de la manière peu métho- dique dont il aura été traité. Alors il survient quelquefois un gonflement inflammatoire énor- me dont on ne peut arrêter les progrès, et qui se termine par la gangrène, ou par une suppu- ration excessive qui conduit à la nécessité de l'amputation 5 ou , si l'on peut conserver le membre sans compromettre la vie du malade , les os s'altèrent, la carie entretient long-temps des fistules, la main se soude avec l'avant-bras, et ses mouvemens sont entièrement abolis. Ce- pendant toutes les luxations du poignet avec déchirement considérable des ligamens et des autres parties molles, ne sont pas accompagnées d'accidens aussi graves. M. Thomassin (1) no"s,a/ c<?nservé l'histoire d'un enfant de six ans qui s'étoit luxé complètement le poignet de la main gauche en tombant de cheval. L'extré- mité inférieure du radius avoit percé les té- lumens à la face interne du poignet, entre l'artère radiale et la masse formée par la réunion des tendons des muscles fléchisseurs du poignet et des doigts, et débordoit de la longueur d'un travers de doigt ; le cubitus étoit demeuré sous les muscles, et s'avançoit jusques sous l'os crochu. Une luxation aussi grave eut une issue heureuse ; l'enfant dut sa guérison aux soins éclairés de M. Thomassin ; et, ce qu'il y a de très-remarquable , c'est qu'il pouvoit exécuter les mouvemens du poignet avec autant de liberté qu'avant sa blessure. La. seule difformité qui lui resta fut un gonflement (0 Journal de Médecine, tome XXXIX. 17..