DES OS 0È X AVANf-ÉRAS ÈNTHE ËttX» ifâ parcouru- mi' si grand espace, et soulevé la peau ûyeC'tant de force , que cette membrane pOr- toit des - marques évidentes de la distension qu'ellè avoit éprouvée. Dams'lesérifans ùhezt lesquels des efforts répé* • tés de pron-ation jont prëparé la luxation, mais ne l'ont pas encore opérée, on s'aperçoit qu'elle est à craindre, en considérant le relâchement manifeste de l'articulation , la saillie plus con- sidérable que forme la tête du radius ? pen- dant que l'on fait exécuter le mouvement de pronâtion,* et sur-tout le léger engorgement douloureux: des- parties molles qui entourent' l'articulation. Dans ce cas, les en fans se re- fusent à l'examen, à raison-des douleurs qu'on leur camuse-$ ils poussent des cris aigus , soit qu'on leur fasse exécuter les mouvemens de pronation eù de supination , soit qu'on leur fasse exécuter ceux d'extension et de flexion cle^l'avant-bras, mais sur-tout quand on presse l'artioulation elle-même. Si on leur présente du bonbon, ils le prennent avec la main, du côté sain , et si on les force à le prendre avec celle "ducôté malade , et qu'ils veuillent le por^ ter'à leur bouche jr ils fléchissent la main et ils inclinent la tête 1-e plus qu'il-leur est possible f en sorte qu'ils portent Cette partie vers lâ main, plutôt qu'ils, ne portent- celle-ci vers la tête* Pendant,le sommeil, s'il leur arrivé de mou- voir l'avant-bras malade, ils se réveillent en jetant des cris. Cependant lâ luxation n'existe point encore., et On peut la prévenir en éloi- gnant la cause qui a distendu lés ligamens, en entourant l'articulation avec des compresses et "un bandage roulé, trempés dans une liqueur ré- solutive, et en soutenant le membre au moyen