IN OîîfUAL 47 cliangemens dans la longueur du membre. Dans les articulations ginglymoïdes, ce chan- gement ne peut être qu'un raccourcissement proportionné à l'étendue du déplacement j car il y a alors chevauchement des os , comme en- tre les fragmens d'une fracture , déplacés selon leur longueur. Mais dans les articulations orbi- culaires, l'os peut être porté en se déplaçant , au-dessus ou au-dessous • de la cavité articu- laire , ce qui donne lieu au raccourcissement du membre dans le premier cas, et à son alon^ gement dans le second. Mais comme en même temps la direction du membre est changée, on ne peut pas toujours ni assembler les membres parallèles, ni les ranger auprès du tronc pour juger de l'alongement ou du raccourcissement ; cependant, en rapportant idéalement la lon- gueur apparente du membre à celle du membre opposé, il est encore assez facile d'en juger, même dans les cas où l'on ne peut pas faire de comparaison immédiate. Il est remarquable qu'on ne peut redonner à un membre luxé sa longueur naturelle, qu'en replaçant l'os dans la cavité d'où il est sorti, ce qui ne s'opère ordinairement que par de grands efforts, tandis que des efforts médiocres suffisent presque tou- jours pour obtenir le même effet dans le cas où le raccourcissement dépend d'une fracture; qu'une fois la longueur naturelle rétablie dans les luxations , elle se maintient, pendant qu'il est un grand nombre de fractures où le rac- courcissement reparoît quand on l'a fait dispa- îoître ; enfin , que dans aucun cas de fracture, il rie peut y avoir alongement du membre , comme on en observe dans quelques luxations. 2.0 Dans presque toutes les luxations coai»