«4 BIS LUXATIONS fraction du grand pectoral, du grand rond et •du grand dorsal, lorsque le coude est retenu parle sol , produit la luxation de l'humérus , en faisant effort pour rapprocher le bras du ■tronc. On -voit que le mécanisme que nous venons d'exposer diffère de celui selon lequel les Phy- siologistes et les Pathologistes les plus moder- nes ont pensé que cette luxation a voit lieu. Nous ne parlerons pas de l'opinion dans la- 3uelle on suppose que dans l'ouverture forcée e la bouche les apophyses coronoïdes, étant / portées au-dessous de l'éminence malaire, elles deviennent le centre du mouvement par lequel les muscles ptérigoïdiens internes et masseters -enfoncent les condyles dans les fosses zygo- •m a tiques. Outre que cette opinion ne convien- droit qu'aux cas de luxation par l'action des muscles, elle a l'inconvénient de supposer d'a- ■vance, de la part de la mâchoire, un dépla- cement qui constitue la luxation elle-même. On pense généralement que dans l'abaisse- ment de la mâchoire inférieure, les condyles se portant en devant sous les éminences tem- porales , l'obliquité des branches de la mâ- choire devient telle, qu'elles croisent la ligne •moyenne de direction des muscles masseters et ptérigoïdiens internes, en sorte que l'attache inférieure de ces muscles se trouvant alors placée derrière les condyles, ces mêmes muscles agissent sur les angles delà mâchoire, qu'ils p>ortent en haut et en arrière, en chassant les condyles plus loin en devant. Cette opinion, qui se présente d'abord avec «ne apparence de vérité frappante, a été adop- tée généralement, et nous 1 avons nous-mêmes