468 » e L'flyDUPisiï fbible secours. Cependant le régime et les re- mèdes internes appropriés à l'état général du malade, ne doivent pas être négligés, et on doit suivre à leur égard les préceptes généraux en- seignés par l'art. „ ATégard des mo^ns externes, on doit ob- server dans leur emploi une gradation métho- dique , et jîropor donner leur activité à la force et a l'ancienneté de la maladie. Ceux que l'on a employés avec le plus d'avantage, sont, les fomentations spki tueuses, aromatiques -; les fumigations résolutives ; les limmens volatils composés avec l'huile d'amandes douces et l'ammoniaque, ou ayeç le baume de Flora- verdi y et la teinture de. cantharides ; des sachets remplis d'un mélange de poudres de plantes aromatiques, de chaux éteinte et de muriate d'ammofiTa^ue^ des frictions plus ou moins rudes^ suivant la sensibilité du sujet, mais tou- jours de longue.durée et répétées plusieurs lois dans le jour , avec un morceau de flanelle un- pré&née d'une vapeur aromatique ; de fort yi- riaipre bien chaud , dans Lequel on trempe des feuilles de-papkîr que l'on applique sur la par- tie et que l'on renouvelle souvent; des douches avec l'eau chaude .seule, ou rendue plus active par la solution de muriate de soude, ou de sulfure cie potasse; un bandage médiocrement compressif, etc. Ces différens moyens, varies et combinés suivant l'exigence des cas, ont procuré souvent la guérison de la maladie. M elle leur résiste , il faut recourir a des stimu- lans plus actifs : ceux qu'on a le plus vantes sont les épispastiques dont nous venons de par- ler , comme moyen de prévenir la maladie , et qui servent aussi à sa guérison lorsqu elle est