DESARTICULATIONS. fa$ dément et communiquent fréquemment dans 1 articulation. Lorsqu'ils percent d'eux-mêmes ou que l'on en fait l'ouverture , il en sort «ne grande quantité de matière qui a rarement les qualités d'un pus louable ; c'est la plu- part du temps un liquide séro-puruîent , jau- nâtre semblable à du petit laitnon-clarifié, et dans lequel nagent des flocons albumineux • quelquefois cependant il a une consistance qui se rapproche assez de celle du vrai pus; mais il dégénère promptement en une sanie ténue , ietide, de mauvaise qualité. Sa sortie, quoique tres-conS1dérable n'apporte presque\uZe diminution dans le volume de la tumeur. Les ouvertures qui donnent issue à ce liquide sa- nieuX se ferment quelquefois très-promptement, et il se forme dans différens points de la tumeur de nouveaux abcès qui s'ouvrent spontanément et se cicatrisent de même que les premiers : mais ttZ T™a CGS °uyertures ^ se ferment pas, et dégénèrent en des fistules intarissables. L>ans son principe, la maladie n'exerce au- cune influence sur l'économie animale : ce n'est que lorsqu elle est arrivée à un certain degré , qu elle produit dans la santé du malade une al- teration tres-remarquable. Cette altération ré- sulte , d une part, de la violence de la douleur qui est souvent telle, qu'elle ôte entièrement lé aZ\î , Ttle™ Cûnte™e dans les abcès, L flé? b™LÔt pompée en plus ou moins grande quantité , et portée dans le torrent de la circuWn. Les effets de cette résorption pas ouCe Sen'ib!fS Tm ^ leS abcès ™*™ Pas ouverts ; mais ils deviennent très-marqués lorsque le pus s'est fait jour spontanément "ou