DES OS DE x'AVANT'BRAS ENTRE EUX. ^53 £ôrts naturels des os se rétablissent, prouvent que la réduction est faite. La tendance du cubitus a se placer de nou- veau, si elle est marquée , nécessite les précau- tions que nous avons indiquées, en pariant de la luxation de l'extrémité supérieure du radius. Les os seront donc maintenus par des compresses épaisses , par un bandage roulé, et s'il le faut, pour une attelle placée le long du cubitus, et qui doit s'étendre jusques sur la main. Nous terminerons cet article par l'histoire que nous avons promise, d'un cas de luxa- tion de l'extrémité inférieure du cubitus en devant, que nous avons eu occasion d'ob- server. En 1791, une femme d'une constitution assez forte , quoique maigre, étant prise de vin, re- gardoit deux personnes qui jouoient aux dames, dans un café, rue du Four Saint-Germain. Elle veut donner des avis aux joueurs, qui l'invitent à. se taire : elle n'en tient aucun compte, et con- tinue ses propos. L'un des joueurs, homme fort et vigoureux, impatienté , se lève, la saisit violemment par la main droite, et veut la pousser hors de la salle. Dans ce mouvement, la main et l'avant-bras furent portés brusque- ment dans la supination. Aussitôt la femme éprouve une douleur des plus aiguës, et s'écrie qu'on lui brise le poignet. La douleur, la dif- formité , et l'impossibilité d'exécuter les mou- vemens ordinaires, font craindre qu'elle ne soit gravement blessée, et je fus appelé sur-le- champ. La malade se plaignoit d'une douleur très-vive , l'avant-bras étoit fléchi et la main fiKée dans une forte supination, le moindre effort dans le sens de la pronation causoit