DE LA ROTULE» 363 tic 19 à 20 ans, très bien constitué d'ailleurs, chez qui la rotule du genou gauche, très-sail- lante, abandonnoit souvent en marchant, et dans certaines positions de la jambe, la poulie articulaire, pour se porter eft dehors. Ce dé- placement de la rotule, auquel le malade remé- dient facilement lui -même, etoit accompagné de douleur et de gonflement qui rendoient la grogression difficile, mais qui se dissipoient au bout de quelques jours. Je parvins à prévenir ce déplacement spontané de la rotule, au moyen, d'une genouillèrede peau de chamois lacée. Le bord externe de la poulie articulaire du fémur, naturellement plus saillant que l'in- terne, peut être déprimé et conformé de ma- nière que, dans l'extension de la jambe, la ro- tule, au lieu de monter suivant la ligne de di- rection de la poulie articulaire du fémur, se porte au côté externe de cette poulie et se luxe en dehors, pour reprendre sa position naturelle dans la flexion de la jambe. J'ai vu un enfant de 8 à 9 ans absolument dans ce cas; mais le déplacement de la rotule en dehors, qui avoit lieu chez lui chaque fuis qu'il éten- doit la jambe, ne diminuoit en rien la force du genou, et ne nuisoit aucunement à la pro- gression. Sans être conformé d'une manière aussi vi- cieuse , le bord externe de la poulie articu- laire du fémur est quelquefois assez déprimé pour permettre à la rotule de se luxer en dehors dans certains mouvemens de la jambe. Dans ce cas, le malade réduit facilement la luxa- tion; mais la fréquence du déplacement finit par produire à longue une foiblesse remar- quable dans le genou et même dans tout le