DB CERTAINES DIFFORMITÉS, etC. 6l5 •yisqui la dépasse intérieurement d'environ deux lignes, et qiû est rivée supérieurement ; cette vis correspond au centre d'une ouverture circulaire pratiquée dans le morceau de cuir inférieur, et qui a environ huit lignes de diamètre ; c'est dans cette ouverture que se loge l'écrou dont nous parlerons bientôt. Une autre lame de fer, large d'environ un pouce, après avoir régné dans presque toute la longueur de la pièce antérieure de la semelle , entre les deux cuirs dont elle est composée,et auxquels elle est unie par des clous rivés , la dépasse assez en arrière pour s'étendre jusqu'à la vis dont la lame postérieure est gar- nie. Cette partie excédante de la lame antérieure,, s'engage entre les deux cuirs qui composent la pièce postérieure de la semelle , et elle se ter- mine par une extrémité arrondie dont le centre est percé d'une ouverture qui reçoit la vis , et qui est assez large pour permettre à cette laine de se mouvoir librement autour de cette vis. Un écrou rond , entaillé sur les côtés pour re- cevoir les deux parties d'un tourne - vis bifur- qué , s'adapte à cette même vis , et sert à rendre la partie antérieure du soulier immobile, lors- qu'on lui a donné la direction qu'on juge con- venable de faire garder au pied. L'empeigne est fendue dans toute sa longueur : les deux bords de cette fente sont percés de trons destinés à re- cevoir un lacet. au moyen duquel on les rappro~ clie quand le pied est placé dans le soulier. Cette machine est maintenue au moyen de deux cour- roies seulement 5 l'une de cuir, fixée à un des angles du cartîer, embrasse le coude-pied , et se serre au moyen d'une boucle hxée à l'autre an- gle du cartier : l'autre, beaucoup plus large, est composée d'un morceau de. lisière recouvert de