302 DES LUXATIONS Une serviette pliée selon sa longueur- sera employée à retenir la partie supérieure de l'o- moplate j et pour cet effet, sa partie moyenne étant appliquée sur le bord saillant de l'apo- physe acromion, ses extrémités seront rame- nées obliquement l'une en devant, et l'autre en arrière , vers le bas et le côté opposé du thorax. Les deux extrémités de ce dernier lacs seront confiées à un aide situé derrière le ma- lade, et qui sera chargé de les tirer dans le sens de leur direction." Enfin , un autre aide maintiendra ce lacs , et l'empêchera de glisser en haut, en appuyant avec la paume de la main sur sa partie moyenne. L'omoplate étant extrêmement mobile, et, pour ainsi dire, suspendue au milieu des mus- cles qui l'entourent, si l'on se contentoit, pour faire la contre-extension, d'agir sur le lacs dont le milieu porte sur le creux de l'aisselle, comme ce lacs n'appuie que sur l'angle inférieur de l'omoplate, la puissance extensive, transmise à cet os par les muscles qui environnent l'arti- culation , et notamment par le deltoïde, lui feroit exécuter un mouvement de rotation en vertu duquel son angle antérieur seroit porté en bas et en dehors, et l'inférieur en arrière et en dedans. C'est pour obvier à cet inconvé- vient, que l'on place un second lacs sur la sail- lie formée par l'acroiiiion. Au moyen de ces deux lacs, l'omoplate est solidement assujettie, et ne peut obéir à la force extensive ; la con- tre-extension s'exerce tout à-la-fois sur l'angle inférieur et sur l'angle antérieur de cet os, ou, ce qui revient au même, sur les extrémités d'une ligne qui passerait par le grand diamètre de la cavité glénoïdej et l'extension est entière-