DU BRAS. l83 est-elle beaucoup plus rare que la précédente. Une seconde cause de cette différence, c'est que les muscles ne peuvent guère contribuer à cette espèce de déplacement, à cause de leur direction par rapport à celle de l'os. Une chute sur le côté, le bras étant porté fortement en devant et en haut, peut détermi-^ ner une luxation en dehors ou en arrière5 mais pour opérer cet effet, il faut que l'effort que le coude supporte soit assez grand pour sur- monter l'obstacle que le tronc oppose à un mouvement du bras assez étendu pour cela. Dans ce cas, l'humérus appuie sur le côté de la poitrine, et à la faveur de ce point d'appui cmi rend cet os un levier du premier genre, 1 épaule doit être déplacée et portée en dehors. C'est l'opposition de ces deux mouvemens de l'humérus et de l'omoplate, qui doit violenter la partie externe de la capsule, la rompre et déterminer le déplacement de l'os du bras. On voit que, dans ce cas, les muscles ne peuvent prendre aucune part au déplacement, et c'est pour ces deux raisons que cette espèce de luxa- tion est si rare. Il n'est pas démontré jusqu'à présent , que les trois espèces de luxations primitives de l'humérus nuissent être produites, au moins dans leur état de simplicité , par une violence extérieure qui agiroit sur tout autre point que l'extrémité inférieure du bras. Il existe bien des exemples de luxation produite par une vio- lence exercée sur le moignon de l'épaule.j mais dans tous ces cas, il y avoit en même temps fracture à l'omoplate, ou à l'humérus (1).. (1) Un fait de cé genre nous a'été communiqué depuis