DE LA CLAVICULE. \6j l'acromion ; la facilité avec laquelle on fait disparoître cette saillie en tirant l'épaule en dehors et en poussant le bras en haut, pendant qu'on presse sur l'extrémité de la clavicule ; une douleur plus ou moins forte, qui est aug- mentée pâr tous les mouvemens du bras, et sur-tout par celui d'élévation qu'elle rend trèsr- diflicile j tels sont les signes qui caractérisent cette luxation. Le plus remarquable de ttrasest la saillie formée par l'extrémité numérale de la clavicule. Cependant il est bon d'observer que cette saillie peut être l'effet d'une confor- mation particulière, ou le résultat d'un dépla- cement que la clavicule auroit éprouvé an- ciennement, et qu'alors elle pourroit en impo- ser. Mais on évitera facilement toute méprise, en comparant les épaules , et en questionnant Je malade; car si la saillie n'a lieu que d'un côté, et si l'on apprend du malade qu'il n'a jamais été exposé à l'action d'aucune cause ca- pable de produire le déplacement de la clavi- cule, et que cette saillie n'avoit point lieu avant la chiite qu'il vient de faire, il ne restera aucun doute sur l'existence de la luxation. Les signes qui caractérisent cette luxation sont si évidens, qu'il faudroit être bien peu at- tentif pour la méconnoître, et la prendre pour une autre maladie. Cependant J. L. Petit dit qu'elle fut prise un jour pour une fracture de la clavicule , et les auteurs les plus anciens at- testent qu'elle a été prise souvent pour la luxa- tion de l'humérus. Hippocrate parle de cette méprise dans son traité de Arùculis. Il dit que plusieurs médecins de sa connoissance , assez habiles gens d'ailleurs, sont tombés dans cette erreur, et qu'ils n'ont cessé de fatiguer leurs