DE LA MACHOIRE INFERIEURE. €)J avoir été employé avec succès : il consiste à rapprocher violemment les mâchoires à grands coups de poing portés de bas en haut sur le menton. Ce procédé grossier, imaginé dans l'oubli de tous les principes, ne peut, en aucune manière, remplir l'objet qu'on se propose, et s'il pouvoit avoir un résultat quelconque, ce seroit l'augmentation du déplacement, ou même la fracture du col des conclyles de la mâchoire. On a dit que les muscles releveurs de la mâ- choire , contractés spasmodiquement, pour- voient opposer un obstacle considérable à la réduction de la luxation de cet os; que dans ce cas on ne pouvoit réussir qu'autant qu'on auroit fait tomber la contraction en fatiguant les mus- cles par un alongement soutenu, et l'on a cité une observation de Lecat, et une autre de Dupouy j comme des preuves de cette propo- sition, d'ailleurs vraie et démontrée dans cer- taines circonstances. Mais si l'on examine attentivement le fait rapporté par Lecat, où il s'agissoit, comme il le remarque lui-même de la luxation d'un seul conclyle, et qui exis- toit depuis quinze jours, on trouvera que dans son embarras, dont il ne connoissoit pas -encore la cause, il a employé une foule de manœuvres violentes dont l'action s'entre-dé- truisoit, et incapables d'agir sur la longueur des muscles releveurs. Enfin, il s'avisa de pla- cer le malade assis à terre, et lui-même, étant debout, il pratiqua de nouveau les manœuvres ordinaires. Dans cette attitude, quilui donnoit un grand avantage, il put employer Une très- grande force, et il réussit alors, ce La pression » que j'exerçai avec mes pouces , dit-il, m'au- » roit causé de violentes douleurs dans toute