CBS OS DU BASSIN. l&f tes, sont alors les seuls symptômes qui carac- térisent la maladie. Quelques observations sem- blent prouver que, livrée à la nature, la mala- die dont il s'agit guériroit complètement, quand elle est réduite à ce léger degré. Quand elle est beaucoup plus manifeste, et sur-tout lorsqu'il y a des douleurs, il est tou- jours à craindre que l'inflammation et la suppu- ration déterminent la destruction complète de l'articulation et l'altération des surfaces osseu^ ses. Ces suites malheureuses ont eu lieu fré- quemment, et toujours la mort a terminé la maladie à une époque plus ou moins éloignée, et proportionnée à l'étendue des surfaces en suppuration, au nombre, à l'étendue, à la rec- titude des ouvertures fistuleuses extérieures, et à la liberté avec laquelle l'air pénètre dans le foyer. On ne connoît point d'exemple d'anki- lose, seule voie par laquelle cette maladie pourroit guérir. Nous avons déjà dit que les femmes sur les- quelles la maladie dont il s'agit avoit fait des progrès jusqu'au point de détruire la consis- tance naturelle, ou même la continuité des li- gamens, étoient mortes de la maladie que l'on appelle fièvre puerpérale. Il est plus que probable que si elles avoient échappé au danger de cette dernière maladie, elles auroient succombé aux Suites de l'altération des articulations. , Il est évident que tant que les douleurs per- sistent, le traitement ne peut consister que dans l'emploi des moyens propres à détruire l'irrita- tion dont les ligamens sont le siège, et à com- battre ou prévenir l'inflammation. Il est bien difficile que ce dernier état soit fort aigu dans. <}es parties constituées, comme le sont, les liga- /