lt>0 DES LUXATIONS très-facilement son bord externe : la cavité ar- ticulaire externe de la rotule portant à faux, on peut la distinguer très-aisément avec le doigt à travers la peau et le ligament capsulaire. Si cet osétoitluxé complètementen dehors, on recon- Doîtroit sa luxation à l'extension de la jambe, à la douleur, à un enfoncement dans le lieu que la rotule auroit abandonné et où l'on distingue- roit aisément* avec le doigt la poulie articu- laire du fémur ; enfin , à la tumeur formée par la rotule sur la partie antérieure de la tubéro- sité du condyie externe de cet os. La luxation de la rotule en dedans peut avoir lieu lorsqu'une violence extérieure agit de de- hors en dedans, sur le bord externe de cet os ; mais pour qu'un corps quelconque appliqué avec force sur la rotule puisse la luxer en de- dans, il faut qu'il ait une surface peu étendue; car si elle est considérable, comme le bord externe de rotule a peu d'épaisseur, ce corps agira en même 'temps sur ce bord et sur le condyie externe du fémur qui absorbera une grande partie de son action, de sorte que la rotule pourra n'être point déplacée. Toute- fois cette espèce peut, comme l'externe, être complète ou incomplète. Il est excessivement rare que la rotule soit entièrement déplacée en dedans ; elle s'arrête presque toujours sur le bord interne de la poulie articulaire du fémur et la luxation demeure incomplète. Les signes de cette espèce sont les mêmes que ceux de la luxation en dehors, mais en sens inverse: la rotule forme une tumeur très-sensible au-de- vant du condyie interne : sa direction est chan- gée de manière que sa face antérieure est in- clinée en dehors, et la postérieure en dedans;