3^4 DES LUXATIONS ticulation iléo-fémorale droite, qui se faisoient encore sentir plus vivement dans le genou du même côté j un accès de fièvre le força à garder le lit, et pendant ce temps la fièvre et les dou- leurs cessèrent. Le lendemain, se croyant guéri, il voulut reprendre ses travaux accoutu- més , mais le soir les douleurs reparurent plus fortes qu'à l'ordinaire, et leur continuité l'en- gagea à venir à l'hôpital de la Charité : alors il rnarchoit difficilement j la station augmentoit les douleurs, et la cuisse droite, sensiblement plus longue que l'autre d'environ un pouce, le forçoit à la claudication. Pour arrêter les progrès de cette luxation spontanée , produite évidemment par une cause interne , et proba- blement par le vice scrofuleux , je fis garder îe lit au malade , je lui fis appliquer un large vésicatoire à la partie supérieure et interne de la cuisse , et je lui prescrivis les amers avec le sirop anti-scorbutique : le vésicatoire renou- vela d'abord les douleurs que le repos du jour précédent avoit calmées ; après avoir été vives et lancinantes pendant quelques jours , ellesfc commencèrent à s'appaiser , mais pendant ce temps le membre s'étoit alongé de cinq à six lignes. Je fis sécher ce premier vésicatoire , et en appliquer un second ; les douleurs furent encore excitées, mais moins fortement, et seu- lement pendant vingt-quatre heures ; peu-à- peu elles devinrent plus foibles, et au bout de quinze jours elles etoient presque nulles 5 alors le membre n'excédoit que de quelques lignes celui qui étoit sain, et il diminua encore pen- dant l'action du troisième vésicatoire. Huit jours après il étoit revenu à sa longueur na- turelle , et les mouYernens s'exécutoient sans