6l2 DE CERTAINES DIFFORMITÉS , etC. ment tendu. Le plus souvent, dans cette espèce de renversement, la pointe du pied est dirigée en dedans et en haut ; lorsque cette torsion est considérable, et que la maladie occupe à-la-tois les deux pieds , ces organes sont quelquefois sur la même ligne transversale , et les orteils d un côté touchent ceux de l'autre. Dans un degré aussi considérable de cette maladie , les enfans ne peuvent marcher qu'avec beaucoup de peine j ils sont obligés de soulever alternativement un pied qu'ils portent au-dessus et au-devant de l'autre* en décrivant une espèce de demi-cercle ; ils sont presque continuellement menaces de tomber en arrière ou en avant. La vacillation est encore plus grande, lorsqu'un des genoux est tourné en dedans ou en dehors. _ Scarpa a eu occasion de disséquer plusieurs fois le corps d'individus chez lesquels existent cette difformité : il a reconnu d'abord que 1 as- traeale n'y participoit point, au moins dans les cas ordinaires ; circonstance très-importante a remarquer pour l'application d'un moyen mé- canique , auquel il peut servir d appui. Ensuite il s'est assuré que les autres os du tarse n etoient point luxés, comme on l'avoit cru , mais seu- lement contournés selon leur axe le plus petit ; ce n'est que quand la maladie est tres-ancienne qu'il a trouvé la forme des os altérée et leurs rapports mutuels tout-à-fait changes. m remédie d'autant plus difficilement a cette maladie , qu'elle est plus ancienne , que le ren- yersemen t est plus considérable et qu'on eprpuve plus de difficulté à ramener avec les mains, le pied malade dans la situation qui lui est propre. Quelle que soit d'ailleurs la gravite de la mala- de , pourvu que l'ankilose des os du tarse ne