388 DES LUXATIONS du tibia par une plaie des tégumens, on doi* examiner si le désordre est tel que l'amputation du membre soit la seule ressource pour sauver la vie du malade, ou si l'on peut, sans compro- mettre l'existence du sujet, tenter la conserva- tion du membre : ce cas est un de ceux ou les plus grandes lumières, jointes à une expérience 'consommée, suffisent à peine pour décider le parti le plus convenable qu il y ait a prendre- Lorsqu'après avoir mûrement examine et pesé toutes les circonstances de la maladie, le chi- rurgien juge que la perte du membre est inévi- table et que l'amputation est le seul moyen de conserver le malade, il doit la pratiquer sur- le-champ. Si l'on différoit l'opération , le deve- ervation du membre possible. Lorsque l'astragale est sorti par la plaie des tégumens, et qu'il est comme étrangle par l'oliverture qui lui donne passage, de façon bu'il est impossible de le -replacer, on doit Lrandir l'ouverture par une- incision , et lui donner une étendue suffisante pour rendre le replacement de cet os facile. On doit tenir la même conduite lorsque c'est l'extrémité infé- rieure du tibia qui se montre au dehors, et que l'ouverture des tégumens n'est pas assez grande pour lui permettre de rentrer dans sa place ^Ïortque la luxation du pied est accompagnée de celle de l'astragale sur le calcaneum et le haploïde? (lue le premier de ces os s est échappe presque paiement par une plaie large des te- gumens; et que les Hgamens qui 1 unissent aux