288 DES LUXATIONS fémur qui s'est placée d'abord dans la fosse iliaque externe, peut, si la cuisse est portée ensuite dans le sens de la flexion et de l'adduc- tion , par une cause quelconque , éprouver un déplacement secondaire, en glissant de haut en bas , et se porter au-devant de la partie supé- rieure de l'échancrure sacro-sciatique; mais elle ne peut jamais descendre jusqu'à l'émi- nence qui résulte de la soudure de l'ilion avec l'ischion , et encore moins au-dessous de cette éminence. Ainsi ce déplacement secondaire de la tête du fémur est moins une espèce particu- lière de luxation de cet os , qu'une variété de la luxation en haut et en dehors. Au reste, si la luxation en bas et en arrière se présentoit, il seroit facile de la reconnoître aux signée suivans : la cuisse seroit plus courte, ou plus longue, ou de la même longueur que l'autre , suivant que la tête du fémur se trou- veroit au-dessus , au-dessous, ou au niveau de la cavité cotyloïde; elle seroit fortement fléchie et tournée en dedans j il seroit impossible de l'étendre et de la tourner en dehors ; et si l'on cherchoit à lui faire exécuter ces mouvemens , le malade éprouveroit de vives douleurs, le grand trochanter seroit éloigné de la crête de l'os des îles , et porté en arrière. Les signes des différentes espèces de déplace- mens dont le fémur est susceptible, sont si nom- breux et si évidens, qu'il est bien difficile de con- fondre une luxation quelconque de cet os avec la fracture de son col, ou le décollement de sa tête dans les jeunes sujets. Cependant on a des exemples de cette méprise : Verduc, dans sa Pathologie Chirurgicale, avoue qu'il a fait des efforts pour réduire le fémur, tandis que