E TT G E If E R A L. 27 peut être combattue immédiatement de ma- nière à ne pas opposer de grandes difficultés âu traitement propre à la luxation. Il n'est pas rare que dans l'effort qui produit une luxation, quelques-uns des muscles qui environnent l'articulation soient rompus ; il est même probable, comme nous le verrons dans la suite, que l'on ne connoît pas toutes^ les lésions de ce genre qui ont lieu dans certaines luxations; il eu est où il est impossible que la rupture d'un plus ou moins grand nombre de ces organes n ait pas lieu. On ne voit pas ce- pendant que cette circonstance ajoute beau- coup à la gravité de la maladie , et il est pro- bable que , dans ces cas, les désordres dont il s'agit se réparent par un mécanisme analogue à celui de la réunion immédiate des plaies Simples. Au moins est-on porté à le croire, en considérant la rapidité avec laquelle les acci- dens se dissipent, et le prompt retour de la liberté des mouvemens du membre. Il n'en est pas ainsi lorsque l'os luxé a déchiré tout à-la fois les muscles, le tissu cellulaire et la peau, et qu'il expose ainsi l'articulation au contact de l'air : ce cas , qui rentre dans ceux des plaies contuses des articulations, est un des plus graves que l'on connoisse, et le danger qui l'accompagne paroît dépendre principale- ment de l'ouverture de l'articulation : on a vn des désordres tout au moins égaux d'ailleurs, mais où cette circonstance n'avoit pas lieu , et qui n'ont presque pas été suivis d'accidens ; et nous avons vu nous-mêmes l'astragale retourné presque complètement sur lui-même sans qu'il en suit résulté rien de fâcheux d'abord : mais la poulie articulaire de cet os ayant déterminé