$ B E I-'eNTORSE. If8 pieds , où l'un des deux, étant surpris dans ladduction, ou dans l'abduction, supporte presque tout le poids du corps ; dans une chûte imminente en arrière pendant la station , si la pointe du pied se trouve prise de manière à ne pas permettre un mouvement de la jambe en arrière ; dans la progression rapide, si le pied par lequel passe la ligne de gravitation, porte sur un plan convexe, ou sur un plan in- cliné , dç manière que la face plantaire soit fortement tournée en dedansdans tous ces cas, l'entorse peut avoir lieu à l'articulation du pied, ou à celles des os du tarse, ou dans toutes, ensemble. Par rapport à l'articulation du pied, nous observerons qu'il est des cas où une pré- disposition à la diathèse sçrofuleuse en est une aussi à l'entorse ; ce sont ceux où les extré- mités articulaires des os longs ayant été gon- flées en bas âge, les ligamens de l'articulation voisine ont souffert un alongement, un relâ- chement notable. Ce phénomène, remarqua- ble sur-tout à l'extrémité inférieure de la jambe, rend, le pied plat, et son articulation beaucoup plus libre, plus foible que dans l'état naturel, et les sujets ainsi disposés, sont aussi plus exposés à l'entorse : il n'est pas rare de voir alors le même accident survenir plusieurs fois à la même articulation. Quant à l'espèce de lésion que l'on a désignée sous le nom de diastasis, il est difficile d'en comprendre la possibilité sans qu'il y ait en même temps fracture de l'un des deux os : en prenant les os de la jambe pour exemple, il est difficile de concevoir que l'articulation inférieure du tibia avec le péroné soit altérée par une vio- lence extérieure, que les surfaces de cettç.