SPONTANÉES OU CONSÉCUTIVES OU FEMUR. 3l fc qui tapisse cette même cavité et celui qui revês la tête du fémur, épaissis et ramollis ; on trouve encore le ligament rond détruit dans quelques circonstances : d'autres fois la cavité cotyloïde est pleine de concrétions stéatomateuses et d'urt pus fétide et de couleur variée, floconneux; son cartilage est rongé en quelques endroits^ mais la lésion la plus fréquente est la carie du contour de la cavité, et l'usure, ou la destruc- tion qui en est la suite ; tantôt c'est la partie supérieure du bord de la cavité qui a souffert de cette affection, et est détruite plus ou moins profondément; tantôt c'est la partie intérieure et interne de ce bord : dans quelques cas, le cartilage qui recouvre la tête du fémur est en- tièrement détruit, et cette portion de l'os est cariée assez avant. La carie de l'os des îles ne se borne pas toujours à la cavité cotyloïde; là partie de cet os où la tête du fémur s'est portéa après son déplacement, est également suscep- tible d'y participer : on l'a vue par le fait de cette altération ramollie, et comme en putri- lage ; de manière qu'on pouvoit en détaches des fragtnens osseux plus ou moins considéra?- bles. La matière purulente qui s'est glissée dans les interstices des muscles, y forme des foyers plus ou moins considérables; et lorsque le pus s'est porté jusque sous la peau où il a formé des abcès dont l'ouverture a laissé des fistules, leur trajet s'étend jusqu'à l'articulation , source première de la suppuration. On a observé une variété de la carie qui n'attaque que le fond de la cavité cotyloïde; de sorte que ce fond seule- ment est détruit, tandis que ses bords restent intacts ; alors la matière purulente de mauvaise qualité,, qui la remplit > se porte jusque dans.la.