DE LA CUISSE. 2fp" et moins dans d'autres, interrompu même dans quelques autres. Nous disons que cette^cavité est produite par la pression que la tête du, fémur exerce sur l'endroit de l'os des îles qui lui sert d'appui; mais elle ne dépend pas seule- ment de ce que les sucs nourriciers ne pouvant pas arriver , ou n'arrivant pas en aussi grande quantité clans le lieu qui est comprimé, se rejettent dans le voisinage pour former le re- bord de la cavité : elle provient aussi du rap- prochement des lames osseuses qui n'étoient pas encore assez dures pour résister à la com- pression : toute l'épaisseur de l'os est même repoussée en dedans , où elle forme une saillie proportionnée à la profondeur de la nouvelle cavité. Tandis que ces changemens s'opèrent dans la partie de l'os des îles sur laquelle la tête du fémur trouve un point d'appui, la cavité naturelle que cette tête a abandonnée perd beaucoup de son étendue , et de ronde qu'elle doit être elle devient ovale. En même temps la tête du fémur perd sa forme naturelle; sa convexité diminue , sa surface devient iné- gale; on n'y remarque aucune trace du liga- ment rond, non plus que dans la cavité coty- loïde. Le muscle petit fessier qui enveloppe im- médiatement la tête du fémur, éprouve des changemens très-remarquables : il devient pâle, ses fibres s'effacent presque entièrement, et se convertissent en une substance en quelque sorte ligamenteuse , ferme et solide , qui retient cette tête : on a vu même quelquefois ce muscle de- venir osseux. D'après ce que nous venons de dire , on voifr que dans la luxation de la cuisse eu haut et en- dehors , non réduite , il se forme avec le temps^