t des os de -e'avant-bras entre eux. s5-i chisseurs des doigts-,.-rassemblés en un seul f aisceau et comme entassés + sont ; déplacés en dedans et forment une saillie sensible sur le côté.cubital du radius ; l'extrémité inférieure de- cet os semble former une saillie iau-:dessus du niveau du poignet , mais c'est-, une iappa- rence- fausse j qui provient du ■ changement .de rapport du radius avec le cubitus 5 mais ce qui n'est point-une illusion, et ce qui frappe au pre- mier coup-d'œil, c'est la saillie manifeste que la partie inférieure du cubitus forme >au-des>- jsus du dos de la main.; Dans la luxation en «Levanty < on observe de-même le croisement des qs de l'avant-bras, la.flexion de cette partie et celle des doigts > et l'étroitesse de la partie inférieure du membre ; l'avant-bras et la main sont fixés dans la supination ; la saillie, du cu- bitus se fait sentir en devant, et les.tendons.des •muscles -fléchisseurs sont repoussés-en dehors j la partie inférieure du cubitus, au lieu, d'être parallèle à celle du radius, comme dans l'état naturel, est oblique du haut-en bas, de dedans en dehors et de derrière en devant.-Dans l'un et dans l'autre cas, il y a une douleur vive qui part de l'articulation pour se répandre dans tout l'avant-bras, et on l'augmente, beaucoup lorsqu'on fait le moindre effort pour, ramener le membre à une position opposée à celle dans laquelle il se trouve. On a vu par L'observation de. Desauît, ce •que devient une luxation de cette espèce , lors- qu'elle est livrée à elle-même et qu'elle n'a été rii reconnue , ni réduite 5 il ny a aucun chan- gement favorable, à.espérer ^ et les^mouvemens: de pronation et de supination sont pendus,sans.. retour', «comme-ceux-;deila mum^et des^doigts. restent plus ou moins gênés.