196 Des luxations l'os déplacé, ou sur l'os lui-même ; d'où il doit résulter des contusions, des tiraillemens, des déchirures , ou des fractures. Nous ferons abs- traction de l'infidélité d'une méthode opéra- toire dont les effets dépendent du poids du corps du malade, etc. Mais il est évident que si elle a réussi quelquefois, comme on n'en peut pas douter, puisqu'elle est restée si long- temps dans la pratique, ce n'a pu être que dans des luxations en bas où le déplacement n'étoit pas fort étendu, et dans des cas ana- logues, pour les effets , à celui d'un homme pris de vin. Dans une circonstance de la nature de cette dernière , il nous est arrivé une fois d'opé- rer la réduction d'une luxation de l'humérus en bas, en faisant la coaptation avec nos mains, sans extension ni contre - extension, et pendant que les élèves étoient occupés des préparatifs convenables : le malade était un postillon ivre mort. Les exercices fatigans auxquels les anciens se livroient beaucoup, dévoient les ex- poser fréquemment à se luxer le bras, et il est Î>robable que chez eux, cet accident arrivoit e plus souvent à des sujets excédés de fatigue, et dont les muscles étoient peu disposés à de grands efforts de contraction. Delà, il pouvoit se faire que Ton réussît dans quelques cas de luxation en bas , malgré les vices du procédé opératoire. La coaptation, c'est-à-dire l'effort par lequel on tend à ramener directement la tête de l'hu- mérus dans sa cavité naturelle, a toujours paru une partie si essentielle du procédé de réduc- tion, qu'on la retrouve même dans ceux où l'on s'est proposé lés extensions d'une manière plus particulière -, il y a même quelques-uns