BES ARTICULATIONS. 481 sîvement les émolliens , Jes résolutifs , les aro- matiques, un vésicatoire et deux purgations.' ± ousces moyens ayant été infructueux, M. Gay se détermina à ouvrir la tumeur ; il ploiieea un trois-cart dans la partie latérale externe du -e- nou, en le dirigeant transversalement et jusque sous la rotule. Ayant retiré le poinçon, il sortit par la canule un fluide blanchâtre, transparent, et mêle de petits grumeaux de pareille couleur, qui ressembloient assez à du blanc dW à demi-cuit. ■. Ayant de retirer la canule, M. Gay intro- duisit plusieurs fois un stylet pour donner issue à une plus grande quantité de l'humeur épan- chée, qu il estima s'élever à huit onces ou huit onces et demie. Le pansement consista en une gouttière de bois de bambou renversée sur la petite plaie, et dans 1 apphcanon d un cataplasme fait avec la mie de pain et 1 eau de Goulard, avec addition d'un dixième de tafia. Le malade reposa la nuit sui- vante. Le gonflement et la douleur étoient diminues le lendemain - cependant, quoique 1 intensité des accidens ne fût pas la même, y<W crut q«e toute mmsm n'étoit pas sortie j en conséquence, il agrandit l'ouverture taite par le trois-cart, et fit une compression exacte de la partie intérieure vers l'extérieure. Ce procède fit sortir plusieurs grumeaux de la grosseur d un pois-ordinaire, qui parurent être loimes par l'epaississement de la; synovie. On ajouta au pansement précédent des injections laites avec l'eau de Goulard et un douzième de taiia camphré. Tout étoit en bon état le sixième jour de °Peration; il ne restoit plus qu'un peu dem- 4- 3x