DU BRAS. l85 l'autopsie, que la rupture est presque toujours beaucoup plus étendue qu'il ne faut pour ad- mettre la tête de l'humérus. Nous avons tou- jours trouvé cette ouverture assez grande pour pouvoir permettre sans difficulté le retour de l'os dans sa situation naturelle. Nous avons aussi toujours vu dans la luxation en bas, la tête de l'humérus située entre la longue por- tion du muscle triceps et le sous-scapulaire, ap- puyée sur le côté interne du bord antérieur de l'omoplate, appelé sa côte. Dans la luxation en dedans, lorsque nous avons pu nous assurer de l'état des choses par l'autopsie , nous avons trouvé la tête de l'humérus entre le muscle sous-scapulaire et la fosse du même nom : une fois nous avons vu les fibres de ce muscle érail- lées, écartées , en partie déchirées et disposées à admettre la tête de l'os dans leur intervalle , ce qui seroit sans doute arrivé, si le sujet eût vécu. Il est vrai que dans ce cas la violence avoit été énorme et la suite d'une chute d'un lieu fort élevé; et l'on conçoit facilement qu'il ne faut pas un effort moindre pour produire des effets semblables, et que ce n'est qu'à l'aide de pareilles circonstances, que l'humérus peut se^ trouver placé entre le muscle sous-scapu- laire et le grand dentelé, comme quelques au- teurs l'ont enseigné. Il existe des faits de luxa- tion^ en dedans, compliquée de fracture de la partie supérieure de l'humérus, où le fragment inférieur de la fracture avoit pareillement dé- chiré Je muscle sous-scapulaire : on conçoit que, dans ce cas, le passage de la tête de cet os, entre ce muscle et le grand dentelé, doit être très-facile. Mais on ne conçoit pas com- ment dans le déplacement consécutif en haut,