54o DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES légèrement affectées ; on enlève., à l'aide de la gouge et du maillet, les portions d'os plus pro- fondément altérées. On abaisse ensuite le lam- beau , on rapproche le bras du tronc -, on le re- lève un peu contre l'épaule au moyen d'une bande qui passe sous le coude à demi-fléchi, et l'on fait coucher le malade sur le dos, pour que le pus ait une issue libre par l'incision pos- térieure. Le pansement de la plaie n'offre rien de particulier j la cicatrisation est plus ou moins longue à s'opérer, suivant l'état des parties molles qui entourent l'articulation. Dans tous les cas, le bras perd une partie de sa longueur naturelle, mais' à cela près, le ré- sultat de l'opération n'est pas toujours le même. Chez quelques malades , le bras opéré reprend la même force qu'il avait auparavant, et jouit d'une partie ou de la totalité des mouvemens qui lui sont propres. Chez d'autres malades, il perd toute sa mobilité , et ne peut exécuter d'autres mouvemens que ceux qui sont dus au jeu de l'omoplate sur le tronc. Dans d'autres , au contraire, non-seulement le bras se prête aux mouvemens ordinaires, il peut encore se prêter à d'autres, et se tordre sur lui-même, mais il est privé d'une grande partie de sa force. Dans le premier cas, il s'est formé une articu- lation secondaire ; tel fut sans doute le résultat de l'opération de Withe ; tel fut certainement celui d'une séparation spontanée de la tête de l'humérus, observée par M. Chaussier, qui eut occasion de reconnoître après la mort du sujet, que l'omoplate portoitune éminence ar- rondie en forme de tête, et. que l'humérus of- froit une cavité destinée à la recevoir ; cette disposition permettoit au malade l'exercice de