DES LUXATIONS ment par la rencontre du second os de la même partie. La luxation du premier os du métacarpe en arrière, ne peut être produite que par une force extérieure qui agit sur la partie postérieure de cet os, et le porte subitement et avec violence du côté de la flexion -f et c'est ordinairement dans une chûte sur le bord externe de la main , que cette luxation a lieu. Dans cette circons- tance, l'extrémité supérieure de l'os portée en arrière avec force, déchire le ligament capsu- laire, soulève les tendons des muscles exten- seurs du pouce, et passe derrière le trapèze. On connoîc cette luxation à la tumeur formée par l'extrémité supérieure de l'os déplacé, à la flexion du pouce et du premier os du méta- carpe, à l'impossibilité d'étendre ce doigt, et à la douleur que le malade éprouve lorsqu'on veut faire exécuter ce mouvement. Le gon- flement considérable qui accompagne bientôt cette luxation , empêche quelquefois de la con- noîtrejet si l'on se contente alors de combattre ce gonflement par les applications émollientes , la luxation devient irréductible j ou si l'on par- vient à la réduire , comme le ligament capsu- laire s'est consolidé dans l'état de déplacement où l'os se trouve , celui-ci se déplace de nou- ^veau avec une facilité singulière , et les mou- vemens du pouce sont gênés pour toujours. Pour réduire cette luxation , pendant qu'un aide tire sur Je pouce, et qu'un autre retient la main en agissant sur la partie inférieure de l'avant bras , le chirurgien agit avec ses pouces sur l'extrémité supérieure de l'os déplacé , et la fait rentrer dans sa cavité naturelle , en Ja poussant en devant et en bas. Quand la luxation