2É>2 DES LUXATIONS saires que dans celles clu poignet. On doit donc , dans tontes les luxations de cette partie, avoir recours à la saignée, au régime ? et aux boissons délayantes et rafraîchissantes. Après ces se- cours , qui doivent être administrés dans les pre- mières vingt-quatre heures de la maladie , si le malade n'éprouve qu'une douleur médiocre, on ne doit lever l'appareil qu'au bout de deux ou trois jours. Alors s'il n'est survenu que le gonflement inséparable de la déchirure des ligainens , et de la distension des autres parties molles, on réapplique l'appareil de la même manière que la première fois, et on continue l'usage des résolutifs jusqu'au moment où l'on, juge convenable de faire exécuter des mouve- mens à la main, pour prévenir la roideur qu'un trop long repos pourroit faire contrac- ter à l'articulation. Quoique la réduction ait été bien faite, efc que les moyens propres à prévenir les accidens aient été employés efficacement, il reste sou- vent un engorgement lymphatique qui dure long-temps, et qui rend les mouvemens du poignet et des doigts très-difficiles. Cet engor- gement, qui a son siège dans le tissu cellulaire qui environne les tendons et qui en remplit les interstices, produit, à l'endroit de l'articula- tion , une difformité qui, jointe à la saillie de l'extrémité inférieure du cubitus, et à la diffi- culté des mouvemens, peut faire croire aux malades, et même à des chirurgiens peu ins- truits , que la réduction n'a pas été bien faite $, mais cette difformité n'en impose point aux praticiens éclairés qui savent qu'elle est une suite naturelle de la maladie, et qu'elle ne de- mande qu'un long usage des remèdes propres