DES ARTICULATIONS. 4l5 Plaies compliquées des Articulations. Les plaies des articulations ne guérissent pas toujours aussi promptement et aussi facilement que nous venons de le dire. On n'en voit que trop , même parmi celles qui paroissent les plus légères et les plus simples , dans lesquelles il survient des accidens très-graves qui font périr les malades, ou qui conduisent à la nécessité de l'amputation ; et dans les cas les moins fâ- cheux , lorsqu'après un temps toujours très- long , le malade parvient à guérir, ce n'est le plus souvent qu'à la faveur d'un ankilose qui apporte une gêne plus ou moins grande dans les fonctions du membre. Les plaies des articulations, comme celle de toutes les autres parties du corps, peuvent être compliquées, de la présence de corps étran- gers , d'hémorragie , de douleurs vives , de paralysie, de convulsions, de tétanos, d'in- flammation résultante de la lésion des parties molles qui environnent l'articulation, etc. Mais indépendamment de ces accidens qui sont com- muns à toutes les plaies , il en est de particuliers à celles des articulations et qui dérivent de l'ou- verture de la capsule et de la lésion des liga- mens, des cartilages et des os. Ces complica- tions, les seules dont il sera question ici, sont l'inflammation de la membrane synoviale, des ligamens , des cartilages et des os, la suppu- ration , la carie , etc. Nous allons examiner successivement les causes de ces accidens, leur marche , leur terminaison , et les moyens qui doivent être employés pour les combattre. Si une personne qui a une plaie, même fort 1