\ »Ï5 LUXATIONS que les condyles soient dégagés de l'endroit qu'ils occupent contre l'ordre naturel. Mal- gré cet inconvénient, il est préférable à celui que Ravaton raconte avoir vu employer avec succès par un empyrique, et dont il se mon- tre si émerveillé : il consiste en une fronde de cuir qui s'applique au menton , et dont les extrémités sont garnies d'une licelle, pour être tordue par un billot sur le sommet de la tête , par dessus une calotte ou une plaque de bois. Pendant qu'un aide agissoit ainsi lentement sur le menton , Ravaton dit que l'opérateur dirigeoit les condyles. Mais on voit bien que les doigts de ce dernier ne pouvoient employer une force comparable à celle du garrot, et, par conséquent, que la force la plus grande n'étoit pas appliquée au point où elle étoit né- cessaire. Xi'empyrique dont il s'agit réussit, tandis que Ravaton et plusieurs autres a voient tenté vainement la réduction par les procédés ordinaires j mais il faut noter qu'il s'agissoit de la luxation d'un seul condyle, comme on s'en assura dans le moment de la réduction. En ajoutant à ce moyen un billot, ou une espèce de coin, placé entre les dents molaires, et, mieux encore, un levier de la même matière , ce procédé pourroit être utile dans quelques luxations anciennes ; pourvu que l'on relâchât peu-à-peu le garrot à mesure que le levier agi- roit, que l'on ne se servît du premier que pour soutenir le menton à la même hauteur que les angles de la mâchoire , et que l'on ne l'em- ployât à relever le znenton, qu'après avoir dé- gagé les condyles. A peine se souvient-on aujourd'hui d'un procédé conseillé autrefois, et que l'on dit