DU PIED. O99 Un homme âgé de 36 ans, d'une petite stature, mais fort et vigoureux, tombe de cheval ; son pied reste engagé dans 1'étrier, pendant que lè" cheval continue de galoper 5 l'astragale éprouve la double luxation dont il est ici question. Cet os étoit renversé en dedans sur le tibia, et sa tête, qui avoit abandonné le scaphoïde en sor- tant par la partie interne supérieure de la cavité de cet os, formoit au-dessous de la peau une tumeur très-remarquable. Le maladefut apporté à la Charité presque immédiatement après son accident. Je tentai aussitôt la réduction de cette double luxation , mais tous mes efforts furent inutiles j l'astragale étoit inébranlable dans sa position vicieuse, etnecédoit en aucune manière à la pression que j'exercois sur lui, tandis que des aides forts et vigoureux faisoîent l'extension et la contre-extension. Le malade ne souffrant que très-peu, et n'éprouvant d'ailleurs aucun autre accident, je me déterminai à abandonner cette luxation à elle-même et à attendre l'évé- nement , espérant que si je parvenois à prévenir l'inflammation, l'astragalesesouderoit, enquel- que sorte, avec les os entre lesquels il étoit en- clavé, et que le malade pourroit guérir et se servir deson pied, quoique difformeetcon tourné en dehors. Ce parti me parut préférable à celui de l'amputation et à celui d'inciser la peau et les ligamens, parce que dans l'état de fixité où se trouvoit l'astragale, cette incision n'auroit pas rendu la réduction possible, et me faisoit crain- dre d'ailleurs , les accidens graves qui résultent ordinairement de l'exposition des surfaces arti- culaires et des membranes synoviales au con- tact de l'air. La partie fut enveloppée d'un ca- taplasme émollient, et le membre placé dans un