DE LA 77. MACHOIRE INFÉRIEURE? CHAPITRE III. Xtes Luxations de la Mâchoire infé- rieure. Parmi les articulations que les os de la tête forment entr'eux, celle de la mâchoire infé- rieure est la seule qui soit susceptible de luxa- tion proprement dite. L'altération que les rap- ports articulaires des autres os de la même partie peuvent éprouver, est bien plus exacte- ment exprimée par les mots écartement, diduc- lion. Les sujets de tous les âges ne sont pas égale- ment exposés à la luxation de la mâchoire infé- rieure : nous verrons bientôt que pour que cette luxation ait lieu, il faut que la ligne de direction du col des condyles qui, dans l'ordre naturel, et dans l'état de rapprochement des mâchoires, forme , avec la base du crâne , un angle aigu et rentrant en devant 5 il faut, dis-je, que cette ligne prenne une disposition contraire ; c'est-à-dire , qu'elle forme, avec la base du crâne , un angle obtus et rentrant en'devant, ce qui ne peut arriver qu'autant que l'écarte- ment des mâchoires a été porté à un point ex- trême. Or, on sait que dans les enfans, les branches de la mâchoire inférieure forment ayec son corps, ou bien avec le plan de sa base, un angle extrêmement ouvert, et que ces parties sont presque sur1 la même ligne. A la faveur de cette disposition , les condyles de la mâchoire inférieure s'articulent avec la base \