»KS IUOATIONS la mortification des tégumens qu'elle distendoit, les accidens les plus graves survinrent alors, et 1 amputation du membre devint inévitable. 11 arrive rarement que les vaisseaux et les nerfs principaux des membres soient atteints , comprimés, distendus ou rompus par un os luxe i ces organes, dont la forme se rapproche plus ou moins de la cylindrique , qui d'ailleurs jouissent d'une assez grande mobilité à la fa- veur du tissu cellulaire qui les entoure, peu- vent subir des déplacemens, et éviter ainsi d être lésés dans les luxations. Cependant quel- ques-uns d'entr eux sont disposés de manière à ne pouvoir échapper que difficilement à cette espèce de lésions. C'est ainsi que le nerf circon- flexe qui embrasse le col de l'humérus* en le contournant, est quelquefois tellement désor- ganisé dans la luxation en bas de l'humérus quand elle est fort étendue, que le muscle del- toïde auquel il va se rendre perd la faculté de se contracter, et que le mouvement d'élévation du bras est aboli pour jamais. On a vu aussi une luxation de l'avant-bras en arrière, rompre l'artère brachiale, et amener la mortification de i'avant-bras et de la main. En parlant des fractures , nous avons dit qu'elles peuvent accompagner les luxations, et nous avons développé le mécanisme de cette- complication. Nous nous contenterons de rap- Feler ici que quand cette complication a lieu à égard de la luxation d'une articulation gin- glymoïde , on peut traiter ensemble l'une et Fautre maladies, parce que le déplacement est presque toujours incomplet, et que même dans, ce cas la destruction des ligamens est assez étendue pour que des efforts médiocres et in-