DES ARTICUL A T-1 O N S. JflJ qua pendant plusieurs jours sur cette région , des cataplasmes ërnolliens qui calmèrent là dou- leur. La capsule synoviale se remplit peu-à-peu d'un fluide qui1 y « fut bientôt sensi ble par la fluctuation. On fit vers le vingt-cinquième jour de la maladie , une incision à la partie latérale du genou; elle donna issue à environ huit à dix onces d'un fluide séreux, semblable à celui qu'on trouve dans presque toutes" les hydropi- siés. L'articulation fut enveloppée de compres- ses trempées dans une liqueur résolutive, et le malade mis à la diète. Vingt-quatre heures après cette opération , les douleurs augmentè- rent; en levant l'appareil, on trouva presque autant dé gonflement qu'avant l'opération. On agrandit l'incision qiai ëtbitHleventfetrop étroite ; elle donna issue à un fluide de même nature que lé premier j on introduisit entre les lèvres de la plaie un peu de charpie, et le malade fut tranquille pendant plusieurs jours. Alors il se manifesta vers la partie interne du genou, une nouvelle tumeur avec fluctuation ; elle fut ou- verte , et il sortit de la capsule incisée une once ou deux d'une liqueur puriforme. On fit des injections d'eau d'orge et de miel dans la cavité articulaire j les douleurs cessèrent, et le malade fut heureusement guéri dans l'espace de deux à trois mois. Il eut d'abord beaucoup de peine à fléchir et à étendre la j'amhe peu-à-peu il mar- cha plus aisément i mais sans avoir jamais les mouvemens dù genou, aussi libres qu'avant la maladie (1). '"'"v O'bs. II.me — Un jeuneJiomme de 28 ans, \i) Lassus, Pathol. chirurg., t, I, pagV 3i3.