41{3 DESPXAIES pointu. L'écoulement de la synovie ne Iaissoît aucun doute sur la lésion de la capsule articu- laire. Je m'assurai d'abord, au moyen d'un stylet, qu'il ne restoit pas dans la plaie des frag- mens de verre qui pussent causer des accidens; je réunis ensuite les lèvres de la plaie avec un emplâtre de diachilon gommé ; je plaçai le membre dans une écharpe, et je conseillai le plus parfait repos de l'avant-bras ; il ne survint aucun accident, et la guérison fut complète eii cinq à six jours. II.me Obs. — Un homme, se battant en duel, reçut un coup d'épée qui lui ouvrit l'articula- tion du coude dans sa partie externe. L'écoule- ment d'un liquide transparent, visqueux, ne laissa aucun doute sur la lésion de la capsule articulaire. Le malade fut amené à la Charité, où je fis, sur-le-champ, la réunion immédiate au moyen d'un emplâtre de diachilon gommé ; le malade guérit sans le moindre accident, en quelque jours. Les plaies par instrumens piquans ne sont pas toujours aussi simples que nous venons de le dire ; quelquefois elles sont accompagnées d'accidens très-graves ; mais comme ces acci- dens leur sont communs avec les plaies faites par instrumens tranchans, nous les exposerous lorsque nous aurons parlé des plaies simples de cette dernière espèce. Plaies simples par instrumens tranchans. Les plaies des articulations par instrumens tranchans peuvent être simples et ne présenter d'autre indication que la réunion immédiate. Le