348 DES LUXATIONS ces muscles cesse, la rotule devient très-mobile et peut obéir aux impulsions qui lui sont don- nées de dehors en dedans, et vice versâ; delà ses luxations, si ces impulsions sont extrêmes. Quoique la rotule ne s'articule point avec le tibia, néanmoins elle est si fortement attachée à cet os par le ligament dont il vient d'être fait mention, que la jambe ne peut être luxée, sans que la rotule n'éprouve aussi un déran- gement de situation 5 mais la rotule peut se luxer encore, indépendamment du tibia, et ces déplacemens sont ceux dont nous allons nous occuper. Suivant la plupart des auteurs, la rotule peut se luxer en haut, en bas, en dedans et en de- hors j mais de ces quatre espèces de déplace- mens, les deux derniers seulement méritent, à proprement parler, le nom de luxations. En effet, la rotule ne peut descendre au-dessous de sa place naturelle, à moins qu'il n'y ait rupture du tendon des muscles extenseurs de la jambe , ni remonter au - dessus de cette place que dans le cas où le ligament qui l'at- tache au tibia seroit rompu. Dans le premier cas, si la jambe est fléchie , le tibia entraînera la rotule et la déplacera de la même manière qu'il entraîne le fragment inférieur dans la fracture de cet os; si la jambe reste étendue, la rotule n'abandonnera pas sa place naturelle, malgré la rupture de son ligament. Dans le se- cond cas, c'est-à-dire, lorsque ce ligament est rompu, la rétraction des muscles extenseurs de la jambe fera remonter la rotule d'un ou de plusieurs travers de doigt ; mais on voit aisé- ment que dans ces deux cas , le déplacement de la rotule n'est qu'une conséquence d'une autre