55 JB If 6 B N i J A L. grande conséquence que ces mêmes mouve- mens soient perdus faute d'avoir rétabli les rap- ports naturels des os. Ainsi les os du carpe, ceux du tarse, l'extrémité acromiale de la cla- vicule, peuvent se luxer et n'être réduits qu'im- parfaitement , ou même ne l'être point du tout, sans que les membres auxquels ces os appar- tiennent soient beaucoup moins propres à leurs- usages. Considérées sous le rapport des circonstances qui les accompagnent, et de la facilité compa- rative de leur guérison, les luxations qui inté- ressent les articulations orbiculaires ou les gin- glymoïdes, présentent des différences impor- tantes : si les premières ont lieu plus facilement, elles sont aussi accompagnées de moins de désordre ; et quoique leur réduction exige des efforts assez considérables elle est cependant facile à obtenir, et sur-tout rien n'est aussi simple que les suites de cette sorte de déplace- ment. Dans les secondes, au contraire, la même raison qui les rend plus rares , les rend aussi plus graves : la solidité des articulations ginglymoiaes exige des efforts considérables pour détruire la continuité des moyens d'union des os, et l'étendue des surfaces articulaires ne permet pas un déplacement considérable-, et sur-tout un déplacement complet, sans un désordre fort étendu des ligamens et des autres parties molles environnantes. C'est pour ces raisons , sans doute, que l'on voit plus fréquem- ment dans ces articulations des exemples de luxations compliquées de plaie et de l'issue de- l'une des surfaces articulaires. Malgré ces considérations , les luxations in- complètes , et sur-tout celles où le déplacement