2l8 DES LUXATIONS le faire, le malade éprouve une vive douleur. Cependant l'avant-bras jouit quelquefois d'une grande mobilité, et peut obéir à la moindre impulsion, quel qu'en soit le sens; ce qui sup- pose un déchirement considérable des ligamens. On sent dans le pli du bras une saillie formée par l'extrémité inférieure de l'humérus. L'olé- crâne qui, dans l'état naturel de l'articulation , et lorsque l'avant-bras est fléchi, se trouve au niveau de la tubérosité externe de l'humérus et au-dessous de l'interne, quand la luxation a lieu, est situé, au contraire, au-dessus de ces tubérosités, malgré la flexion de l'avant-bras. Ce changement de rapport de l'olécrâne et des tubérosités de l'humérus, beaucoup plus re- marquable dans les sujets maigres que dans ceux qui ont de l'embonpoint et les muscles très-développés, suffiroit seul pour faire con- noître la maladie, et mérite par conséquent la plus grande attention. Si l'on ajoute à ce ta- bleau la circonstance d'une chute sur la paume de la main, la douleur que le malade rapporte à la région du coude, l'impuissance de l'avant- bras , il sera presque impossible de mécon- naître la maladie. La chose est pourtant ar- rivée fort souvent : nous pourrions citer un grand nombre d'exemples de cette méprise toujours fâcheuse dans ses conséquences. L'en- gorgement inflammatoire qui survient autour de l'articulation , quand la luxation n'est pas réduite promptement, peut ôter aux signes de la maladie une partie de leur évidence ; cepen- dant , avec de l'attention, et en cherchant à déprimer l'engorgement avec les doigts , vis- à-vis des saillies osseuses , on peut facilement reconnoître la nature de l'accident , au moins /