DES, VERTEBRES. 12i En terminant ce qui est relatif aux déplace- mens des vertèbres, nous rappellerons qu'il existe des faits par lesquels il est démontré que, dans une forte flexion de l'épine, les liga- mens sus-répineux, les inter-épineux, et les Kgamens. postérieurs appelés jaunes, peuvent être rompus, Quand le désordre n'a pas été Considérable , et quand il a été borné aux liga- mens inter et sus-épineux, les malades en ont été quittes pour garder le repos pendant un temps plus ou moins long; mais la rupture du ligament jaune a été suivie de la paraplégie et 4e la mort, sans doute à cause de la distension; <ju'a voit subie la moé'Ue de l'épine.