des o s i> tr b À s ê i n.' î^i Ses et remarquables : il n'est pas rare de la voir suspendre pour ainsi dire son cours, s'arrê- ter, et se fixer au point où elle est parvenue : d'autre fois, tantôt sans cause connue, tantôt à l'occasion d'une fièvre essentielle, la lon- gueur naturelle du membre se rétablit, les dou - leurs se dissipent, et avec elles tous les autres phénomènes : la maladie semble guérie ; mais cette terminaison, qui quelquefois est durable, est suivie le plus souvent d'une rechûte plus ou moins prochaine ; dans laquelle, quelquefois , lés symptômes prennent plus d'inteiisité. Dans ses progrès, la maladie peut parvenir au point de permettre à l'un des os des han- ches d'exécuter lentement des mouvemens fort étendus, en sorte que dans l'espace de quelques heures, le membre correspondant au côté ma- lade , peut paroître tour-à-tour plus long ou plus court que celui du côté opposé , et d'une quantité considérable , selon que l'articulation, affectée aura dû. supporter le poids du corpsi Dans l'exemple le plus curieux et le plus exact que l'on connoisse, et qui a été recueilli par t'Héritier3ët publié dans le journal deFourcroy, ce phénomène avoitlieu : lemalade ayant passé une ou deux heures à cheval j le membre étoit plus long de deux pouces que celui du côté sain j quand il avoit marché, l'extrémité infé- rieure étoit plus courte que l'autre d'un pouce et demi. Il est remarquable qu'il survenoit des douleurs très-vives quand le membre avoit été alongé, et que pour les faire cesser, le malade marchoit et cherchoit à reproduire le raccour- cissement. Ces variations dans la lpngueur du membre ne pou voient être obtenues par tout autre procédé, et cependant les mouvemens