X>qS XUXATIONg tdZ'J? d'ëtendue > "ont des maladies asse* simples et qui guérissent avec facilité. fj; Gi 1îlxation est récente , plus elle est tZtî redmre> et ^oins, par conséquent, elle est grave, toutes choses égales d'ailleurs bous ce rapport, celles qui intéressent les arti- culations gmglymoides sont bien plus à crain- ,P? car> conirpenpus l'avons déjà dit, elles deviennent bien plus promptement irréduc- Les luxations simples.som bien-moins fâcheu- ses que celles qui sont accompagnées de con- tusion , de contraction spasmodique des muscles cnvironnans , de lésion de quelque nerf ou de quelque vaisseau , d'engorgement inflamma- toire de fracture, de plaie, et sur-tout de l'is- sue de 1 une des surfaces articulaires. Ce der- nier cas est Un des plus graves que l'on con- noisse : 1 accès de l'air dans l'articulation, l'in- flammation de la capsule synoviale, communi- quent rapidement à tout le système musculaire , et sur-tout aux muscles du membre, une irrita- bilité étonnante, qui rend extrêmement dan- gereuses les manœuvres de réduction, et l'alon- gement des muscles qu'il faut obtenir pour replacer les os dans leur situation naturelle. -Kien n est plus constant que la gravité de ce cas; elle a été constatée dès la plus haute anti- quité , et nous avons eu nous-mêmes des occa- sions de vérifier, qu'on n'avoit dit que trop vrai a cet égard. r Nous ne parlerons point ici du pronostic des luxations produites par une altération orga- nique des surfaces articulaires et des ligamens- dans ces maladies., dont les déplacemens ne sont qu'un symptôme, il existe des indica-