2©4 DES LUXATIONS devant, jusqu'à ce que le bras touche la partie ' latérale du corps. Le chirurgien doit avoir soin de diriger le mouvement par lequel les aides changent la direction de l'extension -, et à me- sure que le poignet est ramené en bas, il doit appuyer la partie antérieure de son corps sur . le côté externe du coude, tandis qu'avec ses deux mains, placées sur la partie interne et su- périeure de l'humérus, il porte la tête de cet os en haut et un peu en dehors. Le succès de ces manœuvres dépend de l'ensemble et de la juste proportion des efïbrts d'extension et de contre- extension 5 et de la succession bien entendue de ces mêmes efforts, et de celui que l'opéra- teur lui-même doit exercer sur le membre. _ Quand la luxation a lieu en dedans, l'exten- sion doit être faite horizontalement en dehors et un peu en arrière -, après quoi le membre doit être ramené en devant et en bas, jusqu'à ce qu'il soit appuyé obliquement sur la partie antérieure de la poitrine. Mais avant que le bras soit parvenu à ce point, l'opérateur doit agir avec une main sur la partie postérieure du coude, et avec l'autre, sur la partie antérieure et supérieure de l'humérus, afin de porter la tête de cet os en dehors, et de la ramener ainsi dans la cavité glénoïde de l'omoplate. Lorsque la luxation a lieu en dehors, cette dernière manœuvre doit être exécutée en sens inverse ; et l'extension doit être faite de ma- nière à diriger d'abord le membre horizonta- lement en dehors et un peu en devant, et à le ramener ensuite en dehors, puis en bas et en arrière. Si la luxation ayant eu lieu primitivement en bas, ou en dedans, l'os s'est déplacé consécuti-