?P3 de l'écartement le malade va k la garde-robe, accompagnée de pesanteur à la région du rectum, et quel- quefois même de dysurie. Tantôt, la douleur diminue au bout de quelques jours, et se dis- sipe ensuite graduellement ; tantôt, au con- traire, elle, devient pulsative, et présage ainsi un foyer de suppuration plus ou moins yaste, a 1 ouverture duquel on trouve quelquefois l'in- testin rectum isolé, ou même dénudé, ou quel- ques pièces du coccyx nécrosées, etc. On sent combien les manœuvres que la plu- part des auteurs décrivent comme propres à réduire la prétendue luxation en devant du coccyx seroient nuisibles, non-seulement dans 1 état inflammatoire que nous venons d'indi- quer mais encore durant les suites les plus simples de la contusion qui peut lui donner lieu, loutes les indications se réduisent à com- battre 1 irritation , et à prévenir l'inflamma- tion. Le repos absolu est ici de la plus grande nécessitent lors même que l'état inflamma- toire a ete combattu avec succès, ou lorsqu'il a ete prévenu, mais qu'il reste encore des dou- enrs, si 1 on permet aux malades de quitter, leur lit, on ne doit leur permettre d'être assis que sur un bourrelet circulaire, ou sur un sièoe ouvert dans son fond, pour éviter toute com- pression douloureuse. On doit user de topiques relâchans , émol- hens, anodins, sous toutes les formes : nous avons eu de nombreuses occasions de consta- ter, en pareil cas, les heureux effets des lini- mens dans lesquels on fait entrer l'opium à forte dose , et des fomentations avec une forte décoction de têtes de pavots, de feuilles de morelle et de jusquiame, employés de bonne