DES ARTICULATIONS. différence entre l'amputation et la résection : c est qu avant de commencer la première le chirurgien connoît exactement ce qu'il va cou- per, les instrumens dont il va se servir, et l'or- dre dans lequel il doit les employer ; aucune circonstance ne peut l'obliger de modifier le procède qu'il a choisi. Dans la résection , au contraire , on ne connoît pas positivement l'état des parties sur lesquelles on doit opérer • ce 11 est que dans le cours de l'opération qu'on peut se décider sur le choix des instrumens , sur le lieu ou on les appliquera j en sorte qu'il peut arriver que, contre l'attente du chirurgien , la lésion des parties s'étende à un point tel, qu'a- près avoir entrepris et presque terminé la résec- tion on soû obligé d'en venir à l'amputation. £>i la resection offre dans son exécution beau- coup plus de difficultés que l'amputation , elle présente aussi beaucoup plus de dangers dans ses suites immédiates : sans parler de la durée s nerveux qu'elle peut produire i est toujours à craindre que 1 étendue considérable de la plaie , le mauvais état des parties molles, leur engorgement lar- dace ne déterminent une suppuration intaris- sable , et ne réduisent le malade au marasme le plus complet. Dans les cas deguérison qu'on a publies , le traitement a toujours été fort long ; lin a jamais duré moins de quelques mois , et s est prolonge quelquefois au-delà d'une année, î» de semblables accidens suivent quelquefois 1 amputation, on conviendra du moins qu'ils doivent être beaucoup plus rares qu'après la résection, Les résultats de celle-ci ne sont pas également avantageux dans les membres supérieurs et dans * 35