D JE LA CLAVICULE. l6l trémité interne de la clavicule, une dépression dans le lieu de l'articulation, une gêne plus ou moins grande dans l'exercice de la respiration, et dans le retour du sang veineux de la tête et du cou, provenant de la compression exercée par la clavicule sur la trachée-artère et sur les veines jugulaires. Mais, d'après les remarques que nous avons faites précédemment, il ne paroît pas que cette description soit fondée sur les faits. La luxation en devant de l'extrémité interne de la clavicule est une maladie de peu de con- séquence, et qui n'est jamais accompagnée d'accidens fâcheux, quoique la plupart des li- gamens qui entourent l'articulation soient dé- chirés. Mais comme il est impossible de main- tenir cette luxation exactement réduite, il reste toujours une difformité plus ou moins grande j mais cette difformité ne nuit point aux fonc- tions de la clavicule j et lorsque la douleur est entièrement dissipée, et que les ligamens sont consolidés, les mouvemens de l'extrémité supé- rieure s'exécutent avec la même facilité et la même force qu'avant l'accident. La luxation en arrière, si elle pouvoit avoir lieu, seroit probablement accompagnée d'accidens gravés, produits par la compression de la trachée ar- tère , de l'œsophage et des gros vaisseaux voi- sins. Pour réduire la luxation en devant de l'ex- trémité interne de la clavicule, on s'y prend de la manière suivante. Le malade étant assis sur un tabouret, ou sur une chaise , et son corps étant retenu par un aide , le chirurgien , situé du côté de la luxation, place une main sur la partie interne supérieure du bras, et l'autre main sur sa partie externe inférieure, au-dessus 4- 11