S()2 DES LUXATIONS au monde , par la mauvaise manœuvre de la sage-femme qui l'avoit tiré par les pieds : on ne s'aperçut de cette luxation qu'à l'âge de cinq ans. Petit jugea que son ancienneté la rendoit irréductible; et il ajoute, à ce sujet, que celles qui n'ont qu'un ou deux mois de date se guérissent aisément. Il laisse cependant quel- que espérance de réussite après un temps plus long, lorsqu'il parle des luxations récentes com- pliquées de fracture, si voisines de l'articula- tion , qu'on ne peut avoir la prise nécessaire pour faire l'extension convenable. Cet auteur recommande , dans ce cas, la réduction de la fracture ; et en attendant que le cal ait acquis une solidité qui permette l'extension , il veut qu'on applique des résolutifs et des fondans, afin d'entretenir la fluidité de la synovie. Cette méthode , dit-il, ne réussit pas toujours, mais il n'y en a pas d'autre. La seule chose qu'il y ait à craindre, ajoute encore J". L. Petit, c'est qu'après un si long-temps la luxation ne puisse être réduite, ce qui n'arrive cependant pas toujours ; puisque l'on réduit et guérit des luxations au bout de six mois , d'un an et plus, et que le cal est ferme et dur avant ce Jemps. Ces considérations s'appliquent, comme on voit, à toutes les luxations en général ; mais par rapport à celles du fémur en particulier, Petit, ni aucun autre auteur n'indique le terme au-delà duquel il devient impossible de les ré- duire. Fabrice de Hilden regarde les luxations anciennes du fémur comme irréductibles , et il pense même qu'il y auroit des inconvéniens à en tenter la réduction ; mais il ne dit pas à quelle époque de la maladie on doit renoncer à sa guérison. Ce grand praticien fut consulté au