368 DES LUXATIONS De quelque côté que le tibia se luxe, il en- traîne toujours la rotule, qui éprouve ainsi un déplacement plus ou moins considérable, sui- vant .le degré de déplacement du tibia. Pour qu'une violence extérieure produise une luxation quelconque du tibia, il faut qu'elle agisse en poussant cet os dans un sens, pendant que le fémur est retenu, ou qu'il est poussé dans un sens contraire. La 402 .e observation de Lamotte nous offre l'exemple d'une luxation complète du tibia en dehors, qui eut lieu sui- vant le premier mécanisme. « Un manœuvre fut accablé sous un monceau de terre qui lui tomba sur. le corps et le couvrit depuis les épaules jusqu'aux pieds, mais beaucoup plus depuis la ceinture jusqu'en bas, que depuis la ceinture en haut, et plus sur la cuisse et la jambe du côté gauche, que sur celles du côté droit, étant couché sur le dos, les jam- bes et les cuisses écartées. La cuisse et la jambe du côté droit s'étant heureusement trou- vées sur un terrain plain et uni, ne souffrirent qu'une forte contusion, tandis que le terrain s'étant trouvé plus élevé jusqu'à l'extrémité de la cuisse gauche, d'environ trois à quatre pou- ces , la jambe porta à faux , et la pesanteur du fardeau, plus considérable dans cette partie qu'en tout le reste du corps, donna heu à la luxation du tibia. » Nous avons vu une luxation incomplète en dedans, qui eut lieu suivant le se- cond mode, c'est-à-dire, que le fémur, au heu d'être retenu, fut entraîné en sens contraire. X'homme qui en fut le sujet, faisoit-tourner la roue d'une grue, en mettant alternativement les pieds sur les chevilles dont un des côtés de cette roue est garni. U pied droit lui ayant