1 5a Dï l'iCARTBMEKÏ rigoureusement nécessaire dans l'état naturel, pour que l'accouchement s'accomplisse -, que 1 anJcilose de cet os, et des pièces qui le compo- sent, ne peut jamais, dans eé cas, retarder notablement l'accouchement, comme le prou- vent deux observations recueillies par Smellie , d une femme âgée de plus de quarante ans , et d une autre de trente-trois, lesquelles accou- chèrent avec facilité, quoique les pièces du coccyx lussent entièrement; soudées entr elles et avec le sacrum ; enfin que, dans aucun cas, « ne,peut être utile ou nécessaire d'opérer à dessein un déplacement du coccyx pour favo^ riser l'accouchement. Néanmoins , on ne peut pas nier que dans les cas rares où, par l'effet de quelques diffor- mités , comme un prolongement vicieux de la symphyse des os pubis aux dépens de la hau- teur de l'arcade de ces os ; une courbure con- tre-nature et extraordinaire du sacrum , qui rétrécit considérablement le diamètre antéro- postérieur du détroit inférieur j le passade de Ja tête de l'enfant, sur-tout si elle est fort volu- mineuse, ne puisse donner lieu à un mouve- ment fort étendu du coccyx en arrière, qui peut entraîner des tiraillemens et quelqu'alté- ration des Jigamens de son articulation, et des parties molles environnantes : mais il n'en peut jamais résulter un déplacement perma- nent, et un véritable changement de rapports entre les surfaces articulaires. Dans les cas dont il s'agit, les femmes éprouvent, après 1 accouchement, des douleurs au bas de la ré- gion sacrée, qui augmentent par les mouve- mens, par la toux, 1 eternuement, etc. ; qui empêchent les malades de se tenir assises, et