538 DES TUMEURS BXÀÏTCIÏES OU FONGUEUSES dans le cas de tumeur blanche , mais aussi dans toutes les occasions où la maladie qui né- cessileroit l'amputation est bornée à la join- ture ; telles que les exostoses, le spîna-ven- tosa , la carie, les fractures par armes à feu, etc. Dans les deux observations de Wïfh'e et de V'garons, que nous avons succinctement rap- portées, une seule incision longitudinale éten- due depuis l'acromion jusques vers le milieu du bras, a suffi pour faire sortir l'extrémité su- périeure de l'humérus qu'on a séparée au moyen de la scie..Ce procédé pourroit encore être em- ployé dans tous les cas où la tête de l'humérus est séparée de cet os, et quand on s'est assuré que la cavité glénoïde ne participe pas à l'affec- tion : ainsi nous voyons dans les Mémoires de l'Académie de Chirurgie, que Boucher retiroit de cette manière lesfragmens osseux qui résul- toient du fracas de la tête de l'humérus par les armes à feu , dans des cas où d'autres chi- rurgiens pratiquoient l'amputation dans l'ar- ticle , et où personne n'avoit encore proposé la résection. Mais dans tous les cas où la tête de l'humérus, encore unie au reste de cet os , a conservé son volume naturel , ou en a acquis un plus considérable, il seroit le plus souvent impossible , et toujours très-difficile , de faire sortir la tête de l'humérus par une seule incision pratiquée dans un muscle épais qui se contracte avec force, et sur des tégumens presque tou- jours engorgés et endurcis. Cette incision d'ail- leurs ne permettroit point de faire sur la partie articulaire de l'omoplate, l'application des moyens qui peuvent être nécessaire^ à la réus- site de l'opération. Il est donc indispensable dans ces cas démettre à nu l'articulation. Di-