DES RRTILATIOïTS. Cartilages et des os, de la fièvre lente, et de tous les autres symptômes fâcheux qui ont lieu en pareille circonstance. Le senl moyen de pré- venir ces accidens, et de les faire cesser lors- qu'ils sont déjà survenus, c'est d'empêcher le séjour du pus dans l'articulation, en pratiquant les incisions nécessaires, et en lavant, pour ainsi dire, l'articulation au moyen des injec- tions. A la vérité, les incisions multipliées et fort étendues favorisent l'accès de l'air dans l'articulation ; mais lorsque l'altéra'ion des car- tilages et des os n'a point précède la formation, de l'abcès, le contact de l'air est moins nuisible que ne le seroient le croupissement et la dépra- vation du pus. Les avantages de cette méthode sont consta- tés par un assez grand nombre de faits consi- gnés dans les écrits des praticiens, et que notre pratique particulière nous a mis a même de confirmer dans plusieurs occasions. Mais lorsque les abcès qui communiquent dans les articulations, sont le résultat consécutif de la carie des surfaces articulaires à la suite d'une contusion , ou de l'action d'un vice in- terne sur cette partie , comme dans la luxation spontanée du fémur, dans les tumeurs blanches des articulations, etc., on ne doit pas se presser de les ouvrir ; et lorsqu'on y est forcé, pour faire cesser les douleurs qui tourmentent ies malades, ou pour en prévenir l'ouverture spon- tanée, qui ordinairement s'agrandit beaucoup,, on doit se contenter d'une simple ponction, avec un bistouri à lame étroite ou avec le trois- quart. Dans ce cas, la présence du pus dans l'articulation ne peut avoir aucun inconvé- nient r tandis que son évacuation subite est