DES OS DU BASSIN. 1^5 4, 1© violences extérieures peuvent produire sur toutes les autres : il existe des faits bien avérés de luxations des os du bassin par l'action de causes externes. L'os sacrum peut être poussé en avant dans l'intérieur du bassin ; l'os des hanches peut être déplacé en devant et en haut ; les os pubis peuvent être totalement désarticulés, et jouir ainsi d une mobilité très- manifeste. Ces luxations sont toujours incomplètes , à raison de la grande étendue des surfaces arti- culaires , et ne peuvent avoir lieu sans la rup- ture de tous les moyens d'union. Il faut une force énorme pour produire un semblable désordre, et rompre ainsi presque tous les ligamens, au moins de deux de ces articulations. Aussi cette sorte d'accident n'a- t-elle été produite que par des efforts pres- que incalculables , comme des chûtes d'une grande élévation , la chute d'un corps très- lourd qui agit par une surface peu étendue, sur la région du sacrum, le corps étant incliné en, avant, et les quatre extrémités étant fixées, etc. C'est aussi pour cette raison que le dépla- cement n'est le plus souvent que la moindre partie du désordre produit par des causes aussi violentes, et qu'il est accompagné ordinaire- ment de commotion de la moelle épinière, d'épanchement sanguin dans le tissu cellulaire du bassin», ou dans la cavité du péritoine, etc. Il y a cependant des exemples de luxation sim- ple, et ces faits sont si extraordinaires, que l'on auroit de la peine à y croire, s'ils n'avoient été observés par des hommes dont la bonne-foi et l'exactitude sont bien reconnues. On a cité des exemples de luxation des os du bassin, ou plutôt