'43o DES r LAI ES DES ARTICULATIONS.' jnen anatomique de la plaie articulaire , je trouvai que ses bords formoient un bourrelet infiltré de lymphe ; les parties molles environ-r liantes étoient abreuvées de pus1 ; l'articula- tion étoit pleine d'une sanie fétide ; la tubéro- sité externe de l'humérus ne tenoit plus qu'aux parties molles ; l'extrémité du radius comraen- çoit à s'altérer , et les cartilages étoient pres- que entièrement détruits. VI.me Obs. — En 1801, on apporta à la Cha- rité un jeune homme qui avait reçu un coup de sabre au côté externe et antérieur du ge- nou 5 la rotule divisée dans toute son épaisseur, permettoit de voir les surfaces articulaires du fémur. Je rapprochai exactement les lèvres de la plaie , mais le gonflement qui survint me fit perdre tout espoir d'une prompte cicatrisa- tion : je suspendis l'usage des bandelettes agglu- tinatives 5 les saignées copieuses , les boissons rafraîchissantes , la diète la plus sévère et les cataplasmes émolliens furent mis en usage 5 inalgré ces moyens , la tuméfaction inflamma- toire se propagea vers la cuisse et la jambe ; la fièvre se déclara; la douleur devint intense; un grand abcès se forma entre le fémur et le triceps crural. Les jours suivans , les symp- tômes s'exaspérèrent ; le gonflement s'étendit jusqu'au tronc , et le malade mourut. A l'exa- men du membre, j'observai que la rotule étoit divisée obliquement de dehors en dedans et de haut en bas dans toute son épaisseur; l'articulation étoit remplie de pus , et les carti- lages désorganisés dans différens points. Je trouvai divers abcès situés profondement dans l'épaisseur de la cuisse et delà jambe.