ÏN 6ÏNERAI, 55 Ainsi, dans les luxations de la cuisse, la con- tre-extension doit être faite par l'intermède de deuxkcs,dont l'un étant appliqué dans l'aine du cote sain, et l'autre sur l'os des îles du côté malade, ils agissent vis-à-vis les extrémités dune ligne qm formerait un angle droit avec 1 axe de la cavité cotyloïde. Le tronc étant le plus souvent le point sur lequel la contre-exten- sion doit être appliquée, il est nécessaire éga* ement de faire usage de lacs , pour faciliter 1 application du nombre d'aides nécessaire Lorsque l'extension est portée au degré con- venable ce que l'on reconnoît à l'alonaement du membre et à 'affaissement des musSes qui environnent l'articulation , on doit procéder a la coaptation, c'est-à-dire conduire la tête de 1 os dans sa cavité. Pour cela il faut agir ri^^T" SU1Vvnt îa nature de l'articufa- tion affectée et l'espèce de luxation qu'elle des articula- tions orbiculaires, comme celle du bras et de la cuisse lorsque l'extension a dégagé la tête de los de l'endroit où elle s'étoit logée,* quelle la portée au niveau de la cafité ar oculaire, l'action des muscles, au ZlZl ou on cesse graduellement l'extension, suffit vké qMariPOUr ^ danS sa ca- vité. Mais lorsque cette cause ne suffit nas pour ramener l'os dans sa cavité, on Fy con- duit en faisant exécuter au membre un m l le deplacemen . Dans ce mouvement l'os luxé lGVier du Premier g—, dont le point d appui se trouve à l'endroit de sa 0^,^^ sur lequel le chirurgien applique demain, ou toutes les deux fie plufp^s 5