36 DES LUXATIONS certaine étendue, soit près de la tête de l'os luxé , soit le long du record de la cavité qu'il avoit abandonnée. Dans les articulations ginglymoïdes et dans les arthrodies, il est évident que le moindre dépla- cement ne sauroit avoir lieu sans la rupture des ligamens qui assujettissent les pièces osseu- ses , et ce désordre ne peut qu'être propor- tionné à l'étendue du déplacement. Il est même quelques-unes de ces articulations qui ne sau- roient éprouver certaines luxations sans la fracture simultanée ou préliminaire de quel- ques portions osseuses : c'est ainsi que la luxa- tion de l'avant-bras en devant ne peut avoir lieu qu'autant que l'apophyse olécrâne est fracturée : c'est ainsi que la fracture du pé- roné , celle de la malléole interne , favorisent singulièrement les luxations latérales du pied. Quelqu'étendue que soit la déchirure des cap- sules articulaires ou des autres ligamens , elle n'est jamais telle qu'il ne subsiste encore une certaine étendue de ces organes ; et la résis- tance qu'ils opposent détermine certaines situa- tions du membre, d'autant plus remarquables, qu'elles peuvent servir de signes caractéristi- ques. C'est ainsi que la rotation en dehors de l'extrémité inférieure , accompagne constam- ment les luxations de la cuisse en dedans , tandis que le membre est tourné en sens opposé dans les luxations en dehors; circonstances qu'on ne peut guères attribuer qu'à la résistance de la portion du ligament orbiculaire qui n'a point été rompue , et qui incline le grand tro- chanter en devant on en arrière. Il est difficile de concevoir le déplacement quelquefois très-étendu , qui a lien dans cer-