DE i'aNKIIÔSE. 559 voir qu'elles contiennent bien moins de syno- vie aue dans l'état naturel, mais qu'il en existe encore ; qu'elle n'est pas épaissie, et que la roideur dépend uniquement, comme nous ve- nons de le dire, de l'état des ligamens, des tendons, et des autres parties molles qui envi- ronnent les articulations, et que la cause uni- que de cet état est la longue immobilité dans laquelle on a été obligé de tenir le membre. Le même auteur attribue l'ankilose qui sur- vient à la suite des fractures qui pénètrent jus- ques dans les articulations , et de celles qui en sont très-voisines , à l'effusion du suc osseux qui s'épanche dans l'articulation même , lors- que la fracture y communique, et qui, dans celles qui n'y communiquent pas , se répand dans le voisinage , agglutine ensemble les liga- mens, les inscrute, en quelque sorte, et rem- plit les cavités extérieures qui servent au jeu de la jointure. Cette théorie, tirée de la manière dont on expliquoit autrefois la formation du cal par le moyen du suc osseux, ne s'accorde ni avec ce que les expériences sur les animaux vivans nous ont appris relativement à la ma- nière dont les fractures se consolident, ni avec ce que la dissection des articulations complète- ment ankil osées à la suite des fractures qui pé- nètrent dans les articulations, a fait voir. Ef- fectivement , on n'a jamais trouvé dans ce cas , soit dans l'articulation, soit dans ses environs, aucune concrétion osseuse dépendante de l'ef- fusion et de la condensation du suc osseux. Cependant on trouve dans les Mémoires de l'Académie de Chirurgie , tome 10 , pag. 84, l'exemple singulier d'une ossification irrégu- hère à la suite d'une fracture à la partie supé-