DE BJfc MACHOIRE INFÉRIEURE. 87- Yomissement, chez des sujets dont l'âge et la bonne constitution paroissoient exclure l'idée de toute prédisposition maladive. Dans ces cas,, l'action du muscle ptérigordien externe paroît avoir été suffisante pour déterminer le dépla- cement, à moins .que l'on ne veuille admettre %sn effort combiné des muscles abaisseurs et des releveurs, ce qui n'est pas sans quelque vrai- semblance,. On ne connoît pas. de recherches dans les- quelles on ait constaté par l'inspection anato— mique, la distance à laquelle les condyles de la mâchoire se portent en devant, en abandonnant la cavité glénoïde des temporaux : à en juger par les apparences sur les sujets \ivans, et pen- dant que la luxation existe, il paroît que ces érainences ne s'éloignent guère de l'apophyse transverse des temporaux, et qu'elles s'arrêtent immédiatement au-devant de cette dernière y c'est aussi ce que l'on obtient sur le cadavre, en produisant des luxations artificielles. La capsule qui, dans cette articulation, ne mérite guère le nom de fibreuse., et dont la structure est presque entièrement cellulaire , est assez lâche pour permettre ce léger déplacement sans se déchirer, au moins dans la plupart des. cas. 11 paroît également certain que le ligament la- téral externe n'est point rompu : son insertion supérieure étant située plus en devant que■ l'in- férieure, il offre assez de longueur pour per- mettre le passage du condyle sous l'éminence transverse du temporal ; et lorsque la première de ces deux parties est passée au-devant de la seconde, la longueur du ligament suffit encore,, parce que le condyle remonte un peu. II est fort rare qu'un seul condyle soit luxé.,