DE CERTAINES DIFFORMITÉS , etc. 5o3 Si la contraction spasraodique des muscles qui agissent sur la colonne vertébrale, peut, au bout d'un temps fort court, laisser dans ces organes «n raccourcissement quelquefois opiniâtre , et lorsqu'elle persiste davantage, rendre incurable l'inflexion vicieuse qu'elle imprime à cette co- lonne , on ne sauroit trop se hâter de lui oppo- ser les moyens propres à la combattre ; tels que les bains chauds , les embrocations avec un li- ïiiment camphré et opiacé , les fomentations et les cataplasmes émôlliens et anodins , les eaux minérales sulfureuses, naturelles ou artificielles, en bains et en douches, etc., etc. Entre ces moyens, on choisit ceux qui paroissent le mieux appropriés à la cause connue ou présumée de la maladie. Il est rare que les inflexions contre-nature de la colonne vertébrale soient produites uni- quement par les différentes causes dont nous avons parlé jusqu'ici j elles ont presque tou- jours pour principe un vice interne ou gé- néral. Nous avons parlé ailleurs de celles qui sont l'effet du rachitis, et de l'affection connue sous le nom de mal vertébral de Pott : il ne sera donc question ici que des courbures de l'épine, qui se manifestent plus ou moins long-temps après la première dentition , chez des sujets qui, sans être décidément rachitiques, sont en- tachés de quelque vice qui porte son action sur les vertèbres et quelquefois même sur les autres os du tronc. C'est particulièrement chez les en- fans nés de parens scrofuleux , vérolés, caco- chymes , épuisés par l'âge et par les femmes , que s'observent ces déviations de la colonne vertébrale , ou bien chez ceux qui ont eu pour nourrice une femme affectée des mêmes vices 4. 38