fi £ LA ROTUIÉr 353 Son bord externe est tourné en arrière, et l'in* terne en devant': le condyle externe du feinu» peut être senti avec le doigt dans l'enfonce- ment qui se remarque à l'endroit que la rotule a quitté : la jambe est étendue, et si l'on cher- che à la fléchir, on augmente beaucoup la douleur que le malade éprouve dans le ge- nou. Si la rotule étoit luxée complètement en dedans, il nè faudroit pas d'autres signes pour faire reconnoître la luxation , que ia cavité visible que l'on observeroit au lieu d'où l'os seroit sorti, et l'éminence qu'il formeroit à l'endroit où il se seroit placé. En général, les luxations de la rotule ne sont point dangereuses; cependant si la cause luxante a agi avec violence, l'articulation peut être fortement contuse , et l'engorgement in- flammatoire des ligamens et des cartilages, qui résulte presque inévitablement de leur contu- sion, est beaucoup plus grave que le déplace- ment lui-même. On comprend que les luxa- tions complètes sont plus dangereuses que les incomplètes, parce qu'elles ne peuvent avoir lieu sans une violence énorme et conséquem- ment sans une forte contusion des parties. Nous ne connoissons pas d'exemple de la luxation, de la rotule non réduite ; dès-lors nous igno- rons ce qui pourroit arriver en pareil cas. Il est probable que la flexion de la jambe seroit extrêmement gênée, et que le genou perdroic une partie de sa force, ce qui nuiroit sans doute beaucoup à la progression. Dans toutes les luxations de la rotule, on doit procéder à la réduction le plus prorapte- ment possible, et avant que le gonflement soie survenu. Le malade étant couché sur 1© dos 4- a3 '