î3o DE l'ÉCARTÊMÏNT ïiiontrée. C'étoit celui du corps d'une femme d'environ vingt-quatre ans, pendue dix jours après son accouchement, pour avoir fait périr son enfant, et dont la dissection fut faite dans les Ecoles de Chirurgie, au mois de février i5yc) , en présence d'un grand nombre de per- sonnes très-instruites. Avant de procéder à la dissection, on souleva la cuisse droite du ca- davre, et l'on aperçut très-distinctement que de ce côté-là l'os pubis surpassoit le niveau de l'autre, au moins d'un demi-pouce : il y ayoit nn travers de doigt d'intervalle d'un pubis à l'autre ; les divers mouvemens qu'on lit faire à ces parties, prouvèrent, au doigt et à l'œil de tous les spectateurs, que les symphyses sacro- iliaques étoient beaucoup plus lâches que dans l'état naturel. Tous sortirent pénétrés d'admi- ration, et convaincus du lait. Cette opinion, rejetée et adoptée tour-à-tour à diverses époques, se trouve maintenant ré- duite, par l'observation, à ce qui suit. Dans l'état naturel, l'articulation des os pubis en- tr'eux, et celles du sacrum avec les os inno- mmés , ne permettent aucun mouvement , malgré quelques apparences contraires , et no- tamment la contiguïté d'une partie des surfaces qui forment l'articulation pubienne. Chez pres- que toutes les femmes, dans le cours de la gros- sesse , et sur-tout vers la fin , les ligamens qui unissent les os du bassin entr'eux, éprouvent un léger relâchement, comme le prouve l'ins- pection anatomique ; mais ce relâchement, qui ne se manifeste pas toujours par une légère mobilité des os du bassin, et qui donne un peu d'accroissement à la circonférence de ce der- nier , ne peut tourner au profit de l'accouche-