DES OS DU BASSIN* î33) trême, et sur-tout que les articulations deve-. nues mobiles ne fussent pas le! siège de dou- leurs aiguës. Nous reviendrons ailleurs sur ce sujet, dont nous n'avons parlé ici que par occa*- «ion. L'analogie des phénomènes du cas dont iP s'agit, avec ceux d'une autre espèce d'écarte- ment des os du bassin, survenu spontanément, et qu'il est assez naturel d'attribuer au vice- scrofuleux , laisse dans le doute si la grossesse est la seule cause du relâchement des sym- physes des os du bassin % que Ton voit après l'accouchement. Cependant 1 on n a pas ob- servé, ou du moins l'on n'a pas noté que les femmes accouchées, chez lesquelles cette dispo- sition a été vue , eussent jamais offert quelque signe de scrofules. Nous observerons même,, et cette remarque ne nous paroît pas dépour- vue d'intérêt, que le relâchement des articula- tions des os du bassin entr'eux , n'a presque- pas été observé chez les femmes racliitiques- dont le bassin était difforme. Cette dernière remarque peut servir à prouver que les efforts de l'accouchement entrent pour fort peu de chose dans la production cle cette maladie : ils peuvent bien l'aggraver quand elle existe $ mais ils né fions paraissent pas propres à la déterminer seuls ,' et'sans l'influence de la gros- sesse , ou d'une prédisposition morbifiqué. Les femmes qui sont affectées du relâche- ment des ârtiënlâtiëns pelviennes sur la fin de la grossé§p , éprouvent des douleurs à la ré- gion pubiënnë ,' ^u.--hÎGn dans les aines et dans, la partie supérîeïïre et pbst&riMïrrïr des fesses, vis-à-vis les articulations iléo-sacrées. Ces dou- ceurs surviennent à une époque plus ou moi".-,