5t24 DES Ï.UXATIONS devant. Deux aides vigoureux saisiront , Y-ail l'épaule, l'autre le poignet, et feront l'exten- sion et la contre-extension. Au moment conve- nable , le chirurgien fera de ses doigts l'usage déjà incliqué , et ordonnera à l'aide chargé de l'extension, de pousser l'avant-bras dans le sens de la flexion,, quand il s'apercevra qu'il a con- duit les surfaces articulaires assez, près de leur situation naturelle* Ordinairement on n'éprouve pas de grandes difficultés quand la luxation est récente ; quel- quefois même on n'a presque pas besoin du se- cours des extensions, et les doigts sufïisen t seuls, .employés de la manière que nous avons expo- sée. C'est sur-tout quand les muscles antérieurs ont été déchirés , que les choses se passent ainsi. Cependant , quand la luxation a déjà aine cer- taine ancienneté , ces moyens ne suffisent plus ; il faut alors employer, pour l'extension^ et la contre - extension , des lacs que l'on dispose comme pour la luxation de l'humérus. On ne peut même pas se dispenser > dans ce cas , de faire exécuter auparavant au membre des mou- vemens forcés et aussi étendus que possible , pour détruire, ou du moins pour affoiblir les adhérences que les parties ont deja pu con- tracter. Il seroit peut-être avantageux , dans quelques cas de cette nature, d'ajouter aux deux lacs dont nous venons de parler , deux autres liens appliqués i l'un à la partie supérieure et antérieure de l'avant-bras, l'autre à la parûe inférieure et. antérieure du bras , et sur lesquels d'antres aides tireroient perpendiculairement à l'axe de chacune de ces deux portions du membre supérieur, pendant que les deux pre- miers agiroient parallèlement à ce même axe.