ï> E S OS DE LA MAIÏfi l'étendue du déplacement : sans cette rupture les pièces osseuses ne rnanqueroient pas de ré* prendre spontanément leur place naturelle, par la seule inclinaison des surfaces articulaires, et sur-tout par l'élasticité des tendons , notam- ment dans la luxation en devant, qui est la plus fréquente. Une chute sur la paume, ou sur le dos de la main , ou bien sur le côté radial ou cubital de la même partie, un effort exercé immédiate- ment et d'une manière inopinée sur cette par- tie du membre supérieur, dans le sens de la flexion^ de l'extension , de l'abduction ou de l'adduction , sont les causes ordinaires de la luxation. Quel que soit le sens clans lequel la luxation a lieu , les mouvemens de la main ne peuvent plus s'exécuter, et les mouvemens de rotation du radius sont impossibles, par les déplace- mens qu'ils impriment à la main , et que la luxation de cette dernière rend très-doulou- reux. Mais chaque espèce de luxation présente en outre des phénomènes particuliers propres à la faire reconnaître. i .° Dans la luxation en devant, la main est fixée dans une extension proportionnée au degré du déplacement ; les doigts sont plus ou moins fléchis ; le carpe fait unesaiUie remarquable a la partie antérieure de l'articulation ; on remarque en arrière au- dessous de l'extrémité inférieure du. radius une dépression d'autant plus étroite, et ressem- blant d'autant mieux à un pli transversal, que la main est plus renversée en arrière • les tendons des muscles fléchisseurs sont dans une tension considérable et manifeste. i.° Dans la luxation en arrière, la main est fixée dans la flexion ; les 2" 17