corps; et c'est à la suite de ces douleurs que les ligamens de presque toutes les articulations se sont ossifiés , et que les os se sont tellement soudés à leurs jointures, que le squelette de ces individus ne paraissoit forme que d'une seule et même pièce. Le diagnostic de J'ankîlose présente rarement de la difficulté. L'impossibilité ,. ou la presque impossibilité de faire exécuter des mouvemens à une articulation, à la suite de quelqu'une des maladies qui peuvent produire l'ankilose , suffit pour caractériser cet état contre-nature. Il n'est pas toujours possible de déterminer au juste si l'ankilose est complète ou vraie, ou si elle est fausse ou incomplète. 11 est cependant bien essentiel de distinguer ces deux*espèces y puisque la première ou l'ankilose vraie est ab- solument' incurable , et qu'il y auroit même , dans bien des cas , beaucoup d'inconvéniens à en tenter la cure ; tandis que la fausse ankilpse est presque toujours susceptible de guérison et qu'en l'abandonnant à elle-même elle finit par devenir incurable, en sorte que le malade est privé des avantages qu'on auroit pu lui pro- curer, en employant à temps les moyens conve- nables pour sa guérison. La véritable ankilose est toujours accompa- gnée de l'immobilité de l'articulation , en son© que le membre reste invariablement fixé dans la position où il s'est aukilosé, sans- qu'on puisse lui faire quitter cette position , quelque effort que l'on emploie pour cela. Maïs de ce qu'une articulation ne peut exécuter aucun mouvement à la suite de quelqu'une des mala- dies qui peuvent produire l'ankilose , on ne peut pas en conclure que les os qui la forment