3o DES LUXATIONS la cuisse , par exemple, où ce mécanisme s'ob- serve, la luxation en bas et en dedans , côté vers lequel le rebord de la cavité cotyloïcje Î>résente une échancrure , n'est pas la plus recru ente. Si les ligamens étoient les seuls moyens d'union des os, leur force ou leur foiblesse décideroit le plus souvent de la fréquence et du sens de leurs déplacemens. Mais les muscles qui entourent une articulation sont en même temps le moyen d'union le plus puissant des pièces qui la composent j et quoiqu'on ne puisse pas dire précisément que la force, ou la foiblesse des ligamens doive être comptée pour rien dans les causes prédisposantes des luxations, il est très-vrai que la force et la distribution des muscles qui environnent une articulation, ont une influence bien plus remarquable sur l'es- pèce de déplacemens dont elle est le plus sus- ceptible. Ainsi on observe assez fréquemment les luxations des articulations ginglymoïdes vers leurs côtés, lieux où se trouvent leurs ligamens les plus forts ; la luxation de l'humé- rus en bas est la plus ordinaire, et de ce côté l'articulation est dépourvue de la solidité que Jes muscles environnans lui prêtent dans tout le reste de son contour. Dans cette même arti- culation j on peut observer avec quelle facilité JLa capsule articulaire se laisse distendre lors- que les muscles sont frappés de paralysie ; il suffit même que le deltoïde seul ait perdu son action, pour que le poids de l'extrémité supé- rieure produise l'alongement des ligamens et celui des autres muscles, en sorte cjue les sur- faces articulaires s'éloignent, et qu'on observe «ntr'elles un intervalle manifeste.