EU CÉNKRAL 3j taines luxations, saris une déchirure de quel- ques-uns des muscles contre lesquels s'est di- rigé l'os luxé , ou de quelques-uns de ceux dont ce même os s'est éloigné , et qu'il a dû soumettre à un aiongement extrêmement vio- lent : dans certaines luxations du bras en de- dans , par exemple , il est difficile que le muscle sous-scapnlaire ne soit pas soumis à une disten- sion extrême, et qu'il n'éprouve pas quelque déchirure : dans la luxation de l'avant-bras en dedans, le muscle anconé ne peut pas manquer d'être rompu, et le court supinateur doit être violemment distendu : dans les luxations de la jambe en dedans, le poplité doit être nécessai- rement déchiré , et les muscles grêle interne, couturier et demi-tendineux doivent être fort exposés au même accident, etc. Nous avons déjà dit que les vaisseaux et les nerfs peuvent subir la même altération , et qu'on en a voit des exemples. Il est évident que le tissu cellulaire doit être violemment contus et même déchiré dans tout le trajet parcouru par l'os luxé. Du changement de rapports entre les sur- faces articulaires, il en résulte de grands pareil- lement entre les os et les muscles : si, dans les changemens de situation qu'un os luxé a subis, il gardoit sa direction naturelle, parmi les mus- cles auxquels il donne insertion, ceux dont il s'est rapproché séroient fort relâchés , et ceux dont il s'est éloigné seroient dans une tension proportionnée à l'espace parcouru par l'os. Mais dans les luxations qui intéressent les arti- culations orbiculaires , rien ne s'oppose à une inclinaison de l'os , et elle est opérée par les muscles les plus tendus, ceux qui répondent au plan dont l'os s'est éloigné, qui l'inclinent