5l4 DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES mandent beaucoup les douches d'eau chaude dans les tumeurs de cette; nature, et ils confir- ment les avantages de ce moyen par des obser- vations. Pour retirer de ces douches tout le bien qu'on peut en espérer, l'eau doit être aussi ■chaude que le malade peut la supporter , et il faut la faire tomber de sept ou huit pieds de haut. La grosseur de la colonne d'eau doit être différente suivant le degré de sensibilité de la tumeur. Lorsque la douleur est vive, l'extré- mité du tuyau doit être terminée par une plaque percée de plusieurs trous ; mais lorsque la dou- leur est médiocre ou nulle , le tuyau , dont le diamètre doit varier depuis six lignes jusqu'à huit ou dix , n'aura qu'une seule ouverture. La douche doit durer près d'une heure , et lors- qu'elle est finie, on doit mettre le malade dans un lit, et couvrir l'articulation affectée de ves- sies remplies d'eau chaude à un degré suppor- table. On renouvelle ces vessies de temps en temps pendant l'espace de deux heures j après quoi on les ôte , et on laisse suer pendant une heure , la partie couverte seulement de linges chauds. Le soir on applique de pareilles vessies pendant quelques heures. On administre la dou- che tous les jours, ou de jour à autre, suivant ue le malade est plus ou moins fatigué. Les ouches d'eau chaude conviennent dans toutes les espèces de tumeurs blanches , et à toutes les époques de la maladie j mais elles sont beaucoup plus utiles daris celles où les parties molles sont seules affectées, et au commencement de la maladie , qu'à une époque plus avancée. On augure bien des effets de ce moyen , lorsqu'a- près chaque douche , la partie malade sue con* sidérablemént, qu'elle se ramollit peu-à-peu.,