EN GENERAL. 33 ment qui pourroit établir d'autres rapports enti'e les surfaces articulaires , et par consé- quent à produire des luxations ; ce ne peut donc être que dans des mouvemens d'une cer- taine étendue, que l'axe de l'une des surfaces peut s'incliner sur le plan de la surface opposée; et les rapports naturels sont d'autant mieux maintenus par la résistance des parties environ- nantes, qu'il faut que l'angle dont il s'agit soit fort aigu, pour que la luxation s'accomplisse facilement. Les muscles ne peuvent presque jamais produire de semblables mouvemens; mais en plaçant les surfaces articulaires de ma- nière que l'axe de l'une tombe obliquement sur l'autre, ils les mettent dans la condition la plus favorable à la luxation, et une violence exté- rieure qui porte encore plus loin le mouve- ment, détermine le déplacement. Ainsi, on peut dire que tout mouvement ou toute atti- tude extrême, incapable d'ailleurs par lui- même de produire la luxation, peut en devenir cause prédisposante, et la favoriser d'une ma- nière très-efficace. C'est ainsi qu'une forte élé- vation du bras est incapable de produire là luxation de l'humérus; mais cette luxation aura lieu, s'il survient, dans cette attitude, une chiite dans laquelle le coude supporte tout le poids du corps, et où cette attitude du bras soit portée encore plus loin. Les causes efficientes des luxations sont toutes les violences qui donnent lieu immédia- tement au changement de rapports des surfaces articulaires. Dans les articulations einglymoï- des et clans les arthrodiales , l'effort d'une chute , la violence du mouvement imprimé à l'un de nos membres , suffit pour produire une 4- 3