DU BRAS. vement en se portant en dedans, ou en haut, les manœuvres seront dirigées de manière à ramener d'abord la tête de l'humérus en bas dans le creux de l'aisselle, et à la conduire ensuite dans la cavité glénoïde par sa partie in- férieure , où le ligament capsulaire est déchiré. Lorsque la luxation de l'humérus est réduc- tible , il est rare qu'on ne parvienne pas à la réduire par le procédé simple dont nous ve- nons de parler, sur-tout si l'on a soin de pro- portionner le nombre d'aides destinés à l'aire l'extension et la contre-extension, à la force des muscles qui environnent l'articulation j et lorsque la luxation n'a pas pu être réduite par ce procédé, il est plus rare encore qu'elle le soit par le moyen des machines. Dans ce cas , on doit rechercher avec soin les causes qui ont rendu les tentatives de réduction inutiles5 leur opposer les moyens dont nous avons parlé en traitant des luxations en général, et recom- mencer ensuite ces tentatives. Si elles sont in- fructueuses , on doit conseiller au malade de recourir à d'autres personnes qui, plus heu- reuses, ou plus habiles, parviendront peut-être à réduire la luxation. Lorsque la luxation est réduite, la douleur cesse ou diminue considérablement, le membre recouvre sa conformation naturelle, et peut exécuter tous les mouvemens dont il est sus- ceptible dans l'état naturel. Il faut pourtant se garder de porter trop loin les épreuves de ce dernier genre j et si 1 on fait exécuter quel- ques mouvemens au membre pour acquérir la certitude de la réduction, il ne faut ni les multiplier , ni faire exécuter celui qui a eu lieu dans le moment où la luxation s'est ac-