ï®4 ©ES LUXATIONS la disposition des muscles spécialement desti- nés à ces mouvemens, prouvent évidemment qu'ils ne se passent pas entre la tête et la pre- mière/vertèbre. Les liens qui assujettissent l'os occipital et l'atlas, ne peuvent donc être expo- sés qu'à des violences bien légères, puisque ces os se meuvent à peine l'un sur l'autre : aussi, malgré les mouvemens fréquens, et quelquefois très-violens, de la tête, on ne connoît pas d'exemple d'un déplacement des surfaces qui servent à son. articulation avec la colonne ver- tébrale , occasionné par quelque violence exté- rieure : les animaux carnivores, et parmi eux, çeux des plus grandes espèces, qui, pour mettre h mort des animaux aussi forts qu'eux, et en faire leur proie , ont besoin d'exercer des mou- vemens de la tête extrêmement violens , n'ont jamais fourni aucun exemple de cette luxation : dans les chûtes sur la tête , où la colonne ver- tébrale a subi une inflexion extrêmement vio- lente, et qui a suffi pour en briser les pièces , même celles de la région cervicale, on n'a jamais trouvé l'occipital luxé sur la première vertèbre : dans les cadavres des suppliciés par la corde, on a souvent trouvé la première ver- tèbre luxée sur la seconde, et jamais l'o.ccipital luxé sur la première. Tout semble donc démontrer que la luxation de la tête sur la première pièce de la colonne vertébrale , par une violence extérieure , n'est pas possible. Il n'en est pas de même des alté- rations organiques auxquelles les surfaces ar- ticulaires et les parties voisines peuvent être çxposées : on connoît maintenant un assez grand nombre de faits de luxations de l'occipi- tal sur l'atlas, produites par cette cause : Dau-.