DB x'àVANT-BBAS. HO?) les pouces soient appliqués sur la partie supé- rieure des os de l'avant-bras. Deux aides agi- ront, l'un sur le poignet, l'autre sur la. partie supérieure du bras, pour faire l'extension et la contre- extension en ligne droite. Lorsque la luxation est incomplète, la moindre extension peut suffire, puisqu'elle n'a d'autre but alors que de modérer le frottement des surfaces arti- culaires; mais quand il s'agit d'une luxation complète en dehors, il faut rendre au membre la longueur qu'il a perdue par le chevauche- ment des os. Quand le chirurgien jugera les extensions suffisantes, il pressera en sens con- traire l'os du bras et ceux de l'avant-bras, de manière à les ramener à leur position naturelle ; et faisant exécuter de suite la flexion de l'avant- bras , il jugera par la bonne conformation de la partie, et par la liberté des mouvemens , de l'exactitude de la réduction. II ne faut jamais omettre d'examiner ensuite si l'extrémité supé- rieure du radius n'a point abandonné ses rap- ports naturels avec le cubitus. Lorsque la réduction est opérée, on fléchit l'avant-bras à angle droit; on entoure l'articu- lation, avec des compresses longuettes trempées dans' une liqueur résolutive; on les assujettit avec un bandage roulé médiocrement serré; ensuite on place le membre dans une écharpe. Si les os avoient une tendance marquée à se déplacer de nouveau, on mettroit sur les côtés de l'articulation, des attelles de bois ou de carton, et on les assujettiroit avec une bande roulée. Mais comme les luxations latérales sont toujours accompagnées d'un déchirement plus ou moins considérable des parties molles, on doit s'attendre à un gonflement inflammatoire