194 DES LUXATIONS pie, l'effort propre à faire la coaptation, pour- roit seul être suffisant pour opérer la réduc- tion de l'humérus, attendu le peu de chemin que cet os a parcouru en se déplaçant. On se- roit porté à croire que cette idée a donné lieu à une foule de procédés de réduction em- ployés par les anciens , si l'on pouvait penser que leurs lumières en anatomie soient jamais allées jusqu'à leur permettre un semblable rai- sonnement. L'expérience a. surabondamment démontré aujourd'hui le vice de cette pensée ; et la multiplicité même des procédés des an- ciens, qui se ressemblent tous sous ce point de vue , suffiroit seule pour prouver leur in- suffisance. -Nous ne nous arrêterons pas à exa- miner en particulier chacun des procédés con- nus 3 pour la réduction de l'humérus luxé ; mais il ne sera pas sans intérêt, pour la soli- dité des principes de l'art, de rechercher dans tous le point méthodique qui les constitue es- sentiellement, et de les comparer sous ce rap- port. Pour procéder utilement dans cet exa- men, nous analyserons d'abord les procédés où, il ne s'agit presque que de la coaptation ; nous examinerons ensuite ceux où l'on se pro- pose l'extension et la contre-extension , d'une manière plus ou moins méthodique et plus ou moins utile. Les procédés les plus anciennement employés, tels que ceux de la porte, de l'échelle, du pilon ou billot, de la poulie, etc., ne diffèrent en.tr'eux que par les moyens d'exécution-, et se ressemblent tous sous ce point de vue, que la coaptation est presque le seul but que l'on puisse s'y proposer , et qu'ils se réduisent pres- que entièrement à une impulsion plus ou moins