184 des luxations Quant aux déplacemens qui peuvent avoir lieu consécutivement à l'une des luxations primitives dont nous venons de parler, les causes qui les produisent sont, le poids du bras qui tend sans cesse à le rapprocher du tronc et à le ramener à sa direction verticale ; l'action des muscles qui se contractent à l'occasion de l'irritation que la luxation détermine; les impulsions ex- térieures et de nouvelles chûtes. Dans la luxation en bas, comme la tête de l'humérus appuie sur une surface oblique et très-peu étendue, l'action des muscles qui pas- sent sur l'articulation , et notamment de ceux que la luxation a mis dans un état de tension, fait aisément glisser l'humérus en dedans, et produit un déplacement consécutif de ce côté- là. De même dans la luxation en dedans, la tête de l'humérus étant située sur la partie an- térieure de la fosse sous-scapulaire, cette sur- face de l'omoplate ne sauroit opposer aucune résistance à l'os déplacé, et les muscles peu- vent facilement le déplacer en haut. On n'aura pas de peine à se persuader que le ligament capsulaire est constamment rompu dans les luxations de l'humérus, si l'on con- sidère combien ce ligament est mince et peu solide : on ne peut pas élever de doute sur cette question ; et nous pouvons assurer que cette articulation est celle qui nous a fourni le plus d'occasions de nous convaincre par peu par M. Houzclot, médecin à Meaux. La luxation sn ait lieu en dehors , mais il y avait en même temps frac- ture du col anatomique de l'humérus. Nous conservons de ce fuit remarquable par cette dernière circonstance , deux dessins exécutés d'après nature par un de nos élèves.