t DES ARTICULATIONS. 5a3 currcnte à tous les autres modes d'adustion, ne rapporte pourtant que trois observations des succès de cette méthode ; observations qui lui ont suffi pour établir Ja préférence qu'il lui a accordée, et les éloges qu'il en a faits. Dans l'une il s'agissoit d'une tumeur du genou de la nature de celles que Toute au dit avoir heureu- sement combattues avec le inoxa , mais qui , cette fois , lui avoit résisté, quoique M. J?ercy s'en fût aussi servi avec succès dans plusieurs autres cas semblables. Il plaça longitudinale- ment une raie de feu de quatre pouces sur la rotule ; une autre parallèlement, et de la même longueur, à chaque côté de cet os ; et une qua- trième , de moitié moins longue , sur le condyle interne , l'externe ne participant point à la ma- ladie. Chez le malade qui est le sujet de la se- conde observation , la maladie avoit sort siège au poignet. M. Percy fit trois raies de feu en forme de patte d'oie, excepté qu'elles ne se réunissoient pas à'leur origine. Elles avoient plus de deux pouces de long, et suivoient la marche des tendons extenseurs des doigts. Les deux malades supportèrent cette cautérisation presque sans se plaindre. Un d'eux avoua même qu'elle lui avoit été moins douloureuse que celle du moxa, qu'on lui avoit faite un an aupara- vant. Ils ont été guéris l'un et l'autre. Le sujet de la troisième observation étoit un cavalier, âgé de trente-six ans , qui avoit depuis dix huit mois une fausse ankilose au coude gauche, avec gonflement des extrémités des os qui com- posent cette articulation , et empâtement argi- leux de toute la peau qui la recouvre. Tous les moyens imaginables avoient été employés , et sans aucuns succès. Huit raies de feu , chacune