DES OS.»U BASSIN. l5l les forcent à rester couchées sur le dos , mais qui se dissipent promptement sans autre secours que le repos. Les applications seroient mutiles et incommodes ; et les manœuvres que les au- teurs ont enseignées pour réduire cette préten- due luxation, seroient plus propres à détermi- ner une inflammation, qua faire cesser de si légers accidens. Les coups, les chûtes sur le coccyx peuvent l'enfoncer, en distendant plus ou moins les h- gamens qui l'attachent au sacrum ; mais cet enfoncement n'est jamais porté au point de changer les rapports naturels de ces os, et aus- sitôt que la cause qui la produit cesse d'agir, l'élasticité des parties rétablit le coccyx dans sa situation naturelle. Mais il est un autre point de vue sous lequel cet accident doit intéres- ser le praticien} c'est la contusion des parties molles, l'inflammation qui peut en résulter, etc. Ces conséquences d'une chute sur le siège mé- ritent d'autant plus d'attention, que le lieu de la contusion est garni d'une grande quantité de tissu cellulaire dans lequel la suppuration s'établit facilement. /. L. Petit rapporte plu- sieurs exemples d'accidens graves survenus à la suite de semblables chûtes, à des femmes qu'une pudeur mal-entendue avoit privées des secours que leur état exigeoit. Dans les cas de cette nature, quoique la con- tusion n'ait point laissé de traces apparentes, et qu'il ne paroisse pas d'ecchymose sous la peau, il survient vis-à-vis le sommet du sacrum une douleur plus ou moins vive , qui s'étend dans toute la région sacrée , quelquefois même vers les lombes et les cuisses , augmentant à . l'occasion de tous les efforts, et sur-tout quand