^6 DES TITMEURS *XA»GHES OIT FONCEUSES dans celles de l'articulation de la main Orei que soit le siège de la maladie , si la douleurs bornée a xm point de l'articulation , ces sn'r ce point que le moxa doit être appliqué et lors Mue ces points sont multipliés^ofdJitbrS er~ «n cylindre de coton sur chacun d'eux I Jr rive quelquefois qu'après la disparition run point don oureu^qui se faisoit sentir dans l'en- droit oo on a appliqué le premier moxa il s en développe un autre ailleurs, qui cède or'd virement a un second moxa. On juge Le la maladie pourra céder à la cautérisa ion , par la cessation de la douleur, et par ladimm^on de 1 engorgement, après l'application des pre- miers moxas Dans ce cas , on ne doit pas crain- 1 lf ™ 1 T1 rPhei'aUtam ^ leS circonstances de la maladie 1 exigent. Dans le cas contraire , on doit renoncer k un moyen , dont l'emplo ni teneur ne manqueroit pas d'exaspérer la ma- ladie , et d'en hâter les progrès. Les avantages du moxa dans les tumeurs blan- ches des articulations sont prouvés par un erand nombre d'observations consignéesdans le^s ou- vrages de Pouteau, et dans ceux de plusieurs amres praticiens. A ces observations, je pour- ro,s en ajouter plusieurs qui me sont propres • mais , a, pense^qu'il sufïiroitd'en faire connaître les résultats. Dans plusieurs tumeurs blanches rhumatismales, qui avoient leur sièee unique- ment dans les parties molles, et qui avoient ré- siste aux moyens ordinaires , le moxa a procuré ia guerison complète de la maladie. La douleur et le gonflement se sont dissipés, les mouvemens se sont rétablis , et l'articulation est revenue à son état naturel. Quelquefois il a suffi de deux moxas pour produire ces changerons heureux ;