E N © S N S R A L. 4* ue cette humeur alloit lubréfier la tête de l'os éplacé , et favoriser ainsi ses mouvemens dans sa nouvelle situation. Les choses n'ont pu être trouvées en cet état que dans les premiers temps d'une luxation non-réduite j mais plus tard , lorsque l'inflammation est survenue, et lorsque ses effets ont eu lieu , toutes les parties sont confondues ensemble5 et si l'on entreprend de les isoler, on les trouve dans l'état que nous venons de décrire. Enfin , soit que l'extrémité articulaire de l'os déplacé ait été conduite immédiatement contre quelque saillie osseuse , soit qu'elle n'y ait été amenée que consécutivement et par l'action des muscles voisins , ou par le poids du corps, la pression que cette partie exerce sur celle qui lui fournit un point d'appui, donne lieu à des déformations dans cette dernière. Au bout d'un temps suffisant, et ordinairement con- sidérable, on trouve une excavation plus ou moins profonde, irrégulière, surmontée par un rebord difforme et incomplet. L'extrémité de l'os luxé présente elle - même des défor- mations remarquables : elle est aplatie, irré- gulière, garnie d'aspérités, et ne présente pres- que plus aucun des caractères des surfaces articulaires. On voit, d'après cette descrip- tion, que quoiqu'il y ait de véritables con- nexions entre l'os luxé et celui sur lequel il repose , il s'en faut de beaucoup que l'on puisse dire qu'il se fait dans ce cas une nou- velle articulation, du moins en prenant l'accep- tion de ce mot dans toute son étendue. Si l'on cherche, dans ces nouveaux rapports, des surfaces lisses, glissant les unes sur les autres à la faveur de l'ancien cartilage diarthrodial,