3l8 DES LIltATIONS d'une fièvre de même caractère peu de temps après avoir fait une chute qui lui causa une douleur sourde dans la hanche gauche, et un peu de difficulté à marcher. Dans ces deux exemples, le fémur fut entraîné en haut et en dehors 3 mais la maladie se borna là, et les ma- lades en furent quittes pour la claudication. Lorsque la tête du fémur est expulsée par le gonflement de la glande synoviale et des carti- lages, la luxation s'effectue plus promptçment que lorsque cette éminence en sort par suite de la carie du rebord de la cavité cotyloide, parce que la marche de cette dernière affection ^est ordinairement plus lente ; cependant cela n'est pas sans quelques exceptions. Le second période des luxations spontanées du fémur comprend les symptômes qui ont lieu depuis le moment où. la tête de cet os a aban- donné la cavité cotyloïde * jusqu'à la terminai- son de la maladie} ces symptômes sont nom- breux et variés : tant que la tête du fémur reste dans la cavité j il est impossible de prononcer exactement sur l'espèce de désordre organique qui existe, et sur l'espèce de luxation5 mais •lorsque ce phénomène a eu lieu, oh peut pro- noncer avec une sorte de certitude. Voici ce que nous croyons pouvoir déduire d'un grand -nombre d'observations que nous avons faites sur cette maladie: lorsque le raccourcissement •est considérable dès le commencement de la maladie, que la douleur est forte et qu'il n'y a pas d'engorgement à la partie supérieure de la cuisse, cm peut présumer que la luxation est due au ponflement de la glande synoviale et des cartilages articulaires. Dans des circons- tances contraires, c'est la carie qui sera cause