DE L ANKILO SE. 555 cères, la brûlure, la gangrène peuvent aussi y donner lieu. La division ordinaire des causes en externes et en internes rie peut s'appliquer qu'aux mala- dies qui précèdent l'ankilose, etnon à l'ankilose elle-même. Ainsi la vérole , la goutte , le rhu- matisme , les scrofules, ne sont des causes in- ternes de l'ankilose, que parce qu'elles donnent heu au gonflement des îigamens, des os et des cartilages , à la carié, etc. , affections dont les suites peuvent être si graves , que l'on regarde 1 ankilosè qui en résulte comme une terminaison heureuse. Pour bien comprendre la manière dont 1 an- kilosè se forme à la suite des différentes mala- dies qui la précèdent, il est nécessaire de savoir ce qui arrive aux articulations qui restent Ion-, temps dans l'immobilité. En général, l'exercice des fonctions entretient, dans les organes qui y sont destinés , la disposition qui les ?end pro- pres a les remplir ; tandis que leur cessation pendant un temps plus ou moins long, affoiblit cette disposition, et la détruit même quelque- fois ; en sorte que les organes perdent en partie ou en totalité la faculté d'agir. C'est à la faveur des articulations que les parties de notre corps exécutent les divers mouvemens dont elles sont susceptibles , et c'est le mouvement qui entre- tient dans les jointures fa disposition nécessaire a 1 exercice de leurs fonctions : c'est lui qui fa- vorise la sécrétion de la synovie dans de justes proportions , qui conserve aux Iigamens et aux tendons leur souplesse , et aux muscles leur fa- culte cl agir Si donc une articulation reste Ion*, temps dans 1 immobilité , Ja synovie y diminue* n y est plus sécrétée qu'en très-petite quantité \