228 DES LUXATIONS nous doutons que ce cas, que l'on conçoit comme possible , ait jamais été observé. Au reste, on conçoit qu'alors la saillie formée sur la partie antérieure et inférieure du bras, par l'extrémité supérieure des os de l'avant-bras, seroit fort remarquable, et que le membre de- vroit être très-mobile; on conçoit aussi que la distance à laquelle les deux fragmens de la fracture auroient été^portés, étant très- grande, il serait impossible que l'expansion fi- breuse qui, dans les cas ordinaires, les tient liés ensemble, ne fût pas entièrement rompue : il serait donc douteux que l'on pût obtenir une réunion quelconque des deux fragmens. D'un autre côté, un tel accident ne pouvant être produit que par une violence énorme, il fau- droit s'attendre à un engorgement inflamma-. toire proportionné à l'intensité de la cause luxante. Ainsi l'ankilose, ou du moins la roi- deur de l'articulation étant fort probable, il nous semble* prudent de faire peu de cas de la fracture, sur-tout de ne pas placer le membre dans l'extension , dans l'espérance vaine d'ob- tenir un rapprochement plus facile des frag- mens, et une réunion plus exacte. 11 faudroit, au contraire, après avoir réduit la luxation, fixer le membre dans la flexion à angle droit, et l'y maintenir par un appareil convenable, dans lequel pourroit entrer quelque moyen propre â ramener l'apophyse olécrâne iufé- rieurementy comme seroit un bandage ronlé descendant, appliqué sur le bras, etc. ; mais l'essentiel, en cas que l'avant-bras doive perdre ses mouvemens principaux, c'est de le fixer dans une position où il puisse être encore utile, c'est- à-dire, dans la flexion.