DANS LES ARTICULATIONS. $5<J tiennent, soit à la. capsule, soit aux surfa- ces articulaires, par un filet ligamenteux plus ou moins long, et qui leur permet de se porter de côté et d'autre.'Quand plusieurs corps étran- gers existent simultanément, on les a trouvés quelquefois adhérens les uns aux autres et à la capsule articulaire, par le moyen de sembla- bles lilamens. La consistance de ces corps n'est pas la même dans tous , ni dans toute leur épaisseur: quelquefois ils ont l'apparence d'un cartilage dans toute leur étendue ■ d'autres fois ils sont osseux dans leur centre , et cartilagineux à la circonférence; dans certains cas, on les a vus présenter un noyau celluleux , mou, enve- loppé d'une croûte cartilagineuse ; enfin on en a trouvé qui étoient entièrement osseux, ils ne présentent ordinairement qu'une seule masse • mais dans quelques cas, ils sont com- poses de plusieurs lobules réunis par des es- pèces de ligamens. La présence de ces corps étrangers n'est accompagnée ordinairement d'aucun engorge- ment de l'articulation, ni d'aucun amas de Synovie dans la capsule articulaire où ils ont pris naissance. Cependant on a vu des cas clans lesquels les parties molles environnantes étoient tuméfiées à-peu-près comme on le remarque dans es tumeurs blanches, et d'autres où la capsule contenoitune assez grande quantité de synovie pour que la maladie présentât toutes les apparences d'une hydropisie articulaire; mais ces complications sont rares. 11 seroit dif- ficile de dire si, dans le cas de complication, 1-engorgement des parties molles environnantes ex i accumulation de la synovie, sont l'effet de