DES OS DU BAS SI BU 13'5 - On a dit que les femmes chez lesquelles on observoit cette affection , avoient les extrémi- tés inférieures infiltrées , des symptômes géné- raux de foiblesse, ou d'une constitution vi- cieuse. Cette assertion est loin d'être fondée sur les faits que l'on possède à ce sujet ; ils démon- trent , au contraire, que cette maladie peut exister chez des femmes de la plus forte cons-. titution, jouissant, à tout autre égard , delà meilleure santé, et nullement affoiblies, ni par un mauvais régime, ni par des maladies anté- rieures. La mobilité des os innomiiiés n'est jamais bien remarquable avant l'accouchement, ex- cepté dans quelques cas extraordinaires : à cette époque elle est ordinairement très-sen- sible j elle détermine des douleurs plus ou moins vives, lorsque la malade se retourne dans son lit, ou même lorsqu'elle fléchit la cuisse sur le bassin, et sur-tout lorsqu'elle s'ef- force de soulever l'extrémité inférieure en en- tier. Dans quelques cas raies , dans ces mêmes circonstances , la douleur est accompagnée d'un sentiment de crépitation , et quelquefois même d'un bruit manifeste. Si l'on fait saisir alors la cuisse par un aide, qui place une de ses mains derrière la partie moyenne de ce membre, et l'autre devant la partie supérieure du genou ,. et si Ton observe soi-même ce qui se passe à la région du pubis , en y portant les doigts , on s'apercevra que tandis que l'aide fait effort pour porter la partie supérieure de la cuisse en devant ou en haut, l'os pubis cor- respondant obéit à ces efforts, et exécute dès mouvemens manifestes. On peut faire les mê- mes remarques sur la crête iliaque- La tubéro-