I 38<> DES LUXATIONS tournée en dedans et l'inférieure en dehors ; son bord interne est dirigé en bas, et l'externe en haut ; l'astragale forme au-dessous de la malléole interne une tumeur qui soulève la peau. Dans la luxation en dehors, le pied est .renversé dans l'adduction, de manière que sa face plantaire est dirigée en dedans, et la dor- sale en dehors ; l'astragale forme une éminence ' plus ou moins considérable au-dessous de la malléole externe. Ces changemens de direction du pied sont si apparens qu'il est impossible de méconnaître la luxation, lors même qu'il est déjà survenu un gonflement considérable. Ce gonflement peut pourtant rendre difficile le diagnostic des différentes complications dont les luxations latérales du pied sont susceptibles : on ne sauroit donc donner trop d'attention à toutes les circonstances propres à les faire con- naître. On juge que les malléoles sont fracturées par leur mobilité et par la crépitation qui se ïait entendre lorsqu'on les comprime ; cepen- dant la fractiare de la malléole externe qui ac- compagne souvent la luxation en dedans, est quelquefois tellement masquée par le gonfle- ment des parties molles, qu'il est impossible de la reconnoître. Dans le cas de doute, on doit se conduire comme si la fracture étoit évidente, et mettre en usage les moyens propres à empê- cher la déviation consécutive du pied en dehors. La complication de diastasis dans la même espèce de déplacement, se connoît à la mobi- lité de l'extrémité inférieure du péroné, lorsque la luxation est réduite. La vue seule suffit pour faire connoître la sortie du tibia ou de l'astra- gale par une déchirure de la peau, et la luxa- tion de ce dernier os sur le calcanéum et le sca- phoïde.