DES LUXATIONS rieure de l'articulation , que s'opère le déplace- ment. * Les luxations de l'extrémité inférieure du cubitus sont beaucoup plus rares que celles de l'extrémité supérieure du radius : il est pro- bable que la laxité de l'articulation inférieure, l'extrême facilité avec laquelle le poignet suit les mouvemens du radius, le peu de part que le cubitus prend aux mouvemens de la main, et sur-tout la solidité et l'étendue du fibro-carti- îage in ter-articulaire et le mécanisme de sa ré- sistance, sont les causes de cette différence.. La luxation de l'extrémité inférieure du eu-* bitus en arrière est la plus fréquente ; celle en devant est assez rare, pour que nous n'en puis- sions citer qu'un exemple qui nous soit propre. Parmi les cadavres qui furent apportés dans l'amphithéâtre de Dssault, en 1773, ce célèbre professeur en trouva un, sur le compte duquel il ne put obtenir aucun renseignement, mais qui présentoit un exemple évident de la luxa- tion de l'extrémité inf érieure du cubitus en de- vant. On remarquoit devant la partie infé- rieure de l'avant-bras une éminence dure, et une dépression du côté opposé. Cet état con- tre-nature fit disséquer la partie avec soin : la main étoit œdématiée ; les tendons des fléchis- seurs poussés en dehors étoient adhérens en- tr'eux et avec la peau j une substance cellu- leuse remplissoit la cavité sigmoïde du rayon , et tenoit lieu du cartilage qui l'encroûte natu- rellement 5 le ligament inter-articulaire, qui est entre le cubitus et l'os pyramidal, ne tou- choit presque plus à la tête du cubitus, et avoit suivi le rayon en arrière. La tête du cubitus , gituée au-devant dç la cavité sigmoïde du rayon ^