DES A R. TIC U'1 ATLÛN S. Iffi Puisque l'ouverture de Ta membrane où siège l'hydropisie articulaire , expose souvent le ma- lade à des accidetis si graves , il importe singu- lièrement , avant de l'entreprendre, d'exami- ner attentivement tontes les circonstances de la maladie, et d'après cet examen,de détermi- ner le cas où ii paroîtroit plus avantageux d'abandonner cette affection à elle-même,, et ceux où il convient de faire l'ouverture de la tumeur. Lorsque l'hydropisie articulaire est lé résul- tat d'un vice rhumatismal ; qu elle est récente , peu volumineuse , indolente ; qu'elle ne gêne pas ou presque pas les mouvemens de l'articu- lation , il est plus prudent de l'abandonner à elle-même, que dé faire courir au malade les chances de l'opération. Il faut la pratiquer, au contraire, dans les cas suivans : i.° lorsquel'hydropisie articulaire est compliquée delà présence d'un corps étran- ger formé dans l'articulation : dans ce cas , la membrane synoviale a conservé son état natu- rel , et l'ouverture qu'on y pratique pour don- ner issue au corps étranger et à la synovie , se consolidet comme une plaie simple, pourvu qu'on la réunisse immédiatement, et que le malade ne commette aucune imprudence. Cette assertion est fondée sur les observations que nous avons rapportées dans le chapitre précé- dent, et notamment sur celles de Paré et de Sirnson. 2.0 Lorsque la maladie est très-consi- dérable, accompagnée de douleurs plus ou moins vives, et qu'elle empêche les mouve- mens de l'articulation , soit qu'elle ait été pré- cédée d'une forte inflammation , ou qu'elle se «oit formée lentement, et sans cause connue..