DU BRAS. !8l loin que la disposition des surfaces articulaires peut le permettre, et beaucoup plus que ne peut jamais le faire l'action des muscles destinés à cet usage; l'humérus s'incline fortement sur la surface articulaire de l'omoplate, et forme avec elle un angle aigu dont le sinus est tourné en haut ; la tete de l'os est poussée contre la partie inférieure de la capsule articulaire, et si l'effort est assez violent pour rompre ce ligament, le déplacement en bas arrive. Mais ce dernier effet auroit rarement lieu si les muscles qui rapprochent le bras du corps, ne joignoient leur action à celle de la violence extérieure. Or, voici de quelle manière ces organes contribuent à la luxation dont il s'a- git. Lorsqu'une personne tombe sur le côté, son premier mouvement est de présenter le "bras pour empêcher que sa tête ne porte sur la terre. Dans cette situation, le corps pèse Sur lar.ticulaticm du l3ras ; et comme dans le même instant, les muscles grand pectoral r grand dorsal et grand rond se contractent vi- vement pour soutenir le corps en tirant le bras vers la poitrine, ils déterminent la tête de l'hu- mérus à sortir de sa cavité, parce que le coude qui porte à terre est appuyé sur un point fixe, tandis que la tête de l'os devient le point mo- bile. La luxation du bras en bas est donc le résultat d'une violence extérieure combinée avec l'action vive et soudaine des muscles grand' pectoral, grand dorsal et grand rond. Ces mus- cles agissent d'autant plus efficacement pour produire cette luxation, qu'ils s'attachent très- près de la tête de l'humérus, laquelle devient alors, comme nous venons de le dire, le point mobile du levier du troisième genre que cet