512 DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES la suppression des règles ou d'une hémorragie habituelle, chercher à rétablir l'évacuation sup- primée , ou à la suppléer par les saignées. Dans celles qui sont causées par la répercussion des dartres ou de la gale, on doit rappeler à la peau le vice herpétique ou psorique ; et dans celles qui reconnoissent pour cause une métastase à la suite de quelqu'une des maladies dont nous venons de parler, il convient, dans le principe du mal , d'établir un exsutoire dans le voisinage de l'articulation affectée, pour dériver l'humeur qui s'est fixée sur cette articulation. Dans tous les cas , l'effet des remèdes externes doit être secondé par des médicamens internes propres à combattre la cause de la maladie. Les tumeurs blanches scrofuleuses commen- çantes présentent des indications différentes, selon les circonstances dont elles sont accom- pagnées. Une chute ou un coup sur une arti- culation étant quelquefois la cause déterminante de ces tumeurs , cet accident demande une at- tention particulière chez les personnes où il existe des symptômes qui annoncent la présence du vice scrofuleux 5 on ne doit rien négliger alors pour combattre l'irritation et la douleur dont l'articulation est le siège, et sur-tout faire observer le plus parfait repos pendant long- temps. Ces tumeurs se développent souvent d'une manière spontanée , sans le concours d'aucun accident externe, et s'annoncent par une douleur tantôt sourde , tantôt aiguë , qui a son siège dans l'intérieur même de i'articula- tion , et qui n'est accompagnée d'aucun engor- gement sensible. On doit dans cette circonstance s'attacher à prévenir les progrès du mal , en joignant au repos le plus absolu de l'articula-