DES ARTICULATION" S. 53j homme de dix-huit ans , attaqué d'une carie considérable à la tête de l'humérus j une seule incision faite suivant la longueur du deltoïde , suffit pour faire sortir l'os, qui fut scié deux pouces et demi au-dessous de sa tête ; mais l'ô-»- pération fut faite trop tard, et le malade mou- rut. Il est à remarquer que dans ces deux cas la tête de l'humérus étoit déjà détachée du reste de l'os quand l'opération fut pratiquée. Je ne fais qu'indiquer ici les observations de David, àe-Bent (de Newcastle), de Moreau ( de Bar-sur-Ornain) et de M. Roux. Les avantages de cette opération sont si frap- pans, qu'il est presque inutile de les énumérer. Le peu d'épaisseur des parties molles qui recou- vrent l'articulation scapulo-humérale, la laxité des ligamens articulaires , le peu de profondeur de la cavité glénoïde, en rendent l'exécution très-facile. Le danger qui accompagne cette ré- section ne peut pas être plus grand que celui de l'amputation dans l'article, puisque le lieu où l'on opère est le même, que la plaie est moins étendue, et la masse des parties molles incisée beaucoup moins considérable. Enfin , lorsque le malade survit à l'opération , soit qu'il se fasse une ankilose, ou qu'il se forme une nou- velle articulation , le résultat est toujours beau^ coup plus avantageux que dans l'amputation du membre : quelques malades se servent du bras opéré comme de l'autre 5 tous conservent au moins lesmouvemens de l'épaule sur le tronc, de l'avant-bras sur le bras , et ceux du poignet et des doigts. Les avantages de cette opération ne sauroient donc être contestés, et l'on ne doit pas hésiter de la préférer à l'amputation, non-seulement l