DES TLAIES DES ARTICULATIONS. ^OJ CHAPITRE XVII. Des Plaies des Articulations. L/'ouverture de la capsule articulaire est co qui caractérise les plaies des articulations ; elles sont souvent accompagnées de la division des ligamens latéraux ou autres , et quelquefois aussi de celle des cartilages articulaires et des os. Ces plaies différent entre elles, à raison de 1 instrument qui les a faites, et des circonstances dont elles sont accompagnées. Il ne sera ques- tion dans ce chapitre, que des plaies des arti- culations faites par des instrumens piquans ou tranchans, et nous les considérerons sous le double rapport de l'instrument qui les a pro- duites et des circonstances dont elles sont ac- compagnées. Nous renvoyons, pour ce qui a rapport aux contusions des articulations, au chapitre de l'entorse ; et pour ce qui regarde les plaies contuses, à ce qui a été dit à l'article des plaies d'armes à feu. Plaies simples par instrumens piquans. Les instrumens piquans, en pénétrant dans les articulations, peuvent ne faire qu'une plaie simple, qui ne demande d'autre soin que la réunion immédiate : c'est ce qui arrive toutes les fois que l'instrument n'a lésé aucun vais- seau, aucun nerf un peu considérable, et n'a porté aucune atteinte aux cartilages, ni aux os