DES LUXATIONS i54 CHAPITRE XII. Des Luocatiojis de la Clavicule. La situation de cet os entre le sternum et l'omoplate , à laquelle il sert d'arc-boutant, 1 expose à des efforts considérables et fréquens. Nous avons déjà eu occasion de l'aire remar- quer que cette disposition, et sur-tout le peu de grosseur de la clavicule, et les courbures très-prononcées qu'elle présente dans sa lon- gueur, rendoient très-fréquentes ses fractures à la suite des chûtes sur le moignon de l'épaule : nous verrons bientôt que cette même situation de l'os dont il s'agit pourroit être la source d'un grand nombre de déplacemens de ses ex- trémités , si le mode de leurs articulations avec les pièces osseuses voisines, et le peu d'étendue des mouvemens que cet os peut exécuter, ne s'y opposaient : aussi, dans la comparaison des luxations et des fractures de la clavicule, a- t-on trouvé les dernières infiniment plus nom- breuses que les premières. Nous traiterons sé- parément des luxations de l'extrémité sternale, et de celles de l'extrémité numérale de la cla- vicule. Article premier. Des Luxations de l'extrémité sternale. Dirigée obliquement de derrière en devant, de dehors en dedans, et de haut en bas, entre