m CERTAINES DIFFORMITES , CtC 5q5 ms- parties latérales n'éprouvent des chan^e- raens qui influent d'une manière très remar- quable sur la forme de la poitrine. Celles qui s'attachent au coté convexe de l'épine déviée , prennent en arrière une courbure plus consi- dérable , qui repousse l'omoplate et la rend plus saillante ; tandis que la portion antérieure de ces côtes perd une partie de sa courbure natu- relle : en même temps ces côtes s'écartent les .«nés des autres , et les espaces inter-costaux deviennent plus considérables. Les côtes qui ré- pondent au côté concave de l'épine éprouvent :des changemens tout opposés : la convexité de leur partie postérieure diminue, et celle de leur partie antérieure augmente5 elles se rappro- chent les unes des autres , et les intervalles qui les séparent deviennent plus étroits. Il résulte de là que ce côté de la poitrine est plus ou moins concave, et que la mammelle correspondante est plus saillante que celle du côté opposé , sans être réellement plus volumineuse, et que l'omo- plate , sans être plus petite, est beaucoup moins proéminente. Lorsque la cause qui produit la déviation de 1 épine borne son action aux vertèbres, les cliari- gemens qu'éprouvent les côtes dans leur direc- tion , et la poitrine dans sa forme, sont rare- ment portés à un degré assez considérable pour ^ener les mouvemens du thorax et rendre la res- piration difficile. Mais lorsqu'elle agît aussi sur les côtes, ces os se déforment de différentes manières, et la configuration de Ja poitrine peut être considérablement altérée, et la respiration plus ou moins gênée, comme nous l'avons dit en parlant du rachjtis. L'espèce de courbure de l'épine qui nous oe- 38..