020 DES LUXATIONS coup de circonspection. Lorsqu'il s'est écoulé assez de temps pour faire croire qu'on n'a plus rien à craindre de l'irritation et de l'in- itia m m a lion , on peut employer avec avantage les douches et les bains d eaux minérales sulfu- reuses. VoiJà ce qui peut arriver de plus heu- reux à la suite de ce déplacement. Mais les choses ne se passent pas toujours ainsi; le plus souvent il se forme un ou plusieurs abcès qui dépendent tantôt de la congestion du pus fourni par l'articulation cariée, tantôt de l'engorge- ment des parties où la suppuration se mani- feste. Dans le premier cas, l'abcès se forme à 3a partie interne et supérieure de la cuisse, ou à sa partie antérieure et externe, et présente tous les phénomènes des abcès par congestion. Pans le second , les abcès se forment ordinai- rement à la fesse ou dans les environs ; la partie se gonfle , se tuméfie , et présente d'abord l'as- pect des tumeurs froides ; puis elle devient douloureuse, s'amollit; la peau rougit, et la fluctuation s'y manifeste. On favorise la forma- tion de ces abcès , et on la rend moins doulou- reuse en appliquant des cataplasmes émolliens sur la tumeur aussitôt que la douleur s'y fait sentir. L'ouverture de ces abcès, qui devient toujours fistuleuse, doit être confiée à la na- ture; et lorsqu'on est obligé de les ouvrir pour soulager le malade, on doit le faire par une simple ponction. Quelques praticiens, au lieu d'une simple ponction, ouvrent ces abcès largement, ou par le moyen de la pierre à cautère ; mais l'expé- rience a appris que ces grandes ouvertures sont très-nuisibles, en ce qu'elles favorisent l'entrée <le l'air dans le foyer de l'abcès, et l'altération»