(>2 DES LUXATIONS ensemble, ajoutons les suivantes, relatives à chacune d'elles en particulier. Nous avons déj a vu que l'extension doit être appliquée le plus loin possible de l'articulation luxée; ainsi, pour le membre supérieur, elle doit agir sur le poignet, et pour l'inférieur sur le pied. Les mains d'un nombre d'aides suffisant, appliquées sur le membre même , ou sur des lacs convenablement disposés , sont bien préférables à tout autre moyen. Quoiqu'il soit incontestable qu'en agissant ainsi on ne peut calculer exactement la force que l'on met en usage ; quoiqu'on ne puisse nier qu'il est difficile de faire agir ensemble et de concert les personnes dont on emploie les mains, qu'elles agissent le plus souvent par secousses, et non par des efforts graduels et insensiblement croissans, qu'il seroit bien plus méthodique , sans doute, d'opposer à l'action musculaire ; enfin, quelque défectueux que soit en lui-même ce procédé, on ne peut dis- convenir que , par son moyen, on peut avoir une estimation approximative des forces, à laquelle on ne peut même pas songer avec les moyens mécaniques ; qu'en employant des aides intelligens et éclairés on peut approcher de -l'uniformité et de la perfection désirables dans les tractions à exercer, et sur-tout que l'on peut varier à volonté la direction des exten- sions ; avantage inappréciable, et impossible A obtenir par tout autre moyen. Les forces qu'il faut employer quelquefois pour faire l'extension, exigeant le concours d'un certain nombre de personnes, la surface de la partie ne seroit pas suffisamment étendue pour faire agir tous les efforts à l'extrémité d»