256 BBS LUXATIONS aux puissances qui tendent à changer le rap- port naturel des os qui la forment ; aussi re* marque-t-on que la main se luxe rarement, quoiqu'elle soit fréquemment exposée à soute- nir des efforts considérables. Cependant des efforts violens peuvent sur- monter la résistance des tendons et des liga- mens , et produire la luxation de la main. Cette foxation peut avoir lieu dans quatre sens diffé- rens ; savoir : en arrière , en devant, en dedans et en dehors. Les luxations en arrière et en devant sont beaucoup plus fréquentes que les luxations en dedans et en dehors j non-seu- lement parce que les surfaces articulaires ont beaucoup plus d'étendue transversalement que de devant en arrière , et que l'apophyse styloïde du radius et celle du cubitus peuvent s'oppo-^ Ser jusqu'à un certain point aux déplacemens latéraux ; mais encore parce que les efforts aux- quels la main est exposée, tendent à la renver- ser dans le sens de la flexion ou de l'extension, et rarement dans celui de l'adduction ou de l'abduction. Parles mêmes raisons, les luxa- tions en dedans et en dehors sont toujours in- complètes , tandis que les luxations en arrière et en devant sont presque toujours complètes : je dis presque toujours ; car il arrive quelque- fois que la convexité articulaire du carpe ne sort qu'en partie de la cavité du radius, et qu'alors la luxatiou en arrière, ou en devant est incomplète, comme je l'ai vu plusieurs fois. Dans toutes ces luxations, les ligamens cor- respondans au côté vers lequel le déplacement a lieu, doivent nécessairement être rompus, et les tendons plus ou moins distendus suivant