DES LUXATIONS grand nombre d'exemples, et nous l'avons ren* contrée trois fois dans notre pratique. Dans cette luxation, la tête du fémur se porte sur la branche horizontale du pubis , et se trouve entre cet os et la masse commune aux muscles psoas et iliaque qu'elle soulève; la partie supé- rieure du ligament orbiculaire et le ligament rond sont déchirés; les muscles fessiers, le py- ramidal, les jumeaux, le carré et les obtura- teurs sont tendus et alongés; tous les autres muscles qui entourent l'articulation sont relâ- chés : les vaisseaux fémoraux et le nerf crural sont poussés en dedans et peut-être même un, peu soulevés par la tête du fémur; mais cette éminence n'exerce jamais sur ces organes une compression assez forte pour faire craindre la gangrène dans le cas où la luxation ne seroit pas réduite. Cette luxation ne peut être produite que par un effort violent qui porte le fémur en arrière, tandis que le bassin est poussé en devant; et effectivement dans tous les cas connus de cette luxation , on voit que le déplacement a eu lieu par une cause qui a agi de cette manière. On reconnoît cette luxation aux signes sui- vans : la cuisse est plus courte, parce que la îête du fémur est montée au-dessus de la cavité cotyloïde ; elle est un peu étendue ; le genou et la pointe du pied sont beaucoup plus tournés en dehors , que dans la luxation en bas et en -dedans, par la raison que les muscles pyrami- dal, jumeaux et obturateurs sont fort alongés; le grand trochanter situé plus haut et plus en de- vant , se trouve presque sur la même ligne ver- ticale que l'épine antérieure et supérieure de l'os des îles : on trouve dans l'aine une tumeur