SPONTANÉES OU CONSÉCUTIVES DU FÉMUR. 34^ Suite de la fièvre , du dévoieraient, et Je malade succomba six mois après sa rentrée à l'hôpital,. à l'âge de 17 ans. Ouverture. — Le trajet fistuleux s'éteridoit à travers le tissu cellulaire sous-cutané et inter- musculaire jusqu'à l'articulation , et communi- quent avec le bassin au-dessous de l'arcade du pubis. Le fémur vermoulu jusqu'au-dessous dut grand trochanter, conservoit cependant sa forme naturelle ; mais il étoit si friable qu'il se brisoit dès que l'on rompoit le périoste qui en maintenoit les débris en place. La tête de cet os étoit située dans la cavité cotyloïde, où la carie avoit fait des ravages tels que la voûte qui la sépare de la cavité du bassin n'existoit plus, et que sa circonférence, presque totale- ment détruite, lui donnoit une dimension double de celle qui lui est ordinaire. X.me Obs. — Jacques-François D.... , âgé de 28 ans, domestique , éprouvoit depuis deux ans des douleurs spontanées dans la hanche , et de la claudication, lorsqu'il entra, le 3 août 1809, à l'hôpital de la Charité. Il y avoit à cette époque un engorgement considérable de la hanche, une flexion habituelle de la cuisse et de la jambe,, *de la fièvre. En promenant les doigts sur cette région on sentoit une fluctua- tioh profonde et équivoque au-dessous et au- devant du grand trochanter. On ne put se mé- prendre sur cette maladie qui nous parut évi- demment une affection de l'articulation îléo-fé- rnorale, et où nous soupçonnâmes une carie de la cavité cotyloïde, principalement de son côté interne, à cause d'une forte abduction du gencu, dans laquelle le malade restoit cous-