DESARTICULATIONS. 525 le propager et l'accréditer. Il.étoit réservé à, Pouteau de le naturaliser parmi nous, \oici quel est le procédé de ce célèbre chirurgien. « Prenez du coton en laine, enveloppez-le avec une bandelette de toile d'un pouce de lar- geur sur trois pouces de longueur ; que le coton soit aussi serré qu'il sera possible , parce qu a- lors le feu sera plus vif. La bandelette bien ar- rêtée par quelques points d'aiguille ,. on aura un cylindre d'un pouce de diamètre ; on coupera ce cylindre transversalement par la moitié, avec un tranchant bien affilé,, ce qui donnera deux cylindres â bases très-unies, et c'est cette base qui doit toucher immédiatement la peau, qu'on humecte auparavant avec un peu de salive , afin que le coton s'y colle en quelque sorte. Le feu étant mis au sommet du cylindre ; on attend qu'il en ait consumé une partie ; alors on place le coton sur la peau, et l'on excite légèrement le feu par le souffle d'un éventail, ou avec un petit soufflet, ou enfin en soufflant avec la bou- che. Ce feu ne s'étend jamais au-delà de la peau, lors même qu'on fait brûler successive- ment deux ou trois cylindres sur la même place. » Lorsqu'on veut cautériser une tumeur blanche du genou avec le moxa, si la tumeur est dou- loureuse , et que la douleur se fasse sentir dans toute l'étendue de l'articulation , on brûle un cylindre de coton sur un des côtés de la rotule, et un,autre sur le côté opposé. Quand la mala- die occupe le coude, ce sont les côtés de l'ar- ticulation qui doivent être cautérisés. On cau- térise derrière et au-dessous des malléoles, dan$ les tumeurs branches de l'articulation du pied j et sur les faces dorsale et palmaire du poignet*