3i DES LUXATIONS i elle fait partie, pour qu'elle conserve des rap-^ ports permanens avec la surface opposée , il faut qu'une ligne supposée passer par le centre de la première, et que nous appellerons son axe, tombe perpendiculairement sur le plan de la seconde. Tant que cette disposition subsiste, les déplacemens ne peuvent avoir lieu -, ils ne surviennent qu'autant que la ligne dont il s'agit s'incline par rapport au plan sur lequel elle tombe , et forme avec lui un angle peu ouvert. Dans les formes variées que la nature a données aux points par lesquels les os se touchent et s'articulent, on observe l'application de cette loi générale ; et l'on voit que la disposition des parties est ménagée de manière que cette espèce de rapports naturels reste à-peu-près la même dans la plupart des attitudes : ainsi dans les arti- culations orbiculaires où une tête roule dans une cavité sphérique ; dans les articulations gingly- moïdes , dont les surfaces pourroient être ré- duites géométriquement à un cylindre autour duquel roule une cavité analogue, les rapports des surfaces restent à-peu-près tels que nons venons de dire, tant (rue les os n'exécutent pas des mouvemens très-etendus. Mais dans les ar- throdies, où des surfaces planes ou à- peu-près ; glissent les unes sur les autres , les mouvemens, bornés à ce que la disposition des parties permet dans l'ordre naturel, ont toujours lieu de ma- nière que l'axe d'une surface articulaire reste absolument perpendiculaire par rapport au plan de l'autre, et que les plus grands efforts sont supportés dans cette direction. Or, la distribu- tion des muscles autour des articulations, ceJJe des ligamens, la longueur de ces deux ordres d'organes, tendent à s'opposer à tout mouve-