*7*> DES LUXATIONS os dans le cas de soutenir, sans se déplacer, les efforts auxquels il est exposé, ses luxations sont très-fréquentes, et en les comparant à celles des autres os pris ensemble , on peut assurer, sans exagération, qu'elles en égalent le nombre. Rien n'est plus vague que ce qui a été dit par presque tous les auteurs , sur les diffé- rentes espèces de luxations dont l'humérus est susceptible. Non - seulement l'inexactitude , l'ambiguité et la diversité de leur langage, ren- dent leurs descript ions presque inintelligibles ; mais encore il est évident que la plupart d'en- tr'eux n'ont point pris la nature pour modèle, et qu'ils parlent d'objets qu'ils n'ont pas vus. Il seroit facile de démontrer la vérité de cette proposition, par l'analyse critique de la doctrine des anciens et des modernes sur ce point de pathologie j mais les détails dans lesquels il fau- clroit entrer nous entraîneroient trop loin , et n'ajouter oient rien à ce qu'il est essentiel de connoître sur cet objet. Nous nous contenterons de remarquer qxx Hippociates'est beaucoup plus rapproché de la vérité queceux quil'ontsuivi. Il ne nie point la possibilité de toute autre espèce de luxation du bras que celle dans laquelle la tête de l'humérus se porte en bas dans le creux de l'aisselle ; mais il déclare qu'il n'a observé que celle-là, (1) quoique les exercices auxquels on se livroit beaucoup de son temps , aient dû lui (1) « Humeri vero articulum uno modo luxari novi, » ad locum sub alis. Sursàm aulem nunquàm.. neque ad x> externam parte/n. Non tamen affirmavcrini an luxetur » aut non, etiamsi habeam quod dream de ipso. $ed » neque in anterioreni partent unquàin vidi, neque