342 DES LUXATIONS IX.me Obs. Louis R... , cordonnier, se pro- menant au bois de Boulogne, buta sur une racine d'arbre et tomba sur le.genou gauche, ce qui fut suivi d'une douleur vive dans cette partie et dans l'articulation iléo4émorale cor- respondante ; cependant les douleurs diminuè- rent peu-à-peu et lui permirent quatre jours après de reprendre ses travaux ordinaires; il conserva pourtant toujours une douleur sour- de, et au bout de plusieurs mois Ja marche et la station étant devenues très-pénibles, il entra à l'hôpital de la Charité. La cuisse gau- che était plus longue que la droite; lahanche étoit très - douloureuse au moindre mouve- ment, tandis cpie la douleur qui existoit aussi au genou, n'augmentait pas par la pression. On appliqua en même temps deux vésicatoires, l'un sur le grand trochanter et l'autre sur la face externe du genou ; ce moyen améliora tellement la santé du malade que, se croyant guéri, ii sortit de l'hôpital deux mois après son entrée et reprit ses travaux. Cette imprudence de sa part rappela l'irritation sur l'articula* tion et lui causa une rechute. Cette fois la ma- ladiefut méconnue, et un chirurgien, au lieu de lui prescrire le repos, lui conseilla de con- tinuer sa manière de vivre accoutumée ; elle fit alors des progrès si rapides, qu'elle ne laissa bientôt à l'art d'autres ressources que les palliatifs ; il rentra dans cet état à la Cha- rité: on appliqua sur la cuisse un cataplasme de farine de lin, et ce moyen continué procura l'ouverture d'un abcès qui existoit à la partie moyenne et antérieure de ce membre; elle laissa une fistule par- où s'éeouloit un pus qui de- vint bientôt ichoreux et fétide; il survint en-