DE LA MACHOIRE INFERIEURE. 9I irhposer -, et prendre les symptômes de la luxa-i tion de la mâchoire inférieure pour les signes de l'apoplexie, et quelquefois pour ceux d'une contraction spasmodique des miïts des qui s'at- tachent à l'os hyoïde^ Lorsque la luxation de la mâchoire infé- rieure n'est pas -réduite , voici ce qui arrive : dans le premier temps -, la mâchoire reste fixée inébranlàblement dans la situation où elle a été portée par la luxationla salive s'écoule involontairement, d'abord en abondance, puis en moindre quantité ; la mastication est im- possible ; mais la déglutition des alimens li- quides et des boissons peut avoir lieu en reh* versant la tête en arrière. On a même vu dès exemples d'une telle immobilité de la ma-, chofre, dans la situation où la luxation l'avpit placée, que l'ankilose en a été la suite. Cepen- dant lès choses ne sè passent pas toujours ainsi : Mouro a vu un cas où la luxation n'ayant été ni reconnue , ni réduite:, au botit de quelque temps la malade a voit recouvré la faculté de faire exécuter à la mâchoire des mouvemens. d'abaissement et d'élévation', sans -néanmoins pouvoir remettre en contact les dents des deux mâchoires. On a vu d'autres exemples où la mâchoire inférieure s'est relevée *peu- à-peu, au point que les lèvres potiv oient être rapprochées sans effort et retenir facilement la salive , et que le malade pouvoit avaler sans difficulté. Il est probable que sans l'obs- tacle que l'apophyse coronoïde trouvede la part de l'ps de la pommette à rentrer dans la fosse zygdmatiq ne, l'élévation complète de la mâ- choire inférieure auroit lieu peu-à-peu., et qu'à la faveur d'une nouvelle articulation contractée^