47° D e i'hydrofisiï indolente , sans changement de couleur à la ■peau ; cédoit à la pression du doigt, sans en conserver l'empreinte , et présentait une fluc- tuation très-distincte ; la rotule étoit éloignée des condyles du fémur, et lorsqu'on la com- primoit de devant en arrière , elle ne rencon- troit ces éminences qu'après avoir parcouru un certain espace : il y avoit un point douloureux vers la tubérosité interne du tibia. La maladie ayant résisté aux topiques qu'on emploie ordi- nairement en pareil cas , je fis appliquer suc- cessivement cinq vésicatoires volans sur chaque genou. Les tumeurs diminuèrent, la fluctuation devint de jour en jour moins sensible ; et le premier octobre , les genoux étoient revenus à leur état nature], de sorte que le malade sortit entièrement guéri. Quand l'hydropisie articulaire ne cède pas aux vésicatoires , on a recours au moxa : on "brûle successivement plusieurs cylindres de co- ton sur les parties latérales du genou ; mais comme il s'agit moins de produire une désor- ganisation profonde de la peau , que d'exciter ■une irritation qui ranime l'action des vaisseaux absorbans de la membrane synoviale , l'emploi de ce moyen doit être dirigé dans cette vue ; c'est-à-dire , appliqué de manière à irriter seu- lement la peau , et à ne désorganiser tout au plus que sa surface extérieure. On conçoit, au reste, que le moxa seroit inutile, et qu'il pour- ront même être nuisible, si l'hydropisie articu- laire étoit dégénérée et accompagnée de symp- tômes annonçant la carie des surfaces articu- laires. Lorsque la maladie a été rebelle à tous les. moyens que noi\s venons d'indiquer y il reste