DU S RÀ Si 21i tle l'humérus dans la place qu'elle occupoit de* puis un mois et demi. A peine la réduction étoit-elle achevée , que l'on vit une tumeur s'élever- subitement sous le grand pectoral, se propager vers le creux de l'aisselle, en occuper rapidement toute l'étendue , et présenter en, trois minutes une saillie de la grosseur de la tête. Un phénomène aussi extraordinaire n'é^ tonna pas moins Desault que tous les assistans^ et ce praticien, un peu embarrassé, eut d'abord l'idée d'un anévrisme subitement produit par la déchirure de quelque artère. Mais l'ab- sence des signes qui caractérisent les tumeurs anévrismales, et sur-tout l'espèce de bruit causé par la percussion de celle dont il s'agit, lirent juger quelle étoit due, non à un épanchement de sang, mais au dégagement de l'air amassé entre les cellules rompues et déchirées du tissu cellulaire. On appliqua sur toute la partie gonflée des compresses trempées dans Feau végéto-miné- \ raie, et l'on exerça sur elle une compression méthodique à l'aide d'un bandage qui maintint en même temps le bras fixé contre le tronc. La tumeur diminua peu-à-peu, et le treizième jour, il n'en restoit presqu'aucune trace : mais à la place parut une large ecchymose, dont la ré- solution s'opéra par degrés, et fut complète au vingt-septième jour (1). (i) Desault., Journ. de Chirurg. , tom. 4, pag. 3oi. l4..