SPONTANEES OU CONSÉCUTIVES D(J FÉMUk. 33a tenant sur des béquilles ; peu-à-peu le membre prit de la force $ les mouvemens de la cuisse devinrent par degrés plus étendus, et l'enfant se trouva guérie aussi bien que son état le permet- toit. Dans le même temps je fus consulté pour l'enfant d'un voisin de M. F...,-, c'étoit une petite fille de quatre ans chez laquelle la mala- die suivit la même marche et eut la même ter- minaison heureuse. VIL™ Obs.—Isidore G...., militaire ré- formé, âgé de vingt-un ans, avoit fait les cam- pagnes de 1807 et de 1808 en Espagne, où il avait éprouvé toutes les fatigues attachées au métier des armes, et pendant lesquelles il avoit ressenti des douleurs rhumatismales vagues, tantôt aux reins, tantôt aux cuisses, ce qui le faisoit quelquefois boiter. Ces symptômes exis- toient depuis plusieurs mois, lorsque le malade fut réformé; il entra de suite à la Charité. Des douleurs plus vives se faisoient alors sentir à l'articulation iléo-fémorale gauche, s'éten- doient à la cuisse, et sur-tout au genou, et causoient de la claudication ; le membre avoit un demi-pouce d'alongement. On appliqua successivement trois vésicatoires volans autour de l'articulation, qui ne soulagèrent pas, et pendant lesquels la maladie continua ses pro- grès ; au bout de quinze jours, le malade ayant fait un mouvement dans son lit, la tête du fé- mur sortit de la cavité cotyloïde et le membre se raccourcit d'environ deux pouces. Un mois après son entrée à l'hôpital , le malade eut de la fièvre, du dévoiement ; les douleurs aug- mentèrent beaucoup; la maigreur se prononça Q.I..