D JE I- A CIATICUIE.' soutenu, ou même poussé en devant par un genou appuyé sur la partie postérieure du tho- rax. 11 ne paroît pas que l'action des muscles puisse prendre aucune part à la production de la luxation dont il s'agit 3 il paroît même, au . contraire, que si ceux de ces organes qui sont destinés à porter l'épaule en devant, comme les pectoraux, le grand dentelé, avoient le temps d'agir avant ou pendant l'effort de la puissance extérieure , ils pourroient contre- balancer avantageusement son action : il est très-probable, par exemple, que la luxation n'auroit pas eu lieu chez le boulanger que Desault citoit, s'il avoit pu prévoir à temps le danger de la chûte de sa hotte, du poids de laquelle il se soulageoit sur une borne située derrière lui, etc. Il existe quelques faits de luxation en de- vant de l'extrémité sternale de la clavicule, ré- sultante de chûtes sur lesquelles on n'a pu recueillir aucun détail. Si la chûte avoit eu lieu directement sur le moignon de l'épaule, il est plus que probable que la fracture en au' roit été le résultat plutôt que la luxation. S'il est permis de faire usage de l'analogie,, on est autorisé à penser que la résistance du sol a dû agir obliquement sur le moignon de l'épaule de manière à le diriger fortement en arrière. ' : Nous avons déjà dit que l'on ne conçoit pas d'autre cause capable de luxer l'extrémité in- terne de la clavicule en arrière, qu'une forte contusion portée immédiatement sur cette ex- trémité. Mais, dans ce cas, la luxation ne seroit pas simple, et il est très-probable qu'elle seroit compliquée de fracture comminutive.