EN GÉNÉRAL. , 35 Dans cet exemple, on voit évidemment que i action musculaire est réunie à une violence extérieure pour produire la luxation ; mais il est des luxations qui dépendent uniquement de a première de ces causes 5 telle est quelquefois la luxation de la mâchoire inférieure : telles sont aussi les luxations qui ont lieu quelquefois dans des convulsions violentes. En parlant des luxa- tions en particulier, nous aurons soin d'en ex- poser le mécanisme, et de faire connoître la part qu y prennent et l'action musculaire et les violences extérieures. Article III. Des effets des Luxations. Il n'y a pas de luxation sans déchirure des igamens qui assujettissent Jes os luxés : dans les articulations orbiculaires , l'un des os ne peut se déplacer et abandonner la cavité qui le renferme , sans déchirer la capsule fibreuse qui environne l'articulation , et £ ligamens intS- articnlaires quand il s'en trouve* Il n'est pas démontre , comme on l'a pensé, que dans cJtte S d f rUCx kd0n ' ^ la capsuî: puisse être étroite, et suffire à peine pour W-passage à l'extrémité articulaire, ifor" qu o i a pu vérifier cette circonstance, on a constamment trouvé cette ouverture irrégu- e plus ou moins étendue, toujours plus e suffisante pour admettre l'extrémité de l'os eu fc' °Perr 5 Gt Wf1m4m même au eu dune simple ouverture, on a trouvé le fcnat?aTUlaire dëdliré ^P^ment le long ses attaches, et comme séparé dans iAl 3..