SPONTANÉES OU CONSÉCUTIVES DU FÉMUR. o'5j Au sommeil j la longueur du membre augmenta aussi considérablement. Pour remédier à ces accidens, et pour prévenir la luxation du fé- mur qui paroissoit imminente, j'employai l'ap- plication des sangsues à trois reprises différen- tes, les embrocations avec un Uniment cam- phré et opiacé, les cataplasmes émolliens et anodins, les boissons rafraîchissantes, l'extrait gommeux d'opium et une diète sévère. Malgré l'emploi de ces moyens, la douleur continua à être très-vive pendant un mois, et le malade pouvoit à peine se remuer dans son lit : ensuite elle diminua par degrés, ainsi que la longueur excédente du membre; et au bout de troi9 mois et demi, la douleur étant entièrement dissipée, et le membre revenu à sa longueur naturelle, M. de N... commença à se lever et à marcher, en se soutenant sur des béquilles. Peu-à-peu la progression devint plus facile ; le membre prit de la force, et M. de N... se trouva complètement guéri, dix mois après l'accident qui avoit causé la maladie. VI.mt Obs.—L'enfant de M. F..., marchand, à Paris, âgée de 6 ans, ayant en apparence une bonne constitution , la peau un peu brune, les cheveux et les sourcils noirs, sans aucune trace d'engorgement dans les glandes lymphatiques , éprouva dans la hanche gauche, sans avoir fait aucune chiite, une douleur sourde qui lafaisoit boiter. Le médecin ordinaire de la maison , que l'on consulta , attribua cette douleur à la crois- sance, et ne conseilla aucun remède. Il s'étoit déjà écculé six mois depuis l'invasion de la maladie, lorsque je fus appelé ; l'examen atten- tif du membre malade me ht apercevoir qu'il 4. 22