*>4 DE! LUXATIONS tous les muscles sont dans un égal degré de tension ; ils sont tous alongés en môme temps et de la même quantité, et l'os est ramené vers la cavité articulaire par le chemin qu'il a suivi en s'en éloignant. L'effet de là contre-extension doit être d'op- poser à l'extension une force égale et inva- riable. Comme cette dernière, elle doit être appliquée le plus loin possible de l'articulation lésée. Ce précepte est quelquefois impraticable, comme lorsque la luxation est trop rapprochée du tronc ; alors il faut disposer les choses de manière que les points sur lesquels l'action de la_puissance contre-extensive doit se passer, soient éloignés des muscles qui passent sur l'articulation. La force à employer dans la contre-extension idoit être nécessairement égale à celle de l'ex- tension. Mais comme il n'est pas nécessaire que la direction de la première varie pendant son action, comme celle de la seconde, on peut employer à faire la contre-extension , des aides moins intelligens que ceux qui sont destin nés à faire l'extension. La contre-extension doit toujours être exercée dans un sens perpendiculaire à la surface àrtL- culaire de Fos sur lequel elle agit. Il suffit qu'elle soit parallèle à l'axe de ce même or- gane, quand c'est un os long; mais pour obte- nir le même effet dans un os lar^e > comme l'omoplate, ou l'os innommé, il faut supposer «ne ligne représentant le plan, de la surface articulaire, et formant un angle droit avec l'axe de cette même surface, et agir pour faire la contre-extension sur les points de l'os corres- pondans aux deux extrémités de cette ligne;