lûft; DE i/ÉCARTEMENT mens, et qu'il se présente des indications posi- tives pour la saignée générale. Les sangsues appliquées en nombre suffisant autour des par- ties douloureuses , les fomentations émollien- tes, les cataplasmes de même nature , les lini- mens anodins, et sur - tout le repos le plus absolu et un régime convenable, suffisent or- dinairement lorsqu'il n'y a point de compli- cation. Les bains , soit généraux, soit partiels , seraient un moyen très-convenable, sans l'in- convénient des mouvemens qu'ils nécessitent, et qu'il importe d'éviter avec le plus srand soin. r ° L'irritation et les douleurs étant entièrement dissipées, il s'agit de rétablir la force et la soli- dité dans les articulations relâchées. On a beau- coup vanté, comme propres à remplir cette in- dication, les bains froids, les topiques toniques, astrmgens, etc. j mais l'état des femmes grosses et celui des femmes accouchées, admet-il l'u- sage des^bains à une température convenable pour qu'ils agissent comme toniques? Ce moyen nous paroît beaucoup trop périlleux dans cette circonstance, pour en conseiller l'usage. Quant aux topiques, la distance à laquelle leur action se passe, rend leur efficacité très - douteuse. Mais l'expérience a constaté les bons effets de la compression , exercée circulairement autour du bassin. Ce moyen favorisé par le repos, en maintenant les os fortement rapprochés , a sou- vent rétabli complètement la solidité des arti- culations, moins sans doute en rétablissant le ton dans les ligamens relâchés, et en détermi- nant leur retour à leurs dimensions naturelles qu'eu favorisant des adhérences accidentelles et immédiates entre les surfaces articulaires et