544 DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES côté opposé à celui sur lequel on incise 5 dans ceux enfin où les muscles de la main et des doigts sont tellement atrophiés, qu'ils sont devenus inutiles , comme Park dit l'avoir observé ; dans tous ces cas, dis-je, il n'est pas douteux que l'amputation ne soit préférable à la résection. Mais dans les cas où ces deux opérations sont admissibles, à laquelle doit-on recourir? Si la résection des articulations ginglymoïdes avoit été fréquemment pratiquée ; si l'on pouvoit d'a- près un grand nombre de faits comparer en- semble les résultats de cette opération , et ceux de l'amputation , l'expérience auroit parlé et la question seroit résolue. Mais dans l'état actuel de nos connoissances, ce n'est qu'à l'aide de l'analogie et du raisonnement, qu'on peut es- sayer de répandre quelque clarté sur un sujet aussi obscur. Comparons donc , comme l'a fait M. Roua:, ces deux opérations sous le triple rapport de leur exécution, des accidens qui les accompagnent et les suivent, et de leurs ré- sultats. La résection des extrémités psseuses des ar- ticulations ginglymoïdes est une des opérations qui offrent le plus de difficultés : il faut à plu- sieurs reprises faire agir la scie, le ciseau, la rugine j disjoindre des surfaces articulaires for- tement unies entr'elles, et qui peuvent avoir éprouvé un commencement de soudure, comme cela eut lieu dans l'observation de Park : enfin il faut qu'au milieu du gonflement des parties molles, le couteau côtoie des vaisseaux et des n erfs considéra bles, dont la lésion pourroit avoir des suites graves. L'amputation , au contraire, est une opération dont l'exécution est aussi fa- cile que prompte : il y a encore cette grande