Ol(x DES LUXATIONS .il- . • "* . ' ;?> \ • * '■, temps , ainsi que l'usage des remèdes intérieurs dont nous allons parler. Nous avons observé plusieurs récidives dues à l'oubli de ces précau- tions , ce qui oblige de recourir à de nouvelles applications de vésicatoires volans; souvent même pour empêcher ces mêmes récidives, nous avons conseillé utilement d'en placer un au bras , ou d'y établir un cautère ; enfin, dans la terminaison de la maladie, on peut em- ployer , avec succès, ces mêmes eaux sulfu- reuses que nous1 avons vues plus haut être quel- quefois très-nuisibles dans l'origine de la luxa- tion , soit qu'elle dépende d'une cause externe ou d'une cause interne. La seconde indication à remplir, dans l'es- pèce de luxation qui nous occupe , est celle de combattre le vice interne qui a produit la maladie. On emploiera pour cela un régime et des médicamens internes appropriés à la nature de ce vice. Le scrofuleux est celui qui y donne lieu le plus fréquemment. Pour s'assurer de son existence , on s'informera si les parens du malade en ont été attaqués dans leur enfance ou dans un âge plus avancé; si le sujet a été nourri par une femme scrofuleuse; on examinera s'il a les chairs molles , la peau décolorée, la lèvre supérieure, et les ailes du nez gonflées et luisantes , les glandes lym- phatiques du cou, ou de quelques autres par- ties du corps , engorgées , etc. , etc. Ce vice re- connu , on fera suivre au malade un régime fortifiant; on le mettra à l'usage des amers, des anti-scorbutiques, des toniques, des mer- çuriaux, des martiaux, etc. ; bien entendu que ces médicamens seront variés et combinés sui- vant l'exigence des cas..