222 U ES LUXATION8 sage , l'humérus opère la rupture de l'artère brachiale, avec ou sans celle du nerf médian. Quoiqu'il soit fort ordinaire que, dans les plaies par déchirure ou par arrachement, les gros •vaisseaux rompus ne donnent pas de sang , il serait fort imprudent d'omettre la ligature de l'artère, dans le cas dont il s'agit, si l'on voulait procéder à la réduction ; mais il est plus que probable que la circulation du sang ne se main- tien droit pas dans le membre en pareille cir- constance, sur-tout si le nerf médian étoit déchiré. Dans un cas de cette nature, la liga- ture a été pratiquée et la luxation réduite ; mais la gangrène s'est emparée du membre, et le malade a succombé. On connoît plusieurs procédés pour opérer la réduction de la luxation de l'avant-bras en arrière : i.° le malade étant assis , et le chirur- gien situé à côté de lui, celui-ci place un de ses coudes sur la partie antérieure de l'articu- lation luxée, saisit la main du membre malade avec ses deux mains , et faisant sur l'avant- bras un violent effort de flexion, tandis que son coude résiste à l'extrémité inférieure de l'humérus , il cherche ainsi à ramener les par- ties dans leur situation naturelle j 2.0 le malade étant assis sur le bord d'un lit à colonnes, de manière que l'une de ces dernières réponde au membre malade , on lui fait appliquer le pli du coude contre une de ces colonnes suffisam- ment garnie de linge. Alors l'opérateur saisit l'épaule et le poignet du membre malade, et les ramène l'un vers l'autre par un violent effort de flexion, tandis qu'un aide presse fortement sur le coude, afin que la partie antérieure de l'arti- culation ne cesse pas de porter sur la colonne