ib E s os De la main, ^5 portionner à la résistance des muscles> en fai- sant agir plusieurs aides sur le lacs, Lorsque la luxation est réduite, on entoure l'articulation avec des compresses longuettes imbibées d'une liqueur résolutive, et dont les extrémités se croisent en arrière -, ensuite on fait un bandage en manière de spica, avec une bande roulée, et on soutient la mâin avec une écharpe. S'il survient du gonflement et de la douleur, on aura recours aux cataplasmes émolliens , et lorsque ces accidens seront dissi- pés , on reprendra l'usage des résolutifs. La luxation en devant et les luxations latéra- les en dehors ou en dedans de la première pha- lange des doigts, sont très-difïiciles et par con- séquent très-rares , comme nous l'avons dit plus haut. Si ces luxations avoient lieu > il seroit si aisé de les connoître j de les réduire et de les maintenir réduites, que nous croyons pouvoir nous dispenser d'entrer dans aucun détail à ce sujet. L'articulation ginglymoide de la seconde et de la troisième phalanges des doigts, est entou- rée par une capsule très-mince, et fortifiée sur les côtés, par deux ligamens latéraux, en arrière, par le tendon du muscle extenseur , et en devant par ceux des fléchisseurs. Ces pha- langes, dont les inouvemens sont bornés à la flexion et à l'extension , peuvent se luxer en arrière, en devant et sur les côtés. La luxation en arrière est la pLus facile et la plus commune : les luxations sur les côtés sont ir ^difficiles , à raison de la force des ligamens latéraux et de la grande étendue transversale des surfaces articulaires : la luxation en devant paroît im- possible dans les secondes phalanges, à caus«