SPONTANÉES OU CONSÉCUTIVES DU FÉMUR. 32<j du pus qui devient bientôt séreux et fétide ; aussi a-t-on toujours remarqué que les malades chez lesquels on avoit fait des ouvertures de cette nature , ont succombé plus promptement. Lorsque la luxation spontanée est compli- quée d'abcès par congestion, la maladie est ordinairement sans ressource , et les personnes qui en sont atteintes périssent de fièvre hec- tique et des symptômes qui l'accompagnent, malgré les secours les plus convenables et les mieux administrés. Cependant il reste encore une ressource à la nature, celle de l'ankylôse , et on l'observe quelquefois. Lorsque le mal doit prendre cette terminaison heureuse, le pus de- vient moins abondant, plus épais , inodore5 la fièvre lente se dissipe, l'appétit renaît ou se soutientj le malade ne maigrit que peu, les symptômes locaux s'améliorent, etc. Dans cet état de choses, l'art doit seconder les efforts salutaires de la nature par un bon régime et par des médicamens appropriés, et tenir la conduite ordinaire et usitée dans les affections de ce genre. On donnera avec avan- tage le kina et ses différentes préparations 5 on sait que la diète lactée et le kina à forte dose , ont été recommandés par Dehaè'n dans cette maladie. Au surplus, c'est à l'intelligence du praticien à varier les moyens qu'il doit mettre en usage, et à les approprier aux circonstances. A l'extérieur , on couvrira les ouvertures fistu- leuses avec du sparadrap de Nuremberg , ou de diachilon gommé : on entretiendra les plaies dans la plus grande propreté , et s'il survient de l'inflammation à la peau, on aura recours aux fomentations émollientes ou aux cataplas- mes de même nature. On favorise la sortie du