SPONTANÉES OU CONSECUTIVES STT TÉMUR. $2$ Tels sont les moyens qu'il convient de mettre en usage dans les luxations spontanées commen- çantes causées par un vice interne. Malgré leur emploi le plus méthodique, il arrive le plus souvent que le mal continue à faire des pro- grès. Alors la conduite du chirurgien doit être différente suivant les époques de la maladie , et les circonstances dont elle est accompagnée. Dans le cas où la tête du fémur, en sortant de la cavité cotyloïde se porte sur le trou ova- laire, il se forme constamment à la partie in- terne de la cuisse , ou à sa partie postérieure , un dépôt par congestion dont l'ouverture est toujours accompagnée de l'altération du pus , de la fièvre lente, de dévoieraient colhquatif , et de la mort du malade au bout d'un temps plus ou moins long. L'ouverture de ces abcès , même de ceux qui se manifesteroient avant le déplacement du fémur, doit être abandonnée à la nature, et l'art ne doit la pratiquer que lors- qu'elle est absolument indiquée par la tension excessive de la partie , et par la violence des- douleurs. . , Lorsque la tête du fémur, en quittant la cavité cotyloïde, se dirige sur la partie externe de l'os des îles, on a quelquefois lieu d'espérer qu'il ne se formera pas d'abcès , ce qu'on soupçonnera l'amélioration des symptômes. Dans ce cas,, pour favoriser l'articulation contre-nature, qui est le moyen à la faveur duquel le malade guéri- ra, on lui fera garder le lit pendant long-temps; on lui fera étendre la cuisse le plus quon pourra ; et lorsqu'il commencera à se lever et à marcher, il se servira de béquilles, et on lui recommandera de ne confier le poids du corps au membre malade que par degré et avec beau^