DE L'ANKIXOSE. lation malade. Ces mouvemens sont d'une nécessité indispensable pour alonger Jes liga- mens et les muscles rétractés , et pour rétablir la sécrétion de la synovie. Mais le succès de ce moyen dépend beaucoup de la manière dont il est employé. Il faut faire attention dans ces ten- tatives de mouvemens , de ne donner que ceux que la construction de l'articulation permet : ainsi on étendra et fléchira les articulations ginglymdides, et l'on remuera dans tous les sens les articulations orbiculaires. Ces mouve- mens doivent être faits avec la plus grande cir- conspection -, dans les commencemens de ces essais, on fera mouvoir doucement les parties sans rien forcer , et à mesure que les ligamens et les muscles s'assoupliront, on donnera plus d'étendue aux mouvemens , évitant toujours de les porter au-delà des bornes prescrites par la nature. Des mouvemens brusques et forcés cau- seroient de la douleur, et pourroient même pro- duire l'inflammation des ligamens et des carti- lages. Des mouvemens gradués et ménagés , au contraire, s'exécutent sans douleur, et ne cau- sent jamais d'inflammation. Dans les premières tentatives , une espèce de craquement ou de crépitation se fait entendre ; mais ce craque- ment, résultat de l'alongement des ligamens , et des frottemens des faces articulaires dé- pourvues de synovie , cesse à mesure que cette humeur sécrétée en plus grande quantité lubré- fie ces surfaces, et que les ligamens cèdent et s'alongent. C'est le chirurgien lui-même, ou une personne intelligente qui doit faire exécuter ces mouvemens. Si l'on en confioit l'exécution au malade , la crainte de la douleur l'empêcheroit de les porter assez loin , et par conséquent les