DU BRAS. d'irritation des parties molles, on commence à faire exécuter des mouvemens au membre , afin de prévenir la roideur qui pourroit résul- ter d'un trop long repos. On augmentera peu- à-peu l'étendue des mouvemens, jusqu'au réta- blissement du libre exercice des fonctions du membrej ce qui a lieu, tantôt au bout de quinze jours, tantôt au bout d'un mois, et quelquefois plus tard. En général, la facilité avec laquelle les mouvemens se rétablissent, est en raison de l'ancienneté de la luxation , du degré de contusion des parties molles, et de l'irritabilité du sujet. La luxation de l'humérus peut être compli- quée d'inflammation , d'engorgement œdéma- teux du membre, et de paralysie. Les déplacemens de l'humérus étant faciles, et la violence extérieure quiles produit agissant loin de l'articulation , il est rare qu'il survienne un engorgement inflammatoire considérable, à moins que dans la chûte qui a donné lieu à la luxation, l'épaule n'ait été contuse immédiate- ment. Dans ce cas, si l'inflammation n'est pas assez considérable pour contre - indiquer la réduction , on doit, après y avoir procédé > combattre l'état inflammatoire par des saignées générales et locales, par le régime et par des cataplasmes émolliens et anodins. On doit en- suite favoriser la résorption du sang infiltré, par des topiques résolutifs. Il survient quelquefois à la suite de la luxation du bras, sur-tout lorsqu'elle est ancienne, un engorgement œdémateux du membre , qui dé* notç une certaine gêne dans la circulation, de la lymphe. Cet accident est rarement porté à un degré considérable, et il est rare de .le