3j 1-8: Bi ES I B X A T I O M S mourroit pas dans les tentatives* Ce pronostic rempli de prudence , et dont la justesse est très- susceptible de démonstration , n'est pas seule- ment fondé sur les craintes que la disposition des parties peut inspirer j l'observation a dé- montré , qu'en effet les tentatives de réduction peuvent causer la mort du sujet. M. Petit- JR.adel (1) raconte avoir vu apporter à l'hôpital de la Charité à Paris, un enfant dont le cou et la tête étoient inclinés de côté. I/accident étoit survenu à l'occasion d'une chute faite depuis plusieurs jours. On ne put pas déter- miner d'une manière précise en quoi consis- tons cette maladie 5 mais soupçonnant une luxa- tion , on fit quelques manœuvres à telles lins, que de raison, et le malade expira sous les yeux de ceux qui le tenoient. On examina le cadavre > on reconnut la luxation en devant 4« l'une des apophyses obliques inférieures, çl'ùne vertèbre cervicale. On ne sera point çtonné. de cet événement, si l'on considère que pour réduire cette luxation il faut com- mencer par augmenter l'inflexion de l'épine dans le sens qui à produit lç déplacement, afin de dégager l'apophyse oblique arrêtée devant celle de la vertèbre suivante. Nous croyons donc qu'il faut regarder comme'un précepte fondé sur la raison et sur l'expérience, celui de ne point entreprendre la réduction de la luxation de l'une des apophyses obliques : la maladie est exempte de danger, le malade en çst quitte, au bout de quelque temps., pour une difformité avec laquelle il vaut mieux lui per- suader de vivre, que d'entreprendre une ré- —i ■—■ i ai. (1) Encyclopédie méthod., Dict. de Çlùr.