l8o DES LUXATIONS passer indifféremment en dehors ou en de- dans , et le célèbre Petit étoit dans cette opinion. C'est pour n'avoir pas connu la vé- ritable situation de l'os déplacé par rapport aux muscles environnans, que l'on est tombé dans cette erreur : la longue portion du muscle triceps brachial, fixée au-dessous du col de l'omoplate, répond constamment au côté externe de la tête de l'humérus dans la luxation, en bas ; en sorte que cet os ne peut se déplacer consécutivement, qu'en se dirigeant en dedans. De même, lorsque la tête de l'humérus s'est déplacée en s'échappant d'abord par le côté interne de l'articulation, de nouvelles causes tendantes à rapprocher le bras du tronc, peuvent augmenter l'étendue du déplacement, et porter la tête de l'humérus plus ou moins près de la clavicule, au dessous ou au côté interne de l'apophyse coracoïde. Ainsi, si l'on ne peut pas nier l'existence d'une luxation de l'humérus, qui peut rigoureusement porter le nom de luxation en haut, elle n'a jamais lieu, comme on le voit, que d'une manière consécutive, et toujours alors la luxation primi- tive a eu lieu par le côté interne de l'arti- culation : et d'un autre côté, si cette dernière espèce a lieu quelquefois primitivement, elle peut aussi exister consécutivement à une luxa- tion en bas : remarque importante et qui peut avoir une grande influence sur le succès des manœuvres propres à opérer la réduction. Les luxations de l'humérus sont presque toujours produites par une chûte dans laquelle le coude étant écarté du corps, appuie sur un plan solide. Dans cette circonstance , le mouvement d'élévation du bras est porté aussi