SPONTANÉES OU CONSÉCUTIVES DU FÉMUR. 335 gêne ni douleur ; mais pour mieux assurer la cure, je continuai de faire observer au malade le repos le plus absolu pendant deux mois ; temps pendant lequel on a appliqué successi- vement six vésicatoirts volans, et continué l'usage des médicamens internes ; après quoi on lui a permis de s'exercer peu-à-peu à mar- cher, et il est sorti de l'hôpital au bout de ce temps , parfaitement guéri. Ijr mt Qbs. — François L... fut attaqué à l'âge de 16 ans et demi, d'une fluxion de poitrine qui le mifaux portes du tombeau. Cette maladie le retint au lit pendant deux mois ; le troisième il éloit en pleine convalescence, lorsqu'il res- sentit les premières atteintes d'une luxation commençante du fémur, caractérisée par l'a- longement du membre et par des douleurs très- vives dans la hanche et le genou : c'est dans cet état qu'il entra à l'hôpital de la Charité. On lui appliqua successivement pour y remé- dier, onze vesicatoires volans autour de l'arti- culation malade, et un troisième au bras gau- che qu'on laissa suppurer pendant deux mois. Les deux premiers mois de ce traitement il fut retenu au lit, et au bout de ce.temps on lui permit de se lever en faisant usage de béquilles. Les symptômes de la luxation se dissipèrent entièrement, et le malade recouvra l'usage du membre. Un an et demi après , il eut une rechute de la même maladie -, elle fut combattue par . les mêmes moyens qui avoient été em- ployés la première fois. On renouvela l'appli- cation des vésicatoires volans, et l'usage des toniques amers et des anti-scorbutiques, et au bout de quatre mois , après avoir appliqué neuf