é° » ES LUXATIONS organes, en augmentant l'intimité des- articu- Jations, transmet l'effort au dernier point de leurs attaches. Ainsi le précepte d'exercer les efforts extensifs le plus loin possible de la luxation, doit être considéré comme un des Plus importans du traitement de ces mala- dies. Ce principe est le fruit de plusieurs siècles d expérience ; car la pensée d'exercer les efforts extensif et eontre-extensif sur les os luxés eux- mêmes, puisque c'est de leur replacement qu'il s agit , etoit trop simple et trop naturelle pour qu elle ne se présentât pas d'abord : aussi dans un temps où les préjugés entravoient l'étude de lanatomie, çt où cette science étoit pres- qu ignorée, le précepte consistoit à faire ainsi 1 antiquité toute entière a recommandé l'appli- cation des extensions et des contre-extensibns sur les os déplacés ; la vénération que les anciens inspiroient a laissé subsister ce pré- cepte, autant de temps que les lumières an ato- miques n'ont pas permis de porter une critique éclairée dans l'examen des opinions reçues, et 1 on ne remonte que jusqu'au temps où l'Aca- démie de Chirurgie brilloit de son plus grand éclat, pour trouver l'origine.du précepte con- traire. Les forces que l'on est obligé de déployer, pour pratiquer Fextension et la contre-exten- sion , doivent être proportionnées au nombre des muscles dont il s'agit d'obtenir- l'alonge- ment, et au degré de contraction qu'ils oppo^ sent. Quelquefois cette résistance est grande , et comme elle l'étoit bien davantage lorsqu'on appliquent les efforts réductifs suHes os luxés , on avoit songé à divers moyens d'augmenter.