DES LUXATIONS CHAPITRE XVI. Des Luxations du Pied, Pour faciliter l'intelligence de ce que nous avons à dire sur les luxations du pied, il con- vient de rappeler en peu de mots la manière dont le pied s'articule avec la jambe, et le mé- canisme de ses mouvemens. L'astragale est reçu dans une cavité quadrilatère formée par les extrémités inférieures du tibia et du péroné ; il remplit exactement l'intervalle qui se trouve entre les deux prolongemens osseux connus sous le nom de malléoles , et dont l'externe descend un peu plus bas que l'interne. Cette articulation ginglymoïde est environnée d'une capsule très-mince, et singulièrement fortifiée par un ligament latéral interne, large et épais, par trois ligamens latéraux externes, et par les tendons dès muscles extenseurs et fléchis- seurs du pied et des orteils. Cette articulation ne permet d'autres mouvemens que ceux de flexion et d'extension. L'astragale retenu sur les côtés par les malléoles et par les ligamens latéraux, ne peut se mouvoir en dedans et en dehors, qu'autant que les ligamens très-forts et très-serrés qui unissent l'extrémité inférieure du tibia avec celle du péroné se prêtent à ces mouvemens, qui sont toujours extrêmement bornés. Cependant le pied exécute des mouve- mens latéraux en vertu desquels sa face infé- rieure est tournée alternativement en dedans et