48 DES LUXATIONS plètes, l'axe du membre a inévitablement changé de direction. Ce phénomène vient, comme nous l'avons déjà exposé, de la résis- tance de la portion, des ligamens articulaires qui n'a pas été rompue, ainsi que de l'équili- bration spontanée des muscles, dont la résis- tance et l'élasticité ont pour effet d'incliner le membre d'un ou d'autre côté , et d'établir ainsi entre eux une tension uniforme. Dans les luxa- tions complètes et latérales des articulations gingiymoïdes, ce phénomène n'existe pas, à cause de la rupture totale des ligamens, et même d'une partie des muscles environnans : il ne s'observe pas non-plus dans les luxations incomplètes des articulations de cette espèce , à cause de l'étendue des surfaces articulaires j mais il est très-marqué dans les luxations com- plètes des mêmes articulations, où le déplace- ment a eu lieu dans le sens des mouvemens, quoique, dans ces cas, la déchirure complète des ligamens soit inévitable j les muscles, qui ont dû moins souffrir, sont dans un état de tension extrême, et doivent nécessairement produire l'inclinaison de l'axe du membre. La tension de certains muscles, et la conservation d'une partie des ligamens, sur-tout dans lès articulations orbiculaires , est également la cause d'un mouvement de rotation que le mem- bre luxé peut exécuter dans le moment du dé- placement , et qu'il conserve ensuite : c'est ainsi que dans les luxations de la cuisse, la Eointe du pied et le genou sont tournés en de- ors ou en dedans, suivant que la tête du fémur s'est portée au côté interne ou au côté externe de l'articulation. Nous observerons que ces deux esnèces de changement dans la direction