DÈ CEUT4INÊS DIFFORMITES , CtC* 6o3 l'avouer, il est extrêmement rare qu'on obtienne! un succès aussi complet, et que l'épine déviée* reprenne la rectitude qui lui est propre* On erî conçoit aisément la cause : pour peu que laL maladie soit ancienne , le corps des vertèbres a pris une configuration qui iixe pour toujours la direction vicieuse de l'épine. Quelque foibîe que soit l'espoir d'une guérison complète , ori ne doit néanmoins mettre aucune négligence dans le traitement, soit de la part du malade± soit du côté du médecin 5 la maladie pour- rait faire de tels progrès, la difformité deve- nir si considérable , que tous les moyens eii usage pour la pallier ou la rendre moins désa- gréable seroient inutiles ; inconvénient très-i grand sans doute, mais beaucoup moindre ce-» pendant que ceux qui résultent de la memè maladie pour les viscères contenus dans le tho- rax et même dans l'abdomen , et notamment; pour les poumons et l'estomac , dont les fonce- rions importantes ne peuvent être troublées ,. Sans que la santé ne soit altérée , èt souvent la vie compromise. Il nousresteroit àexaminer lesvicesde confor* mation des membres pectoraux et abdominaux, si les premiers fournissoient à l'objet qui nous occupe , quelque chose qui fût digne d'être re^ marqué. Leurs difformités étant toujours l'effet du rachitis , des fractures, des luxations, des tumeurs blanches, etc. , ce qui les concerne* appartient à l'histoire de chacune de ces mala- dies. Nous nous occuperons seulement ici de- quelques vices de conformation des membres inférieurs. — Les enfans foibles et délicats sont sujets , lorsqu'ils commencent à marcher, à la dévia-