SPONTANES OU CONSÉCUTIVES DUPÉMUR. 34-5 pus avoit détruit le muscle releveur de l'anus et fusé le long du muscle psoas jusqu'aux lombes, et sortoit du bassin avec ce dernier pour communiquer avec les foyers extérieurs; ceux-ci setendoient par une l'usée jusqu'au genou. XLme Obs. — Antoine B...., charron, âgé de 46 ans, d'une foible constitution, ressentoit depuis six ans des douleurs dans les jambes; à la cinquième année, c'est-à-dire un an avant d'être soumis à notre observation, il éprouva une douleur sourde et profonde dans la hanche fauche, qui diminua un peu par la formation 3'un abcès aux bourses, lequel augmenta peu- à-peu, s'ouvrit, et laissa écouler une grande quantité de pus ; l'ouverture resta fistuleuse. A cette époque la hanche gauche devint le siège d'une douleur vive , qui se faisoit aussi sentir tout le long du membre du même côté. Le malade garda le repos et mit en usage tdif- férens médîcamens qui furent sans succès , ce qui le força, au bout de cinq mois, d'en- trer à la Charité, au mois de mars 1806. La douleur de la hanche étoit violente, et répon- doit au genou; elle étoit augmentée par les mouvemens de la cuisse, qui ne pouvoit d'ail- leurs se fléchir; il y avoit un léger raccourcis- sement du membre., qui conservoit pourtant sa rectitude naturelle ; il existoit de la fièvre. Les douleurs de la hanche étairttrop^ inten- ses pour pouvoir appliquer des vésicatoires sur cette région, on se contenta de faire usage d'un Uniment camphré et opiacé qui diminua peu les souffrances. Ce malade avoit d'ailleurs des symptômes de phthisie pulmonaire assez;