1 588 DE CERTAINES DIFFORMITÉS , etC. grade des épaules \ celles-ci restent rondes , en même temps que la partie antérieure et supé- rieure de la poitrine est rétrécie, ce qui nuit beaucoup à la perfection de la taille. Pour prévenir cette difformité, on doit faire .porter aux enfans chez lesquels .on a lieu de la xrâindre, des corsets construits de telle sorte , que l'ouverture des manches leur permette de jeter suffisamment les bras en dehors et en ar- rière. Lorsqu'ils ne sont plus dans la première enfance, on propose aussi de leur présenter un bâton d'une longueur telle, que , pour en saisir les deux extrémités , ils soient forcés d'étendre les bras horizontalement ^ on leur fait encore -porter fréquemment les bras en arrière, de -manière que les mains se croisent sur le sacrum ou les lombes : on doit aussi les coucher le plus àpJat qu'il se peut, et les surveiller même pendant leur somijieil, pour empêcher qu'ils ne placent leurs bras sur le devant de la poi- trine, et les en écarter doucement lorsqu'ils les y ramènent. Enfin , on peut se servir utilement de bretelles de velours ou d'un autre tissu , dis- posées en manière de huit de chiffre , avec les- quelles on porte les épaules en arrière au de- gré qu'on juge convenable. —L'influence de l'habitudenese fait pas moins sentir sur la direction des portions dorsale et lombaire de la colonne vertébrale, que sur celle de sa portion cervicale. Dans l'état naturel, la partie antérieure du corps des vertèbres dorsales acquiert moins d'épaisseur que la partie postérieure, tandis que dans les vertèbres lombaires on observe une disposition inverse. Les substances liea- mento-cartilagineuses qui unissent entr'eux les