I DANS LES ARTICULATIONS.' A par tin gonflement des parties molles environ- nantes, et c'est à la suite de ce gonflement, qui subsiste pendant un temps plus ou moins lonV que la présence de ces corps se manifeste par lessi-nes qui lui sont propres. Chez les sujets qui n ont point fait de chûte, ni reçu de coup sur le genou , la maladie débute quelquefois par une douleur plus ou moins vive dans l'arti- culation , avec ou sans gouvernent des parties molles environnantes, et que l'on regarde ordi- nairement comme une affection rhumatismale A ces premiers symptômes, qui sont communs aux corps étrangers formés dans les articula- tions , et à d'autres maladies de ces parties il s en joint bientôt de particuliers qui décèlent *a présence de ces corps. Comme ils sont libres et mobiles dans l'arti- culation , le mucilage synovial, nui y est tou- jours plus ou moins abondant , et le poli de leur surface , favorisent leur glissement et leur passage dans différentes régions de la cavité articulaire. Suivant l'endroit où ils se placent tantôt ils occasionnent de vives douleurs tan- tôt ils n'en produisent aucune. Lorsque ces corps se logent dans un enfoncement où iJs ne sont pas comprimés , ils ne causent pas de dou- leur , et s'ils pouvoient rester constamment dans cette position , leur présence ne seroit probablement suivie d'aucun accident : mais lorsqu ils se placent entre des surfaces articu- laires qui se touchent dans certaines positions du membre, la compression qui a lieu alors donne naissance aux phénomènes suivans : quelquefois le corps étranger glisse subitement entre 1 extrémité inférieure du fémur et la par tie supérieure du tibiaet pendant qu'il séjourne