DU BRAS. 189 en dehors et en arrière. L'aplatissement du moi- gnon de l'épaule et la dépression formée par la cavité articulaire, ne sont bien sensibles qu'à la partie postérieure. On distingue la tête de l'hu- mérus autant au-dessous de l'apophyse cora- coïde, que dans le creux de l'aisselle où Ton sent manifestement qu'elle est située plus en dedans que le col de l'omoplate. Le mouve- ment par lequel on porte le coude en devant est le plus difficile de tous, et celui par lequel on porte le bras dans le sens opposé , est le moins pénible. Dans la luxation en dehors, au contraire, le bras est dirigé en dedans et en devant. La difformité de l'épaule est plus remarquable à la partie antérieure. L'extrémité supérieure de l'humérus que l'on ne peut sentir par le creux de l'aisselle, forme une saillie évidente au côté externe de l'angle antérieur de l'omo- plate , au dessous de l'épine de cet os et de la base de l'apophyse acromion. Lorsque la tête de l'humérus se trouve située au-dessous de la clavicule et dans le voisinage de cet os et de l'apophyse coracoïde , il est évident que la luxation a eu primitivement lieu par le côté interne de l'articulation; mais ce n'est que pendant les jours qui suivent immé- diatement une luxation, que les muscles ou toute autre cause, peuvent opérer un dépla- cement consécutif; jamais ce nouvel accident ne peut survenir après l'époque où l'inflam- mation a augmenté l'épaisseur et la consistance des parties molles qui environnent l'os luxé. : Mais lorsqu'on trouve la tête de l'os du bras située sur le côté interne de la cavité glénoïde de l'omoplate, qxiel signe peut faire recon-