5ît8 DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES" maladie comme incurable ; cependant pour es- sayer quelque chose, uniquement dans la vue de consoler le malade, ils commencèrent à Je purger , pour le disposer à l'usage des boues thermales en topiques. Sur ces entrefaites , un empirique qu'on appela, mit sur le genou un emplâtre irritant, que Fabrice crut 'être fait avec le flammula, espècedeclématite , ( Clema- ils Jlammula. L. ) qui y excita une grande in- flammation , avec chaleur , rougeur et douleur ; et dès ce moment même le genou acquit un peu de mouvement, et les choses allèrent toujours de mieux en mieux jusqu'à parfaite guérison. L'amour de la vérité et du bien public fait dire à Fabrice y que cet empirique a fait une cure qu'il n'avoit pas osé entreprendre, et il en prend occasion d'expliquer le fait, parce que le topi- que irritant a échauffé et atténué la matière froide et épaisse qui formoit la tumeur, et l'a dissipée en l'attirant à l'extérieur. On sent aisé- ment que la crainte d'aggraver la maladie , en. excitant une vive inflammation, qui peut être suivie de suppuration et de l'altération des car-, tiiaçes et des os , a dû nécessairement éloigner les praticiens de l'usage des topiques acres et ir- ritans. Mais cette crainte n'est peut-être pas. aussi fondée qu'on pourroit le croire d'abord :; aussi n'a-t-elle pas empêché M. Pej'cy de mettre en usage le topique qui fut employé par le char- latan italien. Il est a regretter que ce savant chirurgien ne soit entré dans aucun détail sur l'espèce des tumeurs auxquelles il a appliqué ce topique, et sur les effets qui sont résultés de cette application, et qu'il se soit contenté de dire seu- lement qu'elle a été faite sans succès. Je n'ai ja- mais employé ce moyen, mais j'ai vu une tu-