D3E5 IÏÏÎATIONJ luxation en devant, sinon absolument impos- sible, au moins extrêmement difficile. En effet, cette éminence se prolonge tellement en avant, que la première phalange peut exécuter un grand mouvement de flexion, sans que la cavité articulaire de sa base cesse detre en contact avec cette même éminence. Cette disposition est si marquée dans le quatrième os du méta- carpe , et sur-tout dans le cinquième, que la flexion du doigt annullaire et du petit doigt est arrêtée par la résistance de la paume de la main , avant qu'elle soit portée au point néces- saire pour que 3a luxation ait lieu, en sorte que cette luxation est absolument impossible. Dans les trois autres os du métacarpe, et par- ticulièrement dans le premier , la tête se pro- longeant moins en avant, la flexion de la pre- mière phalange est moins grande jet si cemou- ment est porté à un très-haut degré, par une violence extérieure, la luxation en devant pourra avoir lieu $ mais on conçoit aisément combien cette luxation doit être rare et diffi- cile. Le point d'appui que les doigts se prêtent mutuellement, et la force des ligamens laté- raux, rendent les luxations latérales en dehors -ou en dedans, extrêmement difficiles, pour ne pas dire absolument impossibles. La luxation en arrière est la plus facile et celle qu'on observe le plus communément. Elle peut arriver à tous les doigts ; mais le pouce est celui où elle a lieu le plus ordinairement. Dans certains sujets la première phalange de ce doigt a une telle disposition à se luxer en arrière, qu'ils peuvent à volonté , par la seule contrac- tion des muscles, produire cette luxation et la