EN GENERAL. ÔiJ peut se trouver parallèle avec celui où l'articu- lation a voit lieu auparavant, que dans quel- ques luxations latérales incomplètes des articu- lations ginglymoïdes; dans ce cas, le membre conserve sa longueur naturelle. Néanmoins les muscles qui répondent au plan dont l'os luxé s'est éloigné , se trouvent tendus , parce qu'ils doivent parcourir la longueur^ de ce même os selon une ligne oblique : ainsi, dans la luxation incomplète en dehors de l'avant- bras, les doigts sont fléchis, et leurs muscles fléchisseurs sont tendus, parce cjue , vu leur insertion supérieure à la tubérosité interne de l'humérus, ils sont dans le même casque s'ils occupoient le plan interne de l'avant-bras. Dans les articulations orbiculaires, où le dé- placement est toujours complet, une fois que la tête de l'os s'est échappée de la cavité qui la contenoit, rien ne peut l'arrêter et borner l'é- tendue du déplacement, si ce n'est la .portion de la capsule articulaire qui n'a point été rom- pue, les muscles environnans, ou des saillies osseuses voisines ; ce qui fait varier l'étendue du membre , et le rend toujours ou plus long ou plus court que dans l'état naturel. Or , les organes dont il s'agit, plus ou moins violem- ment distendus, tiraillés ou froissés, ne peu- vent qu'éprouver des changemens considéra- bles. Les parties molles ne manquent pas de s'enflammer, de s'épaissir, et d'acquérir une consistance suffisante pour résister dans la suite aux plus grands efforts. On a même ob- servé que des muscles ainsi détournés de leur situation naturelle, tiraillés par un os déplacé dont ils enveloppoient l'extrémité à l'instar d'une coiffe , par l'effet de la pression perma-