BES ARTICULATIONS. fay tronc; le m'ajàde en proie aux plus vives souffran- ces nepeutgoûrerun instant de repos, et Ja mort vient mettre En à cette scène de douleurs au bout d'un temps plus ou moins long, suivant la grandeur de l'articulation, sa proximité du tronc, et l'intensité des accidens. Si le malade résiste à ces premiers accidens par la force de sa constitution , l'abondance et la continuité de Ja suppuration l'épuisent, les traits de la figure 6 altèrent, la fièvre hectique Je mine insensible- ment, le dévoiementef; les sueurs colliquafives surviennent, et il périt dans le marasme/à moins qu.on ne prévienne cette fatale terminaison par une amputation pratiquée à temps , lorsque l'é- tendue du désordre local le permet. Dans quelques cas favorables où les efforts de Ja nature, secondés convenablement par les soins de l'art, triomphent de la maladie, les vives douleurs que le malade ressentoit dans 1 articulation et dans tout le membre, dimi- nuent peu-à-peu et cessent entièrement avec le temps | la suppuration devient moins abondante et de meilleure qualité ; le malade recouvre le sommeil et 1 appétit ; la fièvre lente, le dévoie- ment, les sueurs colliquatives disparaissent ; 1 infiltration du membre se dissipe graduelle- ment ; la suppuration se tarit, les ulcères se cicatrisent : enfin les surfaces articulaires se soudent çn totalité ou en partie, et le malade en est quitte pour une ankilose. Le pronostic des plaies des articulations com- pliquées d inflammation ne peut être que fâ- cheux ; il l'est plus ou moins en raison de a grandeur de l'articulation , de l'étendue de la plaie qui peut être bornée à la capsule, OU s étendre jusqu'aux cartilages et aux os ; de * 37..