D E. L'AVANT-BRAS. 22$ du lit. On voit que dans ces deux procédés ,qui se ressemblent beaucoup , et dont le dernier est le plus défectueux , l'extension , la contre- extension et la coaptation s'exercent à la fois; que les surfaces articulaires ne sont pas déga- gées avant d'être ramenées l'une vers l'autre ; et que le frottement de l'apophyse coronoïde du cubitus contre la poulie articulaire de l'hu- mérus , doit être très-considérable , et opposer une grande résistance. 3.° Le malade étant assis, deux aides robustes sont chargés de tirer, l'un sur le bras , l'autre sur l'avant-bras , en ligne droite , jusqu'à ce que la résistance des muscles soit vaincue, et que les surfaces articulaires soient suffisamment dégagées et portées au niveau l'une de l'autre. Quand le chirurgien juge que ces efforts d'extension et de contre- extension sont sufhsans, il applique une main sur le pli du bras, il saisit avec l'autre la partie inférieure de l'avant-bras, et substitue rapide- ment un effort de flexion aux extensions pré- cédentes. Ce procédé est beaucoup plus ration- nel que les deux premiers , et en y faisant quelques changemens, on peut le rendre tout- à-fait conforme aux principes généraux de la réduction des luxations. Le malade sera assis sur un tabouret solide ; le chirurgien , situé au côté externe du mem- bre affecté, placera Jes quatre doigts réunis de ses deux mains sur le pli du bras, et les deux pouces sur la saillie formée par l'olécrâne ; en sorte qu'embrassant ainsi le point du membre correspondant à l'articulation , il puisse agir commodément et en sens inverse sur.i'extrémité inférieure de l'humérus, pour la repousser en -arrière, et sur l'olécrâne, pour le porter en