DE CERTAINES DIFFORMITÉS, etC. 6of avec le plus de succès, sont les bains, les fo- mentations , et les cataplasmes fortifians et aro- matiques. Mais on doit sur-tout s'attacher aux moyens mécaniques que nous allons indiquer. Pendant la nuit, on placera sur le côté externe du membre une attelle de bois, ou de toute autre matière solide, garnie d'une substance assez molle pour prévenir les ineonvéniens qui résulteroient d'une compression trop forte sur les endroits les plus saillans du membre. Cette attelle sera fixée au moyen d'une bande conve- nablement serrée. Pendant le jour, l'enfant portera un brodequin dont la semelle sera beaucoup plus épaisse du côté vers lequel le genou s'incline. Ainsi, lorsque le genou sera dévié en^dedans, la semelle du brodequin sera plus épaisse à son bord interne qu'à l'externe 5 dans le cas contraire , ce sera la moitié externe qui sera la plus épaisse. Ce moyen , conseillé par Ambroise Paré, semble peu propre, au premier coup-d'ceil, à conduire au résultat qu'on désire. Cependant si l'on ramène son at- tention sur le rapport vraiment remarquable qui existe entre la direction du fémur sur le tibia, et celle de cet os sur l'astragale j si l'on se rappelle qu'un changement dans la position du genou, produit constamment un change- ment analogue dans celle, du pied, on conce- vra facilement comment un changement de direction imprimé au pied , pourra détermi- ner peu - à - peu dans la position vicieuse du enou, une déviation, favorable. On peut, à aide d'une expérience bien simple , recon- noître la vérité de ce que nous avançons : elle consiste à renverser le pied en dedans, et à marcher sur son bord externe; on éprouve