DES ARTICULATIONS. et en général tout ce qui peut irriter mécani- quement la capsule articulaire , et produire , dans cette membrane , une inflammation chro- nique et latente. Parmi les causes internes, on distingue la métastase érysipélateuse ou autre ; mais la plus fréquente est l'affection rhumatis- male. On sait que le principe rhumatisant a une prédilection particulière pour les grandes articulations , et notamment pour celle du ge- nou , dont il produit le gonflement avec ten- sion et douleur plus ou moins vive. Lorsqu'une articulation est dans cet état, l'affluence subite des humeurs vers cette région du corps , est accompagnée souvent de l'exhalation abon- dante d'un fluide séro-purulent ; et s'il n'est pas repris totalement par les absorbans, il s'ac- cumule dans l'articulation, et constitue une hydropisie articulaire. Lorsque l'affection rhu- matismale est aiguë , la collection séro-lympha- tique se forme promptement ; quand elle est chronique , la collection se fait lentement, et en quelque sorte d'une manière insensible. Dans le premier cas, l'hydropisie articulaire est rare- ment considérable , souvent même elle dispa- roît spontanément : aussitôt que l'irritation a cessé, les absorbans récupèrent leur activité naturelle , et dissipent le liquide étranger à l'articulation , en le reportant dans le torrent des humeurs. Dans le second, l'atonie dont les •vaisseaux lymphatiques sont frappés, est si grande , que ce n'est qu'avec peine et toujours très-lentement qu'ils parviennent à repomper la synovie dont la jointure est inondée. La tendance de l'affection rhumatismale pour les grandes articulations , et la propriété qu'a cette affection d'y produire une exhalation