94 bis luxuroNs Ce mouvement étant exécuté d'une naanièra uniforme, et sans abaisser ni relever le men- ton, on porte alors les condyles en arrière et Un peu en bas, en appuyant avec les pouces sur les dents molaires inférieures, et sur la base des apophyses coronoides; tandis qu'ave» les trois doigts suivans on ramène le menton en haut et en devant. Si ces manoeuvres sont bien dirigées, si elles se succèdent dans l'ordre convenable* et si elles réussissent, on éprouve un léger choc , on sent que le menton est amené en haut par l'action des muscles rele- veurs, ce qui annonce que la luxation est ré- duite , et que les condyles sont rentrés dans leurs eavitési Dans cet instant les dents se tou^ ehent, et quelquefois avec assez de prompti- tude et de force pour crue les doigts du chirur- gien puissant y être pris. Delà vient que tous les auteurs ont recommandé de détourner promptement les pouces en les portant sur la face externe des dents molaires , entre ces os et les joues. Jl faut convenir cepen- dant que ce danger a été exagéré, et qu'on doit plutôt craindre de retirer les doigts avant d'avoir terminé les manœuvres propres à la réduction, que d'être mordu. Lé rapproche- ment des mâchoires a toujours lieu, à la vé- rité j au moment où la réduction est accom- plie ) mais ce mouvement est assez foible pour pouvoir être modéré facilement par les doigts engagés entre les mâchoires, et qui peuvent agir d'autant plus efficacement sous ce rap- port , que la longueur toute entière des deux pouces doit se trouver couchée alors sur l'ar- cade dentaire inférieure. On conçoit aisément que lorsque, la luxation