DES VERTÈBRES. i o !■ deux derniers siècles, où l'on annonce des- "luxations des vertèbres réduites , et non mor- telles, contre l'observation générale de tous les. temps. Dans des cas semblables où l'on avoit présumé la luxation , et où la mort des sujets a fourni l'occasion de s'assurer de l'état des choses par l'inspection anatomique, on a presque cons- tamment trouvé des fractures aux lames posté- rieures des vertèbres , ou de pareilles solutions de continuité dans leur corps ; et, dans ces derniers cas , une partie de la colonne verté- brale a pu éprouver des déplacemens plus ou- moins étendus sur l'autre , ce qui, connue l'on- voit, est bien éloigné des caractères de la luxa- / tion. S'il y a quelques exceptions à cette règle- générale , qui s'applique au plus grand nombre- des vertèbres, elles sont bien rares y nous les ferons connoître, et nous les accompagnerons de réflexions critiques propres à éclairer ce- point de doctrine. Si l'on considère, en effet, le grand nombre de pièces dont la colonne verté- brale est composée, les limites étroites dans lesquelles la mobilité des vertèbres est renfer- mée , par la disposition même de leurs surfaces articulaires, le nombre et la force des ligamens par lesquels ces os sont unis, le nombre , la disposition variée , et la force prodigieuse des- muscles qui les entourent, et par lesquels l'in- timité de cette union peut être fortifiée, on- concevra sans peine qu'il est bien difficile que- tous , ou la plus grande partie des liens qui assujettissent ensemble deux vertèbres voisines , puissent être détruits par une cause violente, et qu'il s'ensuive un déplacement et un change- ment de rapports dans les surfaces articulaires,. Comme ti en arrive dans les autres articulations».