SPONTANÉES OU CONSECUTIVES DU FÉMUR. 341 suivant il se raccourcit subitement. Les dou- leurs vives cessèrent alors, mais 1 état de ce jeune homme empira tous lesjours. Un dépôt considérable se forma aux environs de 1 articu- lation et s'étendit bientôt au côte externe de la cuisse ; la fluctuation y étoit manifeste. Dans cet état, il vint à l'hôpital de la Chante, ou je vis que la cuisse malade avoit deux pouces de moins que la saine; il y avoit de la fièvre et depuis un mois un dévoiement col liqua- tif. Je ne voulus pas faire l'ouverture de cet énorme abcès, craignant le fâcheux effet de l'entrée de l'air dans le foyer ; je me contentai de soutenir les forces du malade par des ana- leptiques et des toniques. L'abcès s ouvrit de lui-même au bout de quelque temps : il s en écoula un pus de couleur variée; mais a comp- ter de cette époque, ce jeune homme ctepent avec une rapidité extrême , et mourut quatre jours après. ,,r Ouverture. — Il y avoit un desordre effroya- ble dans toute la partie supérieure de la cuisse , dont tous les muscles étoient infiltres d une ma- tière purulente mêlée de caillots de sang; le foyer principal de l'abcès étoit à la partie ex- terne et un peu postérieure de la cuisse. La cavité cotyloïde étoit rongée par la carie et devenue presque plane, par la destruction de ses bords; la tête du fémur étoit montée de deux ou trois travers de doigt sur la face ex- terne de l'os des îles; son cartilage n existent plus, et elle-même étoit cariée assez profon- dément; dans le lieu où elle reposoit, la subs- tance osseuse de l'os des îles étoit noirâtre, ramollie et comme en putnlage.