DES OS DE IA MAIN.' 269 est réduite , ce que l'on connoît à la bonne conformation de la partie, et à un bruit sourd qui se fait entendre au moment où les rapports naturels des os se rétablissent, on entoure le poignet avec des compresses trempées dans une liqueur résolutive , et on les assujettit avec une bande roulée ; ensuite on place le long de la partie postérieure de l'os une compresse lon- guette , et par dessus une petite attelle de bois que l'on lixe avec le reste de la bande roulée : cette attelle est nécessaire pour contre-balancer la tendance de l'os à se déplacer de nouveau. Lorsque la luxation est accompagnée de gon- flement inflammatoire, on emploie les cata- plasmes émolliens ; et aussitôt que cet accident est dissipé, on a recours aux résolutifs et à l'appareil contentif dont nous venons de parler. Quand la luxation a été méconnue, et qu'elle n'a pas été réduite dans le principe , on peut par la suite en opérer facilement la réduction; mais aussitôt que les efforts réductifs cessent , l'os se déplace de nouveau. Nous pourrions rapporter plusieurs observations confirmatives de ce que nous venons de dire sur la luxation du premier os du métacarpe ; mais nous nous bornerons à la suivante pour ne pas grossir inutilement cet article. Madame de La P.... se luxa le premier os du métacarpe gauche en arrière , en tombant sur le bord externe de la main. La luxation fut méconnue par le chirur- gien du village où madame de la P... se trou- voit alors. Un se contenta de combattre le gonflement et la douleur par les cataplasmes émolliens, et l'on eut recours ensuite aux réso- lutifs. Ces accidens se dissipèrent, mais il resta de la difformité au côté externe du carpe , et ■