412 DES PLAIES dans celles de l'espèce précédente. Dans cette vue, on donnera au membre une situation con- venable et relative à l'endroit de l'articulation où la plaie se trouve ; on rapprochera les bords de celle-ci, et on les maintiendra affrontés au moyen de bandelettes agglutinatives ; ensuite on entourera l'articulation avec des compresses trempées dans une liqueur résolutive, et on les soutiendra avec une bande roulée, peu serrée. Il est souvent nécessaire d'employer un bandage, et quelquefois même d'autres moyens, pour maintenir le membre dans la position qu'on lui a donnée 5 car pendant le sommeil, et même pen- dant la veille, le malade pourroit exécuter des mouvemens qui contrarieroient sa guérison. La plaie ayant été ainsi réunie, on recom- mandera au malade d'observer le plus parfait repos de la partie affectée 5 on le mettra à la diète, et à l'usage des boissons rafraîchissantes, et, si le cas l'exige, on pratiquera une ou deux saignées ; et en quatre ou cinq jours la cicatri- sation s'opérera sans accidens. Il arrive quel- quefois que le fond de la plaie est réuni , tan- dis que l'extérieur suppure , niais les tégurnens ne tardent pas eux-mêmes à se cicatriser. Don- nons des exemples de ce genre de plaies. t Première Observation.—'Un homme eut l'ar- ticulation du poignet ouverte danspresquetoute sa partie postérieure par un coup de sabre ; les tendons des radiaux externes , et ceux de l'ex- tenseur commun des doigts étoieut coupés -, la main étoit entraînée dans la flexion par son pro- pre poids et par l'action de ses muscles fléchis- seurs et de ceux des doigts , en sorte que la con- vexité formée par le scaphoïde^ le scmi-iu-