DES ARTICULATIONS. 463 An genou, qui est le siège le plus ordinaire de l'hydropisie articulaire , et où nous la con- sidérerons spécialement, la tumeur ne se fait point apercevoir à la partie postérieure de l'ar- ticulation j elle occupe toujours ses régions antérieure et latérales. Le ligament capsulaire est trop étroit en arrière, pour que la synovie puisse le distendre , tandis qu'en devant et sur les côtés il présente une largeur qui lui permet de céder à la pression de ce liquide, et de se distendre à mesure que l'épanchement fait des progrès. Cette tumeur est d'abord circonscrite par les attaches de la capsule ; ensuite par l'ac- cumulation successive du liquide, elle dépasse ces limites supérieurement, et se propage plus ou moins haut entre le fémur et le muscle tri- ceps crural qu'elle soulève. Nous l'avons vue s'étendre jusqu'au tiers supérieur de la cuisse. La forme de cette tumeur est irrégulière j plus saillante aux endroits où le ligament capsulaire est plus large et plus lâche, elle est partagée en quelque sorte, suivant sa longueur, en deux parties latérales, par la rotulepar son liga- ment , et par le tendon des muscles extenseurs de la jambe , que la synovie soulève et pousse en devant, mais beaucoup moins que le liga- ment capsulaire. De ces portions séparées '1 interne est plus large et plus saillante que 1 externe, parce que la portion de la capsule comprise entre la rotule et le bord du condyle interne, plus large que celle qui se trouve entre cet os et le bord du condyle externe se prête davantage à la distension produite par la congestion synoviale. Les mouvemens delà jambe , très-peu gênés, en général, par celte maladie, influent sur la consistance et la forme