DES OS DE x'AVANT-BRAS EKTRE EUX. 2.3J et d'extension de lavant-bras. Dans la partie inférieure des os de lavant-bras, la cavité sig- moïde du radius, et la'tête du cubitus (ju'elle reçoit, sont très-propres à favoriser la rotation du premier de ces. os autour du second ; mais, d'une part, l'extrémité inférieure du cubitus, dans sa forme sphéroïde , est réduite à de très- petites dimensions, et, de l'autre, l'extrémité correspondante du radius acquiert un volume considérable-; ce qui fait que, tandis que le côté interne du bout inférieur de ce dernier os décrit un arc de cercle d'un très-petit diamètre, le côté externe qui entraîne le côté radial de la main, exécute une révolution fort grande et proportionnée à l'étendue transversale du carpe. Le centre de ce mouvement, par lequel le ra- dius décrit une portion de cercle, est a l'apo- physe styloïde du cubitus, dont la base sert de point d'attache au sommet du hbro-cartilage mter - articulaire , véritable modérateur du mouvement dont il s'agit. Il suit de là que, l'angle que le radius doit nécessairement former avec le cubitus, dans ce mouvement, est très- aigu; que la déviation latérale qu'il rend né- cessaire de la part du radius est très-borné , et par conséquent que le mouvement lui-même est très-facile, puisque l'os ne s'écarte presque pas de la direction de son axe dans l'état naturel; condition bien essentielle, et sans laquelle les ligamens supérieurs auroient été violentés et auroient résisté à la pronation.. Mais pendant cette dernière attitude, le bord radial de la main étant tourné en devant et en dedans, l'extrémité radiale du carpe est sépa- rée de la petite tête de l'humérus par un plus grand intervalle, puisque la ligne qui se, me-