DES LUXATIONS de la Charité. Desault nous racontait dans ses leçons , qu'étant encore jeune et à peine initié dans la pratique de la chirurgie, il avoit vu un épicier de la place Maubert qui s'était, toxé la première phalange du pouce en arrière, dans une chute sur la main : l'accident existoit depuis douze ou quinze jours, lorsque Desault fut consulté. Ce chirurgien , devenu si célèbre depuis, n'ayant pas pu réduire cette luxation par le procédé ordinaire, proposa d'inciser derrière l'extrémité de la phalange , et^ d'intro- duire un levier à la faveur de cette incision , dans le dessein de pousser la phalange avec force , en la culbutant, en quelque sorte, pour la conduire dans sa place naturelle. Le malade effrayé de cette proposition, ne voulut point se soumettre à l'opération , et resta avec sa luxa- tion. La difficulté de la réduction vient sans doute du peu de prise que le pouce fournit à la puissance contre-exteiisive, et de la résistance que lui opposent les muscles très-forts qui en- vironnent l'articulation. La réduction de cette luxation s'opère de la manière suivante : un aide retient la main en agissant sur la partie inférieure de l'avant-bras qu'il embrasse avec ses deux mains ; un autre aide fort et vigoureux saisit le pouce et fait l'extension : lorsque le chirurgien s'aperçoitque la phalange luxée cède et obéit à la puissance extensive , il presse avec ses deux pouces sur la hase de la phalange, et la pousse en devant et en bas , pendant que l'aide qui fait l'extension porte cette phalange du côté de la flexion. Quand la réduction est difficile, on place ira lacs sur le pouce/ afin de donner plus de prise à la puissance extensive, et de pouvoir la pro-