fa E S VERTÉBRÉS, ll5 efficace, qu'elle ne se borne pas seulement à produire la rotation du cou , mais encore qu'il en résulte en même temps Une inclinaison laté- rale. C'est la manière d'agir des culbutes sur la tête, chez des enfans trop jeunes pour que ieurs muscles puissent redresser assez fortement l'épine , et rejeter avec assurance et célérité le poids du corps de devant en arrière. Lorsque la nuque est appuyée contre le sol, les muscles extenseurs de l'épine font un effort pour sou- lever le poids du corps j mais cet effort étant insuffisant^ le mouvement est commencé et né peut s'accomplir. La contraction des muscles venant à cesser avant le déplacement de la partie inférieure du tronc, la région cervicale de l'épine se courbe en devant et ordinairement Sur un côté, et tout le poids du corps agit alors sur cette partie , et spécialement sur l'ar- ticulation de 1 apophyse oblique opposée au côté vers lequel l'inclinaison latérale de la tête a lieu. C'est, en effets dans de telles circons- tances que l'on a vu survenir à des enfans en bas âge, des luxations de l'une des apophyses obliques des vertèbres cervicales. Lorsque l'une de ces apophyses est seule luxée, il s'ensuit une rotation et une inclinai- son latérale permanentes de la tête et du cou 5 la tête est portée du côté opposé à la luxation , la face est tournée de ce même côté, le malade ne peut ramener le cou à sa rectitude natu- relle , ni tourner la face du côté opposé ; on ne peut pas non plus opérer ces changemens en saisissant la tête , et cherchant à la ramener directement dans sa situation, naturelle • 1© malade éprouve une douleur qu'il rapporte vaguement autour de la région où siège le dé 8, i