44^ DES CORPS ÉTRANGERS a rencontré un cas dans lequel le corps étran- ger étoit si mobile , et sans doute la capsule et la peau si relâchées, que le malade pouvoit lui-même le renverser sens dessus dessous. En général, ces corps étrangers ne constituent point une maladie dangereuse : cependant, comme cette affection est douloureuse ; qu'elle nuit à la progression , et l'empêche même sou- vent 5 qu'elle ne peut guérir ordinairement que par une opération dont les suites ont quel- quefois été funestes, on ne sauroit être trop circonspect lorsqu'on est obligé de pronosti- quer à son sujet. Fixer le corps étranger dans un endroit de l'articulation où il ne cause aucune gêne, et, lorsque cela est impossible, l'extraire par une incision faite aux tégumens et à la capsule; telles sont les indications que présente cette maladie. Midleton y au rapport de Reimarus ( 1 ) , ayant remarqué qu'un homme qui avoit un corps étranger dans l'articulation du genou, ressentoit de la douleur et ne pouvoit mouvoir la jambe lorsque ce corps glissoit dans l'une des parties latérales , tandis qu'il cessoit de souffrir quand il étoit repoussé sous la rotule , imagina qu'il pourroit guérir le malade de cette incommodité, s'il parvenoit à fixer le corps mobile, et à l'empêcher de se déplacer du lieu qu'il occupoit entre le fémur et la rotule. En conséquence, il appliqua un emplâtre aggluti- natif autour de la rotule, et un bandage circu- laire propre à remplir le but qu'il se propo- (1) De Tumore Ligamentaruni circà articulos , Funga Articulorum dicto, §. 55.