4<)2 DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES vérole , la rougeole , etc. Les tumeurs blanches qui dépendent d'une cause interne se manifes- tent souvent pendant la nuit ; en sorte qu'il n'est pas rare de voir une personne qui s'étoit cou- chée bien portante, être réveillée dans la nuit par une douleur dans le genou, et trouver en se levant cette partie tuméfiée. Quelles que soient la manière dont la mala- die s'est développée , et les circonstances qui ont précédé son invasion , elle se montre tou- jours sous la forme d'une tumeur qui présente les caractères suivans. La tumeur environne rarement toute l'arti- culation ; elle est presque toujours bornée à une partie plus ou moins étendue de sa circon- férence. Au genou, elle se fait remarquer au- dessus de la rotule , et au-dessous de cet os.sur les parties latérales,du ligament qui l'attache au tibia; au coude, elle occupe principalement les parties latérales de l'articulation , sur-tout l'interne; au pied, elle se montre au-dessous et derrière les malléoles; enfin, aux doigts, elle occupe ordinairement toute la circonférence de l'articulation. Cette tumeur est circonscrite, sans mobilité , plus ou moins dure , élastique , ne conservant point l'impression du doigt, comme dans l'oedème, mais donnant ordinai- rement , quand on la touche, un sentiment de mollesse qui fait présumer qu'il y a fluctuation, quoiqu'il n'y çnait point. Elle est plus ou moins douloureuse, sur-tout lorsqu'on la comprime; quelquefois cependant elle est indolente ; la chaleur n'y est pas augmentée , et la peau qui la recouvre conserve sa couleur naturelle; les mouvemens de l'articulation sont gênés , et si le malade veut mouvoir le membre , il éprouve \