BI L'ENTORSE. affection des articulations : cependant on a vu des hommes peu instruits en méconnoître le caractère et donner lieu à des accidens graves , par des manœuvres déplacées, faites dans l'in- tention de remédier à un écartement des os, ou de réduire une luxation qui n'existoit point. La moindre attention suffit pour faire éviter une méprise aussi grossière. Le pronostic de 1 entorse est différent, suivant le degré de la maladie, la nature de l'articula- tion , et la disposition particulière du malade. L'entorse légère est une maladie de peu d'im- portance, et qui guérit en quelques semai- nes, si elle est bien traitée, et si le malade, do- cile aux conseils du chirurgien , ne fait exécu- ter aucun mouvement à l'articulation affectée, et ne se sert du membre que quand la douleur et l'engorgement sont entièrement dissipés. L'entorse violente qui a lieu à une articulation très-serrée et affermie par des ligamens très- forts, comme celle du pied, par exemple, est une maladie grave , qui dure souvent plusieurs mois, et qui, comme nous.l'avons dit précé- demment , peut avoir les suites les plus fâcheuses par un traitement mal-entendu, et sur-tout Î>ar l'imprudence du malade. L'entorse même égère est toujours un accident fâcheux, dans les sujets scrofuleux, parce qu'elle peut devenir la cause occasionnelle ou déterminante d'une tumeur blanche de l'articulation , qui peut con- duire à la nécessité de l'amputation , ou même faire périr le malade. Le traitement de l'entorse consiste à prévenir l'engorgement inflammatoire, à le combattre quand il est survenu,. à favoriser la réunion des ligamens rompus, et à rétablir le ton , la