/ î>£ LA C tl I S S É, 289 sa tète éroit séparée du corps. A. Paré fait le même aveu. J. L. Petit dit qu'ayant été appelé pour décider s'il y avoit fracture ou luxation du fémur , il traita comme luxation ce qu'il découvrit quelques jours après pour un décol- lement del'épiphyse supérieure de cet os. Si des hommes aussi instruits ont pu se tromper, que ne doivent pas craindre des personnes moins éclairées ! On ne sauroit donc apporter trop d'attention dans l'examen de toutes les circons- tances de la maladie, pour en discerner le vé- ritable caractère. Dans la fracture du col du fémur, le mem- bre est plus court, et la pointe du pied et le genou sont tournés en dehors -, mais on peut facilement les ramener à leur direction natu- relle, et redonner au membre la longueur qu'il a perdue , en exerçant une extension légère sur le pied , pendant que le bassin est fixé et retenu. La luxation en haut et en devant, qui est celle dont les symptômes se rapprochent le plus de ceux de la fracture du col du fémur, est accompagnée aussi du raccourcissement du membre , et delà direction du pied et du genou en dehors, mais outre que l'on ne peut pas redonner au membre sa longueur et sa rectitude naturelles, sans réduire la luxation, ce qui exige des efforts d'extension et de contre-exten- sion considérables , la tête du fémur forme dans l'aine une tumeur très-remarquable qui suffiroit seule pour caractériser la maladie. Dans la luxation en haut et en dehors le mem- bre est raccourci, comme dans la fracture du col du fémur; mais la pointe du pied et le genou sont tournés en dedans , et il est impos- sible^ de les ramener à leur direction naturelle,