DES ARTICULATIONS» 5l3 tion , l'usage dee topiques narcotiques , afin d'éteindre l'irritation et de faire cesser la dou- leur. Lorsque celle-ci est passée, on substitue à ces topiques les toniques et les répercussifs, dans la vue de déplacer le principe morbifique ; mais comme ce principe , en abandonnant l'articu- lation sur laquelle il menace de se fixer, pour- roit se porter à l'intérieur et former une mé- tastase funeste sur quelque organe important on doit prévenir ce transport par le moyen d'un vésicatoire ou d'un cautère. On ne parvient pas toujours à arrêter les pro- grès des tumeurs blanches scrofuleuses com- mençantes, quelque diligence et quelque soin que l'on apporte dans l'emploi des moyens dont nous venons de parler ; souvent aussi les mala- des négligent la maladie dans son principe, et ne réclament les secours de l'art que lorsqu'elle est déjà parvenue à un degré a§sez avancé. Quoiqu'on n'ait alors que peu d'espoir de gué- rison , néanmoins on ne doit négliger aucun des secours de l'art : on insistera dans ce cas sur les médicamens internes et le régime consacrés au traitement des scrofules, sur les topiqnes réso- lutifs dont nous avons parlé plus haut et sur d'autres moyens externes que nous allons faire connoître. Quelleque soit la cause des tumeurs blanches, lorsqu'elles ont résisté aux remèdes dont nous avons parlé jusqu'ici, on doit avoir recours j* des moyens plus énergiques et plus efficaces , tels que les douches, les fonticules ou cautères la cautérisation avec un fer rouge, ou avec le moxa, et certains topiques âcres et irritans propres à exciter rinflammation. Le Dran et plusieurs autres praticiens recom- 4- 33