SPONTANÉES OU CONSÉCUTIVES DU FEMUR. 333 beaucoup la douleur de la hanche, et lit décla- rer celle du genou; le chirurgien ordinaire n'en conseilla pas moins l'application d'un second , mais les parens s'y opposèrent, et me firent ap- peler en consultation. Après avoir pris connois- sance de l'état de la maladie et de ce qui s'étoit passé, j'adoptai l'avis du chirurgien de la mala- de. Jusqu'au quatrième vésicatoire les douleurs restèrent les mêmes, ou du moins diminuèrent peu; mais les trois suivans améliorèrent les symp- tômes, le membre diminua un peu, et il fut égal à l'autre au huitième. Cependant des douleurs légères existant encore dans l'articulation , je fus appelé de nouveau, et j'ordonnai un neu- vième vésicatoire , dont je sentis l'utilité pour amener à bien cette fâcheuse maladie ; après quoi la malade, qui étoit au troisième mois de son traitement, et fort ennuyée de sa longueur, ne voulut plus en entendre parler. On lui permit de se mettre dans un fauteuil, puis peu-à-peu de marcher dans la chambre, et insensiblement la progression devint plus facile ; il ne lui resta qu'une sorte de roideur dans le membre qui en gênoit un peu les mouvemens, et qui se dissipa par la suite au moyen de l'usage des eaux mi- nérales factices de Barèges, en douches et en bain. La maladie de mademoiselle V.... dispa- rut entièrement ; depuis elle s'est mariée , et a mis au monde plusieurs enfans sains et bien portans. III.meObs. —Joseph M..., garçon marchancl de vin , âgé de 17 ans, d'un tempérament san- guin, eut, dans sa jeunesse, les glandes du cou engorgées. Au mois d'août 1804il éprouva, sans cause connue, des douleurs très-vives dans Far-