DE CERTAINES DIFFORMITES , etC. plus exposée que tout autre âge à la gibbosité et aux maladies convulsives, qu'on voit la force musculaire produire seule la déviation de l'é- pine : à cette époque delà vie, les substances in ter-vertébrales sont plus souples et plus molles qu'elles ne le seront plus tard j elles s'alongent avec moins de difficulté du côté où la forcé musculaire rend l'épine convexe, et s'affaissent plus aisément du côté opposé. Bien plus, les vertèbres elles-mêmes sont tellement compri- mées de ce côté , que, loin de prendre leur ac- croissement ultérieur , elles perdent peu-à-peu l'épaisseur qu'elles avaient acquise , et deviens- Dent extrêmement minces. Mais il est bien rare que la contraction spasmodique des muscles dure assez long-temps pour produire de tels effets , et le plus souvent, lorsque cette con- traction cesse , la colonne vertébrale reprend sa direction naturelle. Il arrive quelquefois qu'au bout d'un temps trop peu considérable pour que les parties qui composent la colonne vertébrale, aient été af- fectées dans leur organisation, cette colonne ne peut plus reprendre sa direction ordinaire, quoique le spasme ait disparu. En examinant alors avec attention les muscles qui ont été con- tractés, on reconnoît qu'ils se sont raccourcis au point de ne pouvoir plus se prêter à l'alon- geme'nt nécessaire pour que la colonne se réta- blisse dans la direction qui lui est propre. C'est ainsi que deux fois j'ai vu la contraction spas- modique du muscle sterno-cléido-mastoïdien, laisser dans cet organe un tel raccourcissement, que la tête resta inclinée sur l'épaule corres- pondante, après que l'état de spasme eut été dissipé.