DE %,* AN KILO SE. 5jJ et du tibia, à mesure que l'ankilose se fond oit; tout cela ne se pouvoit faire sans une très» rande douleur, ce qui obligeoit à garder bien es ménagement. Souvent, après avoir fait ces mouvemens, on étoit obligé de laisser la malade en repos sept ou huit jours , et sitôt qu'elle étoit •en meilleur état., on recommençoit à faire la flexion et l'extension. Par le concours de ces moyens, cette ankilose fut si parfaitement gué- Tie, que la malade put marcher depuis sans boiter, et sans ressentir aucune incommo- dité (1).. (i) L. Verduc, Tiaiti <les JBajulages., cliap, XXX.V 9 j>age 172... 4- 3'/