324 35 E S LUXATIONS Les moyens dont nous venons de parler con- viennent aussi, avec les modifications néces- saires , clans les luxations qui dépendent d'une cause interne, lorsque l'emploi peu méthodique des remèdes trop actifs, a donné lieu à des dou- leurs très-vives et à un état vraiment inflamma- toire. Nous avons vu plusieurs cas de luxations venant de cause interne, rendues inflamma- toires par l'emploi des douches d'eaux miné- rales , sulfureuses, naturelles ou factices, em- ployées mal-à-propos ; nous ne sommes parve- nus à les ramener à leur premier état, que par la méthode que nous venons d'indiquer. La luxation peut reconnoître pour cause un vice interne qui s'est porté sur l'articulation iléo-fémorale, soit spontanément, soit à la suite de l'irritation résultante d'une chute, ou du tiraillement causé par un faux pas, un écart, etc. Dans cette circonstance, l'objet qu'on doit se proposer dans le traitement à employer, c'est d'opérer à l'extérieur une puissante révulsion du principe morbifique fixé sur l'articulation , et de combattre la cause de la maladie par le régime et des médicamens internes appropriés à la nature de cette cause. Pour remplir la pre- mière indicatiou , on a vanté et employé tour- à-tour le cautère actuel, le moxa , les cautères potentiels , les ventouses, le séton-, et les vési- catoires. Parmi ces moyens, le dernier est celui dont nous avons constamment.obtenu les meil- leurs effets, et auquel, par conséquent, nous avons donné la préférence. Voici la manière de les employer. D'abord le malade gardera le lit, et observera le repos le plus parfait. Un appliquera sur la partie antérieure, supérieure et externe de la cuisse, un vésicatoire plus ou