DES ARTICULATIONS. 53l au chirurgien la loi de ne jamais recourir à l'amputation qu'autant qu'il a tenté inutilement tous.les moyens propres à sauver le membre af- fecté , et que le malade est dans un état tel, qu'on l'exposeroit à perdre la vie en voulant lui conserver ce membre. Tous les praticiens con- viennent de cette vérité ; mais ils ne sont pas tous d'accord sur l'époque de la maladie où l'on doit recourir à l'amputation. Les uns veulent qu on la pratique de bonne heure et avant que le mal local ait exercé une trop grande influence sur l'économie animale. Les autres conseillent d'attendre que la maladie soit portée à son plus haut période, et que le \jnalade soit extrêmemen t affoibli par la diarrhée et par les autres symptômes capables d'abattre les forces. En pratiquant l'amputation lorsque Je mal est encore récent, et que Je malade con- serve presque toutes ses forces , on a à craindre <1 un côté, la violence des accidens inflammatoi- res qui accompagnent presqu'inévitablement les grandes opérations pratiquées sur des sujets dont les forces sont trop considérables , et qui en font périr un grand nombre , malgré les sai- gnées et les autres moyens ami - phlopistiques qu on leur oppose; de l'autre, on s'expose à retrancher un membre dont la conservation eût ete possible. H est de fait qu'en pratiquant l'am- putation trop tôt dans le cas dont il s'aait , on a plus d'une fois mutilé des sujets qui, aban- donnes à la nature, auroient pu conserver, non - seulement leur vie , mais encore leur membre. Il est donc plus convenable d'attendre pour pratiquer l'amputation , que la maladie soit parvenue à son plus haut degré, et que les for- 34..