486 DE L'H y D R O P. I S I E bougie emplastique ,qui reraplissoit exactement 1 ouverture faite par le trois - cart. On eut re- cours aux cataplasmes émolliens, qui amélio- rèrent un peu l'état du genou, Lorsqu'on reti- roit la bougie, il s'écouloit par l'ouverture, qui étoit devenue listuleuse, une grande quantité d'une matière sanieuse noirâtre. Le charlatan rie s'en tint pas aux moyens dont nous venons de parier ; il employa anssi des remèdes inter- nes, avec lesquels il prétendoit guérir toutes les hydropisies. Le malade prit neuf bon teilles d'une tisane sudorifique qui procura des sueurs exces- sives. Affoibli par ces sueurs, par la fièvre lente, par la grande quantité de matière sanieuse qui sortoit chaque jour de la tumeur, et par le dé- voiement colliquafif, cet homme réduit à l'état de marasme, regrettoit encore que sesfacultéspé- ' çunîaires emièrementépuisées,.nelui permissent plusde continuer à prendreencore les remèdes du cha rlatan q ui avoit capté sa confiance, en lui pro- mettant de le guérir. 71 revint à l'hôpital de la Charité le 7 décembre, et voi q.i quel étoit.alors son état : la fièvre lente et des sueurs nocturnes ne le quittoient pas, non plus qu'un dévoiement colliquatif ; les forces étoient épuisées, la figure étoit émaciée et décomposée , l'appétit nul, la chaleur du genou plus grande que dans l'état naturel ; le tibia avoit une mobilité très-consi- dérable dans le sens transversal ; on sentoit une crépitation produite par les frottemens de cet os sur le fémur : la rotule étoit déjetée en de- hors ; la tumeur s'étendoit jusqu'à la partie su- périeure de la cuisse ; une humeur sanieuse sor- toit en jet par l'ouverture , qui étoit restée fis- tuleuse, lorsque le malade fléchissoit la jambe • et qu'il comprimoit la tumeur avec ses mains.