%40 DES LUXATIONS même des fibres tendineuses des muscles exten- seurs qui, à toute autre époque delà vie, aug- mentent singulièrement 1 a résistance du ligament latéral externe de l'articulation du coude, et par conséquent du ligament annullaire ; mais sur-tout, la petite cavité sigmoïde du cubitus est moins étendue, le ligament annullaire forme une plus grande portion de cercle autour de la tête du radius : il est plus long, et, par conséquent, plus disposé à s'étendre et même à se rompre. Pour les mêmes raisons, on observe dans les en- fans, que des efforts insuffisans pour donner lieu immédiatement à la luxation , parviennent, lorsqu'ils sont fréquemment répétés, à produire peu-à-peu un certain alongement dans les Iiga- mens, à altérer plus ou moins les rapports na- turels des os, et qu'ils finissent même par opérer un déplacement aussi étendu que dans la luxa- tion soudaine et immédiate. Enfin il survient quelquefois, particulière- ment chez les sujets scrofuleux, des déplace- mens plus ou moins étendus, produits par l'altération des surfaces articulaires ; déplace- mens qui doivent être rangés parmi les luxa- tions dont nous traiterons à l'occasion des tumeurs appelées lymphatiques des articula- tions, et dont nous n'avons fait mention ici que pour avertir qu'on ne doit pas s'en lais- ser imposer par ce phénomène , en cas d'ac- cident externe survenu pendant le cours de la maladie. La luxation en arrière de l'extrémité supé- rieure du radius, ne peut être que complète : l'extrémité supérieure de cet os peut s'être porté plus ou moins loin derrière la petite tête • de l'humérus; mais il faut absolument que