» E S ARTICULATIONS. 4.76 sera faite sur un des côtés de l'articulation, dans l'endroit le plus saillant et le plus déclive. Lorsque le liquide est sorti, au lieu de réunir les bords de l'incision, comme cela se pratique dans l'opération par laquelle on extrait un corps étranger formé dans le genou , on la couvrira avec un plurnasseau enduit de cérat ; ensuite oii entourera la partie avec des compresses trem- pées dans une liqueur résolutive , et le tout sera maintenu avec un bandage roulé médio- crement serré. > Quoique la plaie n'ait pas été réunie , il ar- rive quelquefois qu'au bout de vingt-quatre heures ses bords sont agglutinés, et qu'on trouve presque autant de gonflement qu'avant l'opé- ration : il convient alors de les écarter avec le bout d'une sonde , et même d'agrandir l'inci- sion si elle est devenue trop étroite, pour don- ner issue au liquide qui s'est épanché depuis la première ouverture , et pour assurer la sortie de celui qui s'épanchera de nouveau dans l'ar- ticulation : dans la même vue, on introduira entre les bords de la plaie un peu de charpie , ou une bandelette de linge effilée. Après l'opé- ration, le malade sera mis à la diète la plus sé- vèie , à l'usage des boissons délayantes, et on lui fera observer le repos le plus absolu. Si le genou se tuméfie avec douleur, on aura re- cours aux cataplasmes émolliens et anodins j s'd se forme un abcès dans un point quelconque de l'articulation, ce qui peut arriver lorsque l'inflammation qui résulte de l'opération ac* quiert-un certain degré d'intensité , on en fera l'ouverture par une incision d'une étendue con- venable. Des injections d'eau d'orge miellée- dans la cavité articulaire, sont presque toujours.