DES ARTICULATIONS. 4$5 une vive douleur. On voit des tumeurs blanches du genou, dans lesquelles la jambe reste éten- due j mais le plus communément elle se fléchit, même à un degré considérable, et lorsqu'on cherche à l'étendre, on cause les plus grandes douleurs. Dans les tumeurs blanches du coude, l'avant-bras est constamment fléchi : dans celles du poignet, la main a une tendance marquée à la flexion , et pour empêcher ce mouvement et prévenir la luxation incomplète du carpe en arrière , qui pourroit en être la suite , on est obligé quelquefois de soutenir la main avec une palette de bois. La flexion constante du membre produit dans les muscles fléchisseurs une rétraction considé^ rable, et dans leurs tendons, une roideur qui se fait remarquer à travers la peau que ces tendons soulèvent. Le défaut total de mouvement qui résulte toujours de cet état des muscles et des tendons, fait que le plus souvent, en très-peu de temps, l'articulation devient roide et immo- bile, souvent même elle paroît dans un état complet et réel d'ankilose. La tumeur peut rester long-temps dans l'état que nous venons de décrire, cesser même d'être douloureuse, et ne causer qu'une grande foi- blesse dans le genou , et une gêne plus ou moins considérable dans la progression. Mais le plus souvent sa marche continue sans interruption , ou bien si cette marche a été suspendue , et que la maladie soit restée stationnaire pendant un temps plus ou moins long, il arrive fréquem- ment qu'à l'occasion d'une chute, d'un coup, ou même sans cause externe, et pour ainsi dire spontanément, elle fait de nouveaux progrès. L'articulation se tuméfie de plus en plus, et si s