DES ARTICULATIONS. 409 elles sont traitées convenablement ; néanmoins, comme on a vu des plaies de cette espèce, en apparence très-simples, qui ont été suivies d'ac- cidens très-graves, et même de la mort, on. doit être très - circonspect dans le prognostic qu'on en porte. Le traitement de ces plaies consiste à en rap- procher les bords, et à les maintenir dans cet état, afin d'obtenir une reunion immédiate, on , comme on dit, par première intention : pour cela, après avoir donné à la partie une position qui mette les tégumens dans le plus grand re- lâchement possible, on réunira la plaie, au moyen d'une bandelette ag^iutivative; on en- tourera la partie avec des compresses imbibées d'une liqueur résolutive, et on les soutiendra avec un bandage médiocrement serré. Si ou avoit à^craindre des mouvemens inconsidérés de (a part du malade, on pourroit, à l'aide d'un bandage convenable, maintenir le membre dans la position qu'on auroit jugé à propos d® lui donner. Le malade observera le repos Je plus parfait de la partie affectée. Au bout de trois ou quatre jours on lève l'appareil, et on trouve la plaie réunie ; quelquefois le fond seu- lement est réuni, et ia plaie des tégumens sup- pure et se cicatrise facilement, comme toutes celles de la peau, qui ne guérissent pas par pre- mière^ intention. Les observations suivantes fournissent des exemples.de plaies par piqûre aux articulations, guéries sans accident. Première Observation. — M. *** eut l'arti- culation du coude ouverte dans sa partie in- terne, entre l'olécrâne et la tubérosité interne de l'humérus, par un morceau de verre très-