DE l' A N K I 1 Ô S E. 5j5 cessaire , pour lutter contre cette rétraction, de placer sur toute la longueur du membre, du côté de la flexion , une attelle de bois que l'on fixe avec une bande roulée. Lorsque l'a- vant-bras est ankilosé dans la flexion , on peut parvenir à l'étendre par un moyen bien simple que Fabrice de HiLdan dit avoir employé plu- sieurs fois avec succès, et qui consiste à faire porter au malade avec la main du côté affecté un poids plus ou moins considérable, que l'on, augmente par degrés. En mettant de la persévérance dans l'usage des moyens dont nous venons de parler , il est rarequ'on n'obtienne pas la guérison de la fausse ankilose : on parvient même quelquefois avec ces moyens à guérir des ankiloses qui étoient regardées comme désespérées. Nous pourrions rapporter plusieurs exemples pour confirmer cette vérité j mais nous nous bornerons au suivant, que nous empruntons de L. Ferduc. Un petite fille âgée environ de dix à douze ans , avoit le genou droit ankilosé à la suite d'une plaie, entre le condyle du tibia et la ro-* tule. Il y avoit sept ou huit mois que cette ankilose étoit formée, et que cette petite fille avoit son talon contre ses fesses. Cette maladie fut regardée comme incurable par un médecin et par trois chirurgiens. Cependant Ferduc ne désespéra pas de la gtiérir, et il en entreprit la cure. Il commença d'abord par les remèdes émolliens , après lesquels il se servit des résolu- tifs. Ces topiques furent employés deux fois le jour avec un grand soin, pendant cinq mois. Après avoir fomenté la partie durant un quart- d'heure , le plus chaudement possible, avec la décoction émolliente, on appliquoit la liqueur