DE i'anKIIOSE. sont soudés, et par conséquent qu'elle est corn- vêtement ankilosée. En effet, la rigidité des ngamens et la rétraction des muscles suffisent, comme nous l'avons dit précédemment, pour empêcher tout-à-fait les mouvemens d'une ar- ticulation, et pour faire croire qu'il y a réelle- ment union des os qui la forment. L'immobilité d une articulation n'étant pas une preuve cer- taine que les os qui la forment sont soudés, et par conséquent que cette articulation est affectée dune ankilose complète et incurable, on a besoin d'autres signes pour caractériser les deux espèces d'ankiioses. Ces signes se tirent de la nature de la maladie qui a précédé , de sa <-durée, et des circonstances dont elle a été accompagnée. Lorsque l'ankilose est la suite d'une frac- ture, il y a lieu de croire qu'elle est complète, si la fracture étoit voisine de l'articulation , et sur-tout si elle s etendoit jusqu'à l'articulation même j si la consolidation ayant été retardée par une cause quelconque, il a fallu tenir le membre dans l'appareil pendant un temps beau- coup plus long que celui que la nature emploie ordinairement pour la formation du cal ; enfin, si la fracture a été accompagnée d'un engorge- ment inflammatoire très-grand, et qui s'est étendu jusqu'à l'arnculation. L'ankilose qui est produite par une tumeur blanche est ordinairement complète, lorsque la tumeur consiste moins dans l'engorgement des parties molles , que dans le gonflement des os; qu'elle est fort ancienne, et qu'elle a" été accompagnée de la carie des os , d'abcès, de fistules, etc. A l'égard de l'ankilose produite par les au-