éprouvent une altération inévitable, et dont les effets sont remarquables par la maigreur des muscles, et la diminution sensible du dia- mètre du membre. Cette altération est même plus profonde, et ses effets sont plus sensibles, quand l'accident a eu lieu sur un sujet en bas âge : Hippocrate savoit que, dans ce cas, la ré- duction n'ayant pas eu lieu, le développement du membre luxé ne fait pas des progrès égaux à ceux du membre opposé ; d'où il résulte qu'il reste toujours plus mince, et quelquefois même plus court. Article IV. JDes signes des Luxations. Il n'y a pas de luxation qui ne donne lieu à la douleur et à l'impuissance du membre ; mais ce ne sont là que des signes équivoques qui ne pourroient servir à la faire distinguer d'une fracture, ni même d'une simple contusion. Nous distinguerons les signes des luxations en commémoratifs et en présens. Nous avons vu précédemment qu'il faut une attitude particulière du membre pendant l'ac- tion d'une violence extérieure, pour donner lieu à la luxation. En effet, il est presqu'im- possible que le déplacement ait lieu par l'action immédiate de la cause sur l'articulation elle- même susceptible de luxation. L'action de la cause luxante est d'autant plus efficace , qu'elle s'exerce plus loin de l'articulation , et sur un bras de levier plus long. La luxation sera donc présumable , toutes les fois qu'une violence extérieure aura agi près de l'extrémité d'un