^44 DES LUXATIONS d'une écharpe. Mais si la cause continue d'agir, le ligament annulaire s'alonge de plus en plus, se rompt même, et la tête du radius aban* donne entièrement la petite cavité sigmoïde du cubitus. Alors la luxation existe réellement, et on la reconnoît aux signes dont nous ayons parlé plus haut. Cette luxation n'est jamais accompagnée d'accidens graves j mais lorsqu'elle n'est point réduite, les mouvemens de pronation et de supination sont extrêmement gênés, et la main est beaucoup moins propre à remplir les fonc- tions pour lesquelles elle est destinée. Pour procéder à la réduction de cette luxa- tion , le malade sera assis sur une chaise ; le membre sera soutenu à la hauteur convenable, par deux aides, dont l'un saisira la main, et l'autre la partie inférieure du bras. L'opérateur, situé au côté externe du membre malade, pla- cera les quatre derniers doigts de l'une de ses mains sur le pli du coude, et le pouce sur la partie postérieure de la tête du radius, déplacée et saillante t et il embrassera le poignet avec l'autre main. Les clioses ainsi disposées, l'opé- rateur doit, de concert avec l'aide chargé de la main du -malade, ramener l'avant-bras dans le sens de la supination et dans l'extension, tandis qu'avec le pouce placé sur la partie postérieure de la tête du radius, il s'efforce de repousser cette éminence en devant sous la petite tête de l'humérus, et de la faire rentrer dans la petite cavité sigmoïde du cubitus. La dispari- tion subite de la saillie que formoit la tête du radius ; quelquefois un bruit manifeste qui accompagne ce phénomène ; le retour de lavant-bras à la supination ; la possibilité de