100 DES LUXATIONS est destiné à permettre et à borner tout à-Ia- iois les mouvemens de rotation de la tête sur le tronc. Quoique ces mouvemens ne se pas- sent pas exclusivement dans cette triple arti- culation , il est vrai de dire qu'elle est le siège de la plus grande partie des mouvemens dont il s'agit. Or, on sent combien il étoit difficile de mettre des bornes solides à l'étendue'des mouvemens de cette nature. Aussi, quelque ferme que soit cette articulation, quelque nombreux et solides que soient les moyens par lesquels les pièces osseuses sont assujetties , ce point , n'en est pas moins le siège presque ex- clusif des luxations soudaines de la colonne vertébrale. Les ligamens qui environnent l'articulation des facettes inférieures des masses latérales de la première vertèbre cervicale avec les facettes latérales supérieures de la seconde, méritent à peine ce nom , et seroient trop peu consistans pour s'opposer un instant au déplacement de ces facettes ; ils céderaient au plus léger effort qui tendroit à porter les facettes de l'atlas, l'une en avant et l'autre en arrière. Mais pour que ce déplacement eût lieu, il faudroit un mouve- ment de rotation dé la tête et de la première vertèbre cervicale, beaucoup plus étendu que ne pourroient le permettre tous les ligamens qui se portent de l'apophyse odontoïde à l'occi- pital , et dès-lors il se passeroit des désordres bien plus graves , et que nous allons exposer. L'apophyse odontoïde de la seconde vertèbre peut perdre ses rapports avec l'arc antérieur de la première, de deux manières différentes : i.° elle peut se porter directement en arrière % en rompant tout à-la-fois le ligament transvor-