\dl DBS LUXATIONS du coude, et poussant cette dernière partie vers le tronc , pendant qu'il porte en dehors la partie supérieure du bras, il convertit ainsi l'humérus en un levier du premier genre, à la faveur duquel il agit d'une manière médiate sur la clavicule, précisément comme dans le cas de fracture de cet os. Dans ces efforts combinés des deux mains, on doit porter l'épaule en arrière et en haut, et diriger le coude en de- vant , afin que l'extension s'exerce suivant la direction oblique de la clavicule , c'est-à-dire, de dedans en dehors, de devant en arrière, et un peu de bas en haut. Le coussin cunéiforme de l'appareil de Desault pour la fracture de la clavicule, placé d'avance sous l'aisselle , et as- sujetti comme à l'ordinaire, peut tenir lieu de la main que nous avons dit devoir être appli- quée sur la partie interne supérieure du bras, et servir de point d'appui à l'humérus, dans le mouvement qu'on lui fait exécuter en le rap- prochant du tronc. Mais de quelque manière qu'on s'y prenne pour réduire cette luxation , si l'effort extensif ne suffit pas pour ramener l'extrémité de la clavicule dans la cavité du sternum, on l'y conduit en la pressant de de- vant en arrière. Aussitôt que les rapports na- turels des os sont rétablis, on doit porter l'é- paule en devant et le coude en arrière, afin de diminuer la tendance de l'extrémité interne de la clavicule à se porter en avant, et à se dé- placer de nouveau. Les manœuvres dont nous venons de parler sont applicables à la réduc- tion des luxations en arrière et en haut, avec cette différence cependant, que dans le premier cas, après avoir dégagé l'extrémité interne de la clavicule par l'effort extensif, on doit porter