DES CÔTES. 123i Selon Buttet3 les dernières vraies cotes, et les premières de celles que l'on appelle fausses,, seraient les seules susceptibles de luxation, et le déplacement ne pourroit jamais avoir lieu qu'en devant : la cause luxante devroit tou- jours agir sur l'angle même de la côte, ou ]e plus près possible de l'apophyse transverse avec laquelle elle s'articule , et dans un espace très- borné ; les symptômes de cette luxation seroient une douleur vive à la région posté- rieure du thorax, l'inspiration courte et gê- née , la mobilité de la côte luxée dans toute sa longueur , un bruit sensible pour le sens de l'ouie, et pour celui du toucher x la nécessité de comprimer les côtes du côté malade, près ,du sternum , et des vertèbres correspondant tes, pour faire cesser les douleurs et la gêne de la respiration. Mais que l'on remarque d'abord que l'au- teur ne se fonde que sur un seul fait ; et qu'en admettant qu'il eût été bien vu, on ne seroit pas autorisé pour cela à en déduire des propo- sitions générales. En second lieu, il ne faut pas un grand effort d'attention pour recon- noître, dans le tableau que nous venons de présenter , les symptômes de la fracture d'une côte, près de son articulation avec l'apophyse transverse de la vertèbre correspondante. Il ne pourra pas rester le moindre doute à cet égard, si Ton écarte l'ambiguïté de certaines expres- sions de la narration de ce fait : qu'est-ce qu'un bruit que l'on pourroit sentir seulement, et non pas entendre? C'est pourtant sur cette dis- tinction subtile que reposeroit, selon Buttet» ^oute la différence propre à faire distinguer lçs luxations des côtes d'avec leurs fractures :