SPONTANÉES OU CONSÉCUTIVES DU FÉMUR. 325 moins large, suivant l'âge du malade ; on ne l'enlèvera qu'au bout de vingt-quatre heures : les pansemens doivent être faits avec le cérat \ et lorsqu'il est desséché , ce qui a lieu ordinai- rement au bout de cinq à six jours , on en applique un second à côté' du premier, ensuite un troisième , et successivement le nombre qu'on juge nécessaire. Les bons effets des vési- catoires se manifestent par la diminution de la douleur et par le retour du membre à sa lon- gueur naturelle. On doit donc en continuer les applications jusqu'à ce que la douleur soit entiè- rement dissipée, et que la longueur du membre malade soit égale à celle du membre sain. Il arrive quelquefois qu'après avoir sensiblement amélioré l'état du malade, les vésicatoires pro- duisent un effet contraire j c'est-à-dire, qu'ils augmentent les douleurs, et qu'ils font éprou- ver un état de spasme aux muscles de la cuisse : on doit alors y renoncer, et combattre l'irrita- tion parles topiques émolliens, l'application de sangsues , les bains, etc. Le nombre de vésicatoires nécessaires pour produire la dérivation qu'on se propose, varie singulièrement : nous avons vu des sujets chez lesquels deux ou trois ont suffi pour produire l'effet qu'on en attendoit, tandis que chez d'au- tres il a fallu en mettre dix ou douze , et même plus. On juge à la cessation des phénomènes morbifiques, que les vésicatoires ont arrêté les progrès de la maladie ; mais il ne faut pas tou- jours prononcer, dans ce cas, que la guérîson est radicale et complète , et permettre au ma- lade de se lever et de marcher; il faut , au contraire, le faire tenir encore au lit, et lui. faire continuer le repos pendant un certain