DE LA ROTULE. 349 maladie, à savoir la rupture du tendon des "^'extenseurs de la jambe, ou celle de Bî}S*« » dehors ou en dedans.sont S Ê^-^t: comme nous le di- ons plus bas le relâchement excessif du Ra- ment de cet os, et une conformation jarticu Hèredes coudées du fémur, disposent tellement a romle\ seléplacer, que cet os peutseluxer spontanément et par la seule contracta des "Suivant la plupart des auteurs, la. rotule, se luxe plus facilement en dedans ou en dehors, en ceC-le condyle interne du ie™~ peu Joins saillant que autre, « U ro^e étant aDDUvee sur ces ucua y ^ * doh nSePssLement se luxer plus aisément du côté où elle rencontre moins de -sistance; cette ouinion , fondée comme on voit, sur la L HeTnelaledes bords de la poulie articulaire du fémur, est démentie par 1 expérience qui apprend que la luxation en dehors est la plus fréquente; ce qui vient, sans doute de ce que le bord interne de la rotule, plus sail- lant que l'externe, dépasse de beaucoup le bord interne de la poulie articulaire du fémur, et donne par conséquent plus de prise aux puis- sances qui peuvent pousser cet os en d^or"' Les luxations de la rotule en dehors ou en dedans peuvent être complètes, ou incomplètes. Dans les premières, la rotule a abandonne en- tièrement la poulie articulaire du fémur , et sa face postérieure est appliquée sur la tuberosi e correspondante de cet os; mais ces espèces de