2o6 DES LUXATIONS complie. D'un côté, on risqueroit d'augmenter l'irritation dont l'articulation et les parties en- vironnantes sont toujours le siège ; de l'autre , on s'exposeroit à reproduire le déplacement, comme cela nous est arrivé une fois. L'humérus ne pouvant se luxer qu'autant que le bras est écarté du corps et plus ou moins élevé 5 pour maintenir sa luxation réduite, il suffit de fixer le bras contre le tronc, au moyen de quelques tours circulaires d'une bande , qui comprendront l'un et l'autre en même temps, ou d'un bandage de corps sous lequel le bras se trouvera engagé. Ce bandage agira d'autant plus efficacement, qu'il sera appliqué plus près du coude, c'est-à-dire, le plus loin possible du centre des mouvemens du bras. Le bandage appelé spica, conseillé par presque tous les auteurs pour maintenir la luxation de l'humérus réduite, est bien inoins propre à remplir cet objet, que ceux dont nous venons de parler. En effet, avec quelque force que l'on serre ce bandage, comme son action se passe sur l'articulation même, et très-peu au-dessous, rt ne peut point empêcher le bras de s'écarter du corps. Aussi le spica a-t-il été généralement abandonné , et lorsqu'on s'en sert aujourd'hui, c'est unique- ment pour maintenir autour de l'épaule les to- piques qu'il peut être nécessaire d'y appliquer. Lorsque la luxation est simple, la réduction étant faite, on couvre l'épaule avec des com- presses trempées dans une liqueur résolutive; on tient le bras fixé contre le tronc pendant huit ou dix jours, ensuite on se contente de le soutenir au moyen d'une écharpe. Aussitôt que la douleur est dissipée, ce qui arrive plus lot ou plus tard, suivant le degré de contusion et