I Ïl6 DES tÙ X A t I O KT S pleurésie des plus graves ; et si les manipula- tions ordinaires , ou diverses attitudes du ma- lade , ne réussissent pas à procurer la réduc- tion , il ne faut point hésiter à faire une inci- sion pour saisir la côte* et la ramener dans sa situation naturelle , etc. On voit que la plupart d entr'eux ont écrit sur des objets qu'ils n'a- voient jamais vus > et sur la foi de leurs prédé- cesseurs j et que ceux qui ont vu les accidens dont ils parlent, ont, sans raison -, attribué à un prétendu déplacement, des effets qui dépen- cioient d'une ou de plusieurs fractures, ou même d'une contusion violente» On ne sauroit trop donner d'attention, en effet, à cette der- nière source d'accidens, à la suite des fortes percussions du thorax. Nous nous sommes suf- fisamment étendus sur ce sujet, en traitant des fractures des côtes et de celles du sternum y pour ne pas y revenir maintenant. Les cartilages de certaines côtes sont exposés à une altération de rapports que l'on peut ranger parmi les luxations, et dont jusqu'à pré- sent on n'a qu'un fort petit nombre d'exem- ples. On sait que le prolongement cartilagi- neux des 6.e, 7»e, 8.e et 9-e, présente une courbure dont la concavité règne le long de leur bord supérieur, et que ces cartilages of- frent dans ce même lieu un élargissement sen- sible, à la faveur duquel ils se touchent, €t sont articulés entr'eux par un ou plusieurs points de leurs bords respectifs. Une membrane sy- noviale attachée au contour des surfaces planes correspondantes , et quelques trousseaux fi- breux rares, distribués sur l'une et l'autre faces des cartilages , composent tout l'appareil de ces articulations, qui sont rarement exposées