182 DES LUXATION» os représente , et dont le point d'appui est au coude. L'action musculaire peut seule, et sans le concours d'une chute , opérer la luxation de l'humérus en bas : on cite l'exemple d'un ac- cident de ce genre survenu pendant l'effort nécessaire pour élever un fardeau jusqu'à une hauteur considérable; et l'on attribue à la com- pression exercée par le. muscle deltoïde, sur la tête de l'humérus , le déplacement de l'os en bas. Mais si l'on se rappelle les belles con- sidérations du célèbre Winslow , sur la si- multanéité d'action des muscles antagonistes, on concevra facilement que les muscles grand pectoral, grand dorsal et grand rond, ont pu concourir avec les élévateurs du bras, pour produire la luxation de ce dernier. Le méca^ riisme a dû être le même dans un autre cas dont on a conservé l'histoire, et où la luxation-de l'humérus en bas, avoit lieu presque constam- ment pendant un accès d'épilepsie : l'état con- vulsif des muscles produisoit une élévation exr trême du bras, pendant laquelle la luxation s'accomplissoit. Lorsque Je bras est élevé au point de former un angle presque droit avec l'axe du corps, et qu'il est en même temps porté en arrière , une chute sur le côté peut augmenter Yin- çlinaison de l'humérus sur la surface articulaire de l'omoplate, pousser la tête du premier de ces deux os contre la partie interne de la cap- sule , rompre cette dernière et déterminer le déplacement. Dans ce cas , la résistance du sol s'exerce sur le coude d'une manière très- oblique ; par conséquent, une grande partie de l'effort se trouve perdue; aussi cette luxation