DES L U.X A T 2 O N S 358 légèrement résolutive, et maintenues par im seul bandage contentif achevèrent la cure; il ne ressentit pas depuis la plus légère douleur dans le genou. Le même praticien dit avoir connoissance de trois autres exemples de luxa- tions complètes de la rotule ; mais il îse donne aucun détail sur ces luxations. Ravaton , dans son ouvrage intitulé , Pratique moderne de la Chirurgie , rapporte un cas de luxation de la rotule en dehors; mais le récit de ce fait man- <jjrta;e, comme on va le voir, des détails qui au- roient pu le rendre intéressant. Un cavalier du régiment Pioyal-Champagne , étant au manège -et rasant la muraille, monté sur un cheval f'ou- .gueux, la rotule de la jambe droite toucha le mur, et fut portée du côté externe, faisant saillie de plus de trois pouces. Ce cavalier fut conduit sur-le-champ à l'hôpital : Ravaton pro- céda à la réduction , et il en vint à bout après •quelques efforts répétés. Quelques saignées, des défensifs spiritueux , le régime et le repos , mirent le blessé en état de sortir bien rétabli , et sans qu'il lui restât aucune incommodité , trois semaines après son entrée. Dans le cours d'une longue pratique je n'ai rencontré qu'une seule fois la luxation de la rotule. Un jeune homme de 16 à 18 ans, d'une grande stature, ht une chute en courant dans un corridor; la partie interne du genou heurta violemment contre l'angle d'une malle, ce qui produisit une luxation incomplète de la rotule en dehors. Le Chirurgien ordinaire de la maison tut appelé ; mais soit qu'il ne reconnût pas la luxation, soit qu'il ne se crût pas capable de la réduire , il ne voulut rien entreprendre sans avoir l'avis et l'assistance de M. Sabatier. Ce cé* 1