DU PIED-. 3fjj trois mois, moyennant l'ankilose du pied; ce qui n'empêcha pas le malade de pouvoir mar- cher avec aisance et sans appui. Nous avons entendu dire à Ferrand, chirur- gien en chef de l'Hôtel-Dieu de Paris, qu'il avait pratiqué avec succès l'extraction de l'as- tragale , à la suite d'une luxation du pied, compliquée de la sortie de cet os par une plaie de la peau, sur un officier invalide qui, après sa guérison, portoit cet os dans sa poche, et le montrait comme une preuve de la gravité de sa blessure. Le célèbre Desault a pratiqué trois fois cette extirpation avec succès dans des cas semblables. L'un de ses trois malades (c etoit une femme- âgée d'environ 5oans) mourut néanmoins, deux mois après l'accident, des suites d'une lièvre d'hôpital. Chargé par Desault de faire la dis- section du membre, je remarquai que le tibia etoit déjà soudé presqu'entièrernent avec le calcanéum, et il n'y avoit pas de doute que Je- sujet ^eût guéri à la faveur d'une ankiiose s'il n'eût succombé à une maladie étrangère' Le même praticien avoit vu réussir l'extraction de l'astragale dans la pratique d'autres chirur- giens. On lit dans la Médecine éclairée par les. Sciences physiques, etc. par Fourcroy fi), une observation sur la luxation complète de Fas- tragale , et sur son extraction , par M. Laumo- mer, chirurgien en chef du grand Hôpital de Rouen. Cette observation, dont nous allons donner l'extrait, ayoit été communiquée à la Société Royale de Médecine. Touie II, page 6o<