2.8i DES LUXATIONS dedans, clans lesquels le membre se trouve déjà, peuvent être un peu augmentés sans dou- leur : lorsque le malade marche, soit immédia- tement après l'accident, si cela est possible , soit au bout d'un temps plus ou moins long , quand la luxation n'a pas été réduite , il n ap- puie à terre que la pointe du pied, parce que ta cuisse étant raccourcie, il tâche de suppléer au défaut de longueur en étendant le pied, et mal- gré cela il boite encore, parce que la plus grande extension du pied ne rend jamais le membre ma- lade aussi long que celui du côté oppose. Tous ces phénomènes s'expliquent aisément par le rapport des os , et par les changemens que les muscles éprouvent dans leur direction , et dans le rapprochement ou l'éloignement de leurs points d'insertions. Un de ces phénomènes présente pourtant des difficultés ; c'est la rota- tion du membre en dedans. Ce phénomène lait une exception à la règle générale, qui enseigne que, dans toutes les luxations, la direction du membre est déterminée par l'alongement et le tiraillement des muscles dont les points d atta- ches se sont éloignés les uns des autres ; ici malsré l'alonsement des muscles rotateurs en dehSrs , tels que les jumeaux, les obturateurs et le carré , la cuisse est tournée en dedans. 11 est probable que cette direction de a cuisse tient au tiraillement de la portion du ligament orbiculaire qui procède de l'épine antérieure et inférieure de l'os des îles : cette portion , oui a beaucoup d'épaisseur et de force, se trouvant fort tendue , l'emporte sur 1 action des muscles dont nous venons de parier, et tourne le fémur dans la rotation en dedans. Nous parlerons du pronostic et d« la reduc-