I DES ARTICULATIONS." 4$9 îies sont enflammées, épaissies, ramollies, ca- riées , et©. L'hydropisie articulaire est toujours une ma- ladie locale et idiopathique, dépendante de la lésion des fonctions de la membrane synoviale. Dans l'état naturel, le liquide que cette mem- brane secrète, s'échappe par exhalation de sa sur- face libre ; la partie de cette humeur qui n'a pas été consumée par les frottemens des surfaces articulaires est reprise par les vaisseaux àbsor- bans, et rentre dans la masse générale des li- quides du corps. Tant qu'il existe un juste rapport entre l'exhalation et l'absorption de la synovie, cette humeur ne s'amasse pas dans les articulations. Mais si ce rapport vient à être changé par une cause quelconque, soit que cette cause augmente la sécrétion de la syno- vie, ou qu'elle en diminue l'absorption, il se fera une congestion de ce liquide dans l'articu- lation, qui constituera l'hydropisie articulaire. La cause prochaine ou immédiate de cette maladie est donc le défaut d'équilibré entre l'exhalation de la synovie et son absorption. On croit avoir observé que lorsqu'elle est pro- duite par une exhalation exagérée, elle se développe avec assez de promptitude, et se présente sous forme aiguë; tandis que lorsque l'hydropisie articulaire est due à un défaut d'absorption , elle se forme lentement et par degré; ce qui la fait considérer alors comme une affection chronique. D'après ce que nous venons de dire, il est facile de conclure que tout ce qui est capable de rompre l'équilibre entre l'exhalation et l'ab- sorption de la synovie, doit être regardé comme cause éloignée de la lésion morbifique qui nous