SPONTANÉES OU CONSÉCUTIVES DU FÉMUR. 321 interne, Tantôt du côté externe et antérieur, et quelquefois à la partie postérieure ; ces abcès présentent tous les caractères de ceux qu'on a désignés^ sous le nom d'abcès par congestion , c'est-à-dire qu'ils ne sont précédés d'aucun en- gorgement dans la partie où ils se manifestent, et qu'ils sont formés par du pus qui a fusé dans les interstices des muscles depuis l'articulation qui en est la source, jusqu'au lieu où se forme la congestion purulente. Outre ces abcès, il s'en forme quelquefois d'autres à la fesse par l'engorgement de cette partie j les ouvertures de ces abcès deviennent fistuleuses, et il en dé- coule abondamment un pus séreux, et même sanguinolent dans quelques occasions, qui en- traîne avec lui des flocons ou grumeaux de ma- tière albumir.euse, et qui a presque toujours une odeur fétide ; la fièvre, et tous les symptô- mes que nous venons d'énumérer dans l'espèce ci-dessus, surviennent et font périr le malade au bout d'un temps plus ou moins long» Les détails dans lesquels nous venons d'en-*, trer suffisent pour établir , avec exactitude , le diagnostic de la maladie qui nous occupe j ainsi nous croyons inutile de les reproduire quoique nous ne puissions nous empêcher de recommander d'avoir une grande attention, pour reconnoître les symptômes naissans de cette affection , afin de lui opposer, dans son principe , les moyens propres à en arrêter les progrès. ^ Pour établir sûrement le prognostic des luxa- tions spontanées du fémur , il faut avoir égard à la durée de la maladie , à sa marche, à ses causes , à lage du malade , à sa constitu- tion, etc. E.écente et légère, on peut espérer 4' 2.1