646 DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES les inférieurs; soit qu'il se forme une ankilose, ou que les os ne soient unis que par une substance intermédiaire , la main et 1 avant-bras sont tou- jours utiles au malade qui les a conservés ; tan- dis que dans les membres inférieurs, s'il ne se forme pas une ankilose solide , le membre est inhabile à la station et à la progression ; ce n'est plus pour le malade qu'un fardeau incommode, qui ne peut lui être d'aucune utilité. Il se pour- voit à la vérité qu'il se formât, dans quelques cas, comme cela s'est vu à l'épaule , une arti- culation secondaire qui permît au membre su- périeur ou inférieur des mouvemens plus ou moins prononcés sans nuire à sa force ; mais on ne peut pas se flatter qu'une terminaison aussi heureuse se présente souvent. Quant à la dimi- nution de longueur du membre après l'opéra- tion, c'est un inconvénient léger aux membres supérieurs ; c'est un véritable avantage aux mem- bres inférieurs , où comme l'observe Park , a xoideur de l'articulation est bien plus incommode quand le membre a la même longueur que l'au- tre , que lorsqu'il est un peu plus court. Dans le dernier cas, le malade marche avec beaucoup plus d'agilité que dans le premier, où il est force île faire décrire un arc de cercle au membre ankilose, chaque fois qu'il veut le porter en avant. . ,. On voit d'après ce que nous venons de dire, que les résultats de la résectionseroient toujours plus avantageux aux membres supérieurs , que ceux de l'amputation ; et quelquefois aussi aux membres inférieurs. Mais si l'on considère que l'amputation , moins avantageuse en gênerai par ses résultats, est constamment preferaole _J)ar lafacilité deson exécution, et sur-tout parce /