"E If ft i N Ê R A t. 2U II est important de remarquer, pour ce qui concerne les luxations des os dont l'articula- tion est orbiculaire , que l'os luxé ne garde pas toujours la situation qu'il a prise dans le moment de l'accident, mais qu'il subit quel- quefois des déplacemens ultérieurs qui multi- plient les espèces de luxations pour un même os, ou plutôt qui opèrent Ja conversion d'une espèce en une autre : ainsi, Hiumérus échappé par la. partie inférieure de la cavité glénoïde de l'omoplate, peut se porter ensuite en de- dans vers la fosse sous-scapulaîre • ou bien , luxé d'abord en dedans, il peut se porter suc- cessivement en devant et en haut, et se loger sous les muscles pectoraux y espèce de luxation qui n'a jamais lieu primitivement et d'une ma- nière immédiate. Pour distinguer cette espèce de déplacement d'avec ceux qui ont lieu direc- tement, nous désignerons les derniers sous le nom de luxations primitives, et les premiers, sous celui de luxations consécutives.. . Four désigner Je sens dans lequel une luxa- tion s'est faite, on a emprunté les noms des plans vers lesquels l'os luxé s'est porté. Ainsi on les appelle antérieure, postérieure , etc. se- lon que l'os s'est porté vers les plans antérieur postérieur, etc.; ou bien on leur a donné des noms composés, lorsque l'os luxé s'est éloigné de son siège naturel, en tenant une direction oblique, comme il arrive à la cuisse, dont on désigne les luxations par les noms d'antérieure- supérieure, antérieure-inférieure, etc.. Nous, observerons, pour l'intelligence des descrip- tions , qnc nous prendrons pour l'os luxé, dans les articulations orbîculaires, celui qui port- *>iie surface articulaire en forme de tête ex-