5*4 DE l'.ANKiLOS!!. rendroit inefficaces. D'ailleurs, il arrive presque toujours que le malade, au lieu de faire mouvoir l'articulation ankilosée,imprime lesmouvemens à celle qui lui est supérieure. Cela a lieu sur-tout pour l'articulation du coude que le malade croit mouvoir, pendant que les mouvernens se pas- sent dans l'articulation dé l'humérus avec l'o- moplate. Quand l'ankilose est ancienne et la rétraction, des niuscles fléchisseurs très-grande , on est quelquefois obligé d'employer une force consi- dérable pour les alonger. Dans ce cas, on se sert utilement de moyens mécaniques, à l'aide des- quels non seulement on alonge les muscles ré*- tractés, mais encore on empêche qu'ils ne se rétractent de nouveau, en maintenant le mem- bre jour et nuit dans le degré d'extension qu'on lui à donné. Fabrice de Hildan a fait graver aine machine dont il dit s'être servi avec succès pour étendre le genou et le coude affectés de fausse ankïlose. Nous avons employé plusieurs fois , avec le plus grand avantage , une machine analogue pour surmonter la rétraction des mus- cles fléchisseurs de la jambe dans l'ankilose du genou-, et celle des fléchisseurs de l'avant-bras dans l'ankilose du coude. Ces machines ont le doublé avantage d'étendre le membre d'une manière lente et graduée, au moyen d'une vis dont les pas sont très-petits, et de le maintenir constamment dans le degré d'extension où on T'auiis. ErleseOnviennent particulièrement dans la iMdîtë des articulations dépendante de la contraction en quelque sorte convulsive des muscles fléchisseurs. Dans le cas même où la rétraction des muscles peut être surmontée sans le secours de ces machines , il est souvent né-