DE LA CLAVICUCE. 1^3 l'omoplate descend, et les surfaces articulaires perdent leurs rapports naturels. Aussi est-il douteux qu'on soit jamais parvenu, par aucun moyen, à guérir cette luxation, sans difformité, malgré les soins les plus assidus. On pourroit obvier, du moins en partie., aux inconvéniens des bandages faits avec delà toile, parlemoyen suivant. Après avoir placé sous l'aisselle un coussin de crin, ou de balle d'avoine, on em- ploieront une fronde de cuir, dont le plein em- brasserait le coude, et dont deux chefs seroient arrêtés sur l'épaule malade , et les deux autres sur l'épaule saine. Des boucles qui seroient placées un peu en devant, serviroient à fixer le bandage, et donneroient la facilité de le res- serrer au besoin, sans le déplacer et sans agiter le membre. Un bandage de corps, assujetti avec son scapulaire, en recouvrant la première pièce de cet appareil, rapprocheroit en même temps le bras du tronc , et porteroit l'épaule en dehors. Ce bandage devroit être laissé en place pendant six semaines, et même plus si cela paroissoit nécessaire. Au reste, il est bon de rappeler que, quel que soit le bandage qu'on emploie pour conte- nir cette luxation, et quelque soin qu'on ait de le resserrer lorsqu'il se relâche, il reste tou- jours une difformité plus ou moins grande, mais qui ne nuit point aux fonctions de la partie.