I DE LA ROTULE. Ô0<) ïèbre professeur fut d'abord incertain sur l'es- pèce de déplacement que la rotule avoit éprou- vé, mais après avoir examiné les choses avec plus de soin et réfléchi sur les phénomènes de ïa maladie, il reconnut sa nature et son espèce ; il tenta alors la réduction ; mais tous ses efforts a\ ant été inutiles, je fus appelé ; voici dans quel état étoient les choses à mon arrivée : le malade étoit couché sur un lit, la jambe étendue et éle- vée par des-(Oreillers ; la conformation ordinaire du genou étoit altérée ; la rotule fonnoit une tu- meur sensible en devant du bord externe de la poulie articulaire du fémur; devant le.bord in- terne de la même poulie, il y avoit un enfonce- ment dans le fond duquel on pouvoit sentir avec le doigt ce même bord delà poulie. La di- rection de la rotule étoit changée de manière que sa face antérieure étoit inclinée en dedans, et son bord externe en devant ; enfin, la facette articulaire externe de la rotule pouvoit être reconnue au toucher, à travers les tégumens qui la recouvroient. A ces signes on ne pouvait raéconnoître la luxation incomplète de la ro- tule en dehors. Pour la réduire, j'employai le procédé que j'ai décrit plus haut; les deux pre- mières tentatives furent infructueuses, mais à la troisième, l'os rentra dans sa place natu- relle, et tous les signes de la luxation disparu- rent; le malade put alors fléchir et étendre la jambe librement. L'articulation fut entourée de compresses trempées dans une liqueur résolu- tive, soutenues par un bandage roulé ; le jeune homme garda le lit pendant huit jours, put en- suite se lever et marcher, et n'a pas éprouvé depuis le moindre symptôme qui puisse faire craindre une récidive.