365 DU TIBIA ET DU PERONE. CHAPITRE XV. Des Luxations du Tibia et du Péroné: Ija grande étendue des surfaces au moyen desquelles le tibia et le fémur s'articulent en- tr'euxj le nombre et la force des ligamens qui unissent ces os, donnent à l'articulation du genou une solidité très-grande, qui est encore augmentée par les tendons nombreux et très- forts qui l'environnent. Malgré la solidité de cet appareil articulaire, le tibia est susceptible de se déplacer 5 et de même que tous les os dont l'articulation est un ginglyme angulaire, il peut se luxer dans quatre sens différensj savoir : en arrière , en devant, en dedans et en dehors. Ces luxations peuvent être complètes ou incomplètes $ les premières sont extrêmement rares, parce que la surface des condyles du fé- mur est d'une si grande étendue, que pour que le tibia l'abandonnât entièrement, il faudxoit que les ligamens, les tendons, et toutes les au- tres parties molles fussent énormément déchi- rés, ce qui ne pourroit arriver qu'autant que la puissance qui produit la luxation, agiroit avec une force extrême ; circonstance qui a lieu très-rarement. La disposition des condyles du fémur est telle, que , dans le plus grand mouvement de flexion de la jambe , les cavités articulaires de l'extrémité supérieure du tibia ne cessent d'être en rapport avec eux. Cette circonstance jointe à la résistance du ligament de la rotule,