5lO DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES line et de muriate d'ammoniaque , etc. Bell re- garde comme un des meilleurs résolutifs , dans cette circonstance, des frictions avec un onguent mercuriel, dans lequel on met une assez petite quantité de mercure pour faire, sans craindre d'exciter la salivation , trois frictions par jour avec deux gros d'onguent ; et afin que cette dose puisse pénétrer par une douce friction , et pour retirer tous les avantages que l'on peut espérer de cette pratique, il recommande de frotter au moins une heure chaque fois ; car, ajoute-t-il, quelque utiles que puissent être les frictions dans ce cas , lorsqu'on les fait suivant la mé- thode ordinaire, c'est-à-dire en quelques mi- nutes, il n'est pas probable qu'elles puissent produire beaucoup d'effet. J'ai employé plu- sieurs fois ces frictions , et dans les cas où elles ont produit de bons effets, j'ai remarqué qu'ils étoient moins dus à la nature du médicament qui avoit été mis en usage , qu'au frottement prolongé qui anime la peau , la rougit et aug- mente beaucoup son action. L'emploi méthodique et soutenu des moyens dont nous venons de parler, procure souvent la guérison des tumeurs blanches rhumatisma- les ; mais il arrive fréquemment qu'après la disparition de la douleur et de l'engorgement, l'articulation conserve une roideur qui la prive entièrement de ses mouvemens , et qui rend très-douloureuses les tentatives que l'on fait pour mouvoir le membre. Cette roideur qui, dans la plupart des cas dépend presque unique- ment de la rétraction des muscles , des tendons et des ligamens , doit être combattue par les moyens que nous indiquerons en parlant de Tankilose.