DE LA CUISSE. ^99 Le procédé par lequel on réduit les diffé* rentes luxations de la cuisse est le même pour toutes, sauf quelques modifications que nous indiquerons plus bas. Le malade est couché sur une table basse et solide , garnie d'un matelas , ou sur un lit sans dossiers , et, au défaut de fun et de l'autre , sur un lit de sangles recou- vert d'un ou de plusieurs matelas. Le malade ainsi placé, il suffit quelquefois pour opérer la réduction, de faire tirer le membre en bas par un aide fort et robuste qui embrasse la partie inférieure de la jambe au-dessus des malléoles , avec ses deux mains , tandis qu'un autre aide fixe le bassin. Cependant le plus souvent la force que ces deux hommes peuvent déployer est insuffisante, et Fort est obligé de -faire agir un plus grand nombre d'aides, au moyen de lacs convenablement disposés. Une nappe ou un drap plié suivant sa largeur , et réduit ainsi à Ginq ou six travers de doigt de large , servira de lacs pour l'extension : on place sa partie moyenne sur la partie inférieure et antérieure de la jambe, au-dessus dés malléoles, après avoir garni cette partie avec du linge ou du coton cardé, afin d'empêcher l'impression dou- loureuse du lacs, dont les extrémités, conduites en arrière , sont tordues ensemble et confiées à des aides. Un autre lacs formé également d'une nappe ou d'un drap plié comme le précédent, sert pour la contre-extension. La partie moyenne de ce lacs est placée sur la partie interne supérieure de la cuisse saine, préalablement garnie avec du linge, ou toute autre substance propre à modérer l'effet de la compression : les extré- mités de ce lacs sont conduites j l'une antérieu-