9& DESXUXATIONS « autre circonstance. » Il est facile de voir que le déplacement d'un'seu'leondyle, circonstance dont il ne s'aperçut que dans le moment de la réduction, et l'ancienneté de cette luxation , faisoient toute la difficulté. Quant eeùû fait de Dupouy, le succès est attribué à l'effort qto'il exerça pendant quelques instans sur la face interne des muscles masseters, en les pressant de dedans en dehors avec ses pouces. Sans vouloir contester la possibilité d'un tel1 procédé en pareille circonstance, nous ne pensons pas que personne soit tenté d'attribuer de grands résultats à cette manœuvre , ni d'en tirer des conséquences semblables à? celles qu'on en a déduites. Lorsque l'engorgement des parties, ou la violente contraction des muscles , a rendu inu- tiles toutes les tentatives de réduction, avant de les recommencer, on saignera le malade, et on fera des bains de vapeurs sur la partie, on l'on y appliquera des cataplasmes émoi- liens. Pour prévenir la récidive et maintenir la mâ- choire inférieure réduite, il suffit de soutenir le menton et de s'opposer à son abaissement. Une mentonnière, ou fronde dont les chefs infé- rieurs seront fixés avec des épingles au som- met de la tête, et les supérieurs à l'occiput, la précaution d'interdire au malade l'usâge de la parole et celui de la mastication pendant quelque temps , de ne le nourrir d'abord que d'alimens liquides, de lui recommander d'ap- pliquer la main sous le menton pour le sou- tenir pendant le bâillement, et de n'exécuter que de petits mouvemens de la mâchoire, quand on jugera à propos de lui en permettre