148 DE i/ÉCARTlMENT de cette nature, le plus important ne serc-k pas de chercher à opérer la réduction , mais bien de combattre par tous les moyens possi- bles l'inflammation et ses suites. Trop heureux d'obtenir la guérison, au prix de quelque dif- formité que ce puisse être ! Nous ne pouvons terminer cet article sans dire deux mots du coccyx, et des déplacemens auxquels on l'a cru sujet. La base de cet os est unie au sommet du sa- crum par une substance libro-cartilagineuse, qui ne diffère de celle qui unit les corps des vertèbres entr'eux, que parce qu elle est plus mince, et que sa partie moyenne est un peu plus dense. Cette union est fortifiée en devant par le périoste qui passe de l'un à l'autre de ces os, et en arrière par un ligament fibreux très-fort, appelé sacro-coccygien. Les diffé- rentes pièces dont le coccyx est composé, sont unies entr'elles par ; des couches fibro-cartila- gineuses semblables, et leur union est fortifiée aussi en devant par le périoste, et en arrière Ear l'expansion clu ligament sacro-coccygien. 'élasticité de ces divers moyens d'union per- met au coccyx de se mouvoir sur le sacrum en avant et en arrière, et aux pièces qui le composent, de se mouvoir les unes sur les autres de la même manière. Mais il est à obser- ver que ces mouvemens qui sont très-bornés, sur-tout chez les adultes, ne dépendent pres- que point de l'action musculaire, et qu'ils ne peuvent guère être déterminés que par des impulsions extérieures. Le coccyx peut donc, en obéissant à ces impulsions, éprouver un dé- placement momentané ; mais l'on sent, sans qu'il soit besoin que nous le disions, que ce