\ MO DES LtfïAîlOKS que l'on se conteritoit de suspendre i mouToient asphyxiés1; mais qrcte ceux sut la tête desqùeh on exerçoit ^ après' la suspension, de violens mouvement de rotation et d'inclinaison laté- rale , présentoient constamment mie taxation de la première vertèbre cervicale sur la se- conde, qui avoit lieu, sams1 doute, par le se- cond procédé epe nous venons d'exposer, l/'exéeutéur de Lyon , qui lui1 donna occasion de faire cette rem arque, et qui avoit réduit en principes son infâme métier, ajoutoit le poids de son corps à celui du parôént y en plaçant son pied sur les' mains liées devant Je* tronc ; il im- {Drimok' ensuite à1 la tête, avec un de ses genoux, e double mouvement de rotation et d'inclinai- son latérale, par lequel il se proposoit de luxer la première vertèbre, et ne cessoit cesmanoêu- vres, que lorsqu'il avoit entendu le bruit pro- duit par la rupture des ligamens. Il est évident que pour produire Bzb rupture de tous les liga- mens et la luxation directe de devant en ar- rière, les efforts1 qu'il pouvoit exercer avec un genou et dans l'attitude où il se plaçoit, n'au- r oient été ni suffisans, ni dirigés dans le sens convenable. Dans les enfans, où l'apophyse odontoïde n'est pas complètement développée, et a moins d'élévation, et où les ligamens sont plus éten-. dus relativement, et ont moins de consistancé, un effort perpendiculaire peut étendre d'abord, puis rompre les ligamens latéraux et leurs ac- cessoires, et permettre ensuite à l'apophyse odontoïde de passer au-dessous du ligament transversal sans le rompre. C'est ainsi , sans doute, qu'il faut entendre l'observation si cé- lèbre cle /. L. Petit. Un jeune enfant de six1 à