8 »e l'entorse. mens à la partie, on causeroit de vives dou- leurs et l'on ajouteroit aux accidens de la maladie. Lorsque l'entorse est légère, c'est une mala- die de peu de conséquence, et qui guérit faci- lement : la douleur diminue peu-à-peu, le gonflement et la tension se dissipent, l'ecchy- mose se résout en s étendant le long du mem- bre , les mouvemens se rétablissent, devien- nent plus étendus de jour en jour, et l'articu- lation ne tarde pas à revenir à son état naturel. Mais lorsque l'entorse a lieu à une articulation très-serrée , et affermie par des ligamens très- forts , dont la résistance ne peut être vaincue que par un effort violent, les accidens sont ordinairement très-intenses, et se dissipent beaucoup plus lentement. Alors, suivant que les ligamens ont plus ou moins souffert, et que l'engorgement des parties molles a été plus ou moins considérable, tantôt l'articulation conserve une foiblesse qui la rend singulière- ment susceptible du même accident, tantôt elle contracte une roideur qui rend les mouvemens très-difficiles, et qui ne se dissipe qu'au bout d'un temps très-long 5 quelquefois même cette roideur dure toute la vie. Dans les sujets bien constitués et exempts de tout vice interne, il est rare que l'entorse, même la plus considérable , ait d'autres suites que celles dont nous venons de parler. Cepen- dant des fautes graves dans le traitement, et sur-tout l'indocilité et l'imprudence des ma- lades, qui fatiguent l'articulation en voulant s'en servir trop tôt et avant la cessation de la douleur, peuvent rendre l'entorse très-grave dans les sujets les plus sains d'ailleurs. Dans ce