DES LUXATIONS au lit, pour faire évanouir les accidens de cette rechute. Pour m'assurer davantage que le mal ne reparoîtroit pas, je fis placer au bras de l'enfant un vésicatoire, et je lui conseillai de le garder long-temps, ainsi que de continuer l'usage des amers et des anti-scorbutiques. De- puis, le malade ne s'est pas ressenti de son affec- tion articulaire. -#> Obs. — Mademoiselle V.*. , âgée de 17 ans, d'un tempérament lymphatico-sanguin, dont la première enfance avoit été délicate, quoique exempte de maladies, eut, vers l'âge de 9 à 10 ans , quelques douleurs à l'articula- tipn iléo-fémorale , qu'on qualifia de signes d'accroissement, et qu'on négligea. Jusqu'à la douzième année elles furent latentes , et on les regarda comme preuve de foiblesse du système musculaire. A 16 ans, une chute sur la fesse gauche, et l'exercice de la danse augmentèrent les douleurs ; mais la jeune personne se garda bien de l'avouer, dans la crainte qu'on ne la privât de la danse. Dans l'hiver de 1804, la malade alors âgée de 17 ans , fut forcée, par la violence des douleurs rendues très-intenses par des excès de danse, de déclarer son mal et d'appeler les secours de fart : le chirurgien ordinaire reconnut la maladie pour une luxa- tion spontanée commençante , et trouva le membre gauche alongé de plus de jsix lignes j il prescrivit le lit, lé repos absolu, et l'applica- tion d'un large vésicatoire au voisinase de l'ar- ticulation : comme les règles n etoient point encore établies, il chercha très-judicieusement à les provoquer par des moyens appropriés. Le vésicatoire; loin de soulager, augmenta