DES PLATES On reconnoît qu'une plaie située au voisi- nage d'une articulation y pénèrre, en ayant égard à sa situation, à sa direction, en com- parant son étendue avec la forme et la largeur de l'instrument ; et à l'écoulement d'un liquide •visqueux, transparent, qui est de la synovie. Il peut cependant se faire que la capsule syno- viale soit ouverte, sans qu'il y ait écoulement de ce liquide, ce qui arrive quand le mem- bre ayant changé de situation , les tégumens et l'ouverture de la capsule, ne se trouvent plus dans les mêmes rapports où ils étoient lors de la blessure. Il est bon d'observer que la sor- tie d'un liquide visqueux par la plaie , n'est pas toujours un signe certain qu'elle pénètre dans l'articulation; un liquide semblable peut s'écouler d'une plaie qui intéresse la gaîne d'un tendon, comme je l'ai vu plusieurs fois. Quand on cherche à s'assurer si une plaie pénètre dans une articulation, il faut bien se garder d'intro- duire un stylet jusque dans la capsule; l'irri- tation qu'occasionneroit le frottement de l'ins- trument sur l'intérieur de cette membrane , pourroit avoir les suites les plus fâcheuses; ajoutez à cela qu'il peut favoriser l'entrée de l'air dans l'articulation, en rétablissant le pa- rallélisme des ouvertures, et en décollant les lèvres de la plaie, qui peuvent déjà être agglu- tinées par une couche albumineuse. Au sur- plus, il importe peu, pour le traitement et pour le prognostic, de savoir si la capsule est ouverte on non, et dans l'incertitude, on doit se con- duire comme si l'articulation étoit réellement intéressée. En général, les plaies des articulations par instrument piquant ne sont pas dangereuses, si