DES LUXATIONS a38 sure entre ces deux points est oblique ; par là, le radius se trouve plus court que cette ligne, et son extrémité supérieure presse ni oins sur la petite tête de l'humérus. Au contraire, dans la supination, la main reprenant une attitude dans laquelle sa face palmaire répond en de- ,vant, la ligne qui se mesure entre le côté radial du carpe et la petite tête de l'humérus est di- recte et plus courte, le radius est véritablement pressé par ses deux extrémités, et l'emboîtement entre cet os et l'humérus est plus exact. Si une violence tendoit à porter ce mouvement plus loin , l'effort seroit supporté par les os , et presque pas par les ligainens. Nous ne parlerons pas de la corde ligamen- teuse de PVeitbrecht, comme d'un moyen d'union propre à favoriser la pronation et à borner la supination : ce ligament est trop xoible pour mériter un grande attention sous ce rapport. Mais on ne peut se dispenser de re- marquer l'angle que forment avec le radius, les muscles fléchisseurs des doigts, bien plus ouvert que celui des extenseurs, et de com- parer la disposition avantageuse du rond, et sur-tout du carré pronateurs, à celle du court supinatèurj le seul muscle qui puisse s'opposer avec quelque avantage à l'excès de la prona- tion. Enfin , c'est dans la pronation que nous exé- cutons les mouvemens qui exigent le plus de force de la part de nos mains, et c'est aussi dans ce sens, que l'avant-bras est le plus exposé à éprouver des efforts considérables. Aussi n'est- ce guère que par des violences exercées dans le sens de la pronation, que les os de l'avant- bras peuvent éprouver des déplacemens.