■Xl'6 ï) ES luxations placement ; les apophyses épineuses des vertè- bres situées au-dessus de celle qui a été luxée , et celle de cette dernière, sont déplacées et por- tées du côté de la luxation , pour s'incliner de -là par une ligne oblique, du côté opposé : ce changement dans la situation et la direction des apophyses épineuses des vertèbres supé- rieures à la luxation, succède tout-à-coup à l'arrangement régulier de celles des vertèbres inférieures. Les muscles sterno-mastoïdiens, les scalènes , le trapèze , etc., sont dans leur état naturel , et ne présentent aucune trace de spasme , ni de toute autre affection capable de produire le phénomène remarquable de la si- tuation de la tête et du cou. Ce dernier carac- tère est propre à faire distinguer la luxation dont il s'agit, d'avec les diverses espèces de torticoUis ou obsûpité, avec lesquelles elle a d'ailleurs quelque ressemblance. Ou n'a jamais observé que la luxation d'une seule des apophyses obliques fût suivie d'une gêne de la moëlle épinière, assez grande pour produire la paralysie, ou toute autre altération des fonctions du système nerveux. En effet, tandis que l'apophyse oblique luxée s'élève et se,porte en devant, celle du côté opposé s'abaisse et se porte en arrière : il résulte delà Mn léger mouvement de rotation , mais trop peu marqué pour qu'il imprime une torsion sensible à la moëlle épinière. D'un autre côté r 'la totalité de la vertèbre n'est point élevée j sa partie postérieure seule change de situation, et ce changement se réduit enfin à une légère inclinaisonlatérale : ainsi la distance qui sépare dans l'ordre naturel les lames postérieures , » étant pas augmentée, il n'y a point detirail- /