a58 DES LUXATIONS doigts sont étendus, ou peuvent l'être sans ef- fort 5 le carpe fait une saillie à la partie posté- rieure de l'articulation; on remarque une dé- pression ou une sorte de pli transversal au- dessous de l'extrémité inférieure de l'avant-bras et du côté de la face palmaire ; les tendons des muscles extenseurs sont tendus et soulevés. 3.° Dans la luxation du carpe en dehors , la ■main est fortement inclinée vers le côté cubi- tal de l'avant-bras, et fixée dans l'adduction; le côté externe du carpe est saillant au-dessous de l'extrémité inférieure du radius. 4-° Dans la luxation en dedans, la main est fortement in- clinée sur le pouce, et le côté interne du carpe forme une saillie au-dessous de l'extrémité in- férieure du cubitus- En général, les luxations du poignet son très- fâcheuses , à cause du déchirement des liga- mens, de la distension des tendons, et des autres parties molles qui environnent l'articulation ; d'où résultent presque inévitablement une dou- leur extraordinaire , le gonflement, l'inflam- mation , des épanchemens de matière glaireuse ou synoviale dans les gaines des tendons, et quel- quefois même des abcès. D'ailleurs, la cure de -ces luxations est toujours fort longue : il reste souvent une gêne considérable dans lesmouve- mens , et quelquefois même une ankylose. On ne sera "point surpris des accidens fâcheux qui accompagnent ces luxations, si l'on fait atten- tion à la' violence de l'effort nécessaire pour rompre les ligamens qui affermissent l'articula- tion , et pour surmonter la résistance des ten- dons qui la recouvrent et la fortifient. On con- çoit que la gravité de la maladie doit augmenter en raison de l'étendue du désordre que les par-