4q4 des luxations prise pour une en torse et traitée en conséquence. Je ne vis le malade qu'un mois après l'accident, époque où la réduction étoit impossible ; je me contentai d'ordonner les moyens propres à fa- voriser la résolution de l'engorgement qui exis- toit encore ; les mouvemens de flexion et d'ex- tension du pied furent presqn entièrement abo- lis, et la marche se fit, par la suite, comme chez les personnes dont le pied est ankilose avec la jambe. Les luxations du pied en arrière et en devant sont moins lâcheuses, en général, que les laté- rales , et présentent rarement les complications plus ou moins graves qui accompagnent fré- quemment ces dernières. Lorsqu'elles ne sont pas réduites, le membre n'est pas absolument impropre à l'exercice de ses fonctions ; il s en acquitte seulement avec plus ou moins de dif- ficulté. Pour réduire les luxations en.devant et en. arrière, on fait faire l'extension et la contre- extension , comme dans les latérales, et lorsque le chirurgien les juge suffisantes, s'il s'agit de la luxation en arrière, il pousse le pied en de- vant avec une main placée sur le talon, tandis qu'avec l'autre il embrasse le bas de la jambe et la pousse en arrière; si la luxation est en de- vant, il pousse le pied en arrière, et le bas de la jambe en devant. . * On reconnoît que la luxation est réduite, dans ces deux espèces, à la bonne conforma- tion de la partie, et sur-tout à la possibilité de fléchir et d'étendre le pied. Pour la maintenir réduite, prévenir les accidens et les combattre, lorsqu'ils sont survenus, on a recours aux mê- mes moyens que dans les luxations latérales.