DES VERTÈBRES. 111 Sept ara est soulevé par un homme, qui dans un badinage grossier et dangereux, le saisit par la partie antérieure et la postérieure de la tête et lui fait perdre terre. L'enfant se mutine , s'a- gite et meurt. Il est à regretter, sans doute, que , la nature du désordre n'ait pas été constatée par l'inspection anatomique; mais s'il faut ad- mettre une luxation de la première vertèbre, comme la promptitude de la mort né permet guère d'en douter, il faut admettre aussi qu'un effort perpendiculaire a suffi pour la produire, et que l'apophyse odontoïde est passée au-des- sous du ligament transversal sans le rompre ; car, dans ce cas, il n'a pu y avoir ni inclinaison de la tête, ni rotation suffisante. Enfin les ligamens transverses, latéraux1, etc. peuvent se trouver assez forts pour résister à un effort qui tendroit à les rompre tous à-la- fois , et à produire la luxation directe de de- vant en arrière. Dans ce cas, si l'effort est d'ail- leurs suffisant, et sur-tout'si l'apophyse odon- toïde est assez développée et un peu plus mince qu'à Fordinaire dans le lieu de son collet, elle peut être fracturée plus ou moins près de sa base, et les articulations latérales des deux premières vertèbres sont détruites immédiate- ment. Dans certaines provinces de la France où l'exécuteur appliquant le supplice de la corde, montok avec les pieds sur la tête du patient pour opérer une flexion violente de cette partie, on observoit plus fréquemment cette fracture, que la luxation directe. Toute luxation de la première vertèbre cer- vicale , dans laquelle les rapports naturels de 1 apophyse odontoïde ont été détruits, est mor- t&lle immédiatement. L'art ne peut, par aucun