Y DE EECARTEMENT avancée de la grossesse ; elles sont d'aboid lé-, gères, et n'incommodent guère que pendant des mouvemensviolens, après un exercice sou- tenu et prolongé, ou pendant des efforts pour soulever des fardeaux considérables. Elles aug- mentent graduellement avec les. progrès de la grossesse, et deviennent quelquefois si violentes à l'époque de l'accouchement, qu'elles le ren- dent lent et difficile, en paralysant, pour ainsi dire , les moyens d'une femme en travail, et Fempêchant de se livrer aux efforts qui pour- voient favoriser les contractions utérines. L'ac- tion de ce dernier organe en est même quel- quefois comme suspendue tout-à-coup à chaque douleur, et ses contractions n'ont alors- ni la même énergie, ni la même durée, ni la même fréquence. Quelquefois cependant on trouve après l'accouchement, dans une femme bien portante et bien constituée, un relâchement manifeste , et des mouvemens considérables des os du bassin entr'eux, sans qu'il y ait eu la moindre douleur autour de cette partie, ni la moindre difficulté dans la marche, pendant le cours de la grossesse. L'état dans lequel on trouve les articulatious, dans, ces cas , est-il seulement l'effet de l'accouchement ; ou bien le relâchement des ligamens , et la mobilité des os du bassin peuvent-ils exister sans se mani- fester par aucun symptôme; ou bien encore, peut-il exister^ d'une manière cachée, des prédispositions à cette maladie, que l'accou- chement suffîrpitpour développer? Il ne nous paroît pas probable que les efforts de l'accou- chement puissent suffire pour rompre des. ligamens aussi puissans , que l'on supposcroic d'ailleurs dans leur état naturel.