■ 6dO DE CERTAINES DIFFORMITES, et«J Les bains froids dans la rivière , les bains aro- matiques , hydro-sulfureux, ceux de mer, se- ront conseillés suivant les circonstances. Le ma- lade couchera sur une sorte de matelas rempli d'herbes aromatiques desséchées. Quant aux alimens , il fera usage de ceux qui sont légers , faciles à digérer, mais très-nourrissans j tels que la chair des animaux faits , comme le mou- ton , le bœuf, les viandes sapides et colorées , les racines succulentes^ comme celles de la ca- rotte , du navet, de la scorsonère , du chervi -ou gyrollej les herbes anti-scorbutiques, comme les choux, les oignons , les poireaux , le cer- feuil , le cresson , la roquette : on ne permettra les farineux qu'autant qu'on y joindra des vian- des convenables , et des végétaux aromatiques. Le laitage , les fruits verts ou gâtés seront pros- crits ; l'usage modéré du chocolat et du café ne peut être que profitable. Le vin vieux de bonne qualité, étendu convenablement avec l'eau, et quelquefois pur, est la boisson la meilleure. Pour ce qui regarde l'exercice, il est bon de remarquer qu'il ne suffit pas que le malade se livre à celui qui fortifie le corps en général, comme la marche, la coursé, la natation, la lutte , etc. , il faut que les membres supérieurs soient sur-tout exercés , et spécialement celui qui correspond au côté où la colonne vertébrale est devenue concave : il est remarquable que les muscles de l'épaule et du bras de ce côté , . sont moins développés et moins forts que ceux ,du côté opposé , et cette foiblesse est une des causes déterminantes de -la déviation de l'épine ; d'où l'on peut conclure que l'exercice partiel de ce bras esl le moyen le plus sûr et le plus facile de la corriger. On peut remplir