55a DBS TUMEURS BLANCHES, etc. l'autre en dehors, étendues en arrière, depuis L. partie inférieure des premières , jusques sur les côtés du paquet des tendons extenseurs qui recouvrent en partie la face postérieure de l'ar- ticulation , et qui ne doivent pas être coupés. Il faut ensuite découvrir, isoler et retrancher Successivement la partie inférieure du radius et du cubitus; puis enlever les os du carpe affec- tés, soif que la carie n'attaque que ceux de la première rangée, ou qu'elle affecte tous ces petits os à-la-fois. Cette résection est plus fa- cile à exécuter que celle de l'articulation tibio- tarsienne»