322 DES LUXATIONS de la guérir ; mais lorsqu'elle est ancienne , et sur-tout lorsque le fémur a abandonné la cavité cotyloïde , on tenteroit en vain de la guérir ; et ce qui peut arriver de plus avantageux alors, c'est que le fémur se soude avec l'os des îles, ou qu'il se creuse une nouvelle cavité , et que le malade en soit quitte pour la claudication. Nous avons dit ailleurs que la présence du vice scrofuleux rendoit cette maladie fréquente et très-grave dans les enfansjnous ajouterons que chez les personnes débiles , la maladie est plus souvent fatale , toutes choses égales, que chez les sujets robustes et bien constitués : les luxa- tions de cause externe sont moins graves que celles de causes internes j les espècesproduites par le gonflement de la glande synoviale , sont généralement moins fâcheuses que celles qui proviennent de la carie5 et parmi ces dernières, celles qui ont lieu dans la fosse ovalaire don- nent plus à craindre , à cause de l'étendue du mal qu'elles supposent, que celles qui ont heu en haut et en dehors;et, à plus forte raison , devra-t-on redouter la carie qui a son siège au fond de la cavité cotyloïde. Nous terminerons ce qui regarde le prognostic de ces luxations t par dire, que celles qui sont accompagnées d'abcès par congestion , sont plus graves que celles où les abcès sont dûs à l'engorgement des parties dans lesquelles ils se forment. Le traitement de la luxation spontanée du fémur varie suivant les différentes époques de la maladie, la cause qui l'a produite, et les circonstances dont elle est accompagnée, bi l'on est mandé avant que le fémur soit déplace , l'objet immédiat que l'on doit se proposer est de prévenir le déplacement de l'os ; pour cela