4*4 DES PLATES séquer ; ensuite je réunis les bords de la solution de continuité en portant la main dans une forte abduction et en la fixant dans cette position par un bandage convenable. Le fond de la plaie se réunit par première intention ; mais l'extérieur suppura , et la cicatrisation ne fut complète qu'au bout d'un mois. Pendant toute Ja durée de cette cure, qui ne fut traversée par aucun accident, la main fut constamment maintenue dans l'abduction. Pour donner plus de prise au bandage par le moyen duquel la main fut main- tenue dans cette position, je fis fléchir les doigts, mais l'événement prouva que j'avois eu tort; les muscles fléchisseurs des doigts éprouvèrent une telle rétraction , que pour vaincre leur ré- sistance et parvenir à redresser les doigts, je fus obligé de me servir de cônes composés avec du. linge, bien graissés de cérat, et dont la grosseur fut augmentée graduellement. Un fil ciré très- fort étoit attaché au sommet du cône ; ce fil étoit passé entre les doigts et la paume de la main au moyen d'un stylet percé d'une ouver- ture à l'une de ses extrémités, et en tirant le fil, le cône étoit conduit à sa place. Le même moyen m'a réussi dans plusieurs occasions sem- blables. IH.eme Observation. — Un garçon de cuisine de l'hôpital de la Charité fit une chute sur un yase de faïence qu'il tenoit entre ses mains ; ce vase se brisa , et un des fragmens ouvrit le côté interne de l'articulation du poignet gauche, comme l'auroit pu faire un instrument tran- chant. Je réunis la plaie sur-le champ. Il ne survint aucun accident , et la guérison fut com- plète au bout de douze jours.