Si6 DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES i blanches qui ont leur siège dans les parties mol- les extérieures à L'articulation, et qui sont indo- lentes , ou très-peu douloureuses. Appliquées aux tumeurs blanches douloureuses , et dans lesquelles les os sont affectés , elles ont souvent l'inconvénient d'augmenter beaucoup la dou- leur et de hâter les progrès de la maladie. C'est ce que j'ai vu dans plusieurs tumeurs blanches du oenou , et dans la maladie de l'articulation iléo^fémorale , appelée luxation spontanée , et qui n'est, comme nous l'avons déjà dit, qu'une variété des tumeurs blanches. Quand ces dou- ches actives produisent de bons effets , il faut en continuer l'usage pendant long-temps : souvent même il est nécessaire d'aller aux eaux de Ba- •rège, de Bourbonne , de Bourbon-l'Archam- bault, etc., plusieurs saisons de suite , pour achever une guérison que les premières tenta- tives n'avoient que préparée. La dérivation produite par les fonticules ou cautères, a été regardée comme un moyen, propre à résoudre l'engorgement des parties qui sont affectées dans les tumeurs blanches des articulations. Dans cette idée , on a conseille d'ouvrir plusieurs cautères aux environs de 1 ar- ticulation malade , ou sur cette articulation même. On ne peut parcourir les ouvrages de chirurgie sans rencontrer plusieurs exemples de tumeurs blanches du genou guéries par les cau- tères. Mais en examinant attentivement ces ob- servations , on voit que les cautères ont ete employés concurremment avec d'autres moyens, et que ceux-ci ont eu plus de part à la guérison que les cautères eux-mêmes. Je les ai employés souvent dans cette maladie , et jamais jen ai.ete assea heureux pour la guérir par leur moyen ,