554 15 E L'A N KILOS K. lation ; c'est donner le même nom à la cause et à l'effet. L'ankilose ne se borne pas toujours à une seule articulation j elle en attaque quelquefois plu- sieurs ; on a vu même tous les os du corps hu- main soudés entr'eux, ét ne formant, pour.ainsi dire, qu'une seule et même pièce j mais le plus souvent cette maladie est bornée à une seule jointure. Les articulations ginglymoïdes y sont 'beaucoup plus exposées que les articulations orbiculaires. La grandeur des surfaces articu- laires , leur configuration , le nombre des liga- mens et des tendons qui entourent les articula- tions ginglymoïdes , sont sans doute la cause de la différence qui existe entr'elles et les arti- culations orbiculaires , sous le rapport de lai'ré- quence de l'ankilose. Cette maladie est toujours le résultat d'une autre affection. Cependant l'immobilité prolon- gée d'une articulation peut seule la produire. C'est ainsi que dans les Indes , les fakirs qui res- tent souvent des années entières dans la même position, par esprit'de mortification , ont la plupart des articulations plus ou moins ankilo- sées. Mais ordinairement elle succède à une affection qui, outre l'immobilité qu'elle exige , porte souvent une atteinte directe aux diverses Î>arties qui composent une articulation. Les nia- adies à la suite desquelles l'ankilose se forme le plus souvent sont, les fractures, les luxations, l'entorse, les plaies des articulations, les tumeurs blanches, Thydropisie des articles, les exostoses, l'ossification des cartilages et des ligamens._ Cer- taines maladies des parties molles qui environ- nent une articulation , comme les tumeurs ané- vismales , les loupes r les grands abcès, les ul-