DES ARTÏCULÂTÏO N S". 5^ droit les enlever avec la scie, ou un autre ins- trument. Lorsque l'opération est terminée, ois rapproche les os et les lambeaux ; on main- tient ces derniers par quelques points de su- ture ; on panse convenablement la plaie et l'on place le membre, demi-fléchî, sur un paillasson de balle d avoine. Il n'est pas nécessaire de dire qu'on met en usage, avant et après l'opération > les moyens propres à diminuer ef à suspendre l'effusion du sang. Pour la résection du genou , le procédé opé- ratoire diffère peu de celui que nous venons de décrire ; à la vérité Park fit, dans le cas qu'il rapporte , deux incisions en croix sur la partie antérieure de l'articulation ; mais de cette ma- nière on découvre moins bien les parties sur lesquelles on opère , et l'on a quatre lambeaux au heu de deux. Voici le procédé de Moreau > qui nous paroît bien préférable. Le malade étant couché sur le dos , on fait de chaque côté de la rotule , immédiatement au-devant des tendons des muscles fléchisseurs de la jambe , une inci- sion longitudinale, étendue depuis deux pouces, au-dessus des condyles du férnur, jusqu'à ceux du tibia ; on les réunit par une incision trans- versale qui passe au-dessous de la rotule j on détache de bas en haut le lambeau dans lequel cette dernière doit être comprise j on l'en sé- pare lorsqu'elle est affectée. Le fémur est en- suite isolé des chairs qui y adhèrent en arriére *y son extrémité est réséquée au moyen de la scie \ puis isolée avec le bistouri des parties molles, qui 1 unissent encore aux os de la jambe : pour mettre à nu ces derniers , il faut faire une inci- sion longitudinale suivant la crête du tibia, et prolonger l'incision externe de la cuisse jus-