CHAPITRE IV. Des Luxations des T^ertèbres. JVIalgbé les détails intéressans et curieux dans lesquels Hippocrate est entré dans plusieurs endroits de « ses écrits, malgré les solides rai- sons qu'il à données, notamment dans le livre intitulé de Articulis, pour prouver que les vertèbres ne peuvent éprouver de déplacemens •comparables à ceux qui constituent les luxa- tions proprement dites dans les autres os, on a cru long-temps à la possibilité des luxations de toutes les vertèbres , et des auteurs respec- tables qui ont embrassé cette opinion , citent des faits qu'ils croient propres à la confir- mer. Mais si l'on examine avec soin les faits dont il s'agit, et, sur-tout, le petit nombre de ceux dont la narration est accompagnée de tous les détails convenables , on n'aura pas de peine à y reconnoître les caractères des frac- tures de la lame postérieure des vertèbres, avec ou sans compression de la moelle épinière., soit par les esquilles , soit par quelque épan- chement, ou même avec simple commotion de cet organe. Dans plusieurs cas de cette nature, on a pu rétablir les fragmcns dans leur situa- tion naturelle , ou leur en donner une propre à faire cesser la compression qu'ils exerçoient sur les parties environnantes, et faire dispa- roître ainsi les accidens : delà, un assez grand nombre de faits contenus dans les écrits des