DE 3LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 83 rîeure qui produit violemment l'abaissement de la mâchoire , que ces muscles , à raison de leur obliquité, tendent à porter la mâchoire en devant j en la rapprochant 4e la supé-r Heure, et que, de son côté, le col de la mâchoire inférieure est sensiblement recourbé en devant. A raison de cette dernière circons- tance, l'axe vertical du condyie et de la partie supérieure du col qui Je supporte, ne se con- fond point avec celui des branches de ia mâ- choire j la ligne qui représenteront le premier , si elle étoit prolongée en bas, passeront der- rière l'angle de la mâchoire, etformeroit avec îe bord postérieur de la branche un angle de 35 degrés : en sorte que l'inclinaison des con- dyles, par rapport au plan de l'éminence trans- verse du temporal, ne doit point être estimée par la direction des branches de la mâchoire, et conséquemment par le degré d'ouverture de la bouche , mais seulement par l'inclinai- son de la surface articulaire postérieure du condyle. D'un autre cqfé, la capsule articu- laire ne peut pas manquer d'être entraînée par la rotation du condyle > et avec elle le corps iibro-cartilagineux in ter-articulaire , dont le léger déplacement rend plus aisé le passage du condyle sous l'éminence transverse du tempo- ral. On sent que les choses étant ainsi dispo- sées, si, pendant qu'une cause extérieure fait effort sur le menton pour le porter en bas et en arrière, les muscles releveurs de la mâchoire viennent à agir, comme il doit arriver le plus souvent par l'effet de la crainte, etc., le con- dyle deviendra le point mobile de l'os, et cé- dera seul en se portant en devant, de la même manière que dans une chute sur le cqté, la con- 6. i