£42 DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES de la cavité cotyloïde, sur laquelle on ne peut sans témérité porter le feu ou l'instrument tranchant, comme on le fait sur la cavité glé- noïde, on renoncera entièrement à une opéra- tion extrêmement difficile pour le chirurgien , et périlleuse pour le malade, presque toujours' inutile par l'affection simultanée des os du bas- sin et du fémur, et qui, même dans le cas de succès, ne conserveroit probablement au ma- Jade qu'un membre inutile et incommode. Park, chirurgien de l'hôpital de Liver- pool (1) , est le premier qui ait entrepris et con- seillé la résection des extrémités des os dans les articulations ginglymoïdes du genou et du coude, et ce fut sur le genou qu'il exécuta d'abord cette opération. Un matelot Ecossais , homme fort et robuste, âgé de trente-trois ans , étoit dans l'hôpital de Liverpool, pour une maladie du genou qui subsistoit depuis dix ans. La tuméfaction étoit très-considérable , et les téguinens très-distendus. La contraction des muscles fléchisseurs étoit si forte, que la jambe formoit avec.la cuisse un angle droit, etrestoit invariablement fixée dans cette position : les douleurs étoient très-grandes; il n'y avait pas e"C0fe. d'ouverture aux tégumens , quoiqu'il îfut évident que la supputation et ia carie avoient déjà fait des progrès considérables. Park , après plusieurs essais sur les cadavres , fit la résection des. extrémités articulaires, le 2 juillet 1781. Des hémorragies , des abcès , et divers autres accidens, retardèrent la guérison (1) Nouvelle Méthode de traiter les Maladies qui at- taquent l"1 articulation du genou et du coude, ouvrage traduit de i1ajig'ais.