l6 DES LUXATIONS *> sa cavité, on la trouveroit déjà plus courte, >3 et plus la tête du fémur fera de chemin pour x> sortir, plus la cuisse perdra de sa longueur, 55 etc. » La moindre réflexion suffit pour dé- montrer la futilité de cette explication : il est évident, en effet, que le gonflement de la glande synoviale et des cartilages articulaires, en éloignant peu-à-peu la tête du fémur, doit donner lieu à l'alongement de la cuisse, jusqu'à ce que l'os étant, tout-à-fait déboîté, obéisse à l'action des muscles, et monte sur la face ex- terne de l'os des îles. Pour s'assurer de l'alongement du membre, on fait coucher le malade sur le dos; on met sur la même ligne transversale les épines anté- rieures et supérieures des os des îles ; on com- pare les deux membres placés parallèlement l'un à côté de l'autre; on aperçoit alors que la rotule et la malléole interne de celui qui est af- fecté, sont situées un peu plus bas que dans l'autre membre. Mais pour conclure de là que l'alongement du membre est réellement l'effet d'une maladie de l'articulation iléo-fémorale, il faut qu'en même temps le grand trochanter soit plus éloigné de là crête de l'os des îles, que dans l'état naturel; car une maladie de l'arti- culation iléo-sacrée peut donner lieu à l'alon- gement du membre du même côté; mais alors la distance du grand trochanter à la crête de l'os des îles, est la même des deux côtés. La claudication est un symptôme constant de la luxation spontanée commençante , lequel dépend de l'alongement du membre et de la douleur de l'articulation ; on conçoit que lors- que le malade veut confier le poids du corps au membre affecté, la sensation douloureuse