de i'akkuos e. 5^9 très causes dont nous avons parlé, on jugera si elle est complète ou non, en ayant égard à son ancienneté, aux circonstances dont elle a été précédée , et à celles qui l'ont accompa- gnée. On voit des ankiloses dépendantes uni- quement de la rigidité des ligamens et de la rétraction des muscles , qui auroient pu céder aux secours de l'art lorsqu'elles étoient encore récentes, mais que le temps a rendues incu- rables. Le pronostic de l'ankilose peut être consi- déré sous le rapport de la curabilité ou de l'in- curabilité de la maladie, et sous celui des suites qu'elle peut avoir. L'ankilose dépendante de la soudure des os à la suite d'une tumeur blanche, d'une plaie d'articulation , et en général de toutes les ma- ladies articulaires dans lesquelles les os sont cariés , est absolument incurable. La soudure des os dans ce cas , est, comme nous l'avons dit plusieurs fois , un moyen dont la nature se sert pour terminer heureusement la mala- die ; et au lieu de chercher à la prévenir , on doit, au contraire, la favoriser en tenant la partie dans le plus parfait repos , et en em- ployant les moyens propres à combattre les accidens dont cette maladie est accompagnée. S'il y à de l'inconvénient à vouloir empêcher la soudure des os dans le cas dont il s'agit, il n'y en auroit pas moins de chercher à la dé- truire lorsqu'elle est commencée ou entière- ment formée. Des tentatives imprudentes pour- roient renouveler la douleur, l'inflammation, et avoir les suites les plus graves. L'ankilose fausse ou incomplète cède pres- que toujours aux secours de l'art, à moins que