454 I>ES CORPS ÉTRANGERS pas que, dans les opérations les plus simples, on voit quelquefois une imprudence commise par le malade, un vice caché, une mauvaise disposition des premières voies, etc. donner lieu à des accidens fâcheux? Et n'y aurait-il pas alors de l'injustice à mettre ces accidens sur le compte de l'opération ou de l'opérateur? Au surplus, soit que les accidens qui accom- pagnent l'extraction des corps étrangers for- més dans les articulations, dépendent de l'opé- tion , soit qu'ils viennent d'une cause qui lui est étrangère ,. il est rare qu'ils soient portés à un degré qui compromette la vie du malade. On dit pourtant avoir vu des cas où cette opé- ration a produit les symptômes les plus alar- mans, et où même l'amputation est devenue indispensable -f et d'autres où l'on n'a pas même eu cette ressource, parce que la violence de l'inflammation et de la fièvre a causé la mort du malade, sans que l'on pût y recourir. Des faits de cette nature r quoique très-rares „ sont bien propres, sans doute, à imprimer une juste méfiance sur le succès de l'opération par laquelle on extrait les corps étrangers formés dans le genou ; mais on ne peut pas les regar- der comme un motif suffisant pour empêcher de l'entreprendre , encore moins pour déter- miner à amputer le membre , comme Bell le conseille, lorsqu'il y a lieu de soupçonner que ces concrétions adhèrent à quelque endroit de l'articulation, et que les douleurs qu'elles oc- casionnent, ne peuvent pas être rendues sup- portables par le repos. Quelle que soit la cause des accidens qui accompagnent quelquefois l'extraction de ces- corps étrangers,, on doit les combattre par les •s» }