DE LA CLAVICULE. 133 l'omoplate et le sternum , la clavicule s'articu- leroit avec ce dernier os, sous un angle obtus dont le sinus seroit tourné en arrière, sans la courbure étendue que présente son extrémité interne, et par laquelle cette même extrémité est non-seulement ramenée vers la direction transversale, mais encore un peu tournée en arrière. Il suit delà que, dans le mouvement par lequel l'épaule est portée en arrière , mou- vement le plus étendu et le plus fréquent de tous ceux dont cette partie est susceptible , quoique l'obliquité naturelle de la clavicule soit beaucoup augmentée, l'axe de l'extrémité interne de cet os ne cesse point d'être perpen- diculaire à la surface articulaire du sternum, et qu'il forme rarement un angle aigu en de- vant avec cette surface, à moins que le mouve- ment ne soit porté beaucoup plus loin qu'il n'arrive d'ordinaire , et qu'il ne soit produit par une impulsion extérieure, soudaine et inat- tendue. Une autre circonstance dans le mode des rapports de la clavicule avec le sternum , mé- rite la plus grande attention , et rend raison de la rareté de ses déplacemens : la partie supé- rieure du bord latéral du sternum présente une échancrure en forme de courbe régulière, dont le sinus est tourné obliquement en haut et en dehors ; et ce point de l'os , aminci, arrondi de derrière en devant, est tapissé d'une couche cartilagineuse diarthrodiale : de son côté, l'ex- trémité interne de la clavicule , convexe de haut en bas , et embrassée , dans ce sens , par l'échancrure du sternum, présente une sinuosité profonde de derrière en devant, terminée par deux prolongerons, à la faveur desquels elle