532 DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES ces du malade soient considérablement dimi- nuées. En se conduisant ainsi, on ne sera jamais exposé au regret d'avoir emporté un membre dont la perte n'étoit pas inévitable. D'ailleurs , l'état de foiblesse est beaucoup plus favorable au succès des grandes opérations chirurgicales en général, et des amputations en particulier, que le trop de vigueur des sujets. Toutefois il faut distinguer la foiblesse sim- ple , qui n'est que l'effet du relâchement des solides , sans que les liquides soient viciés , d'a- vec celle qui consiste dans rénervation des so- lides , jointe à l'altération des liquides. La pre- mière , comme nous l'avons dit plus haut, est favorable au succès de l'amputation , pourvu qu'elle ne soit pas excessive et portée assez loin pour empêcher le développement de l'inflam- mation nécessaire à l'établissement d'une sup- puration louable. La seconde espèce de foiblesse, caractérisée par lafièvre hectique, le dévoiement colliquatif, le marasme, etc., loin d'être favo- rable au succès de l'opération , lui est tres-con- traire. En pareil cas , la nature languissante tait des efforts inutiles pour le développement de l'inflammation de la,plaie, et l'établissement d'une bonne suppuration ; la fièvre hectique , le dévoiement colliquatif , et tous les autres symptômes quiavoient lieu avant l'amputation continuent 5 et cette opération qui auroit pu , dans des circonstances plus favorabLes, sauver la vie du malade, ne sert alors qu'à précipiter. «a fin. . Lors donc qu'une tumeur blanche est par- venue à ce degré, où l'amputation du membre paroît être la seule ressource, il faut avant de ie décider à cette opération, examiner avec la