i'avan t - e k. a s. 217' On conçoit à peine comment l'artère brachiale peut, dans les cas de cette nature, échapper à une rupture plus ou moins complète, aussi bien, que le nerf médian, La rupture de cette artère a été observée en pareil cas , et la gangrène du membre a terminé les jours du malade. Mais cette rupture, ainsi que celle des muscles et des tégumens, est extrêmement rare, et le désordre des parties molles se borne presque torjours à celui que nous avons indiqué plus haut, c'est-à- dire , au déchirement des ligamens. Au reste, voici quel est l'état des choses dans cette luxa- tion, L'extrémité inférieure de l'humérus repose sur la partie antérieure du cubitus et du ra- dius, immédiatement au-dessous de l'apophyse coronoïde. La poulie articulaire de l'hurné-r rus est enveloppée et soutenue par les mus-1 cles biceps et brachial antérieur , qui bornent l'étendue du déplacement. Ces muscles, réflé- chis par l'épaisseur de l'os, sont dans un état de tension qui ramène et maintient l'avant- bras dans la de mi-flexion, Quant aux surfaces^ articulaires elles-mêmes, l'apophyse coronoïde du cubitus est logée plus ou moins complète- ment dans la cavité olécrâne de l'humérus, et Tapohyse olécrâne se prolonge en arrière et en haut, tenant le muscle triceps brachial-dans une.tension égale à celle du biceps et du bra- chial antérieur. Les signes de cette luxation sont nombreux- et faciles à saisir. L'avant-bras est fléchi à un degré plus ou moins considérable, selon que le cubitus et le radius ont été portés plus ou moins haut derrière l'extrémité inférieure de l'humé- rus. Il est également impossible de l'étendre et 4e le fléchir clavantage ; et lorsqu'on cherche a