488 DE LHYDROriSrE des àrticueatioksV ral, et se prolongeoit jusqu'auprès de l'arcade crurale. La surface de ces deux cavités étoit d'une couleur noirâtre. Le cartilage qui recou- vre les condyles du fémur étoit détruit, et les surfaces de ces éminences cariées : la face in- terne de cet os étoit dénudée dans une grande étendue. L'extrémité supérieure du tibia étoit cariée , ainsi que la rotule. Les ligamens croisés et les latéraux étoient presque entièrement dé- truits. La membrane synoviale épaissie s'enie- voit par lambeaux. Les faits de œtte espèce sont rares ; mais il est à croire qu'ils le seroient beaucoup moins, si les praticiens mettaient à publier l'histoire des opérations et des maladies dont l'issue est mal- heureuse , le même empressement qu'ils appor- tent a faire connoître celles qui ont été suivies d'un heureux succès. Les premières ne sont pas moins utiles que les secondes.