DE CERTAINES DIFFORMITES , etC- 5<)f tion et la saillie d'une épaule, et l'inflexion du tronc vers le côté opposé ; mais comme la plu- part du temps elles attribuent ces phénomènes à la mauvaise habitude que les enfans ont contrac- tée de pencher le corps d'un côté , elles se con- tentent de les avertir sanscesse de se tenir droks, et négligent d'ailleurs les moyens qui pourroient arrêter les progrès de la maladie. Aussi arrive- t-il souvent que lorsqu'on réclame les secours de l'art, ils ne peuvent plus rien contre un mal de venu absolument incurable , par l'altération^ profonde qu'il a portée aux vertèbres. Il est donc très-important d'opposer de bonne heure à la déviation de la co'onne vertébrale les moyens propres à y remédier , ou du moins à en arrêter les progrès. A cet effet, on doit re- courir à-la-fois aux médicàrnens internes, aux topiques et à un régime convenable. Les médir- camens internes doivent être choisis parmi ceux qui sont spécialement destinés à combattre le vice interne dont l'enfant paroît atteint, et quf doit être regardé comme la véritable cause ou Je principe de la distorsion de l'épine. Des dif- ferens vices auxquels peut être attribuée cette maladie, le scrofuleux est certainement celui qui la produit le plus souvent. Il s'annonce en général par des signes assez remarq uables, pour être facilement reconnu ; quelquefois cependant il s'offre sous des traits à peine prononcés, et même sous les dehors d'une santé florissante qui permettent à peine d'en soupçonner la pré- sence; mais dans ces cas où l'on ne rencontre aucun des signes qui caractérisent on font sus- pecter le vice scrofuleux , on est conduit à le reconnoître et à le combattre , soit par la foi- bfesse de la constitution du malade, soit par les