47^ SE l'hycroMsie (1) Transact. philos, p vol. 49 > annt l7^^} P* 4^2, avoit depuis environ un mois , sans cause connue, une hydropisie de l'articulation du genou, avec fluctuation très-sensible. Warner ht à la peau et à la capsule latéralement, une incision qui donna issue à quatorze onces d'un fluide épais , gélatineux et teint de sang. Quel- ques jours après il fut nécessaire d'agrandir la plaie devenue trop étroite. Il se forcna ensuite , du côté opposé, un abcès que l'on ouvrit. Le malade fut parfaitement guéri dans l'espace de trois mois (i). Obs. III.me—Un Rabbin, âgé d'environ 24 ans, vint consulter Schlichting, pour une tu» meur considérable qu'il portoit au genou droit, dans l'espérance qu'il le guériroit de cette ma- ladie qui n'avoit cessé de faire des progrès de- puis huit ans , malgré tous les remèdes qu'il avoit employés tant en Allemagne , qu'à Paris et à Londres, où il avait été traité dans les hôpitaux. Dans une dernière consultation , les médecins et les chirurgiens convoqués avoient désespéré de sauver ce malade , et l'avoîent voué à la mort, regardant tout médicament .comme inutile contre une maladie semblable. Après avoir pris conseils de cinq chirurgiens qui assistèrent à l'opération , Schlichting se détermina à faire une incision sur la partie laté- rale de la rotule. Aussitôt on vit sortir une grande quantité d'une eau lympide qui, expo- sée à la chaleur du feu , prit une consistance glaireuse semblable à celle du blanc d'œuf. On tira de l'intérieur de l'articulation , quatre corps glanduleux de la grosseur d'une noix muscade.