I) E i/A V A NT-E H A S. 22p Les luxations de l'avant-bras sur l'un ou l'au- tre côté de l'humérus, sont fort raresy tant parce que ces deux points du contour de l'arti- culation du coude sont munis de moyens d'u- nion très-puissans, que parce que les inégali- tés réciproques des surfaces articulaires sont très-capables de prévenir les déplacemens dans cette direction, et Sur-tout parce que l'avant- bras n'est susceptible d'aucun mouvement qui puisse favoriser les luxations dont il s'agita Cependant, l'avant-bras peut être luxé en de- dans et en dehors j mais la violence extérieure capable de produire l'une ou l'autre espèce de déplacement, doit être très-puissante, et agir en même temps sur le bras et sur l'avant-bras en sens inverse. J. L. Petit cite l'exemple d'un laquais qui eut l'avant-bras engagé entre les rayons de la roue d'une voiture en mouve- ment, et celui d'une autre personne, dont la même partie se trouva prise sous le corps d'un cheval qui s'abattit. L'un et l'autre eurent une luxation latérale de l'avant-bras. On sent que,, dans des.cas de cette nature, l'avant-bras peut être entraîné violemment dans un sens latéraly tandis que le bras est soutenu, ou même en- traîné dans la direction opposée. La grande étendue transversale des surfaces articulaires rend difficile un déplacement la- téral complet de l'avant-bras : aussi, le plus souvent, les luxations dont il s'agit sont - elles incomplètes. Dans ce dernier cas, les surfaces articulaires se touchent encore , mais leurs rapports sont plus ou moins changés : dans la luxation en dedans, par exemple, la cavité de l'extrémité supérieure du radius, en abandon- nant la petite tête de l'humérusr peut se porter