DES LUXATIONS 378 CHAPITRE XII. Des Luxations de la Cuisse. Parmi les membres du corps humain, la cuisse est celui qui se luxe le plus difficilement. Pour se convaincre de cette vérité, il suffit de ré- fléchir sur la solidité que donnent à l'articu- lation du fémur avec l'os innommé, la pro- fondeur de la cavité cotyloïde , augmentée par le bourrelet fibreux qui l'environne, l'épais- seur du ligament orbiculaire, le ligament rond ou interne, le nombre et la force des muscles qui la recouvrent et l'environnent de, toutes parts. Cette solidité est telle , qu'il ne faut pas moins qu'une violence extérieure très-grande et des circonstances qui se rencontrent rare- ment, pour produire la luxation du fémur. Aussi'est-il plus fréquent de voir, dans les chûtes sur la cuisse, le col du fémur se frac- turer, que la tête de l'os sortir de la cavité articulaire qui la reçoit* Le fémur peut se luxer dans quatre sens dif- férens ; savoir , en haut et en dehors , en bas et en dedans , en haut et en devant, en bas et en arrière. La luxation en bas et en dedans , et celle en haut et en dehors sont les plus fré- quentes : la luxation en haut et en devant est beaucoup plus rare., et celle qui a lieu en bas et en arrière est la moins fréquente de toutes ^ encote n'a-t~elle Heu* que consécutivement. Des raisons tirées de la disposition anatomi-