DES LUXATIONS étoient survenus ; que cette extraction a été facile , peu douloureuse , et constamment suivie de la diminution des accidens ; enfin , que les malades ont guéri à la faveur de l'ankilose du pied, et qu'ils ont pu marcher avec facilité, d'abord avec le secours d'un bâton , ensuite sans aucun appui. On ne doit donc point hési- ter à eni ver l'asti ;;gale lorsqu'il se trouve dans ïes circonstances dont nous avons parlé plus haut, ce parti étant de beaucoup préférable à l'amputation, qui étoit autrefois regardée comme la seule ressource dans ce cas. Dans les difféi entes complications des luxa- tions latérales du pied, dont il vient d'être fait mention , «près avoir opéré la réduction , et ap- pliqué l'appareil propre à maintenir le pied dans sa .rectitude naturelle, on doit avoir recours aux moyens anti-phlogistiques les plus énergiques, pour combattre l'inflammation qui accompagne constamment ces luxations, et qui, malgré l'emploi de ces moyens, peut se terminer par gangrène ou par suppuration. Lorsque la gan- grène survient, si elle est bornée à la peau, elle n'empêche pas le malade de guérir ; mais si elle s'étend profondément jusqu'aux os, ses progrès sont quelquefois si rapides, que le ma- lade succombe promptement. D'autres fois, la mortification s'arrête ; la nature pose la ligne de démarcation entre le vif et le mort, et il reste alors la ressource de l'amputation. Qiun.J l'engorgement inflammatoire vient à suppuration, il se forme des abcès dont on doit faire l'ouverture aussitôt que la fluctuation est manifeste. Ces abcès occupent ordinairement les environs de l'articulation , et sont situés sous la peau. Dans quelques occasions, pour-