*4°- D. JE l'ÉCARTEMlNT Çrémité correspondante au côté malade, a.été. fatiguée plus que le reste du corps. Plusieurs auteurs Vont décrite comme dépendante de 1 une de ces causes extérieures ; mais il est de toute évidence qu'elles n'ont eu qu'une très- légère influence sur son développement. Elle s'annonce d'abord par une douleur à la fess,e, à la hanche et à une partie du membre inférieur, et pendant long-temps ce sont là les Seuls symptômes qu'elle produise. Au bout d'un temps plus ou moins long, le membre paroît plus long ou plus court que celui du côté op- posé. Pendant un certain temps, la différence des deux membres en plus ou en moins, se maintient et reste permanente ; alors il y a des douleurs et de l'engourdissement dans tout le membre , le contour de la hanche est légère- ment engorgé, et la marche est difficile ou im- possible ; l'extension de la jambe et de la cuisse n'est pas complète; la pointe du pied est légè- rement déviée en dehors. Si l'on compare les deux extrémités, sous le rapport de la distance respective des malléoles, du trochanter et de la. crête iliaque , on les trouve parfaitement semblables. Mais si l'on cherche les rapports de l'a crête iliaque d'un côté avec celle du côté opposé, on pourra s'assurer qu'elles ne sont pas sur une même ligne horizontale, et que celle du çôté malade est plus haute ou plus basse, selon que le membre de ce même côté, paroît plus court ou plus long. Cette maladie est très-lente dans ses progrès, et peut avoir une très-longue durée. Dans sa durée totale , tantôt dans 1 espace de plusieurs mois, tantôt dans l'espace d'une ou plusieurs années,, elle présente des variations nombreux