»EÔ tïïXATlONS luxations sont extrêmement rares, parce qu'il taudroitune violence extérieure excessive pour forcer la rotule à abandonner entièrement la poulie articulaire du fémur. Dans les luxations incomplètes, la rotule reste encore appliquée sur cette poulie, mais ses rapports ordinaires sont changés, comme nous l'indiquerons par la suite. Indépendamment de ces luxations, dés chirurgiens ont cru que cet os pouvoit se luxer en tournant à moitié sur lui-même et se plaçant de champ dans la poulie articulaire du fémur; mais on ne conçoit pas comment le tendon des muscles extenseurs de la jambe et le ligament de la rotule pourroient se prêter à une pareille rotation de l'os sur lui-même ; on Conçoit encore moins comment ces parties pourroient permettre un renversement total, serfs-dessus-dêssou^ comme on prétend que cela a été observé. Dans la plus grande flexion possible de la jambe, la rotule est trop enfoncée entre les condyles du fémur et trop fortement appliquée sur ces émineuces par son ligament et par le tendon des muscles extenseurs, pour qu'elle puisse céder à l'action des puissances extérieu- res -, mais lorsque la jambe est médiocrement fléchie, et sur-tout lorsqu'elle est étendue , ces mêmes attaches sont relâchées, l'os devient plus saillant, et jouit d'une mobilité qui le rend susceptible de céder à l'action d'une force extérieure , et de se déplacer en dedans ou en dehors, suivant la direction de la puissance frappante. La luxation en dehors, plus facile et plus fréquente que celle en dedans, est ordinaire- ment, comme nous l'avons dit, l'effet d'une