252 DES X U X A T-ï O N S Pour opérer la réduction, il faut faire ces- ser la pression du cubitus sur le radius, avant d'agir dans le sens propre à ramener les par- ties dans leur état naturel. Pour cela, le ma- lade étant assis, et le membre étant soutenu par deux aides, comme dans le cas de luxa- tion de l'extrémité supérieure du radius, l'o- pérateur, situé au côté externe du membre, embrasse sa partie inférieure avec les deux mains, de manière que l'une soit placée du côté du cubitus, et l'autre vers le radius, que les deux pouces soient appuyés dans l'intervalle des deux os, du côté vers lequel le cubitus s'est porté en se déplaçant, et que les quatre der- niers doigts soient rassemblés sur le point cor- respondant de la face opposée de l'avant-bras. Les choses ainsi disposées, l'opérateur fait un effort en sens contraire avec chacune de ses deux mains, comme pour éloigner les deux os l'un de l'autre ; et lorsqu'il s'aperçoit de quel- ques progrès, il ordonne à l'aide qui tient la main de la porter dans le sens de la supina- tion, s'il s'agit de la luxation en arrière; dans celui de la pronation , si c'est une luxation en devant, tandis que lui-même seconde ce mou- vement, en poussant la tête du cubitus avec ses deux pouces, en sens inverse du mouve- ment qu'elle a dû exécuter en se déplaçant. On ne réduit pas ces luxations avec autant de facilité que celle de l'extrémité supérieure du radius : on est obligé souvent de réitérer les tentatives. Le rétablissement des mouvemens naturels de l'avant-bras et de la main, la disparition de la difformité, la diminution de la douleur et le bruit que l'on entend au moment où les rap-