DANS LES ARTICULATIONS. 44? coup près , aussi importante qu'on pourroit d'abord ie croire ; car, comme la plaie doit être réunie avec la plus grande exactitude immédiatement après la sortie du corps étran- ger, ce n'est qu'au moment même de l'opéra- tion que la communication de l'air dans l'arti- culation peut avoir lieu ; or, cette communi- cation qui a lieu, soit qu'on prenne la précau- tion dont il s'agit, soit qu'on la néglige , n'est point assez prolongée pour qu'il en résulte des acçidens. Elle a été négligée par plusieurs pra- ticiens , et l'opération n'en a pas moins bien réussi -, cependant il est plus prudent de la mettre en usage. Lors donc que le chirurgien aura amené le corps étranger au côté interne de l'articula- tion , au lieu de le faire fixer par un aide , comme plusieurs auteurs le recommandent, il le fixera lui-même entre le pouce et l'indicateur de la main gauche , tandis qu'un aide tirera la peau en devant et en dehors; ensuite, avec un bistouri tenu de la main droite, comme pour couper de dehors en dedans , le chirurgien fera à la peau et à la, capsule une incision longitudinale dans une étendue proportionnée au volume du corps étranger. On doit, au- tant que possible, chercher â diviser, d'un seul trait de bistouri, les tégumens et la cap- sule ; mais si l'ouverture de cette dernière n'a- voit pas d'abord l'étendue convenable, on l'agrandiroit par un second coup de bistouri. En généra], l'incision de la capsule doit être assez grande pour donner un libre passage au corps étranger, sans cela les bords de cette incision meurtris, et peut-être même déchirés , par les instrumens et par le corps étranger lui-