44& DES CORPS ÉTRANGERS même, pourroient se gonfler, s'enflammer, et leur réunion devenir plus longue et plus diffi- cile. Souvent la concrétion articulaire s'échappe d'elle - même , pressée sur les côtés par les doigts qui la tiennent assujettie j s'il en étoit autrement , on en procureroit la sortie avec Ja curette ou une spatule introduite au-des- sous d'elle. Il faut éviter , avec he plus grand soiti, de porter l'extrémité de l'instrument contre les cartilages articulaires, dont l'irri- tation pourroit donner lieu à des accidens. Lorsque le corps étranger tient à la capsule , ou à quelque autre point de l'articulation , par un prolongement ligamenteux, on attire ce pro- longement au-dehors le plus qu'il est possible , et on le coupe près de l'ouverture avec des ciseaux. S'il existoit deux corps étrangers dans la même articulation , comme Henckel, Brom- jîeld et Desault l'ont observé , après avoir ex- trait celui sur lequel l'incision a été faite , il iaudroit amener l'autre vers l'ouverture , et en faire l'extraction ; mais si ce second corps ne pouvoit pas être conduit vers le lieu de l'inci- sion , il vaudroit mieux l'abandonner pour l'ex- traire ensuite par une seconde opération , que de fatiguer l'articulation par des mouvemens qui tendroient à déplacer ce corps étranger , et sur-tout que d'irriter les cartilages avec des instrumens portés dans sonintérieur. Aussitôt que le corps étranger est sorti, l'aide qui tiroit la peau en devant l'abandonne à elle-même ; elle revient aussitôt au côré in- terne de l'articulation , de sorte que la plaie extérieure se trouve beaucoup plus en dedans que celle de la capsule articulaire. On réunit