DES LUXATIONS •un enfoncement, sous le condyle externe du- même os. Le contraire a lieu dans la luxation incomplète en dehors. Lorsque le tibia est luxé complètement en dedans ou en dehors , les signes de la maladie sont encore plus sensibles; dans ce dernier cas, la difformité du genou est si grande, que la seule inspection de la partie suffit pour faire reconnoître la luxation , lor* même qu'il est survenu un gonflement considé- rable. Dans les luxations incomplètes, la rotule n'éprouve presque aucun déplacement; son axe vertical est seulement oblique de dehors en dedans et de haut en bas, dans la luxation en dedans, et de dedans en dehors et de haut en bas, dans la luxation en dehors. Mais dans celles qui sont complètes, la rotule est elle- même luxée , de manière que dans la luxation en dehors , sa cavité articulaire interne est placée devant le condyle externe du fémur, tandis que sa cavité articulaire externe est au- delà de ce condyle et sans appui; il en est de même , mais en sens inverse, dans la luxation complète en dedans. x Presque tous les Auteurs s'accordent a dire que les luxations du tibia sont très-dangereu- ses; que celles qui sont complètes doivent pres- que toujours conduire à la nécessité d'amputer la cuisse; et que la chance la plus heureuse, lorsqu'on n'est pas réduit à cette extrémité, c'est que le malade' guérisse avec une ankilose, laquelle même arrive souvent dans les luxa- tions incomplètes. On conçoit aisément les raisons d'un prognostic aussi fâcheux , lors- qu'on réfléchit sur la solidité de 1 articula- tion, et sur la violence de l'effort nécessaire pour opérer le déplacement du tibia; cette