434 DES CORPS ÉTRANGERS Monro ne put se procurer aucun renseignement sur les symptômes qui avoient accompagné cette disposition morbifique. Ces exemples de concrétions cartilagineuses formées dans l'intérieur des articulations , étoientles seuls connus avant l'année ij?>6. A cette époque, Simson (1) retira du genou cauche d'un homme , un- corps dur quiétoit de figure approchante d'une fève de haricot y et plus grand. Ce corps lui parut d'abord entiè- rement cartilagineux, très-poli et arrondi; mais en se desséchant il devint plus petit, et 'Simson trouva que c'étoit une concrétion os- seuse couverte d'un cartilage. Cet auteur avoue, avec franchise, qu'il s'est mépris, même dans le temps de l'opération, sur le véri- table siège que le corps étranger occupoit. Il le croyoit placé sous les tégumens : ce n'est qu en incisant la capsule articulaire , qu'il reconnut qu'il étoit situé dans cette cavité. La cure tut traversée par des acciclens qui furent dûs prin- cipalement à l'imprudence du malade qui, deux heures après l'opération, monta a cheval et ht deux milles pendant la nuit par une gelée des plus piquantes. La guérison ne fut com- plète qu'au bout d'un an. Depuis la publication de cette dernière obser- vation , cette maladie a été vue plusieurs fois en Angleterre , par Bromfield, Hewit, Mid- leton^Gooch, Ford, Home Bell} etc.j en Allemagne , par Benckel, Theden , Loejf/er, etc. ; et en France , par Desault, et plusieurs autres praticiens; en sorte qu'aujourd hui cette affection est aussi bien connue que la plupart (i) Ess. d'Edimbourg, tome IV, p. 3/4.