>l32 DE l'ÉCARTEMENT preuve de la dilatation de cette partie , que la nature se seroit proposée : non-seulement on ne voit pas que ce phénomène soit plus com- mun chez les femmes qu'une difformité consi- dérable pourroit priver de la faculté d'accou- cher ,par les voies naturelles j mais encore on a observé une pareille disposition chez des femmes bien constituées , dont le bassin avôit les plus heureuses proportions , et dont l'accouchement rendu par là trop facile et trop prompt, a été accompagné de dangers qui n'avoient pas d'au- tre origine. Enfin, tout prouve qu'au-delà de certaines bornes, ce relâchement est une véri- table maladie , et ce que nous en avons dit jusqu'ici peut déjà faire pressentir qu'elle est quelquefois très-grave* Malgré cette considération, il est incontes- table que la disposition dont il s'agit, lors- qu'elle n'est pas portée à un point extraordi- naire et dangereux, peut devenir une circons- tance favorable à l'application de la section de la symphyse des os pubis. Cette opération , source de contestations interminables, et à la- quelle on n'a jamais pensé avec assez de sang- froid et de bonne-foi, ne nous paroît pas de- voir être totalement rejetée : les observations assez nombreuses que Ton a recueillies durant les douze ou quinze dernières années , nous paroissent prouver qu'en n'exagérant point son utilité , et en fixant les limites de son usage aux seuls cas de difformité médiocre, mais absolue du bassin, elle peut devenir une res- source importante. Mais l'on pourroit s'en pro- mettre une bien plus grande utilité, dans les cas où les os du bassin jo.uiroient d'une mobi- lité manifeste, pourvu qu'elle ne fût pas ex*