520 DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES comme un procédé douteux qu'on met en pra- tique à tout événement dans les cas désespérés , ont dû nécessairement rencontrer beaucoup de ces tumeurs, dans lesquelles son usage, loin d'être utile , ne pouvoit être que nuisible -, tan- dis qu'ils ont craint de l'employer dans beau- coup d'autres, où il auroit été d'une grande utilité. L'adustion des articulations affectées de tu-* meurs blanches peut être faite avec le cautère actuel, ou avec le moxa. Les anciens se ser- voient ordinairement du premier de ces moyens ; mais ils employoient aussi le second, comme on le voit par Hippocrate , qui dit en parlant de la sciatique : Si verb in unum aliquem locurn decubuerit dolor, et constiterit, neque inedi- camentis eocpelletur , urito quocumque Loco dolor fortè consederit ; sed eum. lino crudo urito : et plus bas à l'occasion de la' goutte, quod si in pollicibus dolor relinquatur 3 ve- nas in pollice paululhm supra arùculi no- dum inurito ; ustio autem per Unum crudum fiât (i). Dans la cautérisation des articulations avec le fer rougi au feu , les anciens se servoient or- dinairement d'un cautère plat , ou olivaire , qu'ils appliquoient successivement sur divers points du contour de l'articulation , et avec leq uel ils produisoient des escarres plus ou moins profondes , suivant le degré de chaleur de l'ins- trument et la durée de son application. Quel- quefois cependant ils faisoient usage d'un cau- tère cutellaire qu'ils promenoient légèrement; (1) Libro de JJfcçt.f.Soct. II, cap. VIII.