DU BRAS.' 201 libres. Nous avons déjà dit, en parlant des luxa- tions en général, que dans une circonstance où nous avions inutilement tenté la réduction d'une luxation de l'humérus, le malade étant assis sur une chaise, nous avions réussi, en, réitérant les mêmes épreuves, après l'avoir fait coucher sur une table. Le malade étant situé, on place autour du poignet, un lacs formé d'une serviette roulée selon sa ligne diagonale , ou mieux, formé d'une nappe ou d'un drap de lit plié selon sa longueur, de manière à ne présenter que quatre ou cinq travers de doigt de largeur. La partie moyenne de ce lacs doit être placée au-dessus de la face dorsale du poignet, et ses chefs ras- semblés et tordus vers la face palmaire. On confie cette partie du lien à un nombre d'aides proportionné aux efforts que l'on juge né- cessaires d'exercer , et que l'on aura soin de distribuer de l'un et de l'autre côté du lacs, de manière qu'ils puissent agir de concert, et sans se gêner les uns les autres. Une pelotte de forme oblongue, assez épaisse pour dépasser le niveau des muscles grand pec- toral et grand dorsal, sera placée dans le creux de l'aisselle. Un drap plié comme le précédent, servira de lacs pour la contre-ex- tension : sa partie moyenne sera placée sur la pelotte, et ses extrémités conduites un peu obliquement l'une devant, et l'autre derrière la poitrine , seront croisées et tordues sur le sommet de l'épaule du côté sain. Un égal nom- bre d'aides sera disposé autour des extrémités de ce lacs, de manière à pouvoir résister aux efforts de ceux qui sont chargés de l'exten- sion.