2.02, DES LUXATIONS conséquences d'une telle méprise seroient moins fâcheuses que dans le cas de luxation en arrière : les changemens de rapport dans les os et dans les muscles, n'étant pas très-considérables, les mouvemens se rétabliroient plus ou moins com- plètement, sur-tout si l'on avoit ie soin de les îaire exercer de bonne heure. La plupart des auteurs ont signalé la luxation en dedans, comme plus dangereuse que celle du côté externe, à cause du voisinage du nerf cubital» Il faut avouer qu'il est diflicile de concevoir comment ce nerf peut échapper, dans ce cas, à une lésion grave, en considérant la manière dont il est assujetti sur le côté interne de l'arti- culation j cependant, l'observation ne confirme point ce pronostic ; et les connoissances anato- miques, plutôt que l'expérience, ont servi de base à cette opinion. La réduction des luxations qui nous occu- pent, ne présente jamais de difficultés , à cause de la déchirure des parties molles qui entou- rent l'articulation : le plus souvent même il ne seroit pas nécessaire d'éloigner les surfaces articulaires, par le moyen des extensions ; et il sufïiroit de les repousser en sens inverse, pour les ramener à leur situation naturelle. Cepen- dant, il est mieux de faire cesser, par ce moyen, tout contact et tout frottement entre les pièces osseuses, avant de procéder à la coap- tation. Ainsi, le malade étant assis, et le chi- rurgien étant placé au côté interne ou au côté externe du membre luxé, suivant que la luxa- tion a lieu en dedans ou en dehors , il saisira et embrassera l'articulation, de manière que les quatre derniers doigts de chaque main appuient sur l'extrémité inférieure de l'humérus, et que