DES VERTE B R B S. 11 J~ îement, ni cle compression de la moelle épi- mère. Ainsi , les seuls inconvéniens qui résultent de cet accident, sont la difformité, une dou- leur assez vive dans les premiers .temps , qui diminue et s'appaisse complètement dans la suite, et successivement l'ankilose des deux., vertèbres dont l'articulation a été affectée.-. Comme l'on conçoit plutôt que l'on ne peut, démontrer par l'observation , la Luxation si- multanée des deux apophyses obliques infé- rieure d'une même vertèbre, on ne peut dire quelle influence elle exercéroit sur la moelle epinière et sur ses fonctions. Il est probable qu'elle ne seroit pas-nulle ; car ,. dans ce cas > la lame postérieure de la vertèbre luxée seroit éloignée de celle de la suivante ; le canal ver- tébral seroit véritablement alongé^et, par con- séquent , la moelle épinière seroit tiraillée. Dans un cas de luxation de l'une des apo- physes obliques seulement, Desault ne voulut point entreprendre la réduction. Je lui ai sou- vent entendu raconter,, dans ses leçons, que l'on avoit conduit chez lui un enfant âgé de huit ou neuf ans, qui, en faisant des culbutes sur un lit, s'étoit luxé l'apophyse obliq ue infé- rieure droite d'une vertèbre cervicale. La tête étoit inclinée sur l'épaule gauche ,. la face tournée vers le même côté r et la tête étoit tel- lement fixée dans cette situation , qu'il étoit impossible de la ramener à sa rectitude natu- relle , même en exerçant un effort considé- rable. Feyrilhe> qui étoit présent, vouloit que l'on tentât la réduction, mais Desault n'osa pas l'entreprendre ; et r pour s'en défendre , il, ne cacha pas aux parens du -jeune malade cyi'il ne pouvoit pas assurer que l'enfant n,e*