7° DES LUXATIONS par des applications relâchantes et sédatives f et ce seroit commettre une grande faute que de chercher à réduire la luxation : outre qu'il est très-probable qu'on ne réussiroit pas , il est indubitable qu'on augmenteroit beaucoup l'état inflammatoire des parties, et qu'on pourroit donner lieu à des accidens très-graves. Dans les circonstances où la contraction des muscles n'est pas jointe à un état inflammatoire, elle peut être combattue avantageusement par tous les moyens anti-spasmodiques. L'opium donné à dose somnifère , peut être très-utile, si l'on saisit le moment de son action pour tenter la réduction. Une ou deux saignées copieuses, des bains prolongés, un régime sévère , peu- vent avoir de bons résultats parla débilitation soudaine qu'ils amènent. On peut aussi tirer parti des vomitifs à dose incomplète, et de la foiblesse symptômatique qui accompagne les nausées. Nous avons une fois réduit une luxa- tion de l'humérus avec une facilité inattendue, sur un postillon ivre ; la contraction des mus- cles étoit si peu considérable , que nous pûmes, sans autre secours que celui de nos mains, re- placer l'os, pendant que les élèves étoient occu- pés des préparatifs de réduction. Des faits de la même nature ont engagé quelques praticiens à proposer l'ivresse comme un remède, et comme un parti à prendre en pareil cas ; mais la difficulté dont il s'agit ici est si facile à vaincre, et nous avons un si grand nombre de moyens à lui opposer, que ce n'est pas la peine de songer à prendre un parti qui n'est pas sans quelques in cou véniens, et sans le secours, duquel on peut toujours réussir. Enfin, Desaults étant persuadé que la capsule