; (56 DES LUXATIONS possible de l'articulation, la résistance à l'ex- trémité déplacée , et la puissance à Fextré- mité opposée. Cette puissance est tantôt une des mains du chirurgien , tantôt la partie an- térieure de son corps, comme dans la luxa- tion du bras. Par cette manœuvre, on conduit la tête de l'os clans sa cavité , en lui faisant parcourir le même chemin qu'on estime qu'elle a fait en en sortant. Il faut observer que ce chemin n'est pas toujours la plus courte route que puisse prendre l'os pour rentrer, mais c'est celui par lequel il est indiqué qu'il est som de sa cavité. On est obligé de suivre ce chemin , quand même il ne seroit pas le plus court, tant parce qu'il est déjà frayé par la tête de-l'os luxé, que parce qu'il conduit à l'ouverture qui a été faite à la poche ligamenteuse par la sor- tie de Fos. Louis a élevé des doutes sur l'im- portance de ce précepte, que presque tous les auteurs ont regardé comme un principe fon- damental de la réduction des luxations. Voici comment il s'exprime à cet égard : ce II n'est pas bien prouvé que ce dogme soit aussi im- portant dans la pratique , qu'il est spécieux dans la théorie : on dit fort bien oue si on ne suit pas le chemin frayé, on en fait un autre avec peine pour l'opérateur, et douleur poul- ie malade ; que la tête de l'os arrivant à sa cavité, ne trouve point d'ouverture à la cap- sule ligamenteuse, qu'elle la renverse avec elle dans la cavité, ce qui empêche l'exacte réduc- tion et cause des douleurs, des inflamma- tions, des dépôts, et autres accidens funestes. J'ai vu tous ces accidens dans la pratique, et ils ne venoient pas de cette cause ; j'ai réduit beaucoup de luxations , je n'ai jamais aperçu