BE CERTAINES DIFFORMITÉS, etC" 6o5 non-seulement que l'obliquité naturelle du fé- mur par rapport au tibia disparoisse , mais aussi que ces os changent tellement de direction , qu'ils forment par leur rencontre un angle sail- lant en dehors et rentrant en dedans. On con- çoit aisément d'après cela pourquoi la déviation des genoux en dehors est très-rare, très-peu con- sidérable en général et toujours accompagnée de ta courbure du fémur et du tibia en dedans; tandis que la déviation opposée n'est presque jamais accompagnée de la courbure de ces os. Une chose bien digne d'attention est le rap- port constant qu'on observe entre la direction du fémur t par rapport au tibia , et celle da tibia par rapport à l'astragale. Dans l'état na- turel , le fémur forme avec le tibia un angle obtus, saillant en dedans et rentrant en de- hors ; le tibia forme avec l'astragale un angle semblable, mais moins marqué. Ce rapport de- vient bien plus remarquable, lorsque les genoux te dévient en dedans ou en dehors. Dans le premier cas, l'angle rentrant que doivent for- mer en dehors le fémur avec le tibia, et le tibia avec l'astragale, se prononce davantage; le pied, par conséquent, se renverse en dehors ; la malléole interne devient très-saillante , et le poids du corps porte principalement sur le côté interne de la plante du pied. Dans le se- cond cas, l'astragale forme avec le tibia , comme ce dernier avec le fémur, un angle ren- trant en dedans ; le pied se tourne dans ce sens; la malléole externe devient très-sail- lante , et la station a lieu sur le bord externe du pied. Toutefois le rapport qui existe entre la direction du genou et celle du pied, n'est pas également marqué dans tous les cas : il l'est