10? ©ES LUXATIONS Mais toutes les vertèbres ne sont pas arti- culées et unies ensemble de la même manière ; et dans l'assemblage de .quelques-unes, comme les deux premières entr elles et avec l'occipital, la disposition et les rapports des surfaces arti- culaires ne sont pas de nature à exclure totale- ment la possibilité des luxations : dans toutes, les surfaces par lesquelles l'articulation a lieu sont multiples • dans quelques-unes , l'une des articulations que ces surfaces constituent, celle des apophyses obliques, peut éprouver quel- que altération de rapports : quelques-uns des ljens qui assujettissent les vertèbres entr elles, soit en s'attachant à des points de ces os tenus en contact immédiat, soit en liant ensemble des éminences séparées par quelque intervalle, peuvent éprouver des ruptures : autant d'objets întéressans, et que nous allons considérer suc- cessivement. A R T I C X E PREMIER. De la Luxation de la Tête sur la première Vertèbre cervicale* La solidité de l'articulation proprement dite de l'occipital avec la première vertèbre cervi- cale, dépend moins des Jigamens de cette arti- culation, que de la disposition des surfaces ar- ticulaires : en effet, une couche fibro-celluleuse assez lâche , placée entre l'arc antérieur de l'atlas, et la partie antérieure du grand trou occipital, une semblable couche placée en arrière , deux capsules synoviales garnies de tissu cellulaire dense à l'extérieur, et envelop- pant les surfaces articulaires ; tels sont les