*72 DES LUXATIONS l'épaule en dehors et de la relever, en agissant convenablement sur le bras, et de presser sur l'extrémité humérale de la clavicule , pour l'a- dapter à la partie interne et supérieure de l'a- cromion. Mais s'il est facile de réduire cette luxation, il est très-difficile, ou pour mieux dire, presque impossible de la maintenir exac- tement réduite. Nous avons vu précédemment combien il est difficile de tenir l'épaule relevée , et de fixer le bras d'une manière solide et inva- riable : ici la difficulté est la même , et les con* séquences en sont d'autant plus marquées , que la très-petite étendue des surfaces articulaires, leur obliquité et le déchirement des ligamens, ne permettent pas les plus légers mouvemens de l'épaule, sans que les os se déplacent de nouveau. Les moyens propres à maintenir cette luxa- tion réduite, doivent agir delà même manière que la puissance qui en a opéré la réduction; c'est-à-dire , qu'ils doivent abaisser l'extrémité humérale de la clavicule, élever l'omoplate , la porter en dehors, et tenir le bras fixé contre le tronc. Le bandage de Desault, pour la fracture de la clavicule, modifié de manière qu'après avoir placé des compresses longuettes et épais- ses sur l'extrémité humérale de la clavicule, on conduit les jets de bandes qui passent sous le coude, alternativement sur l'épaule malade et sur celle du côté opposé, est de tous les appa- reils connus le plus propre à remplir les indica- tions que cette luxation présente. Cependant ce bandage, ainsi que tous ceux qui sont faits avec des bandes de toile, a l'inconvénient de se relâcher très-promptementj dès-lors l'épaule et le bras n'étant plus aussi bien soutenus ,