55o DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES qu'au dessous de la tête du péroné. Ces deux incisions forment avec l'incision transversale un autre lambeau quadrilatère qu'on détache d'abord à son côté externe de manière à décou- vrir et à séparer la tête du péroné avant d'avoir mis à nu celle du tibia. Nous ne répéterons pas ici quelles sont les précautions à prendre pour éviter la lésion des vaisseaux et des nerfs j elles sont absolument les mêmes que dans la résec- tion du coude ; après l'opération , le membre est placé soit dans un appareil de fracture com- pliquée , soit dans une espèce de gouttière gar- nie de coussins. La résection de l'articulation tibio-tarsienne offre plus de difficultés encore que celles du coude et du genou. On commence parfaire une incision longitudinale , étendue depuis la partie postérieure et inférieure de la malléole externe , jusqu'à trois ou quatre pouces au-dessus de cette érninence ; de la partie inférieure de cette incision, doit partir a angle droit une autre incision dirigée en avant, jusqu'au tendon du mirsele péronier antérieur ; on fait ensuite, du côté interne , une autre incision longitudinale, semblable à la première ; et de son extrémité inférieure, qui correspond à la partie inférieure et postérieure de la malléole interne , on fait partir une incision horizontale , qu'on prolonge jusqu'au tendon du muscle jambier antérieur : les deux incisions longitudinales pénètrent pro- fondément jusqu'aux os ; les deux autres n'inté- ressent que la peau : on dissèque ensuite de chaque côté le lambeau triangulaire'formé par les deux incisions indiquées , et l'on a de cette manière deux lambeaux isolés. On dégage alors îepéroné des tendons qui l'avoisinent, et a comme I