l68 DES LUX AT IONS malades, par des extensions inutiles , que lors- qu'ils ont désespéré du succès de leurs tenta- tives. Galien a été lui-même le sujet d'une pa- reille méprise (i). « J'ai expérimenté, dit-ii, et » senti sur moi-même, que la clavicule luxée y> peut se courber ( ou se rapprocher de l'acro- » mion) : car, lorsque le bandage la comprimoit y> fortement, elle descendoit très-bas. J'ai sou- d> tenu quarante jours la gêne de ce bandage , si mais aussi le rapprochement a été tel, que « ceux qui ont vu les deux os séparés d'un in- 55 tervalle de trois doigts, sont ravis d'admi- 55 ration, et que ceux qui ne les ont pas vus 55 dans cet état, croient à peine qu'ils aient été 55 luxés. Il arriva cependant par l'effet de la 55 compression du bandage, que l'épaule et le 55 bras manquèrent de nourriture, et tombe- w rent presque dans un entier amaigrissement ; 55 néanmoins je parvins en assez peu de temps, 55 au moyen du seul bandage, à leur rendre 55 l'embonpoint. L'enfance et l'adolescence sont 25 plus favorables à la réunion de ces os, que 55 l'âge adultej et j'avois trente-cinq ans quand 55 je me fis cette luxation , en m'exerçant à la 55 lutte. Je fus le seul de mon âge parmi ceux 55 qui éprouvèrent cet accident, qui guérit par- 55 faitement, parce que les autres ne voulurent 55 pas soutenir le degré de compression néces- 55 saire : moi-même j'éprouvois dans la partie 55 malade, un sentiment de froid qui obligeoit 55 à l'arroser nuit et jour d'huile chaude. Comme 55 c'étoit dans la canicule, j'étois couché nu 55 sur un cuir, qui versoit l'huile dans une 5> cruche placée au pied du lit, d'où on la (i) In lib. Hipp., de Articulis, comment, i, N." 6a.