DES ARTICULATIONS. 5lJ I quoique je les aie employés dans toutes les espè- ces de ces tumeurs , et à toutes les époques de la maladie, où la prudence permet d'avoir recours à des moyens violens. On conçoit que les tu- meurs blanches dans lesquelles les cautères peu- vent le mieux convenir, sont celles qui ont leur siège dans les parties molles , et que le com- mencement de la maladie est l'époque la plus favorable pour leur emploi. Lorsque le mal est parvenu à ce degré où les os et les cartilages sont affectés, lescautères, loin d'être utiles, pet - vent devenir nuisibles en excitant dans la tu- meur une irritation qui accélère ses progrès. Ce que nous venons de dire des cautères , s'ap- plique également ânséton qui a été recommandé dans les tumeurs blanches comme très-efficace , à titre d'exsutoire , et que j'ai vu employer im- prudemment dans des cas où il ne pouvoit être d'aucune utilité , et où il a été évidemment nui-' sible. Entre les moyens actifs qui peuvent être mis en usage dans le traitement des tumeurs blanches des articulations , la cautérisation est un de ceux dont on peut le moins contester les bons effets. Mais ce moyen ne convient pas dans toutes les espèces de ces tumeurs ; et dans celles où il peut être employé avantageusement, il ne produit pas les mêmes effets à toutes les époques de cette maladie. Les tumeurs Blanches rhuma- tismales qui, comme nous l'avons dit précé- demment, ont leur siège â l'extérieur de l'arti- culation,et dans lesquelles les os et les cartilages ne sont pasaffectés primitivement, peuvent être soumises à la cautérisation avec succès ; mais ce moyen ne convient ni dans les premiers temps de la maladie, où ces tumeurs ont un caractère