^ D£S LUXATIONS membre, placé d'ailleurs dans une attitude qui doive ramener l'extrémité opposée du dernier os de çe membre mis en mouvement, contre îm point des ligamens de son articulation : ainsi dans une chute sur le côté, où l'extrémité supérieure fortement éloignée du tronc , a dû supporter tout le poids du corps par un point de a longueur de son côté interne, il est pro- bable qu il y aura luxation , et même que l'os du bras se sera échappé par la partie inférieure de la capsule articulaire : on voit que ces cir- constances commémoratives , qui peuvent éclairer sur 1 espèce de violence à laquelle les os et leurs articulations ont été soumis, et sur le sens de 1 action de cette même violence, peu- vent taire présumer la luxation et son espèce, indépendamment des signes positifs et présens! Ces derniers ont beaucoup de valeur, sont nombreux etevidens, et l'on peut dire qu'il y a peu de maladies dont le diagnostic soit fonde sur des circonstances aussi évidentes que l'est le plus souvent celui des luxations. Nous exa- minerons successivement comme signes géné- raux et propres des luxations , les altérations que subissent à leur occasion la longueur du membre, la direction de son axe et celle de sa circonférence, sa mobilité, sa forme et celle des parties environnantes, et la forme de 1 articulation affectée. , i.° Nous avons déjà dit que dans les luxa- tions des articulations orbiculaires, et dans les luxations complètes des articulations <ûncdy_ mondes, les surfaces articulaires ne se touchant plus, le^point sur lequel s'est arrêté l'os luxé ne peut être à la même hauteur que le centre de la cavité qu'il a abandonnée ; de là des /