1K GENERA t. fi<p nous est arriyé quelquefois de réduire avec facilité la luxation de l'humérus , en faisant coucher à la renverse des malades sur lesquels, nous avions employé inutilement des efforts considérables, pendant qu'ils étoient assis. Dans ce cas , il est extrêmement probable que la force avec laquelle le malade presse le sol avec les pieds , comme pour se roidir contre la douleur, détermine une contraction puissante de tous les muscles, et notamment de ceux qui entourent l'articulation luxée j, phénomène que l'on pourroit appeler, avec un célèbre physiologiste (1), synergie d'action ou, de mou- vement. La contraction des muscles qui entourent l'articulation luxée, dépend quelquefois exclu- sivement de l'irritation produite par la luxation elle-même. Mais alors, tantôt elle est purement spasmodique , et tantôt elle est jointe à un cer- tain degré d'inflammation ; circonstances im- portantes à distinguer. Dans le premier cas, les reliefs que forment les muscles , qui se des- sinent et se prononcent fortement à l'exté- rieur , leur dureté, annoncent la force de leur action ; ordinairement la luxation est récente r et le sujet jeune et robuste. Dans le second cas, la luxation est survenue depuis quelque temps, comme deux ou trois jours ; l'articu- lation est tendue, les muscles sont moins pro- noncés, et la pression exercée autour de l'ar- ticulation , aussi bien que les moindres mouve- mens du membre, sont accompagnés des plus, vives douleurs. Dans ce dernier cas, on ne doit s'occuper qu'à combattre l'inflammation (0 Barthez. -