DE CERTAINES DIFFORMITES, etC 5q1 mer, on doit en chercher la cause ailleurs que dans la manière dont il se tient. Cette cause est quelquefois la contraction spasmodique de cer- tains muscles du tronc ; mais le plus souvent c'est un vice interne ou général qui porte son action sur les os, et particulièrement sur les vertèbres, en même temps qu'il débilite l'appa- reil musculaire et tous les autres systèmes de l'économie. Nous allons présenter succinctement l'in- fluence de ces deux genres de causes sur la conformation de l'épine, et les moyens propres à combattre l'affection qu'ils produisent. La direction de la colonne Vertébrale est déterminée,, comme nous lavons dit plus haut, par la forme particulière du corps des vertèbres et des substances in ter-vertébrales. Mais comme l'élasticité de ces dernières donne à cette co- lonne une flexibilité très-grande, pour qu'elle se maintienne dans sa direction naturelle, il faut non-seulement que le' corps des vertèbres con- serve la forme qui lui est propre, mais encore que les muscles qui peuvent mouvoir ces os agissent de manière à se contre-bàlancer réci- proquement. Si les muscles d'un côté se con- tractent avec plus d'énergie que ceux du côté opposé, la colonne vertébrale change de direc- tion , et s'incline nécessairement du côté où les muscles agissent avec plus de force. Ainsi la contraction spasmodique des muscles droits de 1 abdomen, inclinera l'épine en devant j elle sera renversée en arrière par celle des muscles places dans les gouttières vertébrales 5 elle se fléchira latéralement lorsque les muscles d'un côté seront contractés spasmodiquement. C'est sur-tout dans "la première jeunesse,