6zO DE CERTAINES DIFFORMITÉS , etC. formation des os qui les composent ou avec lesquels ils s'articulent ; elle dépend de la ré- traction du muscle extenseur, et se forme d'une manière lente et graduée. Lorsqu'elle est ré- cente et peu considérable , il est facile de rame- ner l'orteil à sa rectitude naturelle ; mais aussitôt qu'on l'abandonne à lui-même , il reprend sa mauvaise position. Lorsque le mal est ancien et porté à un haut degré , on ne peut faire perdre à l'orteil sa direction vicieuse , dans laquelle il reste invariablement fixé , moins encore , par la rétraction même du muscle extenseur , quelque considérable qu'elle soit, que par le change- ment de conformation qui s'est opéré consécu- tivement dans les articulations des phalanges entr'elles et avec l'os du métatarse ; ce change- ment survenu dans la configuration des surfaces articulaires ne permet plus aux phalanges d'exé- cuter le mouvement par lequel elles seroient ra- menées à leur situation ordinaire. Lorsqu'il n'a pas été possible d'arrêter dans son principe, au moyen de quelques précau- tions , l'espèce de déviation dont il s'agit, on peut encore y remédier à l'aide d'une opération, pourvu que le mal ne soit pas ancien et porté à un degré qui ne permette plus de ramener l'or- teil àPsa direction naturelle : cette opération r que j'ai pratiquée deux fois avec tout le succès possible, consiste à couper en travers et à en- lever une portion du tendon du muscle rétracté. La première personne sur laquelle je fis usage de ce moyen, étoit un jeune homme de dix-sept à dix-huit ans, dont le petit orteil gauche pré- sentoit l'espèce de déviation qui nous occupe : on pouvoit aisément ramener cet orteij à sa direction naturelle, mais aussitôt qu'on l'abaiv v