DE LA CUISSE. 285 celui de l'autre côté, et au lieu de décrire un croissant, comme dans l'état naturel, il fait un angle un peu obtus, comme si 1 on avoit pincé le milieu de ce croissant; la jambe est légèrement fléchie , et la cuisse est écartée descelle du côté opposé ; les muscles adduc- teurs sont alongés, et forment une espèce de corde qui s'étend depuis le pubis jusqu'à la partie moyenne du fémur; le pied et le genou sont tournés en dehors , parce que les muscles qui font exécuter au fémur le mouvement de rotation en dehors , sont tendus et alongés ; la cuisse ne peut être portée en dedans, et lors- qu'on veut lui faire exécuter ce mouvement, le malade ressent de vives douleurs, à cause de la tension qu'éprouvent alors les muscles fessiers et les rotateurs en dehors : quand on met^le malade debout, l'extrémité inférieure du côté luxé étant plus longue que celle du côté op- posé, ne peut lui devenir égale que par la flexion du genou; et si le malade veut éten- dre la jambe, il faut qu'il la porte en devant ou qu'il la jette de côté ; le même excès de longueur dans le membre luxé, fait que le ma- lade en marchant est obligé de jeter le pied en dehors, et de lui faire décrire un arc de cercle pour le passer aisément devant l'autre ; enfin , le malade appuie toute la plante du pied en même temps lorsqu'il marche, parce que l'ex- trémité, déjà trop longue, le deviendroit en- core davantage si le bout du pied ou le talon posoit d'abord à terre. La luxation en haut et en dedans est beau- coup plus difficile et par conséquent beaucoup plus rare que celles dont nous venons de parler. Cependant on en connoît maintenant un assez