5l8 DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES évidemment inflammatoire, ni à une époque très-avancée, où le mal s'est étendu jusqu'aux os et aux cartilages, et en a produit le gonfle- ment , le ramollissement et la carie. Ces tumeurs doivent être cautérisées à l'époque où elles pas- sent de l'état inflammatoire à l'état chronique , et lorsque la maladie ne consiste encore que dans l'engorgement des ligamenset du tissu cel- lulaire qui les environne. Dans cet état, ces tu- meurs ont beaucoup d'analogie avec celles qui surviennent aux articulations de la jambe, avec le pied des chevaux que l'on a souvent et long- temps surmenés , qui ont marché dans des lieux marécageux , etc., et pour lesquelles les hip- piatres emploient le cautère actuel avec tant de succès. La cautérisation peut être employée avec avan- tage aussi dans les tumeurs blanches dépendan- tes d'une métastase, de la suppression des règles ou d'une hémorragie habituelle , de la répercus- sion de la gale, etc., pourvu que ces tumeurs se trouvent dans les circonstances favorables dont nous avons parlé plus haut à l'occasion des tumeurs blanches rhumatismales. Dans les tumeurs blanches scrofuleuses, les os et les cartilages étant le siège principal de la maladie, et les parties molles n'étant affectées que consécutivement et lorsque les os ont déjà éprouvé une altération profonde, la cautérisa- tion , loin d'être utile, pourroit devenir très-nui- sible , en introduisant dans la tumeur une vive irritation qui ne manqueroît pas d'en accélérer les progrès, comme je l'ai observé plusieurs fois. On voit donc parce que nous venons de dire, que la cautérisation est loin de convenir dans