20 DES LUXATIONS Mais plus ces^ effets primitifs ont été mar- ques, plus ordinairement l'inflammation consé- cutive est à craindre. Lorsqu'elle est survenue, lorsque le contour de l'articulation est gonflé r tendu, douloureux au toucher , toute violence tendante à rétablir les rapports naturels entre les surfaces articulaires, ne peut qu'être infruc- tueuse , et peut même devenir funeste, en ajou- tant à l'irritation qui existe déjà. Chez les sujets forts et vigoureux, où les muscles ont acquis un grand développement,, chez ceux qui joignent à cette constitution un caractère timide et qui craignent les souffran- ces, lorsque l'inflammation s'est déjà dévelop- pée , ou même lorsqu'elle est imminente , tout le système musculaire, et sur-tout les muscles qui entourent l'articulation luxée, peuvent en- trer dans un état violent de contraction capa- ble de contrarier plus ou moins tous les efforts de réduction, et même de les rendre totale- ment inutiles. Il est même des cas de cette na- ture, où la contraction musculaire s'accroît en raison des efforts exercés dans l'intention d'alonger ces organes ; cela arrive particulière- ment quand l'inflammation est imminente ou déjà développée. Alors les tentatives de réduc- tion n'auroient pas seulement l'inconvénient d'être sans succès, mais encore elles seroient accompagnées du plus grand danger : elles peuvent amener la rupture des muscles disten- dus, une inflammation terrible et la gangrène, sur-tout s'il s'agit d'une grande articulation, comme le genou, par exemple, les convulsions, le tétanos et la mort. Mais la contraction spas- modique des muscles qui dépend de la crainte seulement, est beaucoup moins redoutable, et