602 BE CERTAINES DIFFORMITES , etC~ du bras lui-même : les mouvemens de la roue peuvent d'ailleurs être rendus plus ou moins difficiles , suivant les forces du malade , au moyen d'une vis de pression , qui applique avec «ne force variée sur la circonférence de la roue, les extrémités recourbées d'un ressort. Enfin , à la faveur des deux manivelles , on peut exercer les deux bras, ou n'en exercer qu'un, suivant les cas qui se présentent. L'utilité de cette machine n'est pas bornée aux cas de distorsion de l'épine. Cet exercice n'est pas moins avantageux aux enfans, dont la poitrine étroite, a besoin de» prendre un développement qui rende le jeu des poumons plus facile et plus complet. Au reste , de quelque manière qu'on fasse exercer les bras d'un enfant dont l'épine est déviée ou dont la poitrine est mal conformée, on ne doit comp- ter sur les bons effets de ce moyen , qu'autant qu'on le répète très-souvent , et pendant long- temps chaque fois.. Nous ne dirons rien d'un autre genre de moyens mécaniques par lequel on a prétendu pouvoir corriger ou prévenir les déviations de l'épine, nous voulons parler des corsets balei- nés, quelles qu'en soient la forme et la solidité $. des croix de fer et de quelques autres machines plus ou moins ingénieuses : il est démontré que- ces moyens sont en général plus nuisibles qu'u- tiles , et les praticiens les plus judicieux ont re- noncé presque entièrement à leur usage. En ayant recours de bonne heure aux divers- moyens dont nous avons parlé, et en les em- ployant avec persévérance , on parvient pres- que'toujours à arrêter les progrès-de la maladie,. et quel* lefbis même à ramener la colonne ver- tébrale sa direction naturelle. Mais ,, il tant