DU TIBIA ET DU PKRONE, ZCj les muscles jumeaux, le poplité , et les tendons des extenseurs de la jambe, éprouvassent en même temps un alongeuient excessif, et peut- être même une rupture partielle. Les luxations latérales en dedans et en dehors sont plus faciles et plus fréquentes que les au- tres; mais elles sont presque toujours incom- plètes, à raison de la grande étendue qu'offrent transversalement les surfaces articulaires, qui ne permettroit pas au tibia d'abandonner en- tièrement les condyles du fémur sans la rup- ture des ligameus croises et des latéraux, les^ quels ont une force qui les met dans le cas de résister à de grands efforts sans se déchirer. Dans les luxations latérales complètes, les sur- faces articulaires du tibia cessent d'être en rap- port avec les condyles du fémur, et le premier de ces os dépasse entièrement le second en dedans ou en dehors, suivant le côté du dé- placement. Pans les incomplètes, au contraire, le déplacement a lieu à des degrés différens : tantôt l'une ou l'autre des cavités articulaires du tibia ne dépasse le condyle correspondant du fémur que de quelques lignes, et le tuber- cule qui sépare ces deux cavités se trouve en- corejogé dans l'intervalle des deux condyles : tantôt l'une de ces cavités abandonne le con- dyle correspondant, tandis que l'autre se porte au-dessous de ce condyle, qui est dépassé par le tubercule qui sépare les deux cavités du tibia. Par exemple, dans la luxation en dedans, la cavité externe du tibia se trouve au-dessous du condyle interne du fémur ; et dans la luxa- tion en dehors, la cavité interne du premier de ces os, se trouve au-dessous du condyle externe du dernier.