N <* É N i A A L.' 49 'dû membre, sont permanens quand ils dépen- dent d'une luxation ; circonstance bien diffe rente de ce que l'on observe dans les fractures où les mêmes changement ont lieu , mais ou 1 on peut les faire cesser sur-le-champ et sans effort- r 3.° L'immobilité absolue d'un membre la ferte de certains mouvemens, et la mobilité extraordinaire, sont autant de signes évidens des luxations. Dans quelques luxations com- plètes de certaines articulations ginglymoïdes le membre luxé est absolument ou presque absolument immobile : c'est ainsi que dans la luxation de l'avarit-bras en arrière la dis- position particulière des os, et la'tension extrême des muscles extenseurs et fléchisseurs fixent le membre dans la demi-flexion, et s'ob- posent également à tout mouvement spontané et presque à tous les mouvemens communi- ques. Dans les articulations orbiculaires la tension douloureuse des muscles qui entourent 1 os luxe, ne permet presque pas de mouve- ment spontané ; mais l'on peut ordinairement quoiqueri causant des douleurs, communié quer au membre des mouvemens analogues à celui qui a déterminé le déplacement f ainsi dans la luxation de l'humérus en bas , on ne peut guère rapprocher le coude du tronc ni où en arrière, mais il est facile de le porter en haut. Dans la luxation de 1 extrémité acromiale de la clavicule, le malade peut rapprocher le bras du tronc ,1e- 'oigner un peu, le porter en devant, en ar- rière mais il ne peut l'élever directement. En- dans les luxations latérales et complètes des articulations à mouvemens alternatifs, le ma-; 4" 4