i 25E LA ROTULE» 35j vers leur attache inférieure ; il eut recours aux extensions, ainsi que le prescrit Platner : ii employa tous les moyens recommandés. Mal- gré tous ses efforts, la rotule restoit toujours serrée contre le condyle externe : il tenta aussi de placer le malade sur le pied, mais les dou- leurs étoient si vives, qu'il ne put supporter cette attitude. Pendant que M. Bou... faisoit ainsi des tentatives infructueuses, l'un des gens du comte étoit allé chercher M. Veyret, son Chirurgien ordinaire. Celui-ci reconnut au pre- mier toucher une luxation complète de la ro- tule : peu confiant dans les préceptes laissés jusqu'alors par les Auteurs , connoissant d'ail- leurs la solidité des principes de la situation; établie par Valentin, raffermi dans ses premiè- res idées par la multitude de tentatives vaines que venoitde faire son confrère, il conçut que, pour ramener cette rotule à sa place, il faîloit donner à la partie une autre situation ; en con- séquence, il prit le talon avec la main gauche, et l'élevant par gradation , il souleva toute l'extrémité inférieure, en appuyant son autre main sur la rotule. Peu-à-peu la jambe et la cuisse formèrent avec le corps un angle moins obtus. En cet état, l'action des muscles vastes et crural étoit absolument nulle, et leurs fibres se trouvoient dans un relâchement parfait ; la rotule devint alors vacillante : en la poussant vers la partie interne, M. Veyret en fit la ré- duction avec la plus grande facilité. Un instant après M. le comte de *** traversa la boutique en se soutenant assez légèrement; il monta sans beaucoup de peine dans sa voiture, les dou- leurs étant déjà infiniment moindres; une sair gnée, des compresses imbibées d'une liqiieujr