4c>8 DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES milieu de ce désordre , les tendons des muscles fléchisseurs, retractés, comme nous l'avons dit précédemment, conservent leur couleur et leur consistance naturelles. Dans les premiers temps de la maladie , on ^aperçoit presque aucun changement contre- nature dans l'intérieur de l'articulation. La synovie conserve ses qualités 5 mais elle est or- dinairement un peu plus abondante , et sa. quantité est quelquefois assez grande pour sou- lever la rotule , et faire croire à une hydropi- sie articulaire , si les autres symptômes ne fai- soient reconnoître que la maladie est une tu- meur blanche qui a son siège hors de l'articu- lation. La consistance et la couleur des carti- lages semi-lunaires, et de ceux qui recouvrent les surfaces articulaires, ne sont point alteT rées. Les os eux-mêmes paroissent dans leur état naturel ; mais lorsque la maladie est déjà un peu avancée, ils sont plus ou moins gonfles, leur tissu spongieux est jaunâtre , ramoili, et se laisse facilement pénétrer par le tranchant du scalpel. Quand la maladie est plus avancée encore , et qu'elle a subsisté fort long-temps , on trouve ordinairement dans l'articulation une quantité plus ou moins grande d'une ma- tière sanieuse ; les cartilages semi-lunaires ,-et ceux qui recouvrent les surfaces articulaires des os , sont tantôt ramollis et convertis en une substance glaireuse, tantôt rouges et dé- truits en partie ou en totalité ; la substance des os est cariée et détruite à une profondeur plus ou moins grande. Une chose digne de remarT que, c'est qu'on trouve quelquefois au milieu de cette destruction , des portions osseuses qui ont acquis la couleur et la dureté de l'ivoire.