DtJ TIBIA ET DÙ PERONE. OJl Violence doit être telle, qu'il seroit peut-être plus exact de dire que l'affection qui en résulte ést plutôt un déchirement de l'articulation qu'une luxation. On a cependant des exemples de luxations du tibia, même complètes, dont la terminaison a été heureuse. Le malade qui fait le sujet de l'observation de Lamotte, dont nous venons de parler, n'éprouva aucun acci- dent et fut en état, au bout de cinq semaines de reprendre son travail ordinaire. Celui auquel Heister dit avoir réduit une luxation complète en arrière , guérit radicalement aussi. Dans la luxation incomplète en dedans, que nous avons eu occasion d'observer, le malade fut en état de marcher et de travailler au bout de trois semaines. La réduction des luxations du tibia présente rarement des difficultés. Pour l'opérer, de quel- que côté que cet os soit luxé, on s'y prend de la manière suivante : un aide embrasse la partie inférieure de la jambe avec ses deux mains pour faire l'extension ; un autre saisit la partie inférieure de la cuisse pour faire la con- tre-extension ; l'extension doit être faite suivant- la direction que le déplacement a imprimée à la jambe : lorsqu'elle est suffisante, le chirurgien qui doit être situé au côté externe du membre ' opère la réduction en embrassant les condvlesdu lemur dW main, l'extrémité supérieure du tibia de 1 autre, et en les poussant en sens con- traire. En rentrant dans sa situation naturelle le tibia entraîne la rotule qui se trouve replacée en même temps. On reconnoît que la luxation est réduite au bruit qui se fait entendre au mo- ment où les os reprennent leur rapport natu- rel, a la bonne conformation du genou, et vi