4° DES LUXATIONS nente à laquelle ils avoient été soumis, et de l'irritation qui en étoit résultée, avoient perdu peu-à-peu leur couleur rouge et tous les autres attributs de la texture musculaire, avoient acquis de l'épaisseur et de la consistance , et que leurs libres, devenues blanches et peu distinctes, donnoient à l'organe quelque res- semblance avec les ligamens. D'un autre côté , le tissu cellulaire qui remplit les intervalles des muscles ainsi violentés , partage l'irritation de ces organes, comme il a partagé la contusion qu'ils ont soufï'erte lors de l'accident ; delà son inflammation, son épaist>issement , son augmentation de consistance, et des adhérences solides formées par ce même tissu, à la faveur desquelles les muscles détournés de leur situa- tion par l'os luxé , et qui l'enveloppent immé- diatement, sont invariablement fixés aux parties environnantes. Cependant la surface articulaire de l'os dé- placé s'enflamme aussi de son côté ; et le pro- cédé que la nature emploie pour opérer les adhésions , fixe également l'os luxé aux parties molles qui l'embrassent. La substance de cette union, ordinairement fort étendue, acquiert rapidement une grande consistance , tout eu conservant sa flexibilité j en sorte qu'elle peut permettre tous les mouvemens qui ne sauroient être interdits par des saillies osseuses voisines, mais qu'elle s'oppose avec une force étonnante au retour de l'os luxé dans sa situation natu- relle. Quelques auteurs ont avancé que l'ou- verture de la capsule articulaire des articula- lions orbiculaires luxées ne se .cicatrisoit point, qu'elle laissoit échapper la synovie sécrétée par les anciennes surfaces de l'articulation , et