se l'entorse; i3 lutives et la poudre des plantes aromatiques cuites dans du gros vin, les douches d'eau de savon , de lessives des cendres de bois neuf ou de sarment, et sur-tout d'eaux minérales hy - dro-sulf'urées, comme celles de Barège , de Bourbonne, d'Aix-la-Chapelle, etc. Pendant tout le cours du traitement, et même long-temps après, dans les cas les plus graves , on doit faire observer le repos le plus absolu delà partie affectée. D'un côté, les mouvemens pourroient entretenir l'irritation et l'inflamma- tion j de l'autre, quand l'entorse a été considé- rable et les ligamens rompus, on ne peut obte- nir une réunion solide, et le retour de toute la force dont l'articulation a besoin pour l'exer- cice de ses fonctions, qu'à la faveur d'un repos prolongé. Quand l'entorse a lieu à l'articulation du pied , comme c'est le plus ordinaire , on ne doit permettre au malade de marcher que lors- que la douleur et l'engorgement sont entière- ment dissipés j et comme il reste presque tou- jours dans la jointure une foiblesse qui expose au même accident, quand on marche trop vite ou sans attention, il est prudent, pour obvier à cet inconvénient, d'entourer la partie avec une bande un peu serrée , ou , mieux encore, de faire porter pendant quelque temps au ma- lade, un bas de peau de chien lacé sur le côté, ou un brodequin, afin que l'articulation soit serrée et contenue plus ferme qu'à l'ordinaire. Il arrive souvent après la guérison d'une en- torse, et lorsque l'articulation a recouvré toute sa force et toute la liberté de ses mouvemens, que le tissu cellulaire qui l'environne est infil- tré , empâté, sur-tout le soir, lorsqu'on est resté