DES OS DU BASSIN, l3(J peut-être même une ankilose. La compression peut être exercée au moyen d'un bandage de corps serré autour du bassin , et mieux encore au moyen d'une ceinture de cuir, matelassée à la manière de celle des brayers, et bouclée à la partie antérieure. Les malades, qui en sont constamment soulagées, ne manquent pas de la tenir serrée à mesure qu'elle se relâche, et en portent elles - mêmes la constriction à un degré que l'on n'oseroit se permettre. Il n'est pas douteux que le repos ne doive favoriser puissamment l'effet de ce moyen , et qu'il ne soit même indispensable dans les cas où les mouvemens des os du bassin sont manifestes et fort étendus : on a vu cependant des femmes, chez lesquelles, à la vérité, la mobilité des os étoit médiocre, guérir parfaitement au moyen d'une compression forte et long-temps conti- nuée , sans cesser de se livrer à leurs exercices accoutumés. Il est une autre espèce d'écartement spontané des osinnominés, dépendant du relâchement des ligamens de leurs articulations, produit par une cause interne, dont la nature n'a pas pu être déterminée d'une manière exacte , mais que l'on peut présumer scrofuleuse. Cette ma- ladie a été observée sur des enfans et des ado- lescens; on ne l'a guère vue affecter que Tune des symphyses sacro-iliaques et celle des pubis. Tantôt les malades ont présenté des signes évi- dens de scrofules, tantôt on n'en a remarqué que sur leurs parens. .Quelquefois elle se mani- feste spontanément et sans le concours d'au- cune cause extérieure, et d'autre fois à l'occa- sion d'un coup, d'une chute, ou de quelque- exercice long-temps continué, dans lequeU'ex-