DES ARTICULATIONS. nous venons d'indiquer, tous les symptômes qui s'étoient développés diminuent par degrés, et cessent enfin entièrement ; l'appétit revient, augmente de jour en jour; les digestions se font bien, et les forces se rétablissent. La sup- puration, d'abord très - abondante, diminue chaque jour, et devient de meilleure qualité. L'articulation, quelquefois très-mobile parle relâchement des ligamens et des autres parties molles qui l'environnent, se raffermit; il se fait quelquefois des exfoliatiohs de portions d'os cariées ; des bourgeons charnus se développent ordinairement sur chacune des surfaces articu- laires, et contractent une union que le phos- phate^ calcaire , qui se secrète alors dans la par- tie , vient consolider. Lorsqu'on a continué trop long-temps l'usage des cataplasmes émolliens, quelquefois même lorsqu'on y a renoncé de bonne heure, il sur- vient un engorgement pâteux très-considérable de tout le membre, qui s'oppose au dégorge- ment des plaies , et en retarde singulièrement la guérison. Pden ne convient mieux pour remé- dier à cet engorgement, qu'une compression exercée sur toute la longueur du membre, au moyen d'une bande roulée, serrée médiocre- ment, et qu'on a soin de réappliquer chaque fois qu'elle est relâchée ; mais on ne doit em- ployer ce moyen qu'autant que la douleur est dissipée, et qu'il n'y a plus cà craindre qu'il se forme de nouveaux abcès. Comme l'ankilose est presque inévitable, on doit donner de bonne heure à la partie , la position dans laquelle elle pourra le mieux s'ac- quitter des^ fonctions qui lui sont habituelles. Ainsi, si c'est au coude, on tiendra l'avant-