DE LA MACHOIRE INFERIEURE." n'a lieu que d'un seul côté , toute la différence dans les manœuvres de réduction consiste à agir fortement sur ce côté de la mâchoire. Il paroît cependant que ce cas est celui où l'on a éprouvé le plus souvent des difficultés pour opérer la réduction ; soit que le chirurgien ne s'étant pas aperçu de l'espèce de luxation dont il s'agissoit, comme cela paroît être arrivé à l>ecat, il ait agi des deux côtés également, et par conséquent en pure perte sur celui qui qui n'étoit pas luxé $ soit que dans ce cas le condyle luxé étant porté plus loin en devant , le déplacement étantplus considérable, le liga- ment latéral externe soit plus tendu, bride plus fortement les deux pièces osseuses, et né- cessite une plus grande force , un mouvement plus étendu pour faire cesser leur contact, et pour ramener le condyle par-dessous Témi- nence transverse jusques dans la cavité glénoïde du temporal. Cette dernière opinion nous pa- roît fort probable* Les anciens ont prescrit i pour la réduction de la luxation de la mâchoire, un procédé en faveur duquel Jean de Figo cite son expé- rience. Dans ce procédé, on met, au lieu des pouces, deux coins de bois léger entre les dents molaires. Le chirurgien tient fortement ces c^ins. On place sous le menton une bande > dont ^ les chefs passent sur les côtés de la tête : un aide tire les deux bouts de la bande en haut, pendant que le chirurgien agit aveç les coins sur la partie postérieure de la mâchoire. Ce procédé est fondé, comme on voit, sur une connoissance exacte des indications à remplir $ mais il a un inconvénient réel , c'est celui d'agir sur le menton pour le releyer, ayant