dans xes Articulations. if33 ce moyen de guérir, yconsentit.il poussa Je corps étranger sur le côté de la rotul, vers Je aire saillie sous la peau , en tendant celle-ci il i incisa , ainsi q„e la capsule, snr le corn» étranger qui s'échappa aussitôt an-dehors avec une assez grande quantité d un Jiquidevisn ,eux transparent, qui n'étoit que de ta synov e Ce corps, dont la circonférence étoit iné^le egaknt en grosseur l'extrémité du doiaiW f,inb et de transparent qu'il étoit d'abord ^1 devm opaqne. Sa substance étoit cartilagi! ZT\ J 01t-VOm!mt dans son épais- seur , quelques points osseux semblables à ceux qm se remarquent dans les cartilages lors- qu ils commencent à s'ossifier. ° On lit, dans les Essais de la Société d'Edim- bourg CJU Alexandre Monro rencontra dans 1 articulation du genou droit d'une fémme condamnée à mort, âgée de 4° ans, doTil dissequo.t le cadavre , au mois de février de 1 année ,726, un os de la forme et de la eros seur d une petite iêve , attaché â unTj^nl ong d un demi-pouœ, et situé à Ja partie ex terne de l'os de Ja jambe. Il comf™ ex contremature, et trouva qu'il „W0ft Ze U couche extérieure de solide ; J'intérieur "toit iorme d une substance cellulaire remplie de graisse. En séparant le fémur du tS ± que le .gainent auquel étoit attaché ce pet os partoit du bord extérieur du cartilï^e nn'i couvre la cavité externe de l'os de ajfmjj et plus mteneurement il manquoit à ce même cartdage une portion de sa substance 7e U nieme hgure que le corps étranger ci-des Js