SPONTANÉES OU CONSÉCUTIVES DU FEMUR. 33l sans avoir fait aucune chute ni aucun mouve- ment forcé de la cuisse, ressentit, dans la hanche gauche et dans le genou du même côté, une douleur sourde qui le faisoit un peu boîter ; l'examen du membre, le malade étant couché horizontalement, et les épines antérieures èt supérieures des os des îles sur la même ligne transversale, me fit découvrir que la cuisse gauche étoit plus longue que la droite de quatre à cinq lignes. Ces symptômes ne laissant aucun doute sur une affection de l'articulation iléo- fémorale , de laquelle pourroit résulter par suite le déplacement de la.tête du fémur, si l'on ne parvenoit à arrêter le mal dans son principe , je conseillai le repos , le séjour au lit, l'application successive de plusieurs vésîcatoires volans autour de l'articulation malade, l'usage des amers et des anti-scorbutiques. Quatre vési- catoires furent appliqués dans l'espace de quel- ques semaines. A cette époque la douleur étoit dissipée, et le membre étoit revenu à sa lon- gueur naturelle ; cependant je ne permis au malade de se lever et de marcher qu'au bout de de ux mois ; la marche ne causoit plus aucune douleur, et j'avois lieu de croire le malade en- tièrement guéri, lorsque son imprévoyance re- nouvela le mal dans un mouvement d'abduction forcé de la cuisse qu'il fit pour se mettre à cali- fourchon sur un long crochet de fer quiservoit à fixer un des battans d'une porte ; alors la douleur se renouvela dans T'articulation, ainsi que l'alongement du membre et la claudica- tion , ce qui nécessita de recommencer le même traitement : trois nouveaux vésicatoires furent successivement placés autour de l'articulation ; il fallut six semaines de repos absolu et de séjouç