6i>6 IMS CERTAINES DIFFORMITÉS , etc. plus ou moins suivant l'âge du sujet et la marche de la maladie ainsi le renversement çlu pied est moins prononcé , lorsque la dévia- tion du genou s'opère d'une manière prompte et rapide, chez ,un sujet qui a passé la première enianee, que lorsqu'elle a lieu d'une manière lente et graduée,chez un enfant très-jeune. La foiblesse générale du corps , et celle des genoux en particulier, est la cause prédispo- sante de cette déviationj la pression qu'exerce le corps sur des membres trop fbibles pour le soutenir, en est la cause efficiente. Pour pré- venir cette déviation , il faut abandonner le3 enfans à leurs propres mouvemens, et ne les faire marcher que quand ils n'ont besoin d'au- cun secours étranger pour se tenir debout : cette règle applicable à tous les enfans, doit sur-tout être observée à l'égard de ceux qui, dans les premiers efforts qu'ils font pour mar- cher, cherchent à se soutenir eu appuyant les genoux l'un contre d'autre. Cette précaution ne suffit pas toujours pour empêcher les genoux de se dévier en dedans ou en dehors, et cette déviation fait des progrès tantôt lents et gradués, tantôt prompts et rapi- des. Pans tous les cas, il est urgent de sus- pendre le cours d'un mal, qui, comme tous ceux du même genre, résiste d'autant plus au traitement, qu'il est plus ancien et plus avancé. Il faut donc recourir de bonne heure aux re^ mèdes fortifians internes et externes, et à des moyens mécaniques capables de ramener la jambe à sa direction naturelle. Les remèdes in- ternes sont les mêmes que ceux dont nous avons parlé en traitant des inflexions vicieuses del'épine. Les remèdes externes qu'on emploie