DES ARTICULATION" S. 533 plus grande attention les différentes circonstan* ces dont le concours doit faire adopter ou re- jeter cette opération. Et lorsqu'on est décidé pour ce moyen extrême , on doit balancer ju- dicieusement ce qu'il y a à craindre ou à espé- rer du retardement et de l'exécution prompte de l'opération. Parmi les diverses circonstances dont les tu- meurs blanches qui sont parvenues à leur plus haut degré peuvent être accompagnées , il en- est plusieurs qui doivent être régardées comme de véritables contre-indications à l'amputation ; telles sont l'existence simultanée de plusieurs tumeurs blanches affectant de grandes articu- lations j l'affection grave d'un organe dont les fonctions sont essentielles à la vie j enfin , la coexistence de symptômes annonçant que la cause qui a produit ia maladie de l'articulation conserve encore beaucoup d'énergie, et qu'elle exerce ses ravages sur d'autres parties de l'éco- nomie animale. En effet, l'existence simultanée de plusieurs tumeurs blanches ayant leur siège dans de gran- des articulations , comme les genoux , les cou- des , etc. , détournera toujours un chirurgien prudent d'entreprendre l'amputation ; car si la maladie est portée à son plus haut degré dans l'une et l'autre articulations, on sera dans la né- cessité de pratiquer deux amputations , et il n'est guères probable que le malade puisse sur- vivre à cette double mutilation ; si, au contraire, la maladie est portée à son plus haut degré dans l'une des articulations , et à un degré beaucoup moindre dans l'autre , il est certain qu'après l'opération pratiquée pour la tumeur la plus avancée , celle qui l'est moins fera des progrès