DES ARTICULATION!. 5o3 multanément les petites, les moyennes et les grandes ; le plus souvent toutes celles des mem- bres d'un côté du corps sont atteintes en même temps : mais ce qui caractérise particulière- ment le rhumatisme , c'est la facilité avet: la- quelle il se déplacej il n'est pas rare de voir les articulations de l'un des côtés du corps se désenfler , et celles du côté opposé se tuméfier dans l'espace de vingt-quatre heures : ces trans- ports alternatifs continuent ordinairement plu- sieurs jours de suite, ou du moins se manifes- tent à plusieurs reprises dans le cours de la ma- ladie , ce qui n'a jamais lieu dans les tumeurs blanches, qui sont, au contraire, stables sur la même articulation. En outre , dans la plu- part des rhumatismes goutteux, la couleur na- turelle de la peau qui environne l'articulation est plus ou moins altérée, et la chaleur de la partie affectée est plus rapidement, plus sensi- blement augmentée que dans les cas de tumeurs blanches rhumatismales. Quoique dans le rhu- matisme goutteux, les douleurs soient ordinai- rement plus violentes que dans les tumeurs blanches , néanmoins il est très-rare que le ma- lade soit obligé de tenir l'articulation affectée dans un état aussi absolu et aussi permanent de> flexion. Les tumeurs articulaires qui subsis- tent fréquemment dans le cas de ce rhumatis- me, après que là fièvre a cessé, sont encore^ plus faciles à distinguer des tumeurs blanchesy parce qu'aux différences qui résultent des symp- tômes qui ont précédé , il s'en joint de nou- velles. Cette enflure ne présente pas ordinaire- ment cette rénitence élastique qui caractérise les tumeurs blanches ; elle est, au contraire y oedémateuse; elle est d'ailleurs accompagné©