DE CERTAINES DIFFORMITÉS , etC.J 5o$ corps des vertèbres , offrent à cet égard une conformation semblable à celle que nous avons indiquée pour ces os , c'est-à-dire, que leur partie antérieure est moins épaisse dans la ré- gion dorsale, et la postérieure dans la région des lombes. Il résulte delà que la portion dor- sale est convexe en arrière, et la portion lom- baire en devant. Les parties latérales du. corps des vertèbres et des substances inter-vertébra- les, ont une épaisseur égale'; aussi la colonne vertébrale n'oifre-t-eîle aucune courbure laté- rale , sauf une légère inflexion dont la conca- vité est à gauche, et qui se montre vers la troi- sième et la quatrième vertèbres du dos. Si rien ne contrarie le développement natu- rel des vertèbres, ces courbures, qu'on ne ren- contre pas encore chez les enfans très-jeunes , se prononcent convenablement avec l'âge, et la colonne vertébrale prend la direction qui lui est propre. Mais cette direclion peut être altérée par plusieurs causes dans les sujets les plus sains, les mieux portans, et dans tous les temps de la vie, mais particulièrement dans l'enfance et chez les individus faiblement constitués. Un travail assidu qui exige la flexion constante du corps, l'habitude-de porter de pesans fardeaux; sur la tête ou sur les épaules, de labourer la terre, sUr-tout avec la pioche et le hoyau, sont autant de causes qui, en produisant la flexion presque continuelle du. tronc, l'acccou- tument peu-à-peu à rester dans cet état : pres- que tous les anciens vignerons et les porte-faix sont dans ce cas ; la vieillesse qui débilite l'ac- tion des muscles et des ligamens, produit assez souvent un effet semblable. La même chose a lieu chez les enfans qui penchent le corps en i