DE l'atUT-BUAS. 21'5 l'obliquité des surfaces , retomberoit dans le fond de la grande cavité sigmoïde du cubitus, quand l'effort viendroit à cesser. L'apophyse coronoïde est amenée par un mécanisme sem- blable dans la cavité de l'humérus , destinée à recevoir le sommet de l'olécrâne , dès qu'elle a dépassé le point saillant dont nous venons de parler. Quelques-uns n'ont conçu le mécanisme de la luxation de l'avant-bras en arrière , qu'en supposant qu'elle étoit produire par un effort extrême d'extension. En admettant cette sup- position , dans laquelle le sommet del'olécrânê seroit le point central du mouvement décrit par l'avant-bras, on devroit trouver constamment le muscle biceps et le brachial antérieur rompus j ee qui n'est pas conforme à l'observation. On çonnoît un assez grand nombre de faits, des- quels il résulté que la luxation dont il s'agit a été produite par une chute en devant, dans laquelle la paume de la main a porté sur le sol, l'avant-bras étant dans la demi-flexion. Dans cette attitude, et dans l'effort impuissant d'extension qui l'accompagne, le poids du corps, augmenté par la vitesse de la chute, est transmis presque tout entier à la poulie articu- laire de l'humérus, laquelle n'étant soutenue que par la partie antérieure de la capsule arti- culaire, et par la face supérieure de l'apophyse coronoïde, qui forme un plan incliné , ne peut que glisser en devant, et déterminer ainsi le déplacement de l'avant-bras en arrière. Dans ce mécanisme , les muscles ne peuvent contri- buer à la luxation qu'autant qu'ils maintien- nent le membre dans l'attitude dans laquelle le déplacement s'opère ; mais ils ne peuvent poinfc