45(3 DES CORPS ETRANGERS tion , observent le repos , la situation convena- ble de la jambe, ne commettent aucune impru- dence , n'éprouvent point ordinairement d'ac- oidens : cependant on ne doit pas se dissimuler que des accidens fort graves lui succèdent -quelquefois , mais ils ont lieu le plus souvent par l'inobservation des soins prescrits, ou par •une disposition morbifique particulière cachée, domine on souffre peu dans l'opération, quel- ques malades ont cru pouvoir se servir promp- tement de leur membre ; ce qui a quelquefois été suivi des symptômes les plus fâcheux. C'est ainsi que le malade traité par Simson monta à cheval quelques heures après l'opération, et ■fit deux milles pendant la nuit par une glace des plus piquantes ; ce qui lui attira au genou les douleurs les plus vives et un gonflement prodigieux : une particularité remarquable chez lui, <?est qu'il se plaignoit moins de l'endroit ••où l'incision avoit été faite, que du côté op- posé; On ne pouvoit lui remuer la jambe, quel- que doucement qu'on s'y prît, sans le faire souffrir prodigieusement et lui faire jeter les hauts cris ; il ne prenoit de repos qu'au moyen des caïmans. On opposa à ces accidens les sai- gnées , les purgatifs et les applications émol- lientes, sans beaucoup de soulagement. L'eau injectée eut un meilleur succès, et on employa deux hommes à en seringuer tour-à-tour, et pendant une heure chaque fois, avec une se- ringue ordinaire à lavement. Quoique ces in- fections appaisasassent les douleurs, et fissent diminuer l'enflure, cependant elles n'empor- tèrent aucunement ni l'une ni l'autre, jus- qu'à ce qu'on fit appliquer un cautère à la partie externe du genou. A l'aide de ce caus-