2ÔO DES I, tXATIONS assez apparent de l'os, mais qui ne gênoit en rien les mouveraens. Les luxations du poignet se réduisent avec assez de facilité , lorsqu'elles sont incomplè- tes ; mais lorsqu'elles sont complètes , et sur- tout lorsqu'il est survenu un gonflement in- flammatoire très-grand, leur réduction est difficile et souvent même impossible. Dans ce cas, il y auroit même beaucoup d'inconvéniens à l'entreprendre ; des tentatives de réduction faites imprudemment ne manqueroient pas -d'aggraver la maladie, en ajoutant à l'irrita- tion °qui existe déjà. On doit donc alors com- battre l'engorgement inflammatoire, par les moyens anti-phlogistiques les plus puissans ; et lorsqu'il est dissipé, ou considérablement diminué , on procède à la réduction si elle est encore possible. Pour opérer la réduction de ces luxations, on s'y prend de la manière suivante. Le malade étant assis , un aide fort et vigoureux embrasse la partie supérieure de lavant-bras avec ses deux mains j un autre aide encore plus fort et plus intelligent embrasse le métacarpe le plus près du carpe qu'il est possible. Ils tirent d abord ivec douceur, puis en augmentant les forces par degrés jusqu'à ce que l'extension soitsutii- sante. La réduction s'opère quelquefois par cette seule manœuvre j mais le plus souvent il est nécessaire de faire des mouvemens pour la faciliter,. Dans ce cas, aussitôt que le chirur- gien s'aperçoit que le poignet cède àl extension, et qu'il s'éloigne de l'avant-bras , il pousse avec deux mains la convexité du carpe déplacée ses du côté opposé à la luxation : en même temps il recommande à l'aide charge de faire 1 ex- i i