4<D2 DES LUXATIONS Dans le déplacement en arrière , la poulie articulaire de l'astragale se trouve derrière l'ex- trémité inférieure du tibia , laquelle appuie sur le col et la tête de l'astragale. Dans la luxation en devant , l'extrémité inférieure du tibia se trouve derrière la poulie articulaire de l'astra- gale et correspond à la partie postérieure de la lace supérieure du calcanéum. Dans l'une et clans l'autre , le ligament capsulaire est rompu, et les ligamens latéraux sont déchirés en partie, ou en totalité , suivant le degré du déplacement. On dit communément que la luxation en ar- rière arrive dans une forte flexion du pied ; pourtant, si l'on fait attention que dans ce mou- vement le bord antérieur de la cavité articulaire du tibia rencontre le col de l'astragale avant que le centre de la poulie articulaire de ce dernier ait dépassé, en arrière , la cavité du premier, on s'apercevra que la flexion du pied, ou celle de la jambe sur le pied, ne peut jamais être portée assez loin pour produire la luxation de l'astragale en arrière ; elle ne peut guère arri- ver que dans une chûte sur les pieds, ou dans un saut, lorsque les pieds étant fortement éten- dus , leur plante, au lieu de porter sur une sur- face plane , et de ne toucher cette surface que par sa partie antérieure, porte, au contraire, sur un plan incliné et appuie dans toute son étendue sur ce plan. Dans cette circonstance, si le poids du corps se porte beaucoup plus sur un pied que sur l'autre, et que le tronc , la cuisse et la jambe gardent une rectitude qui rap- porte la ligne de gravité des parties supérieures sur la poulie articulaire de l'astragale , le tibia, dont l'axe est alors fort oblique par rapport à cette poulie, pourra glisser en bas et en devant,