DE "L A CUISSE. 2,87 formée par la tête du fémur , et sur la partie interne de laquelle on sent et on voit même très-distinctement les battemens de l'artère fé- morale 3 une douleur plus ou moins vive se fait sentir dans l'aine ; la fesse est aplatie , et la licriie courbe qui la sépare de la partie posté- rieure de la cuisse, est située plus liant que dans l'état naturel 5 la cuisse ne peut être fléchie ni tournée en dedans, et lorsqu'on tente de lui faire exécuter ces monvemens , le malade éprouve beaucoup de douleur : suivant /. L. Petit j lorsque cette luxation n'est pas réduite tout de suite , toute l'extrémité inférieure s'en- gourdit et se tuméfie, parce que le nerf crural et les vaisseaux fémoraux sont comprimés par la tête du fémur. Nous n'avons jamais eu ocr- casion d'observer ces phénomènes ; car toutes les luxations de cette espèce qui se sont présen- tées à nous ont été réduites sur-le-champ : nous n'avons jamais eu non plus occasion de voir la tuméfaction du scrotum, et encore moins la rétention d'urine, que la plupart des auteurs disent, d'après Hippocrate , être plus fréquente dans cette luxation que dans les autres, La luxation en bas et en arrière est extrême- ment difficile , ou, pour mieux dire , presque impossible. Pour qu'elle arrivât, il faudroit que la cuisse fût fléchie, et portée en même temps en dedans à un degré que ne permet pas la résistance de la partie antérieure du tronc et celle de l'autre cuisse. Il nous paroît donc infiniment probable, et presque démontré^que cette luxation ne peut jamais être primitive ou immédiate : elle ne peut avoir lieu que con- sécutivement , et succéder à une luxation en haut et <m dehors. Dans ce cas, la tête du