33 TJ PIED. Je renversement du premier de ces os; tantôt, au contraire, ces ligamens sont presque tous déchirés, ainsi que les tégumens, en sorte que l'astragale ne tient plus aux autres os du pied et à ceux de la jambe, que par quelques pro- ductions ligamenteuses, et qu'il peut être en- levé facilement. On a vu aussi quelquefois cet os fracturé dans l'endroit où sa tête s'unit avec son corps, de manière que cette dernière partie étoit presque entièrement isolée et pou- voit être emportée avec facilité. Ces différentes complications sont communes à la luxation en dedans, et à celle en dehors; cependant la fracture des malléoles et la luxation de l'astra- gale sur le scaphoïde et le calcanéum, s'obser- vent plus fréquemment dans la première que dans la dernière. Les luxations latérales du pied arrivent dans le renversement de cette partie en dedans ou en dehors ; mais pour que la puissance qui cause ce renversement produise la luxation , il faut qu'elle agisse avec assez de force pour surmon- ter la résistance des ligamens latéraux et celle des malléoles; aussi ces luxations n'ont-elles guères lieu que dans les chûtes d'un endroit plus ou moins élevé, lorsqu'un des bords du pied porte à faux, ou lorsque cette partie est violemment poussée d'un côté par une force quelconque, tandis que le poids du corps, ou toute autre cause, entraîne la jambe du côté opposé. L'impossibilité de mouvoir le pied et la dif- formité suffiroient seules pour faire reconnoître les luxations latérales de l'articulation tibio- tarsienne : dans celle en dedans, le pied est renversé de manière que sa face supérieure est