EN GÉNÉRAI,. tfl îa force et de surmonter les résistances les plus grandes j aussi est-ce dans ce temps que Mon a vu paroître une foule d'inventions pro- pres à cet usage ; la mouffle a sur-tout été re- produite sous un grand nombre de modifica- tions , dans l'intention de mettre entre les mains du praticien un moyen d'employer toute la force qu'il pourroit juger convenable i et d'ap^ pliquer et faire agir lui seul l'extension et la contre-extension. S'il ne s'agissoit que de ces deux efforts, et si leur action devoit être dirigée dans un sens invariable pendant tout le temps de la réduction , ces moyens pourroient avoir leur utilité, sous le rapport de la commodité de leur action seulement ; car d'ailleurs, un in- convénient inséparable de leur emploi, est ce- lui de déployer des forces qu'il est impossible de calculer ; et c'est sur-tout dans les circons- tances où on les a mis en usage, que l'on a vu des déchirures de la peau et des muscles, sans que l'on eût obtenu le moindre avantage sous le rapport de la luxation elle-même. Mais ces moyens ont un autre vice radical et inséparable de leur action , à moins d'employer des méca- nismes extrêmement compliqués : leur action ne peut être que directe, et parallèle au sens dans lequel elle a été commencée ; or, nous verrons bientôt, et il est facile de pressentir, que les efforts propres à rétablir les rapports naturels des os luxés, doivent être variés dans leur direction et pendant leur application , puisque ce n'est pas par un mouvement simple que l'os que l'on cherche à replacer s'est éloi- gné de sa situation naturelle. Aux considéra- tions précédentes, applicables également à l'ex- tension et à la contre-extension considérées