rJ^j6 »i l'hydroîhib, nécessaires pour la déterger et entraîner la ma- tière purulente qui séjourne dans les recoins de- cette cavité. Lorsqu'on a été obligé de prati- quer plusieurs ouvertures , un séton peut être très-utile, et contribuer à la guérison radicale de la maladie, par l'irritation que sa présence excite nécessairement. On se conduit d'ailleurs, après l'opération, suivant que les circonstances le demandent. Lorsqu'elle doit avoir une issue heureuse , les.douleurs cessent, le gonflement se dissipe> la matière qui sort de la membrane synoviale est de jour en jour moins abondante , et ses qualités se rapprochent de celles d'une bonne suppuration. Les chairs des plaies deviennent fermes, grenues j les ouvertures se cicatrisent, et le malade est guéri dans l'espace de plusieurs mois 3 il reste seulement dans le genou une roi- deur qui diminue avec le temps , mais qui ne se dissipe presque jamais entièrement. Les observations suivantes fournissent des exemples d'hydropisie du genou , guérie par l'ouverture de la tumeur : elles serviront de complément utile à ce chapitre, et feront con- noître quelques détails de cette maladie , dans lesquels l'ordre que nous suivons ne nous a pas permis d'entrer. SB! .1' . ■ViiC'j';.' i;i''j&Xïtï3fi h Ït---„\C J> 3»4£> , v , '.l Oïiif.fu ~J 06s» 7.re-^ Un jeune homme de a3 ans , d'un tempérament f bible , se laissa tomber sur le genou droit, au moment où il entroit en convalescence d'une longue maladie. La dou- leur fut si vive, qu'il ne put se relever. Quel- ques heures après cette chûte -, il survint un gonflement considérable avec tension , rougeur et douleur ; la fièvre se déclara, et l'on appli-