356 DES LUXATIONS tôt que la douleur est dissipée, on commence à faire exécuter des mouvemens à la jambe ; ensuite on permet au malade de se lever et de marcher en se soutenant sur des béquilles, ou en s'appuyant sur un bâton. Il est rare que la rotule réduite conserve de la tendance à se dé- placer de nouveau5 cependant j'ai été consulté dernièrement par un militaire qui avoit eu la rotule luxée en dehors dans une chute, et chez lequel cet o's s'étoit déplacé depuis plusieurs fois spontanément en marchant ; je lui ai con- seillé l'usage d'une genouillère de peau de cha- mois , au moyen de laquelle la rotule est main- tenue dans sa position naturelle. -, Les luxations de la rotule sont très-diffici- les et très-rares, aussi ne trouve-t-on dans les Auteurs qu'un très - petit nombre d'observa- tions sur cette maladie, encore la plupart sont- elles dépourvues des détails qui auroient pu les rendre propres à donner une idée exacte de cette luxation. Valentin, dans l'ouvrage que je viens de citer, rapporte un exemple de la luxation de la rotule en dehors, dont nous al- lons donner un extrait. M. le comte de *** passant à cheval dans la rue Montmartre, fut fieurté au genou droit avec force par un cava- lier qui venoit en sens contraire. Il ressentit dans l'instant la plus vive douleur, et s'écria qu'il étoit blessé. On vint à son secours ; après l'avoir descendu de cheval, on le transporta dans l'arrière-boutique d'un marchand, où il fut placé sur un matelas. M. Bout.... qui fut appelé, trouva une luxation complète de la ro- tule et voulut procéder à sa réduction. Il plaça l'extrémité inférieure dans un plan hori- zontal ; il fit ramener les muscles extenseurs