DE LA CLAVICULE. l65 l'étendue, la figure et la direction des surfaces par lesquelles la clavicule et l'omoplate s'arti- culent entr'elles, on est porté à croire que tes os doivent s'abandonner facilement et se luxer fréquemment. Cependant , l'observation ap- prend que les luxations de l'extrémité externe de la clavicule sont très-rares; ce qui vient, sans doute, du nombre et de la forcé des Ira- niens qui unissent cet os avec l'omoplate , et sur-tout, de ce que ces deux os se meuvent toujours ensemble et dans le même sens, soit que l'épaule s'élève, qu'elle s'abaisse , quelle soit portée en devant ou en arrière. La plupart des auteurs ont admis deux es- pèces de luxations de l'extrémité externe^le la clavicule, l'une en haut ou en dessus, et l'antre en bas ou en dessous. /. L. Veth dit qne, quoi- qu'il ait vu plus rarement la iuxation en bas, il lui semble qu'elle devroit arriver plus sou- vent que la luxation en haut. Il nous semble , au contraire, que l'obliquité des surfaces arti- culaires, et le point d'appui que la base de l'apophyse coracoï le présente à la clavicule, doivent rendre la luxation en bas extrêmement difficile, ou pour mieux dire, absolument impo s- sible. En cela le raisonnement est parfaitement d'accord avec l'expérience : un grand nombre de faits atteste la possibilité et l'existence de la luxation en haut, et l'on ne pourrait pas en citer un seul bien avéré , en preuve de la iuxa- tion en bas. Dans presque tous les faits connus de luxa- tion en haut de l'extrémité numérale de la clavicule , le déplacement a eu lieu à l'occasion d'une chûte sur le moignon de l'épaule. Mais quel est le mécanisme de ce déplacement? Voici