(5l4 DE CERTAINES DIFFORMITÉS , etC. unie au moyen d'un clou rivé j la dernière ne s'élève pas à plus de dix-huit ou vingt lignes au-dessus de la semelle. Elle se termine par une extrémité arrondie, un peu plus large que le reste , et qui est percée d'un trou dans lequel s'engage une vis qui est rivée à l'extrémité in- férieure d'une autre lame d'acier dont nous al- lons parler ; cette vis reçoit un écrou au moyen duquel on peut fixer cette lame et la rendre immobile, après loi avoir donné mie direction verticale. La'lame dont il s'agit, large d'environ un pouce,et assez longue pour monter jusqu'au- dessus du mollet, doit avoir une élasticité pro- portionnée à la force qu'on veut employer pour ramener le pied vers sa position naturelle : elle est recouverte de velours ou de toute autre substance analogue. La semelle du soulier est formée de deux pièces, l'une postérieure et l'autre antérieure. La première , qui forme le talon du soulier , en soutient le cartier :^ la seconde est la semelle proprement dite ; c'est elle qui soutient l'empeigne, laquelle n'a aucune union avec le cartier, et doit être composée, ainsi que ce dernier, de peau de veau épaisse, solide et doublée en peau de mouton. Le bord postérieur de cette pièce est concave, pour re- cevoir le bord antérieur de la pièce postérieure qui est convexe. Chacune de ces deux pièces est formée de deux cuirs placés l'un sur l'autre. Elles sont unies entr elles de la manière sui- vante : une lame de fer d'une largeur presque égaie à celle de la pièce postérieure est placée dans l'épaisseur de cette pièce , entre les deux cuirs dont elle est composée et avec lesquels elle est unie par des clous rivés ; la partie moyenne et antérieure de cette lame est traversée par une