DE i/ÉCARTEMÈNT DES OS DU BASSIN. 129 CHAPITRE VI. De l'Ecartement des Os du Bassin. C'étoit moins par l'observation que par là considération des efforts puissahs et durables qui déterminent l'accouchement, et des diffi- cultés apparentes qui l'accompagnent, même dans les cas les plus naturels , que les anciens avoient été conduits à penser que les os du bassin s'écartoient entr eux chez la femme pen- dant l'exercice de cette fonction importante. Peut-être aussi que la considération de cer- tains animaux qui vivent en société avec l'homme, et chez lesquels la nature a adopté une structure qui permet un semblable phéno- mène , avoit donné du crédit à cette opinion , que toute l'antiquité a partagée, jusqu'aux écrivains du moyen âge. A la renaissance des lettres, parmi le petit nombre de ceux qui firent revivre le goût de l'observation dans les scien- ces, quelques-uns nièrent cet écartement des os du bassin ; et ne se laissant convaincre que par les faits, ne convinrent de celui-ci qu'après une observation attentive de la nature. La con- duite & A. Paré, à cette occasion, est très- remarquable, et digne des plus grands éloges ï il avoit soutenu, comme il le dit, par paroles et par écrit, l'opinion contraire à lecartement des os du bassin dans l'accouchement ; mais il s'empressa d'avouer publiquement son erreur $ aussitôt que l'examen anatomique la lui eut 4- 0