SPONTANÉES OU CONSÉCUTIVES DU FEMUR. 3oO » mur. La capsule ne sera donc pas seule dis- j> tendue ; le ligament rond souffrira aussi peu- 35 à-peu un alongement qui sera accompagné d'une douleur très-vive, laquelle augmentera D3 par degré, et ne diminuera que quand ce » ligament, tout-à-fait relâché ou rompu, aura « abandonné la tête de l'os à toute la puis» » sance des muscles qui la tirent en haut, w Cette explication paroît d'abord très-plausi- ble 5 mais lorsqu'on l'examine attentivement, on sent aisément qu'elle manque de solidité. En effet, en supposant que la contusion des surfaces articulaires, de la glande synoviale et du ligament rond, donne lieu à une sécrétion plus abondante de la synovie, et que cette hu- meur ne soit point résorbée, elle se portera entre le col du fémur et le ligament orbiculaire qui s'attache à sa base, et distendra ce ligament j mais quelle que soit la quantité de synovie sé- crétée, cette humeur ne sera jamais capable de forcer la résistance de ce ligament, et celle qui provient de la rétraction des muscles nombreux qui environnent l'articulation , et de chasser la tête du fémur hors de la cavité cotyloïde; car si la synovie épanchée entre le col du fémur et le ligament orbiculaire, venoit à s'épaissir, elle seroit plus propre à retenir l'os dans la cavité cotyloïde qu'à l'en expulser. Il est donc certain que Petit, en reconnoissant que la tête de l'os ne pouvoit plus être logée dans la cavité co- tyloïde, s'est mépris sur Ma cause de la dis- proportion entre cette cavité et la tête du fé- mur, et par conséquent, sur la nature du désordre de l'articulation qui donne lieu à la luxation. Au reste , comme ce célèbre chirur- gien ne dit point avoir constaté par l'ouver-