3l2 DES LUXATIONS bassin, où elle forme un foyer plus ou moins considérable : dans ce cas, la maladie fait périr le sujet, sans déplacement du fémur. D'après ce que nous venons de dire sur l'état pathologique des parties dans les luxations spontanées du fémur, il sera facile d'expliquer comment la tête de cet os abandonne peu-à- peu la cavité cotyloïde pour monter ensuite sur la face externe de l'os des îles, ou descen- dre dans la fosse ovalaire. Lorsque les cartilages articulaires, la glande synoviale et le ligament rond s'engorgent et se gonflent à la suite d'une forte contusion, ou par l'action d'un vice in- terne, scrofuleux ou autre, fixé sur cette ar- ticulation , il s'ensuit nécessairement que la tête du fémur est repoussée en bas, à mesure que le gonflement augmente, ce qui se fait or- dinairement d'une manière graduée : lorsque le sommet de la tête du fémur est parvenu au niveau du rebord de la cavité, n'étant plus re- tenuepar le ligament rond qui est rompu ou détruit, cette éminence obéit à l'action des muscles fessiers qui la portent en haut et en dehors sur la face externe de l'os des îles. Dans cette espèce, le déplacement est produit par la disproportion entre la cavité cotyloïde et la tête du fémur, et par l'action musculaire qui achève la luxation lorsque le sommet de cette éminence est au niveau du rebord de la cavité, comme nous venons de l'expliquer. Mais lorsque la luxation résulte de la destruc- tion du rebord de la cavité cotyloïde par la carie, elle s'opère d'une autre manière ,• dans ce cas, du moment que la tête de l'os n'est plus retenue par la portion de la cavité qui se trouve détruite, elle est livrée à l'action musculaire J