Des os du bassin. ïi ., • IvJJ. ment, attendu que le détroit supérieur du bas» sin ne forme point un cercle régulier, et que la légère ampliation dont il s'agit n'a presque pas heu dans le sens du diamètre antéro-posté- neur de ce détroit. Dans quelques cas rares, le relâchement des ligamens est porté bien plus loin , et jusqu'au point de permettre des rnou- vemens. très-manifestes et fort étendus entre les trois grands os du bassin : on a vu ces trois — _ ^ plns d un porice clans les points de leurs articulations mutuelles. Quel- quefois , tandis qu'ils étoient ainsi alongés" les ligamens se sont trouvés en même temps altè- res dans leur consistance, au point qu'on a pu les déchirer facilement avec les doigts. Enfin on a vu, et nous avons rencontré nous-mêmes cette dernière altération , assez avancée pour avoir entraîné la destruction complète des 2°ZT lUni0n' LeS SUietS Chez W*els cette dernière disposition a été observée , étoient morts de la maladie connue sous le nom de hevre puerpérale : celui sur lequel nous l'avons vue, de concert avec le professeur Baude- Locque etoit dans ce cas 5 et il paroît que l'af- fection locale dont il s'agit, peut être considé- rée comme un epiphénomène de cette maladie in la constance du relâchement désarticula- tions pelviennes ne permet pas de nier que la «a ure ait destiné ce phénomène à quelque but important d'utilité, il faut convenir aussi que la physiologie n'est pas encore parvenue à ^terminer ce but. On seroit dans l'erreur, sans «oute, en citant les exemples de mobilité ex-; traordmaire des os du bassin , comme une