Sl5o DES MIXTIONS longue résistancetj si i le mouvement: n'étoit borné par/le digamentutriangulaire qui<i va du radius au l cubitus.; Pour « que la luxation ait lieu , il i&tttuque ce ligamentu salonge assez rj®urtpasser derrière) la tête > dus cubitus ; peut- être même- que^dans àes su jets i.chez?. lesquels cette émjtfience est -plus ■ grosse^qai'ài l'ordi- nadrey de' déplacement ne - pouarroit. s'effectuer sans: da déchirure de ce même ligament. . Au moins esUïi presque - certain que- ce- moyen d'union estcelui *qui appose la plus grande résistance-' atfx.effbrts^qui tendent à opérer le déplacement. 11 est très-probable aussi que iës muscles pronatenrs- s'opposent efficacement à l'action de la cause, quand elle agit- de ma- nière à produire la luxation en devant. Cependantil existe quelques faits qui prouvent que la iuxation de l'extrémité inférieure du cu- bitus en arrière , peut avoir lieu à l'occasion d'une chûte sur le poignet. Il faut convenir que cette cause est de nature à agir moins effi- cacement que celles que nous venons d'exami- ner ; il faut même admettre que, dans ce cas, quelque circonstance particulière dans la ma- nière dont le poignet a supporté -le poids-du corps, a dû. favoriser le déplacement. Les signes de ces deux espèces de luxa- tions Sont faciles à saisir. Dans la luxation :en arrière, l'avant-bras et la main sont dans line pronation forcée, et les deux os, mani- festement croisés, forment entr'eux un angle très-aigu ; la partie inférieure de l'avant-bras est-beaucoup plus étroite que dans l'état na- turel S l'avant - bras , la main et les doigts , sont maintenus dans- un état de flexion me- *uocr^ m&ri|x^ies tendons des muscles iie-