4&2 DE i'hîDKOPISIE -séro-albumineuse plus ou moins abondante, a ete remarquée par plusieurs praticiens , et no- tamment par Storck ; mais il ne faut pas croire que ce liquide s épanche toujours dans l'arti- culation même ; il s'infiltre très-souvent dans le tissu cellulaire des environs. Au ^enou, par exemple , cette infiltration a fréquemment lieu dans Je tissu cellulaire qui unit la partie infé- rieure et antérieure du fémur avec le muscle triceps crural, et il en résulte une tumenr dont les symptômes ressemblent tellement à ceux de 1 Jiydropisie articulaire , qu'il est souvent diffi- cile de distinguer ces deuxétats morbifiques l'un -de 1 autre, L'hydropisie articulaire se présente sous la forme, d'une tumeur molle, circonscrite par les attpches du ligament capsulaire, sans chan- gement de couleur à la peau, avec fluctuation, indolente ou peu douloureuse, n'apportant prescpi'aucune gêne dans les mouvemens de l'articulation, obéissant à la pression du doigt, mais ne conservant pas son empreinte comme l'œdème. Cette tumeur n'occupe pas également -toute la circonférence de l'articulation ; elle est plus apparente aux endroits où le ligament capsulaire est plus lâche et moins recouvert de parties molles. Au poignet , elle occupe les parties antérieure et postérieure de l'anicula- tion , mais surtout la première région , tandis qu'ellese fait à peine apercevoir sur les côtés. A l'articulation du pied, la tumeur est plus apparente au-devant des malléoles que par-tout ailleurs : à l'épaule , elle n'entoure pas l'arti- culation ; elle est presque toujours bornée à sa partie antérieure, et on ne la voit que dans l'intervalle qui sépare le muscle deltoïde du grand pectoral.