23o DES LUXATIONS jIus ou moins loin en dedans, et se placer sous _e bord externe, ou sous l'interne de la poulie articulaire du même os, et vice versâ. On sent que, dans ce cas, une plus ou moins grande étendue de l'extrémité supérieure de l'un des os del'avant-bras, et le côté opposé de l'extré- mité inférieure de l'humérus, doivent se trouver sans point d'appui , et à nu sous les parties molles. Dans d'autres circonstances, et lorsque l'action de la cause a été suffisante, les os peu- vent être poussés totalement au-delà .de leur contact naturel, et, pour lors, la luxation est complète. Dans ce dernier cas, si l'avant-bras a été porté en dehors, n'étant plus retenu par aucun de ses ligamens , qui sont tous rompus, il est entraîné en haut, et il y a un véritable chevauchement de l'avant-bras sur le bras : la tubérosité externe de l'humérus a trop peu d'élévation pour s'opposer à ce nouveau dé- placement. Mais si, au contraire, la luxation s'opère vers le côté interne, ce dernier effet n'a point lieu : les os de l'avant-bras sont soute- nus par la tubérosité interne «le l'humérus, beaucoup plus saillante que l'externe. " Il ne sauroit v avoir de luxation latérale de l'avant-bras, même incomplète, sans qu'elle Tie soit accompagnée de la rupture de tous les licramens qui affermissent cette articulation. JLes muscles de l'avant-bras eux-mêmes, qui forment deux faisceaux volumineux et puis- sans sur l'un et l'autre côté de l'articulation du Coude , peuvent être rompus près de leur ori- gine, pour peu que le déplacement soit étendu. Aussi est-il rare que, dans ces cas, }c membre luxé présente cette fixité qu'on lui trouve Je plus souvent dans la luxation en arrière : ce