553 B E l'a lïKILOSE. CHAPITRE XXI. De VAnkilose. On donne le nom d'ankilose à cet état d'une articulation diarthrodiale , dans lequel les mouvemens des os qui la composent sont entiè- rement abolis , ou extrêmement gênés , soit que le membre se trouve dans la flexion , ou dans 1 extension. On distingue l'ankilose en vraie ou complète, et en fausse ou incomplète. Dans l'ankilose vraie , les os sont tellement réunis et soudés entr'eux, qu'ils ne forment qu'une seule et même pièce , en sorte que les mouvemens sont abolis pour toujours. Dans la fausse ankilose, les os ne sont pas soudés ; ils jouissent encore d'une certaine mobilité, et les mouvemens de l'arti- culation peuvent se rétablir, lorsque la cause qui les empêchoit ne subsiste plus. On a distin- gue encore l'ankilose en sèche et en suppurée - mais cette distinction n'est pas fondée. Quand il y a suppuration dans une articulation , l'im- possibilné ou la gêne des mouvemens n'est pas la maladie principale ; ce n'est que l'effet d'une aliection beaucoup plus grave , comme nous J avons dit en parlant des tumeurs blanches. Les maladies qui produisent l'ankilose , ne sont pas 1 ankilose elle-même; on a donc eu tort d ap- peler de ce nom les tumeurs dont la présence gene, ou empêche les mouvemens d'une articu-