DES ARTICULATIONS. 4?1 encore une dernière ressource; c'est de donner issue au liquide, épanché par une opération analogue à celle que Ton pratique dans les au- tres espèces d'hydropisie. Cette opération n'est pas toujours couronnée de succès , et quelque- fois elle est accompagnée d'accidens graves qui font périr le malade , ou qui conduisent à la nécessité de l'amputation du membre où siège l'hydropisie. On conçoit aisément pourquoi l'ouverture de la capsule synoviale n'est pas toujours ac- compagnée de succàs , lorsqu'on réfléchit que pour guérir une hydropisie quelconque il faut non-seulement évacuer le liquide qui la cons- titue , mais encore empêcher qu'il ne s'accu* mule de nouveau , soit en rétablissant l'équi- libre entre l'exhalation et l'absorption de ce li- quide , soit en effaçant la cavité dans laquelle il s'épanchoit, par l'adhérence des parois de cette cavité entr'elles, ou avec un organe qu'elles environnent. L'ouverture de la mem- brane capsulaire ne peut, en aucune manière , rétablir l'équilibre entre l'exhalation et l'ab- sorption : aussi remarque-t-on que la ponc- tion , dans ce cas , est promptement suivie du retour de l'épanchement. Cette opération ne peut procurer la guérison de la maladie, qu'en produisant une inflammation à la suite de la- quelle la membrane synoviale contracte des adhérences avec les parties auxquelles elle est naturellement contiguë. Mais c'est précisément cette inflammation qui peut rendre l'ouverture de la capsule articulaire dangereuse. Si elle étoit parfaitement saine , et que l'hydropisie ne dépendît que de l'atonie des absorbans de cette membrane, on pourroit peut-être, en y excL-