DE CERTAINES DIFFORMITES , etc. 58j point chargé ; flexion absolument nécessaire pour empêcher la chûte latérale, et ramener Vers la partie moyenne le centre de gravité. Ainsi, au lieu d'imiter l'erreur de ceux qui pla- cent un poids sur l'épaule la plus haute , pour corriger une difformité qu'ils augmentent réel- lement , on appliquera le même moyen sut l'épaule la plus basse, ou bien on fera porter avec la main ou le bras correspondans quel- que chose d'un peu lourd. De cette manière on forcera l'enfant d'élever l'épaule qu'il tient or- dinairement abaissée , et d'abaisser celle qu'il a coutume d'élever. On peut encore remplir la même indication, en le faisant marcher avec une canne très^hante qui le force d'élever 1 e- paule la plus basse, ou bien avec une canne très-courte qu'il porte avec la main opposée , et sur laquelle il ne peut s'appuyer qu'en dé- primant l'épaule correspondante. Les enfans qui contractent l'habitude de por- ter les bras en devant, et de les laisser , pour ainsi dire , tomber sur la partie antérieure du corps, finissent par avoir les épaules rondes et saillantes. Dans cette situation des bras, les omoplates sont éloignées de la colonne verté- brale , et correspondent à la partie la plus con- vexe des côtes, qui les repousse, en quelque sorte, en arrière, et les fait proéminer sous les tégumens : les clavicules deviennent presque transversales 5 la résistance quelles opposent à l'omoplate pour l'empêcher de se rapprocher de la partie antérieure de la poitrine , les sou- met à une pression qui augmente leurs courbu- res et rapproche leurs extrémités ; en sorte que si ces os s'endurcissent dans cet état, ils ne peuvent plus se prêter au mouvement rétro-