DES ARTICULATIONS. fyy Comme l'incision qu'on avoit pratiquée étoit très-grande, on s'assura, par la vue et le tou- cher, si les os de l'articulation étoient sains. Les ayant trouvés intacts, on en tira un bon augure pour la guérison. Le ligament capsu- laire avoit déjà été rompu en haut et en bas , long-temps avant l'opération, par la distension qu il avoit éprouvée de la part du liquide épan- che. Lesmterstices des muscles, le tissu cellu- laire etoient tellement infiltrés, qu'on pouvoit facilement faire pénétrer un stylet jusqu'au mi- lieu, et sur les faces latérales et antérieure de la cuisse, entre les muscles extenseurs de la jambe. En bas et en arrière, le liquide avoit aussi pénétré sous les muscles fléchisseurs de la jambe. Après avoir ainsi exploré la profon- deur des sinuosités, on fit des incisions conve- nables , qui f urent pansées avec des médicamens dessicatifs : il sortit tous les jours par ces inci- sions, une livre d'humeur gélatineuse. Cette humeur ne coula pas le premier jour à cause de sa consistance, car ce n'étoit autre chose qu une lymphe qui se concrétoit et se solidi- hoit par la chaleur. Le second jour de l'opération , il survint au malade des accidens et une fièvre qui dura trois jours. on eS combattit par l'usage de l'eau froide, de la limonade, de l'opinm, et le ré- gime rafraîchissant. Après ce temps, on vit s'é- lever du fond de la plaie une excroissance char- nue qui debordoit les lèvres de l'incision , les tenoit écartées, causoit beaucoup de douleurs, et s opposoit a ce que liquide pût s'écouler avec tacihte. Un y appliqua inutilement les escarro- tiques : on fut obligé d'employer la ligature, bientôt on vit diminuer le volume de cette ex^