DANS LES ARTICULATIONS. 453 Si l'on réfléchit sur les observations que nous venons de rapporter, et qui toutes présentent des accidens arrivés à la suite de l'opération pratiquée pour l'extraction des corps étran- gers articulaires, on verra , comme nous l'avons avance, que ces accidens n'ont pas été le ré- sultat immédiat de l'opération , et qu'ils ont ete produits par une cause qui leur étoit étran- gère. Nest-il pas évident, par exemple, que le malade de Sirnson n'éprouva des accidens, que parce qu'il monta à cheval quelques heures après 1 opération , pour faire deux milles pen- dant une nuit froide? Quoique la rougeole ne se soit manifestée que huit jours après l'opé- ration chez le malade de M. Ford, il est très- probable que cette maladie a été la véritable cause des symptômes qui ont eu lieu du côté du genou, et qui n'ont pas cependant empêché la plaie de guérir en peu de temps. Le malade de Besault etoit habituellement tourmenté par des douleurs rhumatismales , et il n'est pas dé- raisonnable de croire que la cause qui produi- sîtes douleurs, a été aussi celle des deux dépôts qui ont eu lieu ensuite. Quant au mili- taire dont parle Theden, il est évident qu'il ne dut sa mort qu'à Ja fièvre maligne qui réenoit alors, et dont il fut saisi le jour même de l'opé- ration; sans que cette maladie ait eu d'ailleurs aucune influence sur la plaie. Il n'y a çuères que le malade de Hewity donc on puisse rap- porter la mort à l'opération même, quoique cependant il soit impossible d'affirmer qu'il n existoit pas chez cet individu une disposition morbihque cachée, qui se sera développée à occasion de l'opération, et qui aura donné lieu aux accidens qui la suivirent. Ne sait-on