DU PIED. Ô97 » cédés particuliers ; puis il mit presqu'en con- » tact l'extrémité sciée de Tes avec la surface » de l'astragale , ce qui permit de replacer le » pied en dedans dans sa situation naturelle. Il » maintint les parties en situation. Il ne survint » aucun accident, et six mois après la plaie étoit » tout-à-fait cicatrisée. La plaie de la fracture 3î du péroné, dont les fragmens étoient chevau- » chés , ne fut fermée qu'un mois après. Le pied *> a pris de la consistance. Le blessé porte une « bottine à semelle très-élevée pour soutenir son » pied , sur lequel il appuie et peut marcher. » L'ankilose étant inévitable dans les cas d'ex- traction de l'astraeale et de résection de Pextré- mité inférieure du tibia , et fort à craindre dans tous les autres, on doit tenir Ife pied formant un angle droit avec la jambe, pour favoriser l'exer- cice de ses fonctions ; car le pied est bien plus propre à la station et à la progression lorsqu'il est ankilosé à angle droit, que lorsqu'il est soudé avec la jambe dans toute autre direction. Nous avons indiqué plus haut ce qu'il convient de faire lorsque la luxation du pied est compli- quée de celle de l'astragale sur le calcanéum et le scaphoïde, que les ligarnens qui unissent ces os ensemble sont presqu'entièrement détruits, et que l'astragale sort en grande partie par une plaie des tégumens. Nous allons exposer main- tenant la conduite que l'on doit tenir lorsqu'il n'y a pas de plaie à la peau. Dans ce cas, qui est un des plus einbarrassans, et peut-être aussi des plus graves, on doit tenter la réduction le plutôt possible ; mais ordinairement elle est très- difficile et quelquefois même impossible. La dif- ficulté ne vient pas , comme on l'a dit, de l'é- . tranglement de la tête de l'os par l'ouverture