UES ABtlClTlATIOKS. 535 pie , l'ablation dn bras dans l'article , étoit jugée indispensable. Le désir de conserverie membre a fait proposer, dans ce cas, une opération qui a paru moins cruelle que l'amputation ; c'est la résection des extrémités des os qui forment l'articulation malade. Cette opération semble avoir été indiquée par Hippocrate, et sur-tout par Paul d'QEghie ; mais leur pensée est exprimée avec une telle concision de style, que, s'il est permis de croire qu'ils aient eu spécialement en vue la résection des os dans les articles , il est également permis d'en douter. Au reste, on ne trouve rien dans les écrits de ces pères de la médecine , qui puisse porter à croire qu'ils aient pratiqué cette opération. Ainsi on ne peut refuser aux moder- nes la gloire d'avoir seuls osé retrancher les extrémités articulaires des os affectés de gon- flement et de carie, dans la vue de conserver un membre. La résection a d'abord été pratiquée pour la • carie de l'extrémité supérieure de l'humérus ; ensuite elle a été mise en usage pour l'articula- tion du genou , pour celle du coude et pour la plupart des autres articulations ginglymoïdes des membres. Nous allons considérer successi- vement la résection des extrémités articulaires des os dans les articulations orbiculaires et dans les ginglymoïdes. L'articulation scapulo-numérale est disposée si favorablement pour l'exécution et le succès de cette opération , qu'il n'est pas étonnant que ce soit là que d'abord la résection ait été pra- tiquée : on a d'ailleurs été naturellement conduit à cette opération par les exemples de séparation, et de sortie spontanées de l'extrémité supérieure