294 DES LUXATIONS très-fâcheuses, parce qu'elles rendent la cuisse incapable de l'exercice de ses fonctions , ou du moins qu'elles nuisent singulièrement à ces fonctions. Cependant une luxation du fémur non réduite ne rend pas la station et la progres- sion absolument impossibles , mais elle les rend, plus ou moins difficiles. La nature, toujours attentive à réparer les désordres que l'économie animale éprouve, opère, dans ce cas, des changemens clans les parties ; de manière qu'au bout d'un temps plus ou moins long les mala- des peuvent se lever et même marcher en se soutenant d'abord, sur des béquilles , puis eu s'appuyant sur un bâton, et même par la suite sans aucun secours accessoire. L'ouverture et l'examen des corps des per- sonnes mortes long-temps après des luxations du fémur non réduites , a fait connoître les changemens qui s'opèrent à la longue dans les parties, et les ressources de la nature en pareil cas. Ainsi on a vu dans la luxation en haut et en dehors , la tête du fémur placée plus ou moins haut sur la face externe de l'os des îles, exercer sur le point où elle s'est arrêtée une pression qui, par sa continuité, produit à la longue line cavité dont la profondeur n'est jamais bien considérable , sans doute à cause de la direction oblique suivant laquelle la tête du fémur opère cette pression. La surface de cette cavité acci- dentelle est plus ou moins garnie de légères aspérités, et n'est pas recouverte par un carti- lage lisse , comme les cavités articulaires natu- relles , mais bien par un périoste endurci et épaissi : le rebord qui la termine est fort irré- gulier, étant plus élevé dans certains endroits ,