DES ARTICULATIONS. $43 qui rie fut complète qu,'à la fin du mois de juil- let de l'année suivante. Peut-être le chirurgien anglais fut-il devancé par Fermandois ? et par Moreau le père, de Barsur-Ornain , qui a pratiqué la résection dans les articulations ginglymoïdes à une épo- que où Park n'avoit pas encore exécuté colle que nous venons de rapporter. Depuis ce temps, Moreau le fils , digne héritier des tajens et de l'heureuse hardiesse de son père, a pratiqué avec succès la résection des extrémités articu- laires du fémur et du tibia. On a aussi plusieurs fois pratiqué cette opération sur d'autres join- tures , telles que celles du coude , du poignet et du pied. Moreau et son fils sont les premiers qui aient étendu l'usage de la résection à ces articulations. M. Champyon, et plusieurs chi- rurgiens militaires, ont suivi dans quelques cas leur exemple. La résection dans les articulations ginglymoï- des, comme dans les articulations orbiculaires, ne peut être proposée que quand la maladie est parvenue à un tel degré, qu'on ne peut plus compter sur les ressources ordinaires de l'art pour en arrêter les progrès, ou l'abandonner a la nature, sans livrer le malade à une mort certaine. En un mot, les circonstances qui in- diquent la résection , sont les mêmes que celles qui nécessitent l'amputation ; mais peut-on re- courir indifféremment à l'une ou à l'autre de ces opérations? Dans tous les cas où l'altéra- tion des os a une étendue telle que la séparation des portions malades produirait un délabrement énorme; ou bien lorsque les tégumens sont considérablement amincis, décollés et percés de fistules larges ou nombreuses ; sur-tout du