566 D JS i'anriio8e. C'est ainsi que dans certains panaris, l'exfolia- tion des tendons des muscles fléchisseurs est suivie de l'immobilité du doigt, qui reste alors dans une extension permanente. Les différentes causes d'ankilose dont nous ■venons de parler, ne sont pas les seules qui produisent cet état des articulations. Chez les goutteux, les ligamens articulaires sont sujets à des incrustations tophacées, soyeuses, blan- châtres , friables , et qui contiennent beaucoup de phosphate calcaire. Il s'y forme quelquefois des dépôts épais de substance terreuse et sembla- ble à de la craie. Ces incrustations gênent plus ou moins les mouvemens, et les rendent même quelquefois impossibles. La matière osseuse peut aussi se répandre dans la substance des ligamens articulaires, les unir et les souder aux os, de manière que cciix- ci deviennent absolument immobiles. Le sque- lette des vieillards présente souvent des liga- mens des os du bassin, de la colonne vertébrale et de plusieurs côtes, tellement ossifiés, et l'ar- ticulation de ces os si effacée , qu'ils ne font qu'une pièce osseuse continue. Cette ossifica- tion des liaamens articulaires dans la vieillesse décrépite , et qui a lieu sur-tout chez les hommes qui sont obligés de se livrer à des tra- vaux durs et pénibles pour gagner leur vie , ne peut pas être regardée comme uhë'maladie. Il n'en est pas de même de celle qui arrive dans îin âge quelquefois peu avancé, et qui est la cause de ces ankiloses générales, dont on trouve plusieurs exemples dans les auteurs. La plupart des sujets de ces observations avoient ressenti pendant long-temps des douleurs rhu- matismales dans presque toutes les parties du