6l8 DE CERTAINES DIFFORMITES , etC. qui se présentent, et notamment dans celui où la pointe du pied est tournée en dedans, sans que la plante cesse d'être horizontale. Nous di- Tons seulement qu'il est encore vraisemblable que dans ce cas l'astragale participe peu a la déviation du pied , et qu'il est, pour ainsi dire, le pivot sur lequel elle s'opère. > . — Les orteils enfin sont sujets aussi a des dif- formités 5 leur direction naturelle peut être chan- gée de diverses manièresetpar différentes causes. Une des plus fréquentes est l'habitude de porter des chaussures trop étroites : renfermés alors dans un espace qui n'a pas assez d'étendue transver- sale pour les contenir, les orteils sont presses les uns contre les autres, et si cette pression est tres- forte, l'un d'eux peut quitter sa place et sa direc- tion naturelles, pour se porter en haut et en de- dans, et croiser à angle aigu celui qui est place a son côté interne. Cette déviation d'un ou de plu- sieurs orteils peut tëtre plus ou moins considé- rable , et, suivant le degré auquel elle est por- tée , devenir plus ou moins incommode et rendre même la progression difficile et douloureuse. On peut facilement guérir cette difformité dans son principe, en faisant quitter lés chaussures •trop étroites, aussitôt qu'on s aperçoit qu un orteil commence à quitter sa place , et en le ramenant à la position qui lui est propre , au moyen d'une baridêletrë de linge convenable- ment disposée ; mais lorsque la déviation est ancienne, on ne peut plus y remédier , parce qu'alors les surfaces articulaires ont pris une forme qui fixe l'orteil dans la direction vicieuse qu'il, présente , et l'empêche de rentrer dans sa situation naturelle, même à l'aide du»force étrangère. Le* personnes en qui ce vice de eoo