214 DES LUXATIONS cubitus ; circonstance qui peut expliquer pour- quoi certaines luxations de l'avant - bras sont compliquées d'une luxation de l'extrémité su- périeure du radius sur le cubitus ; 3.° la part que les muscles environnans prennent à la so- lidité de l'articulation , et qui l'ait qu'il ne peut guère y avoir de déplacement considérable de îavant-bras , qui ne soit accompagné d'un grand désordre dans les parties molles ; 4«° enfin la situation de l'artère braphiale, du nerf mé- dian , du cubital, du radial, placés et assujettis même sur les parties antérieures et latérales de l'articulation , de manière à être exposés à des lésions graves de la part des os luxés. Malgré toute la'solidité de l'articulation du coude, l'avant-bras est susceptible de se luxer, >et la luxation peut se faire en arrière, en devant et sur les côtés. En supposant les parties os- seuses dans leur intégrité , la luxation en de- vant est impossible , comme nous l'avons déjà dit; mais si la cause luxante, ou toute autre , produit en même temps la fracture de l'olé- crâne, le déplacement peut avoir lieu dans ce sens. La luxation en arrière est la plus fré- quente. Les luxations sur les côtés sont très- rares , non-seulement à cause de l'étendue et de la disposition des surfaces articulaires , mais aussi parce que l'articulation est rarement ex- posée à soutenir des efforts capables de pro- duire ces luxations. La luxation de l'avant - bras en arrière ne peut jamais être incomplète : si le sommet de l'apophyse coronoïde du cubitus n'étoit pas poussé par l'effort qui opère le déplacement, au-delà du diamètre vertical de la poulie arti- culaire de l'humérus, cette dernière, à cause de