J5 N & E N R A X. 7^ se passer sur le menton : dans la luxation de la cuisse, le malade doit rester au lit, les cuis- ses fixées l'une contre l'antre , par un bandage qui agit sur leur partie inférieure, etc. S'il paroît utile quelquefois d'appliquer un appa- reil sur l'articulation même, ce ne peut être que pour y fixer les topiques convenables. Les applications qu'il peut être nécessaire de faire sur la partie affectée, sont différentes suivant l'état où elle se trouve : on ne doit pas perdre de vue qu'une luxation et les manœu- vres propres à la réduire, sont de grandes causes d'irritation pour l'articulation , et que le plus souvent la douleur et l'engorgement qui se ma- nifestent , indiquent l'usage des topiques émol- liens et anodins. Les cataplasmes , les fomen- tations , les linimens de ce genre, seront donc employés tant que la douleur et l'engorgement subsisteront j et si on le jugeoit nécessaire , on saigneroit le malade et l'on appliqueroit des sangsues autour de l'articulation. On doit en- suite employer les topiques résolutifs, dans l'intention de dissiper l'engorgement pâteux , quand il existe, et remplir successivement tou- tes les indications que l'état de l'articulation peut présenter. Nous ne nous appesantirons pas ici sur les complications des luxations avec une fracture, une plaie pénétrante dans l'articulation , et la sortie de l'os luxé à travers les tégumens déchi- rés : le premier sujet a été suffisamment déve- loppé , à l'occasion des complications des frac- tures, et les deux autres seront examinés avec toute l'étendue convenable, quand nous traite- rons des plaies des articulations. Nous nous contenterons donc de rappeler ici succincte-