562 DE l'aNKILOSE. par l'usage des médicamens convenables, on par les efforts de la nature , il arrive fréquem- ment , en raison de la flexion dans laquelle le membre est resté fort long-temps, que l'usage de l'articulation est entièrement perdu,'et que toutes les tentatives que l'on fait pour la mou- voir excitent beaucoup de douleur. Dans ce cas, l'immobilité est si parfaite, qu'on seroit porté à croire qu'elle dépend de l'union intime des surfaces- articulaires entr'elles ; mais cette union suppose la destruction des cartilages qui recouvrent ces surfaces , et le développement sur les extrémités des os ; de bourgeons char- nus à la faveur desquels ces extrémités se sou- dent ensemble , à la manière des fragmens d'un os fracturé. De tels effets sont rares dans les tumeurs blanches, et lorsqu'ils ont lieu, ce n'est jamais que dans un degré extrêmement avancé de la maladie. L'immobilité dont il s a- git ici dépend uniquement de la rétraction des muscles, et de la rigidité des ligamens et des tendons , comme le prouvent la dissection de ces parties , dans ceux qui succombent > et le rétablissement des mo.uvemens par l'usage long- temps, continué des émolliens chez ceux qui guérissent. Dans les tumeurs blanches scrofnleuses $ là rétraction des muscles , et la rigidité des ten- dons et des ligamens ne sont pas les seules causes de l'immobilité de l'articulation : le gon- flement des extrémités des os y contribue aussi beaucoup. Porté à un certain degré , ce gonfle- ment détruit le juste rapport qui doit exister entre les éminences et les cavités qui forment ■l'articulation , et l'étendue des ligamens qui l'environnent et l'affermissent} ceux-ci , trop