ao8 DES LUXATIONS voir dans les luxations récentes. On conçoit facilement que quand la luxation a lieu en bas, la tête de l'humérus peut comprimer les vais- seaux lymphatiques et les veines du bras j et la nature de l'engorgement dont nous parlons , prouve que les choses doivent se passer ainsi. Cet engorgement se dissipe rapidement après la réduction de la luxation 5 et s'il persistoit en- suite, on pourroit lui opposer une compression méthodique et uniforme sur toute la longueur du membre. Une complication bien plus grave et qui a été observée plusieurs fois, c'est la paralysie- Cet accident dépend de la compression et de la contusion des nerfs qui forment le plexus brachial, par la tête de l'humérus, au moment où elle s'échappe de sa cavité. En réfléchis- sant sur la situation de ce plexus, on auroit lieu d'être surpris de ce que cet accident n'ar- rive pas plus souvent, si Ton ne considéroit en même temps que les muscles qui entourent l'articulation , ne permettent que rarement un déplacement très-étendu , et que la forme de la tête de l'humérus la fait aisément glisser sur le plexus brachial et sur les vaisseaux axillaires qui échappent par là à une forte compression. Dans quelques cas, cette compression s'étend à tous les nerfs qui forment le plexus brachial , et alors la paralysie affecte tous les muscles du bras et de l'avant-bras j dans d'autres cas, elle est bornée au nerf circonflexe, que sa direc- tion contournée sur la partie supérieure interne de l'humérus, rend plus susceptible de cette compression, que les autres nerfs du plexus brachial. DesauLt a vu deux fois la para- lysie de tous les muscles de l'extrémité supé-