DES LUXATIONS (1) Journal de Médecine, tome XXXVI, p. 35». ministre ayant sauté d'une chaussée de trois pieds de haut, l'astrapale fut totalement dé- placé, avec plaie extérieure j comme il ne te- «oit que par quelques libres, le chirurgien l'en- leva , et mit en usage tous les moyens propres à combattre les accidens, ce qu'il fit avec un tel succès, que le malade guérit et put marcher sans bâton; ce qui n'eut lieu pourtant qu'à la longue, et avec de grandes difficultés. M. Au- bray (1), alors chirurgien en chef en survi- vance de l'Hôtel-Dieu de Caen, nous a con- servé l'exemple d'une luxation du pied , avec fracture de l'astragale, dans laquelle, au neu- vième jonr de l'accident, après avoir fait sur les mailéoles des scarifications profondes et l'extraction de quelques esquilles du péroné, il fut fort étonné d'apercevoir l'astragale hors de sa place, présentant sa poulie et faisant un angle droit avec le tibia : il se décida sur-le- champ à débrider largement, avec toutes les précautions qu'exigeoit le voisinage des parties essentielles qui entourent l'articulation, et isola, pour ainsi dire, cet os qui lui parut alors fracturé dans le milieu de l'apophyse antérieure qui l'unit au scaplioïde. Ce débridemert fut Suivi d'une diminution notable des accidens. Deux jours après, Jubray enleva l'astra- gale en détruisant les adhérences capsulaires et ligamenteuses qui le retenoient encore. Le four suivant, la fièvre et l'engorgement diminuèrent considérablement; quelques fusées purulentes, auxquelles on donna jour par autant de contre- ouvertures , furent les seuls accidens qui tra- versèrent la cure qui fut complète au bout de