t)E LA MACHOIRE INFERIEUR!:. 8l à laquelle il s'insère , produit invariablement un effet analogue à cette direction ; que Je pté- rigoïdien externe , dirigé de devant en arrière, et attaché au col du condyle et au fibro-carti- îage inter-articulaire, a manifestement pour usage de porter ces parties en devant. On sait encore que l'écartement des mâchoires résul- tant de l'abaissement de l'inférieure, n'est pas le produit d'un mouvement simple de cette dernière, mais bien celui d'un mouvement composé, dont le centre se trouve un peu au- dessus de la partie moyenne des branches de cet os, et dans lequel le menton se portant en bas et en arrière , et les condyles en devant, décrivent ensemble deux arcs de cercle oppo- sés et de grandeur inégale ; en sorte que tandis que le menton se porte en bas et en arrière , les condyles se placent au-dessous de l'érni- nence transversale des temporaux, et qu'ils rentrent dans la cavité glénoïde de ces os, lorsque le menton se porte en haut et en de- vant. Cela posé , il est nécessaire de distinguer les cas où l'abaissement de la mâchoire, considéré comme cause de luxation , est produit pas l'ac- tion des muscles, d'avec ceux où le même mouvement est déterminé par une violence extérieure , comme un coup, une chute sur le menton , etc. Dans le premier cas, qui a lieu dans le bâil- lement, dans le vomissement, la contraction des muscles qui s'insèrent à l'os hyoïde, opère l'abaissement de la mâchoire inférieure ; à mesure que ce mouvement augmente , le pté- rigoïdien externe agit, et en portant le con- dyle en devant, au-dessous de l'apophyse traais- 4- 6