DES A-RTICUXATIONS. bty qu'elle fait courir moins de danger au malade , on n hésitera pas, je pense , entre l'ablation dû membre et la resection des extrémités articulai. TJT Ca?>tumeurs blanches qui néces- sitent 1 une ou 1 autre de ces opérations, sur-tout lorsquelarnaladieattaqueiesmembresinférieurs. ■Nousne prétendons pas toutefois proscrire la résection dans les articulations ginclymoïdes • célèbres chirurgiens pour substituera l'amputa- tion un moyen plus doux en apparence j et quoi- que nous pensions que dans l'état actuel de la science,un homme prudent doive s'en abstenir, nous repetons volontiers encore, que l'exné rience n a point prononcé sur cet objet, et que nous lui soumettons entièrement l'opinion que nous avons émise. r H Nous terminerons ce qui a rapport à la résec- tion des extrémités articulaires des os, par la description succincte du procédé opératoire qu on emploie pour les articulations du coude du genou et du pied. > Voici de quelle manière Park a pratiqué sur le cadavre a resection de l'articulation huméro- cubitale.^ Il ht sur la partie postérieure de cette articulation , une incision longitudinale : l'olé- crane mis à nu , fut emporté avec la scie. L'hu- mérus put alors être facilement luxé en arrière • sa portion articulaire et celles du cubitus et du radius furent sciées successivement après que les chairs qui couvrent la partie antérieure de MMS S? eUrent é\é COnvena,jleme»' détachées. Moreav, père et fils, et M. Champion ont suivi un meilleur procédé. Le malade étant couche à plat-ventre sur une table, ou assis sur une chaise, on fait une première incision pa-