56o d e l'ankilose. rieure du fémur, par un coup de feu , laquelle ossification a été regardée comme l'effet de l'effusion irrégulière du suc osseux, condensé en forme de stalactites. On sent aisément que si une pareille ossification avoit lieu près d'une ar- ticulation , elle pourroit en empêcher les mou- vemens , et par conséquent causer l'ankilose. Les luxations peuvent produire l'ankilose de plusieurs manières. Le libre exercice des mou- vemens des articulations, dépendant du juste rapport des surfaces articulaires, on conçoit que si une luxation n'est pas réduite , les mou- vemens de l'os déplacé doivent être abolis, ou du moins extrêmement gênés. Dans les luxa- tions des articulations orbiculaires non rédui- tes, les mouvemens de l'os déplacé sont d'abord presqu'entièrement impossibles ; mais ^ par la suite , cet os se creuse une nouvelle cavité, par la pression qu'il exerce sur les parties contre lesquelles il appuie, et alors il devient suscepti- ble de certains mouvemens qui augmentent par degrés avec le temps, et à mesure que le malade se sert de son membre. Mais ces mouvemens ne sont jamais fort étendus, sur-tout si la luxa- tion a été accompagnée d'un gonflement^in- flammatoire très-grand. Il n'en est pas de même desluxationsdes^articulationsginglymoïdesnon réduites : une ankilose complète en est presque toujours la suite, à moins que le sujet ne soit tres- jeune. Dans ce dernier cas, si l'on imprime>pur- nellement des mouvemens au membre affecte, les surfaces par lesquelles les os luxés se tou- chent prennent à la longue une configuration qui rend ces os susceptibles de se mouvoir ; mais les mouvemens qu'ils exécutent sont toujours très-bornés. \