DES LUXATIONS EN GÉNÉRAL. l5 C H A PITRE II. Des Luxations en général. On entend par luxation, un changement per- manent et plus ou moins étendu dàns les rap- ports naturels des surfaces articulaires des os survenu à l'occasion de quelque violence exté- rieure , ou par l'effet de quelque altération organique. Nous traiterons dans ce chapitre des considérations communes à toutes les luxa- tions , et applicables à chacune en particulier • ainsi nous considérerons d'abord sous un point de vue général, les différences, les causes, les effets, les signes , le pronostic et le traitement des luxations. L'importance des lumières anatomiques est de toute évidence pour l'étude des maladies chirurgicales ; mais oh peut dire que de toutes les branches de la chirurgie , celle qui a pour objet les luxations, est celle où les lumières fourmes par l'anatomie sont le plus indispen- sables : il est impossible de faire un pas et de concevoir la première idée sur la manière d agir des causes de déplacement, sur le sens dans lequel une luxation a lieu , sur les signes qui la caractérisent, et sur les indications cura- tives quelle présente, sans connoître, de la manière la plus positive , la structure des par. lies, et sur-tout les dispositions et les rapports des surfaces articulaires, le nombre, la force et la situation des ligaraens, la disposition et