4l6 DES PLAIE S» simple d'une articulation, et qui paroît d'ail- leurs jouir d'une bonne santé, ne garde pas le repos le plus parfait de la partie affectée, on ne sera pas surpris de voir une inflammation plus ou moins intense de cette articulation se développer chez elle. Il en sera de même, s'il existe dans le même individu une de ces dispo- sitions cachées auxquelles on a donné les noms de vice humoral, d'état saburral des premières •voies , etc. Les mêmes accidens arrivent aussi chez un homme bien portant, qui garde un parfait re- pos , et qui ne commet aucune imprudence. Quelle peut être chez un pareil sujet la cause de ces accidens? On les a attribués tour-à-tour à la lésion des aponévroses et des tendons qui en- tourent les articulations , et qu'on regardoit comme doués d'une grande sensibilité ; à la ré- sistance des parties qui composent les articula- tions 5 à la dépravation de la synovie, qui ac- quiert par son séjour une putridité marquée j à l'impression de l'air sur i'intérieur de l'arti- culation , etc. Si l'on considère que presque toutes les plaies des articulations, dont la réunion a été faite sur-le-champ , se sont consolidées comme des plaies simples , tandis que celles qui n'ont point été réunies , ou dont la réunion a été empêchée par une cause quelconque, ont le plus souvent été suivies des accidens les plus graves ; on ne pourras'empêcherde croire que ces accidens ont été occasionnés , par l'air dont le contact pro- longé sur l'intérieur de l'articulation, a donné lieu à l'inflammation de la membrane synoviale, et à celle des cartilages et des paquets graisseux et celluleux, qu'on observe dans les articula-