DES LUXATIONS embrasse a son tour , la facette articulaire du sternum. Il résulte de cette disposition, que 1 extrémité interne de la clavicule, dans les mouvemens de l'épaule en devant et en arrière, roule autour du fond de l'échancrure articu- laire du sternum, comme autour d'un pivot ou cl un gond - et que si ces mouvemens étoient assez étendus pour changer notablement la di- rection de l'axe de cette extrémité, et tendre par conséquent à la luxer, à la faveur de ses prolongemens elle trouveroit sur la cavité arti- culaire du sternum, un point d'appui suffisant pour empêcher son déplacement, ou du moins pour Je rendre très-difficile; Du reste, cette dis- position n'est bien prononcée que dans les sujets adultes, et sur-tout dans les hommes ; aussi a-t-on des exemples de luxation en devant de 1 extrémité sternale de la clavicule, produite par des causes légères, sur des sujets jeunes et du sexe féminin. ^D'un autre côté, le cartilage de la première cote , qui se trouve immédiatement au-dessous de léchancrure articulaire du sternum; la situation de cette même côte, au-dessus du ni- veau de l'articulation sterno-claviculaire, font également que, pour s'échapper par la partie inférieure de son articulation , la clavicule devroit être redressée jusqu'au point de deve- nir parallèle à l'axe du corps ; mouvement dont l'épaule est évidemment incapable : et que pour s'échapper par la partie supérieure , il faudroit que la clavicule fût mue par une force énorme qui, agissant sur l'épaule ou sur l'extrémité externe de cet. os, en feroit un levier du premier genre, qui auroit son point d'appui sur la première côte. Aussi ne con-