438 DES CORPS ÉTRANGERS la présence des concrétions articulaires, ou si les deux maladies sont indépendantes l'une de l'autre, et n'ont entre elles d'autre rapport que leur existence simultanée. Rien n'est plus obscur que la manière dont ces corps se développent et prennent de l'ac- croissement dans les articulations : aussi, lors- qu'on a voulu en expliquer l'origine, on n'a pu que se livrer à des conjectures. Quelques Auteurs ont présumé, d'après l'observation de Moiiro 3 citée plus liaut , qu'ils proviennent de fragmens ou portions détachées des carti- lages articulaires. Il a paru plus vraisemblable à d'autres qu'ils se forment dans le tissu cellu- laire graisseux et synovial, qui est si abondant dans l'articulation du genou. Enfin , il y a des chirurgiens qui ont pensé que ces concrétions étoient formées par l'aggrégation de molé- cules d'une substance contenue dans la syno- vie, de même que les pierres urinaires sont formées par des élémens de l'urine. Quoi qu'il en soit de la véritable origine de ces concré- tions cartilagineuses ou osseuses , tantôt leur formation est précédée par une chute ou un coup sur l'articulation, tantôt elle a lieu d'une manière spontanée et sans le concours d'aucun accident externe : ce dernier mode de forma- tion paroît prouver que la considération des circonstances qui ont précédé l'apparition de ces corps, ne peut être presque d'aucune uti- lité pour conduire à la connoissance de la cause déterminante. Le diagnostic de cette maladie présente rare- ment des difficultés. Lorsque la formation des corps étrangers succède à une chute ou à un coup sur l'articulation , la maladie commence