000 DES LUXATIONS rement dans le pli de l'aine, et l'autre posté- rieurement sur la fesse du même côté ; on les réunit au-dessus de la crête de l'os des îles , où on les tord ensemble pour les confier à des aides. Mais ce lacs n'empêclieroit pas le bassin d être entraîné de l'autre côté par la force de 1 extension, ce qui rendroit la réduction beau- coup plus difficile si on ne se servoit pas d'un autre lacs, dans l'intention de fixer le bassin d'une manière convenable. On place ce lacs de façon qu'il embrasse le bassin du même côté , dans l'intervalle qui est entre la crête de l'os des îles et le grand trochanter, et on en porte les extrémités un peu obliquement de bas en haut, l'une en devant et l'autre en arrière , pour les réunir sur la crête de l'os ilion du côté opposé à la maladie, et les confier ensuite a des aides. La puissance contre-extensive agis- sant en même temps sur les deux lacs, le bassin est^ fixé solidement sans qu'il puisse être en- traîné ni d'un côté , ni de l'autre. En plaçant les lacs destinés à l'extension et à la contre- extension , comme nous venons de le dire, aucun des muscles qui entourent l'articulation n'est excité à une action contraire au but qu'on se propose, et ne vient ajouter à la difficulté de la réduction. m Le nombre des aides destinés à faire l'exten- sion et la contre-extension , doit être égal de part et d'autre , en les supposant de force égale. Ce nombre doit varier suivant la force du ma- lade , ou, pour mieux dire, suivant la résis- tance que présentent les muscles qui environ- nent l'articulation. Il faut qu'ils puissent vaincre cette résistance, sans quoi il y auroit impossi- bilité de ramener la tête de l'os dans sa cavité