DES OS DE LA MAIN. ÏLJJ saisit la phalange luxée, la tire fortement à lui, et lorsqu'il remarque qu'elle cède et se dégage , il la ramène à sa rectitude naturelle, en l'in- clinant du côté de la flexion. Si l'on ne réussit pas de cette manière, un aide saisira le doigt pour faire l'extension ; en même temps le chi- rurgien agira avec ses pouces sur la base de la phalange luxée et la poussera en devant, tandis que l'aide qui fait l'extension inclinera la pha- lange vers la flexion. Quand la luxation est ré- duite , on la contient en entourant le doigt avec des compresses longuettes trempées dans une liqueur résolutive, et que l'on soutient avec un bandage roulé.