D E S C Ô T JS Si 12.5 fcrer l'existence, la possibilité de la maladie dont il s'agit : son malade ayant guéri, il man* queroit toujours la seule preuve sans réplique que l'on puisse donner en pareille matière , celle de l'autopsie. Quelques observateurs, par un abus de lan- gage , beaucoup trop commun en médecine, ont donné le nom de luxation à quelques cas de désarticulation des côtes dans l'une ou l'autre de leurs extrémités, par suite de leur destruction, ou de celle des vertèbres ou du sternum , à l'occasion des progrès d'un ané-* vrisme , ou de toute autre lésion organique. Il n'existe jusqu'à présent aucun exemple bien constaté de luxation de l'une ou de l'autre extrémité des côtes $ et la chose ne paroîtra point étonnante à quiconque réfléchira sur la longueur de ces os, sur leur structure, sur leur souplesse , la flexibilité de leurs cartilages , la solidité de leurs articulations sternale et verté- brale , le nombre et l'épaisseur des muscles qui enveloppent cette dernière , la facilité avec la- quelle ces os sont rompus, lorsque, dans la préparation des squelettes, on s'efforce de les désarticuler sans avoir eu soin de couper tous les ligamens qui les assujettissent, etc. Que penser cependant des préceptes donnés, et des propositions avancées par quelques auteurs dogmatiques, tels que Jimker, Heister , etc. ? Ils ont distingué plusieurs espèces de luxations de l'extrémité postérieure des côtes ; ils ont enseigné plusieurs procédés pour réduire la luxation en haut et celle en bas ; selon eux , celle dans laquelle la côte luxée s'est portée en dedans ou en devant, est la plus dangereuse ; cette espèce peut être accompagnée d'une