484 BE i'hybuopisib fièvre, et d'une grande inflammation qui se termina par une suppuration abondante. 11 lut obligé de couper le membre pour sauver la vie du malade, qui manqua périr encore de fièvre lente (1). Obs. II.me — François-Jérôme H..,, âgé de 44 ans , entra à l'hôpital de la Charité le 24 août 181a, pour y être traité d'une hydropisie de l'articulation du genou gauche, qu'il portoit depuis quinze mois. Le genou présentoit une tumeur molle, indolente, sans changement de couleur à la peau , avec fluctuation très-sensi- ble, bornée intérieurement et sur les côtés par les attaches du ligament capsulaire, s'étendant supérieurement jusqu'au tiers moyen de la cuisse, un peu plus du côté interne que de l'externe, où elle étoit moins saillante aussi: la rotule poussée en devant et éloignée des con- dyles du fémur par le liquide épanche , par- cour oit un certain espace avant de rencontrer ces émineriees, lorsqu'on la compriment de de- vant en arrière^ les mouvemens de la ]ambe étoient libres et s'exécutoient sans douleur. Cette tumeur s'etoit développée lentement sans cause connue. Dès son invasion, on lui avoit opposé dif'férens moyens insigmfians ; en- Suite on appliqua sur le genou plusieurs vesi- catoires qui n'apportèrent aucun changement dans son.volume. - m J Quoique je fusse presque convaincu de 1 im- possibilité de résoudre la synovie épanchée et de la nécessité de lui donner issue par une ou- verture faite à la capsule, néanmoins, avant (0 Essai sur ïttfdropisie, par JMo/iTQ le 01s, p. *44