a DES MALADIES DES ARTICULATIONS. ^produisent des altérations plus ou moins graves dans la structure, dans les rapports et dans les fonctions de ces parties. Nous allons considé- rer ces maladies successivement et en détail, -en commençant par l'entorse, dans laquelle nous comprendrons la diastasis qui en est une complication; ensuite nous traiterons des luxa- tions , des plaies qui pénètrent dans les articu- lations , des corps étrangers qui s'y dévelop- pent et y prennent de l'accroissement j de l'hy- clropisie des articulations, des tumeurs blan- ches , de l'ankilose ; enfin, de certaines diffor- mités qui résultent de quelques dérangemens qui surviennent lentement et sans violence ex- térieure , dans les rapports des surfaces articu- laires.