444 *>E S CORPS ETRANGERS propres à cette maladie, avoit été constatée par le toucher. Dans l'un , qui étoit âgé d'environ trente ans , la compression , exercée au moyen d'une genouillère de peau de chamois lacée, a fait disparoître la douleur, et rendu les mouvemens de l'articulation faciles : l'usage en a été continué pendant plus d'un an , après quoi le malade a pu. s'en passer , et n'a plus éprouvé les doulenrs vives auxquelles il étoit sujet, et qui le forçoient souvent de s'arrêter tout court, et de garder le repos pendant plu- sieurs jours. Dans l'autre, qui étoit un homme âgé d'environ quarante-cinq ans, ce moyen a aussi fait cesser les douleurs, et rendu la pro- gression facile ; mais comme nous avons perdu le malade de vue, nous ignorons si la compres- sion a été continuée, et quels en ont été les derniers résultats. On conçoit facilement comment la compres- sion , en fixant le corps étranger dans un Heu de l'articulation où il ne cause aucune gêne , et en l'empêchant de se placer entre les sur- faces articulaires , fait cesser les douleurs et rend faciles les mouvemees de l'articulation ; mais lorsqu'elle réussit comme dans l'exemple de Midleton , et dans le nôtre, que nous^ ve- nons de citer, il est impossible de dire, d'une manière affirmative , si le corps étranger con- tracte des adhérences avec les parties voisines, ou s'il est seulement retenu par une sorte de juxta-posidon , et pourquoi ce corps devemi immobile ne prend pas un accroissement qui le rende capable de gêner les mouvemens de l'articulation. Quoique le succès de la compres- sion soie extrêmement douteux , néanmoins comme elle ne peut causer aucun accident,,