capables de nuire à la fracture suffisent pour réduire la luxation. Mais quand il s'agit de la luxation d'une articulation orbiculaire, la com* plicatîon de fracture du même os est d'autant plus f âcheuse, qu'on ne peut d'abord s'occuper que de la dernière de ces deux maladies , et que lorsque celle-ci est guérie, presque tou- jours l'autre est devenue incurable. Article II. Des causes des Luxations. Les causes des luxations peuvent être distin- guées en prédisposantes et en efficientes. On range parmi les premières certaines dispo- sitions naturelles des articulations, certaines affections morbifiques, et quelques attitudes des membres. On a cru que les interruptions que présente le contour de la cavité de quel- ques articulations, comme celle de la cuisse, pouvoient favoriser les luxations 5 mais cette disposition ne s'observe que sur le squelette • dans l'état frais, le contour des cavités ar- ticulaires est complété par des substances d'une nature particulière , destinées à aug- menter la profondeur de la cavité, et à don- ner à son rebord un certain degré d'élasti- cité qui, permettant aux mouvemens une éten- due bien plus considérable, rend aussi les rap- ports bien plus exacts. Ainsi les échancrures que présente le rebord des cavités des arti- culations orbiculaires, loin de favoriser les luxations, peuvent, au contraire , les rendre plus difficiles. L'observation confirme cette Vue physiologique 5 car dans l'articulation de