4g6 DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES que l'on a pratiqué une ouverture pour le faire sortir, et que son contact avec l'air en a altéré les qualités, et lui a fait prendre^une odeur très-fétide. C'est alors, en effet, qu'on voit survenir la fièvre lente , les sueurs nocturnes et le dévoieinent colliquatif 5 accidens qui épui- 'sent les forces du malade , et qui ne taraient pas à le faire périr, si l'on n'a recours à l'amputa- tion du membre. La dissection du genou après la mort du malade , ou après l'amputation du membre , fait apercevoir les différentes altérations que la maladie produit dans la structure des parties molles qui environnent l'articulation, et dans celle des os et des cartilages qui la forment. On remarque d'abord que certaines tumeurs blan- ches ont leur siège primitivement hors de l'ar- ticulation , et que ce n'est qu'à mesure que le mal fait des progrès, qu'enfin les os et les car- tilages sont affectés j tandis que d'autres ont leur siège principalement dans les os dont les extrémités sont gonflées, ramollies, et que le mal ne s'étend aux ligamens et aux autres parties molles qui environnent l'articulation , que dans un degré déjà avancé de la maladie. Dans l'espèce de tumeur blanche qui a son siège primitif hors de l'articulation , si l'on examine le genou avant que la suppuration ait détruit tous les tissus , on trouve que les liga- mens qui affermissent l'articulation, la capsule fibreuse elle-même, le tissu cellulaire environ- nant , et notamment celui qui se trouve der- rière le ligament de la rotule, celui qui unit le fémur avec la partie inférieure du muscle tri- ceps crural, ainsi que celui qui remplit l'inter- valle des condyles du fémur, derrière les liga-