IDE CERTAINES DIFFORMITES , etC 5<}(p tifians qu'il faut avoir recours f le quinquina et ses diverses préparations, une forte décoction* de houblon, de racine de bardane ou de gen- tiane , sont ceux dont l'expérience a le mieux établi l'efficacité. Quelle que soit l'utilité de ces remèdes, on ne peut jamais se dispenser dry joindre l'usage de tous les moyens que l'hygiène prescrit. On con- seillera aux personnes qui jouissent d'une cer- taine aisance d'habiter la campagne préférable- ment à la ville, dans un lieu exposé au midi ou au levant, et dans un climat chaud» De sem- blables conseils ne sauroient convenir à la classe indigente, obligée souvent de rester dans le lieu qu'elle habite , faute de trouver ailleurs les mêmes moyens d'existence. L'habitant des cam- pagnes pourra , sans quitter le village qu'il ha- bite , se transporter sur un côteau mieux exposé j, le peuple des villes abandonnera un rez-de- chaussée humide dans une rue étroite , pour un premier étage plus élevé , et un faubourg sec et bien aéré. L'insolation fréquente , avec les. précautions convenables pour la tête , ne dois pas être négligée, non plusq uel'usage des poêles* et des cheminées pendant l'hiver, de manière à maintenir dans une température modérée, l'air de la chambre du malade. Les vêtemens , variés suivant les saisons, de- vront toujours être chauds. Il sera utile que ceux qui touchent immédiatement la peau soient, de flanelle on d'une autre étoffe de laine. Les, frictions sèches et humides , avec des flanelles imprégnées de vapeurs aromatiques , ou imbi- bées de liqueurs spiritueuses et balsamiques,, tellesque l'eau de lavande, de mélisse , le baume ©erva^ celui de muscade , de Fioraventi y eto.^ i