DES VERTÈBRES- lo5 hertton en a décrit un exemple, dont la pièce ctoit déposée au cabinet du iloi : Sandifort en a décrit cinq qui existoient dans le Muséum de Leyde : nous en avons vu un à la-Charité, etc. Dans ces cas, la déformation des surfaces arti- culaires, peut-être leur ramollissement, une exostose des apophyses transverses de l'atlas , ou parvenue sur ce même point , et prove- nant de la région jugulaire de l'os occipital ou du rocher , ont détourné peu-à-peu l'atlas, et l'ont amené successivement plus ou moins loin do sa situation naturelle, tantôt en por- tant cet os en devant, tantôt en le portant en arrière, etc. On a vu l'arc antérieur, le postérieur, ou l'un des côtés de cette vertèbre , intercepter un tiers, la moitié, les deux tiers du diamètre du trou occipital. Malgré la gêne, prodigieuse qu'un semblable déplacement a dû. exercer sur la moelle epimere , les sujets n en ont pas moins vécu j et tout au moins les fonc- tions nutritives ont pu s'exercer assez libre- ment, pour laisser le temps à desexostoses qui assujettissoient ainsi la première vertèbre , d'acquérir un grand développement, ou à une ankilose qui lioit ensemble la tête et la plupart des vertèbres cervicales, d'acquérir une grande solidité. Jamais , dans ces cas-là, on n'a trouvé l'atlas libre dans son déplacement sous l'os occipital; toujours cette vertèbre s'est trouvée confondue au moins avec cet os, et le plus souvent aussi avec les cinq ou six vertèbres suivantes. Line remarque intéressante , mais qui ne doit point étonner, c'est que, dans ces, cas, l'articulation occipito - atloïdienne n'est presque jamais la seule qui ait subi des chan- gemens de rapports, à moins que le déplace-