DU PIED. O77 en dehors; mais ces mouvemens ne se passent Ï)as clans son articulation avec la jambe, ils ont ieu dans celle de l'astragale avec le scaplioïde et le calcanéum, et .clans celle de ce dernier avec le cnboïde. Le mouvement par lequel la plante du pied est tournée en dedans et son bord interne en haut, est plus facile et plus étendu, que celui en sens inverse. Il est facile de voir par ce que nous venons de dire, que, clans le renversement violent du pied en dedans ou en dehors, l'effort est supporté par l'articu- lation du tibia et du péroné avec l'astragale, et par celle de l'astragale avec le calcanéum et le scaplioïde : aussi remarque-t-on quelquefois, que la luxation de l'astragale sur les os de la jambe est compliquée de celle du même os sur le calcanéum et le scaplioïde ; et si cette com- plication n'a pas heu plus souyent, cela est dû, sans doute, à Ja force des ligamens qui unissent ces derniers os entr'eux. Le pied peut se luxer en dedans, en dehors, en arrière, et en devant. Dans quelque sens que la luxation ait lieu, elle peut être incomplète ou complète, simple ou compliquée. Les luxa- tions en devant et en arrière sont beaucoup plus rares que celles en dehors et en dedans. Cette dernière est la plus fréquente. La fréquence de la luxation en dedans s'ex- plique aisément par la direction du tibia dont l'axe est un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans, sur la face supérieure de l'astragale, et par la disposition de la malléole interne qui, descendant moins bas que l'exter- ne, permet plus facilement à l'astragale de sor- tir de la cavité qui le reçoit par son côté interne que par l'externe. Dans cette luxation, l'astra-