DES ARTICULATIONS". 4$7 L'étendue cïu vice local, et l'état général du malade ne permettant pas d'avoir recours à l'amputation , je crus qu'il ne falloit entrepren.- dre aucune opération. La mobilité de la jambe devenant de plus en plus grande, le membre fut placé dans un appareil à fractures : -on lit dans l'articulation des injections avec de l'eau d'orge et du miel rosat, et l'on prescrivit à l'in- térieur une décoction de quinquina. Cependant les forces du malade diminuèrent de jour en jour • le dévoiement qui avoit cessé pendant quelque temps , reparut avec plus de force. Les extrémités inférieures s'infiltrèrent ; la matière sanieuse qui sortoit par l'ouvérture fistuleuse devint excessivement fétide, et H. . . . mourut le 9 janvier 1813'. Ouverture du corps. La jambe jouissoit d'une si grande mobilité dans tous les sens, qu'elle ne paroissoit tenir à la cuisse que par la peau et' les tendons qui* passent sur l'articulation. Le tissu cellulaire sous-cutané de tout le membre étoit infiltré. Au moment où l'instrument péné- tra clans la cavité de la tumeur, il sortit une grande quantité d'une humeur sanieuse très- fetide. Cette cavité étoit divisée en deux parties, une inférieure, et l'autre supérieure. La pre- mière , beaucoup plus grande , étoit formée par le ligament capsulaire distendu , et se pro- longeoit jusqu'au tiers moyen de la cuisse ; elle comrauniquoit avec la cavité supérieure par une ouverture située à sa partie supérieure in- terne ; sa partie inférieure interne commun î- quoit avec un foyer situé entre les muscles ju- meaux et le soléaire, et qui s'étendoit jusqu'à la partie moyenne de la jambe. La seconde ca- vité étoit située derrière le muscle triceps cru-