9* DIS iuxatioxï entre les condyles et la partie antérieure de l'apophyse transverse du temporal, la faculté de la mastication se rétabliroit et s'exerce- roit assez facilement. Ravaton assure même avoir vu un jeune recrue, qui deux ans après une luxation de l'un des condyles de la mâ- choire qui n'avoit point été réduite , et qui ne put jamais l'être à cette époque, mâchoit et parloit, quoiqu'avec difficulté ; ce qui est bien plus étonnant que dans les cas de luxation des deux condyles. Du reste, tous les inconvéniens de la luxation de la mâchoire inférieure mé- connue, se réduisent à la perte de la faculté d'articuler certains sons, et à là nécessité de vivre d'alimens liquides ou de potages, pen- dant un temps plus ou moins long, après le- quel on a vu la mastication se rétablir. On ne peut concevoir d'où a pu venir l'assertion at- tribuée au prince de la médecine, que si cette luxation n'est pas promptement réduite, il faut s'attendre à des accidens graves, au tétanos et à la mort. C'est inutilement que quelques au- teurs se sont donné beaucoup de peine pour expliquer ce passage : le muscle crotaphite n'est pas plus sujet à s'enflammer que tous les autres organes de la même nature qui entourent un os luxé , et l'observation n'a pas démontré que l'inflammation de ce muscle fût plus redouta- ble que celle de tout autre. Il est impossible que cette assertion soit le résultat de l'obser- vation positive , et par conséquent le passage qui la contient doit être considéré comme apo- cryphe 5 il ne porte point les caractères de naï- veté et d'exactitude qui distinguent les écrits d'Hippocrate. Ordinairement la réduction de la luxation de la mâchoire inférieure est facile,