DE x' AT A X T-B H. A S. 325 Lorsque le ligament annulaire qui unit en- semble les deux os de l'avant-bras, n'est point déchiré-, le cubitus, en rentrant dans sa place naturelle, entraîne avec lui le radius, et ces deux os se trouvent réduits en même temps , quoique la puissance qui a opéré la coaptation n'ait agi que sur un seul. Mais lorsque ce li- gament a été déchiré , le cubitus peut être re- placé sans le radius, et alors la réduction est incomplète ; ou si les deux, os ont été réduits en même temps , le radius peut se déplacer de nouveau , en se portant en arrière j et si les choses restoient dans cet état, les mouvemens de pronation et de supination seroient presque impossibles, sur-tout le dernier. Quoique la luxation de l'avant - bras en ar- rière devienne très-prompte ment irréductible , et qu'il soit par conséquent très-important de la réduire dans les premiers jours ; cepen- dant , lorsqu'elle est accompagnée d'un gonfle- ment inflammatoire très-grand, on doit atten- dre , pour procéder à la réduction , que ce gonflement soit dissipé , ou du moins consi- dérablement diminué. Une conduite opposée pourroit donner lieu aux accidens les plus graves, comme on en a des exemples. Lorsque la luxation est ancienne, il ne faut pas trop s'obstiner à la réduire : quand après avoir relâché la nouvelle articulation autant que possible , par des mouvemens assez éten- dus, exercés plusieurs jours de suite sur l'a- vant-bras, et après avoir fait quelques ten- tatives de réduction, énergiques et bien enter-- dues, on n'a pas réussi, il vaut mieux y renon- cer, quelque fâcheuse que soit la difformité, que d'exposer le malade ù des accidens qui 4- i5