des corps itràngerSj etc.' 4'5i CHAPITRE XVIII. Des Corps étrangers qui se forment dans les articulations. Il se forme quelquefois dans l'intérieur des capsules articulaires des corps durs, arrondis ou aplatis , ordinairement cartilagineux, qui rendent les articulations plus ou moins dou- loureuses , et gênent beaucoup leurs mouye- raens. On ne trouve aucune mention de cet état contre-nature dans les écrits des anciens. Le premier exemple de ces concrétions articu- laires ne remonte qu'à Ambroise Paré (1). « En i558 , je fus appelé, dit ce célèbre chi- » rurgien, par Jean Bourlier , maître tailleur » d'habits , demeurant rue Saint-Honoré, pour » lui ouvrir une apostème aqueuse qu'il avoifc » au genouil , en laquelle trouvai une pierre » de la grosseur d'une amande, fort blanche, » dure et polie, et guérit, et encore est à pré- » sent vivant. » Paré n'entre d'ailleurs dans aucun autre détail. Cent trente-trois ans après, en 16f)i,Pechlin{p) publia une observation très-détaillée sur une concrétion cartilagineuse et osseuse, formée dans l'articulation du genou, et qui en fut (1) Liv. XXV, chap. XV. p. 772. (2) Observation, physiçQ-medic, observ. XXXVIII , p. 3o6. *