558 DE L'AN KILO SE. par degrés, aussitôt que le cal a acquis assez de solidité pour les permettre. Lorsque les fractures sont voisines d'une articulation , la roideur que- celle-ci contracte est beaucoup plus grande , parce qu'outre les effets qui résul- tent nécessairement de l'immobilité de la par- tie , l'engorgement inflammatoire , plus ou moins considérable, qui survient constamment autour des fractures, s'étendant jusqu'à l'arti- culation elle-même , augmente l'épaisseur et la consistance des ligamens et des autres parties molles qui l'environnent, et les prive de la flexibilité nécessaire au libre exercice des mou- vemens. Dans ce cas, si quelque circonstance accidentelle retarde la formation du cal, et exige qu'on tienne le membre dans l'appareil pendant un temps beaucoup plus long que celui que la nature emploie ordinairement pour la consolidation des fractures, la roideur des liga- mens , des tendons et des autres parties molles environnantes, pourra être telle, que le réta- blissement des mouveinens sera, sinon impos- sible , au moins extrêmement difficile : bien plus , les surfaces articulaires, entièrement pri- vées de la synovie destinée à les lubréfrer et à entretenir leur contiguïté, pourront adhérer ensemble, et l'ankiiose devenir ainsi complète et incurable. J. L. Petit, et tous ceux qui, comme lui, ont fait jouer un si çrand rôle à la synovie dans la formation de l'ankiiose, et dans les autres maladies des articulations , ont attri- bué la roideur des jointures qui accompagne les fractures de la partie moyenne des os longs, à l'accumulation et à l'épaississement de cette humeur. La dissection des articulations, de- venues roides à la suite de ces fractures, fait