452. DES COKPS ÉTRANGERS iour, qu'il se plaignit de douleur dans le ge- nou , de mal de. tête, de soif, de toux, de nausées, d'agitation et d'insomnie. A cette époque , on trouva sa plaie presque reunie. Le malade qui avoit été mis à la diète, et sai- gné trois fois dans le courant de la semaine , fut saigné de nouveau et purgé. Le lendemain il se manifesta un grand nombre de taches de roueeolej ce qui.n'empêcha pas de continuer le même régime. La rougeole disparut dans le temps ordinaire, et la plaie se guent ensuite en peu de jours. Un mois après , le malade s'en retourna bien portant dans son pays._ Un fusilier dont parle Theden, portent un corps étranger dans l'articulation du genou. On en ht l'extraction à l'hôpital de Breslaw, à une époque où il régnoit une fièvre maligne. Ce soldat en fut attaqué : il mourut sans que la plaie eût éprouvé aucune variation. ^ . Un homme de & à 5o ans fut opère par Desauîten i785, pour une concrétion articu- laire. La plaie se réunit sans aucun accident} mais le cinquième jour il survint à la partie moyenne de la jambe un engorgement tres- douloureux , qui se termina par un dépôt dont l'ouverture n'apporta point de changement dans la violence de la douleur 5 elle ne cessa qua- près l'apparition d'un engorgement et d un Sépôt semblable à la partie moyenne de la cuisse. Ces dépôts furent deux mois a guenr , et ce qu'il y a de remarquable, c'est que le oenou, pendant ce temps, ne parut nullement Sffecté. 11 est bon d'observer que le malade étoit sujet depuis long-temps à des douleurs rhumatismales qui se porto.ent alternaUvement eur différentes parties du corps.