454 DE l'hyDROPISIB de la tumeur ; dans la flexion, elle devient plus dure , plus tendue, plus large et plus saillante sur les côtés de la rotule , qui s'enfonce un peu par la traction de son ligament, et du tendon des muscles extenseurs de la jambe : dans l'ex- tension , le contraire a lieu, c'est-à-dire, que la fluctuation de la tumeur devient encore plus manifeste , à cause de son ramollissement. Pour bien reconnoître la fluctuation , qui est un des meilleurs signes de cette maladie, on place les extrémités de deux ou trois doigts d'une main , sur un des côtés de la tumeur , et l'on frappe, sur le côté opposé, avec l'extré- mité du doigt du milieu de l'autre main : le mouvement imprimé au liquide par cette per- cussion , se fait sentir: distinctement aux doigts appuyés sur la tumeur. La rotule portée en de- vant , et éloignée de la poulie articulaire du fémur, par le liquide épanché , est très mobile et en quelque sorte flottante. Lorsqu'on la comprime de devant en arrière , la jambe étant étendue, elle parcourt un certain espace avant qu'on sente la résistance de la poulie articu- laire, et sitôt qu'on cesse de presser, la rotule s'éloigne de nouveau de cette poulie. Tels sont les signes de l'iiydropisie du genou: en les considérant avec attention, et en ayant égard aux causes de la maladie et à sa marche , on.la distinguera aisément des tumeurs blan- ches ou fongueuses de la même articulation ; de certaines tumeurs enkystées qui se forment quelquefois derrière le muscle triceps crural dans le tissu cellulaire qui l'unit avec la partie inférieure "du fémur, et dont nous avons vu tout récemment un exemple ; d'autres tumeurs enkystées , circonscrites , ayec fluctuation ,