47a de l'hydropisie tant un léger degré d'inflammation par le moyen d'une injection un pèu active, guérir la maladie sans produire la suppuration , et en effaçant, en quelque sorte, Ja cavité articu- laire. Mais presque toujours la membrane sy- noviale s'est épaissie par suite de l'inflamma- tion qui a précédé Tépancliement de la syno- vie , et qui en a été la cause $ en sorte que cette membrane plus ou moins exposée à l'impres- sion de l'air , suivant la grandeur de l'ouver- ture , s'enflamme ordinairement à un degré qui produit la suppuration^ Dans ce cas, si la ma- tière purulente est en petite quantité, et peut s'écouler librement par une ouverture d'une étendue médiocre j si les surfaces articulaires ne sont pas altérées, le malade peut guérir avec une roideur plus ou moins grande de l'ar- ticulation. Dans le cas contraire, c'est-à-dire, lorsque la matière de la suppuration est si abondante , que pour lui donner issue et em- pêcher son croupissement, on est obligé de pratiquer de grandes'ouvertures et de les mul- tiplier, le malade est exposé aux accidens les plus graves, particulièrement lorsque le mal a porte ses ravages jusqu'aux cartilages et aux os. Le pus , quin'avoit d'abord aucune odeur, en prend bientôt une très-fétide et devient acre : résorbé, et porté dans le torrent de la circula- tion, ce liquide dépravé produit la fièvre lente, les sueurs, et le dévoiement colliquatif, ce qui nécessite l'amputation du membre ; der- rière ressource que l'art possède pour sauver la vie du malade : heureux lorsque l'étendue du vice local permet d'entreprendre cette opé- ration ; et que le malade n'est pas réduit à ce degré de dépérissement qui la rendroit inutile !