206" DES LUXATIONS une nouvelle articulation qui rend encore le membre susceptible d'exécuter des mouvemens et de remplir ses fonctions, quoique d'une ma- nière imparfaite ; mais comme ces mouvemens sont toujours très-bornés et difficiles, les mus- cles^ s'amincissent et le volume du membre diminue. Cette diminution ne se remarque pas seulement dans les parties molles -, elle a lieu aussi dans le fémur qui est sensiblement moins gros que celui de la cuisse saine. On remarque encore que l'influence delà luxation sur le vo- lume du membre est moindre dans les adultes que dans les enf ans, et cette partie éprouve tou- jours chez eux une plus grande diminution que chez les premiers. Lorsque cette articulation contre-nature est formée, la cuisse étant plus courte que l'autre, en marchant le talon ne porte point à terre, mais seulement le méta- tarse et les orteils : cependant quelques per- sonnes chez lesquelles la tête du fémur ne s'est pas portée très-haut sur la face externe de l'os des îles , ont la facilité de poser tout-à-fait le pied à terre ; mais en marchant elles sont for- cées de s'incliner du côté malade , à cause du raccourcissement du membre. Les corps de ceux qui meurent après avoir eu anciennement une luxation du fémur en bas et en dedans, non réduite, nous présentent les parties dans Tétat suivant : la tête du fémur logée dans la fosse ovalaire comprime la bran- che horizontale du pubis et la partie interne inférieure du rebord de la cavité cotyloïde , et les enfonce plus ou moins ; de manière que ces points du pubis déprimés et creusés contribuent à la formation de la nouvelle cavité qui loge la tête de l'os luxé. L'étendue du trou ovalaire