DES VERTÈBRES*. fcijj Uà'ns le sens transversal, à la faveur de laquelle la vertèbre supérieure se trouve reçue dans une échancrure de l'inférieure , permet aussi des mouvemens assez marqués d'inclinaisons la- térales. Enfin, pour les mêmes raisons-, et sur- tout à cause de l'épaisseur et de l'élasticité des substances inter-vertébrales -, les vertèbres cer- vicales sont susceptibles d'un léger mouvement de rotation. Dans chacun de ces mouvemens ~ les apophyses obliques, dont la direction se rapproche beaucoup de l'horizontale, éprou- vent entr'elles des frottemens où des glissemens en deux sens opposés : pendant la flexion ou l'extension du tronc -, les inférieures glissent sur les supérieures de la vertèbre suivante, en se portant en haut ou en bas. Pendant l'incli- naison latérale du .tronc , l'apophyse oblique inférieure du côté vers lequel le cou s'est in^- cliné> glisse de haut en bas > et celle du côté opposé de bas en haut. Enfin ; pendant la rota- tion du cou, l'une de ces apophyses s'élève et se porte en devant, et f autre se porte en bas et en arrière. Dans ces divers mouvemens, les apophyses obliques se meuvent les unes sur les autres en décrivant une courbe concentrique par rapport à celle que décrit la totalité de la vertèbre mise en mouvement, et non pas sui- vant une ligne parallèle au plan de la surface articulaire de l'apophyse elle-même : en sorte que sile mouvement d'une vertèbre est porté au point que le glissement réciproque d es Su r- iaces articulaires obliques ait produit leur dé- placement total, et qu'elles aient cessé de se toucher, et que dans le retour à l'état naturel i 1 apophyse oblique inférieure de la vertèbre mise en mouvement, ne décrive pas une coui bfe 4« s