354 DES luxation» la jambe sera étendue sur la cuisse, celle-ci fléchie sur le bassin, et le membre soutenu sur un plan solide et capable de résister à la pres- sion q.ue l'on exercera sur le genou. Dans cette position, les musclés extenseurs de [a. jambe et le ligament de la rotule étant relâchés, cet os, obéit plus facilement aux efforts par lesquels on cherche à le faire rentrer dans' sa place na- turelle. Si la luxation est incomplète, comme c'est le plus ordinaire, le chirurgien placé au côté externe du membre, ou à son côté interne s'il le trouve plus commode, appliquera la partie supérieure de la paume de la main sur la rotule, et pressant fortement sur cet os de de- vant en arrière et de dehors en dedans, quand la luxation est en dehors, et de dedans eu dehors, quand elle est en dedans, il en opère le replacement en lui faisant exécuter un mou- vement en sens inverse de celui qui a eu heu lors du déplacement. Par ce procédé on parvient presque toujours à'réduire les luxations incomplètes de la rotule $ cependant les premières tentatives ne sont pas toujours suivies de succès, soit parce que la cuisse n'est pas assez fléchie sur le bassin, soit parce que le chirurgien n'a pas employé assez de force-, alors on réitère les tentatives de ré- duction, en donnant au membre une position plus convenable , s'il ne l'avoit pas d'abord, et en proportionnant les efforts réductifs à la ré- sistance que l'on éprouve. Dans les luxations complètes, le chirurgien doit agir sur la rotule, en la poussant d'abord de derrière en devant, et ensuite de dehors en dedans pour la luxa- tion en dehors, et Je dedans en dehors pour la luxation en dedans. Si la difficulté qu'on