3io DES LUXATIONS ture des corps l'état des parties dans cette ma- ladie, son opinion n'a d'autre valeur que celle d'une simple conjecture, Quelles sont donc les altérations organiques de l'articulation iléo-fémorale qui, à la suite d'une forte contusion, ou de l'action d'un principe morbifique sur la même partie, don- nent lieu à la luxation spontanée du fémur? L'examen des cadavres de personnes mortes de cette maladie, pouvoit seul nous fournir des données exactes ; et les occasions de faire ces dissections ne se présentent malheureusement que trop souvent, cette affection faisant périr la plupart des sujets qui en sont atteints. Il n'est pas à ma connoissance qu'on ait eu occasion de constater l'état des parties dans les commence* mens de la maladie, époque où elle n'est pas encore mortelle ; mais il est probable qu'alors le cartilage qui tapisse la cavité cotyloïde, celui qui recouvre la tête du fémur, le ligament rond et sur-rtout la glande synoviale, sont gon^. fiésj et que ce gonflement, en détruisant les proportions qui doivent exister entre la profon- deur de la cavité cotyloïde et le volume de la tête du fémur1, donne lieu à l'alongement du membre que l'on observe toujours ou presque toujours dès le principe de la maladie. Lorsque cette affection, après avoir parcouru ses périodes, est arrivée au point de faire périr le malade, l'examen anatomique fait apercevoir dans l'articulation et dans les parties environ,, nanres, des desordres organiques très-variés. Quelquefois on trouve la glande synoviale, qui dans l'état sain remplit l'enfoncement raboteux de la cavité cotyloïde tellement gonflée, qu'elle suffit pour remplir la cavité entière; le cartilage