DU PIED. chef de la Charité 3 se détermina à pratiquer la tant, ils se forment plus ou moins loin d'elle, et sont placés profondément entre les muscles, comme on le voit dans l'observation 4*o-e de hamotte. Cette observation a pour objet une luxation du pied gauche, avec sortie de l'extré- mité inférieure du tibia par une plaie aux té- gumens, et fracture du péroné, à deux travers de doigt au-dessus de ia malléole externe. Le pied étoit replié contre la partie externe et moyenne de la jambe. Lamotte réduisit cette luxation avec facilité. Il survint un gonflement inflammatoire très-grand ; il se forma trois ab- cès, dont le principal avoit son siège entre les jumeaux et le solaire; un autre étoit placé à la partie interne supérieure de la jambe; et le troisième à la partie inférieure et externe de ce membre. Ces abcès retardèrent la guérison, qui ne fut complète qu'au bout de sept à huit mois. Si une luxation du pied est compliquée de la sortie de l'extrémité inférieure du tibia par une plaie de la peau ; si une partie de cet os reste à nu , tantôt elle se couvre de bourgeons charnus sans exfoliation, tantôt ces bougeons ne se montrent qu'après que la portion d'os décou- verte et nécrosée , est exfoliée. Mais lorsque toute la circonférence de l'os est dénudée et né- crosée dans une étendue plus ou moins consi- dérable , si l'on en confiait la séparation à la na- ture, elle ne l'opérerait qu'au bout d'un temps très-long, et durant lequel le malade resteroit exposé à des accidens qui pourroient le faire périr. C'est pour prévenir ces accidens , et en môme temps pour avancer la guérison , que dans un cas pareil , M. DescJiamps, chirurgien en