ï 12, DES LUXATIONS moyen , retarder et prévenir l'issue fatale de cet accident. Riolan raconte avoir vu un soldat , qui ayant été pendu, et ayant été rappelé à la vie, conserva une inclinaison latérale de la tête, qu'il attribue, à la luxation de la première vertèbre cervicale, quoique cet homme eût conservé la faculté d'exécuter librement les mouvemens de rotation de la tête. Mais on verra bientôt qu'il ne peut être question dans ce fait, que de la luxation de l'une des apo- physes obliques de quelque vertèbre cervicale inférieure à la seconde, et non de la première sur la seconde. Du moment que l'apophyse odontoïde s'est séparée de l'arc antérieur de la première vertèbre cervicale, elle pèse sur la moelle épinière, la contond, la déchire , et la mort est inévitable sur-le-champ. Dans le cas même de fracture de la même apophyse, les autres moyens d'union des deux premières ver- tèbres sont insuffisans pour soutenir le poids de la tête , et le tiraillement que la moëlle épi- nière subit, entraîne également la mort. Article II L De la Luxation des cinq dernières Verùbrcs cervicales. La forme convexe de derrière en devant de la face supérieure du corps des vertèbres cer- vicales qui suiven t la seconde* et la forme con- cave , dans le même sens de la face inférieure , l'épaisseur de leurs hbro -cartilages et l'élasti- cité naturelle de cette substance, permettent à ces vertèbres des mouvemens assez étendus de flexion et d'extension. Une disposition opposée