DES ARTICULATIONS. 4P9 établie: on en applique successivement plusieurs sur les endroits de l'articulation ojù le ligament, capsulaire est moins recouvert départies molles, En réitérant ainsi l'application des vési.cate-ires, on atteint plus sûrement le but qu'on se propose , qui est de produire une excitation en quelque sorte permanente^ dan s- les vaisseaux lympha- tiques de la membrane synoviale, que si l'on n'appliquoit qu'un seul vésicato^e , et qu'on le fît suppurer long-temps.--Au Iieu.de, yésieatoi- res, plusieurs praticiens Ont employé des subs- tances rubéfiantes, telles que la moutarde , la renoncule des prés ,écrasée.et réduite en pulpe, un taffetas enduit d?un3càràîje rtu4?éfi$n.t.,l.çîp.. Quel que soit le moyen dont on se serve pour irriter les tégumens, et réveiller L'action lan- guissante des absorbans de Jarmembrane syno- viale, on doit' prendre garde , d'altérer le tissu delà peau et dé produire de^rUjleéraLiansqui pourroient être difficiles à guérir, et s'oppose- roient à des applications ultérieures. Nous avons employé plusieurs fois, avec succès , les vésicatoires vo^ans dans l'hydropi- sie du genou j mais lés bonsteffetSfdèrce moypn n'ont jamais été si 'prompts que dans le- pas suivant. Un homme âgé de 42 a.ns y exposé , par état, aux intempéries de l'aur, avaitéprouvé depuis dix-huit mois des douleurs rhumatis- males vagues, lorsqu'il entra à l'hôpital de la Charité le o3 juillet 1812. , ayant les deux ge- noux tuméfiés , le droit depuis trois semaines , et le gauche depuis huit jours seulement ; cha- cune de ces. articulations présentoit une tumeur irrégulière, formant sur chaque côté de.la ro- tule une saillie oblongue, dont l'interne éloie plus grande que l'externe : cette tumeur étoit