347 DE ~L A ROTULE. CHAPITRE XIV. Des Luxations de la Rotule* Placée au-devant de l'espèce de poulie ar- ticulaire que les condiles du fémur forment antérieurement, la rotule est fixée supérieure- ment par le tendon des muscles extenseurs de la jambe, qui s'attache à sa base, et intérieu- rement par le ligament très-fort qui de son sommet se porte à la tubérosité du tibia, et qu'on désigne sous le nom de ligament de la rotule : sur les côtés, elle n'est retenue que par le ligament capsulaire de l'articulation du ge- nou et par les aponévroses des muscles vastes externe et interne. Dans les mouvemens de flexion et d'extension de la jambe, la rotule glisse alternativement de haut en bas et de bas en haut sur les condyles du fémur. Dans le premier de ces mouvemens, elle est fortement pressée sur ces condyles, et alors son ligament est alongé, ainsi que le tendon commun des extenseurs de la jambe5 il est presque impossible dans cet état de la faire mouvoir sur les côtés, sur-tout si la jambe est dans la plus grande flexion possible. Lors de l'extension de ce membre, la rotule remonte et dépasse plus ou moins la poulie articulaire du fémur ; dans cette position, si les muscles extenseurs de la jambe sont fortement contrac- tés, la rotule demeure fixe et immobile; mais si la jambe est soutenue, et que la contraction de.