I DES LUXATIONS voir : la cuisse saine ne peut soutenir le'corps assez élevé, pour que l'extrémité luxée cesse de toucher à terre , et que la jambe étendue puisse être portée directement en avant, ce qui seroit nécessaire pour rendre la progression facile. Le malade est donc obligé de jeter en dehors la cuisse luxée , en faisant décrire un demi-cercle au pied pour le passer aisément devant l'autre. On observe encore dans cette luxation non réduite , que le malade appuie la plante du pied tout à-la-fois et en même temps, depuis les orteils jusqu'au talon, parce que toute l'extrémité j déjà trop longue, le devien- droit encore davantage si le bout du pied ou le talon posoit d'abord à terre. Je ne sache pas qu'on ait constaté, par l'ouverture des cadavres, l'état des parties dans la luxation de la cuisse en haut et en devant, non réduite et ancienne. S'il étoit permis de se livrer à quelques conjeçtures dans une science qui est fondée uniquement sur l'expérience , nous dirions que, dans ce cas, la nature n'ayant pas lés mêmes moyens pour produire une nouvelle articulation , que dans la luxation en haut et en dehors, et dans celle en bas et en dedans, et que la tête du fémur ne trouvant pas supérieurement le même point d'appui, rien ne l'empêcheroit de glisser de bas en haut lorsque le malade voudroit confier le poids du corps au membre affecté, et qu'ainsi il ne pour- roi t jamais marcher sans le secours de moyens auxiliaires propres à le soutenir, comme bé- quilles, etc. Au reste, on conçoit que dans cette luxation , comme dans les autres , le meni" bre doit diminuer de volume , par la gêne que le déplacement de l'os apporte aux mouveincis naturels de la cuisse.