DE LA CUISSE. 2q3 mois de février i63a, pour un jeune homme qui avoit une luxation ancienne qu'on attri- buoit peut-être mal-à-propos à une cause in» terne prédisposante qui avoit relâché les liga- mens. La cuisse n'étoit devenue plus courte qu'après une chute faite d'une échelle à terre : il ne conseilla pas de tenter la réduction. Le même auteur rapporte encore l'exemple d'une dame du premier rang , qui s'étoit luxé la cuisse en tombant de cheval. On ne lui donna pas les '* secours convenables. Appelé tardivement, au bout de quinze semaines , Fabrice de Hilden s'opposa en vain aux tentatives de réduction qu'on employa sans succès , à trois ou quatre reprises , contre son opinion : il ajoute qu'il a vu plusieurs cas de cette espèce , et qu'il se souvient que loin de soulager les blessés, on a aggravé leur mal. Cependant on lit dans Je cinquième volume z'/z-4-° des Mémoires de l'Académie Royale de Chirurgie, l'observation d'une luxation de la cuisse en haut et en dehors , qui, après avoir été méconnue pendant deux ans, a été parfaitement réduite. Mais on ne peut rien conclure d'un fait unique , sur-tout lorsqu'il est accompagné, comme celui-là, cle circonstances particulières qui l'écartent de la règle ordinaire. Si on avoit occasion d'observer plus souvent des faits semblables, ils agrandi- roient la science , et en reculeroient les bornes au-delà des limites où les grands chirurgiens qui nous ont précédés les ont cruesposées d'une manière invariable. Une luxation quelconque non réduite est d'autant plus grave, qu'elle prive le membre qui l'a éprouvée d'une partie de ses fonctions. Sous ce rapport, les luxations du fémur sont