DES CÔTES» 127 à des efforts considérables. Cependant, dans un renversement du tronc en arrière, dans une chute imminente de ce même côté, la con- traction violente et soutenue des muscles abdo- minaux, et sur-tout des muscles droits, ten- dante à rétablir l'équilibre, peut donner lieu à la rupture de ces libres ligamenteuses, et au déplacement des cartilages , dont l'inférieur passe alors en arrière pendant l'effort, et se relevant ensuite, pousse en devant le supérieur, qui paroît alors être celui qui a subi le déplace- ment. Dans une observation de ce genre, rap- portée par Martin (1), de Bordeaux, le sujet, qui étoit un homme âgé, en jouant avec un enfant, fut renversé sur le dossier d'une chaise, et son corps resta suspendu quelques instans dans cette attitude , la tête pendante d'un côté, et les extrémités inférieures de l'autre : c'est dans les efforts réitérés qu'il fit pour se relever, que le déplacement eut lieu. Nous avons observé nous-mêmes un fait semblable , où le même accident étoit survenu dans des circonstances analogues. Dans l'instant du déplacement, le malade éprouva une douleur vive dans le point affecté, et l'on put distin- guer tout de suite la saillie du cartilage supé- rieur. On a vu un léger spasme des muscles de la poitrine, être la suite immédiate de ce pre- mier moment de douleur , et gêner un peu la respiration ; mais il est probable que si la ré- duction n'étoit point faite , elle pourroit avoir lieu spontanément à l'occasion des niouve- mens de la respiration , et que même, sans cette condition , la douleur se calmeroit, le (1) Journal de MécU, toni. I.