DES ART.ICÏÏIATIONS.'- 53<) vers procédés ont été mis en usage pour parve- nir à ce but. Dans le cas qui s'offrit à lui , Bent, de Newcastle , fit d'abord une longue incision verticulaire du côté interne du bras 5 puis deux autres incisions perpendiculaires à la première, et naissant de ses extrémités , pour se porter horizontalement en dehors, de ma- nière^ avoir un lambeau long et étroit adhé- rent par son bord externe. M. Sabatier pro- pose de former un lambeau triangulaire , cir- conscrit par deux incisions obliques, partant, l'une du sommet de l'apophyse coracoïde, l'autre de la base de l'acromion, et se réunis- sant en V à quatre travers de doigt au-dessous de l'articulation du bras. Moreau le père , dans un cas de cette nature, fit deux lambeaux car- rés, l'un supérieur adhérent à l'épaule , Fautre inférieur adhérent aux chairs de la partie ex- terne du bras. M. Roux (1) conseille, et son procédé nous paroît généralement préférable , défaire un seul.lambeau carré, à-peu-près comme dans.ie procédé de la Paye , pour l'ex- tirpation du bras. L'articulation étant ainsi mise à nu , et la capsule incisée, on luxe ert haut et en dehors la tête de l'humérus ; on isole avec le bistouri le col de l'os des parties molles* auxquelles il adhère, et l'on passe derrière lui une petite plaque de bois ou de carton desti- née à protéger les chairs contre l'action de la scie y avec laquelle on coupe la portion malade de l'humérus. On fait la ligature des artères cir- conflexes : on examine ensuite la cavité glé- noïde; on rugine ou l'on cautérise les parties (1) Voyez ses Mélanges de Chirurgie et de Physio- logie, et sa Dissertation sur la Résection des Os.