586 D-E CERTAINES DIFFORMITES , etc. l'autre , on fera tenir l'enfant sur Je pied opposé à l'épaule qui est déprimée. Ces moyens, em- ployés de bonne heure et avec persévérance , peuvent suffire lorsque la différence de hauteur n'est pas très-considérable. Dans le cas con- traire , il faut employer des secours plus effi- caces. A cet effet, on doit faire porter à l'enfant un corset, dont une des ouvertures, celle dans laquelle doit passer le bras qui correspond à J'épaule abaissée, soit moins échancrée inté- rieurement que celle du côté opposé. Pour évi- ter la gêne et même la douleur que produit le bord de cette ouverture sur l'aisselle qu'il com- prime , l'enfant tient l'épaule élevée , et l'usage prolongé de ce moyen lui fait perdre l'habitude qu'il avoit contractée. Les muscles élévateurs de l'épaule déprimée , qui auparavant étoient dans un état presque continuel de relâchement et d'alongement, sont forcés alors d'être sans cesse en contraction ; leur force se rétablit peu- à-peu , et au bout d'un certain temps les épau- les ont repris et conservent naturellement la position dans laquelle on les a maintcnuesà l'aide du corset. Pour remédier à l'inégale hauteur des épaules, quelques personnes avoient imaginé de placer sur l'épaule élevée un corps pesant, un mor- ceau de plomb, par exemple, qui fut assez lourd pour l'abaisser. Mais l'expérience lit bien- tôt rejeter un. moyen qui, d'après les lois de l'équilibre du corps, est tout-à-fait contraire au but dans lequel on l'employoit; En effet, lorsqu'on place un fardeau sur une épaule , elle se porte toujours plus haut que l'autre par la contraction violente de ses élévateurs , et par la flexion du tronc vers le côté qui n'est