DES ARTICULATIONS. 42t cas, aussitôt que la fluctuation est manifeste,, on doit donner issue au pus, en pratiquant toutes les incisions nécessaires, et en leur don- nant une étendue proportionnée au volume de l'abcès. Lorsque la piaie intéresse une articula- tion qui, par le volume et la disposition des surfaces osseuses qui la composent, et par l'é- tendue de la capsule qui l'environne, est capa- ble de contenir une grande quantité de pus , ies incisions doivent s'étendre jusqu'à la Capsule articulaire qui doit être elle-même incisée, de manière que le pus contenu dans l'articulation puisse sortir librement, ou qu'il puisse être en- traîné par des injections. La considération des inconvéniens auxquels on expose le malade en facilitant l'accès de l'air, ne doit pas l'empor- ter sur celle des accidens plus graves encon , qui résulteroient du séjour du pus dans l'arti- culation , et de sa dépravation, si on ne lui préparoit un écoulement facile, en donnant aux incisions toute l'étendue nécessaire. Les praticiens ne sont pas d'accord sur la grandeur des incisions nécessaires pour vider les dépôts qui communiquent dans les articu- lations. J. L. Petit recommande de les faire d'une certaine étendue : « 11 faut, dit-il, non- 33 seulement ouvrir, mais encore faire de gran- 33 des ouvertures qui communiquent les unes » avec les autres, afin qu'il n'y ait aucune par- 35 tie, ni aucun recoin de la jointure, qui ne 3> puisse être nettoyé par les injections, et qui 33 ne se vide avec facilité par les ouvertures. 33 Je sais, ajoute-t-il, que quelquefois les os 33 s'altèrent, et qu'on est obligé de les faire 33 exfolier, mais on ne doit pas en accuser les 33 incisions. C'est bien moins l'impression de