EN 6 ^ N É 1 A I." £3 membre : c'est pour cette raison qu'on se sert de liens dont la longueur permet de multiplier le nombre des aides selon le besoin. Les lacs par l'intermède desquels on doit faire l'exten- sion , doivent être composés de substances peu extensibles, solides, mais assez douces pour ne pas blesser la peau. On a employé tour-à-tour des tissus de soie, de fil, des courroies de cuir ; mais ce qu'il y a de plus simple et de plus con- venable est le linge : nous employons constam- ment des draps ou des nappes plies selon leur longueur, de manière à représenter une sorte de courroie de trois ou quatre doigts de large , et suffisamment longs pour que le milieu étant appliqué autour du poignet, ou du bas de lâ. jambe, un nombre d'aides convenable puisse être placé aux extrémités. Le sens dans lequel l'extension doit être faite est un point essentiel, et dont Hippocratë connoissoit toute l'importance : cet homme étonnant a formellement recommandé de faire l'extension dans le sens suivant lequel la luxa- tion s'est opérée, c'est-à-dire en plaçant, au- tant que possible, le membre dans la situation où il devoit se trouver quand la luxation a eu lieu ; et l'on s'est écarté de l'excellence de ce précepte, quand on a dit qu'il falloit faire l'extension dans le sens de la situation dans laquelle le membre se présente. C'est pour avoir perdu de vue les déplacemens consécu- tifs de l'os luxé, qu'on est tombé dans cette erreur ; on n'a pas pris garde que le poids du membre et l'action musculaire entraînent l'os luxé quelquefois assez loin du point dans lequel il s'étoit porté d'abord. En pratiquant l'exten- sion dans le sens indiqué par Mippocrate,