2,2 DES LUXATIONS cepté les premières phalanges des doigts et des orteils ; dans les articulations ginglymoïdes , celui qnj est le pl us éloigné du tronc ; et dans les articulations arthrodiales, celui dont le dé- placement rompt la continuité des lignes qui dessinent les contours naturels. 3.° On a distingué les luxations en complètes et en incomplètes. On entend par luxation com- plète celle où tout contact est détruit entre les surfaces articulaires ; et par luxation incom- plète, ceile où les rapports subsistent encore , mais n'ont plus lieu dans l'ordre naturel. Dans toutes les articulations orbiculaires, la cavité' qui en fait partie se termine par un bord aigu , incapable de soutenir deux ins- tans de suite la surface spliérique qu'elle loge dans l'état naturel j en sorte que si l'effort qui tend à pousser l'un des os hors de l'articula- tion, ne va pas jusqu'à lui faire franchir ce rebord, la luxation n'a pas lieu , et la tête re- tombe dans le fond de la cavité. Si, au con- traire, l'effort est suffisant pour amener le plus grand diamètre de la surface sphérique au-delà du rebord de la cavité qui la loge, la luxation s'accomplit , et tout rapport cesse entre les surfaces articulaires qui , comme nous l'avons vu, peuvent être séparées par une distance plus ou moins considérable. Mais dans les articulations ginglymoïdes , les surfaces sont si étendues, qu'il est bien rare que la vio- lence qui opère le déplacement, soit portée au point de détruire toute espèce de rapports entre les surfaces articulaires. Cette observa- tion est d'autant plus vraie, qu'elle s'applique à des articulations de ce genre qui se font par des sur faces plus étendues, ou à des luxations