OIQ DES LUXATIONS tendue, lisse, et la fesse offre l'aspect d'une tu-. meur blanche ou lymphatique ; bientôt quelques points de l'engorgement lymphatique se ramol- lissent; des abcès, quelquefois d'un caractère inflammatoire, sans être cependant accompa- gnés d'une rougeur très-grande, en raison de la profondeur et de la nature de l'altération ; se forment au voisinage de l'articulation, pres- que toujours à sa partie postérieure et externe ; ces abcès s'ouvrent d'eux-mêmes, ou bien l'art en fait l'ouverture : dans l'un et l'autre cas, ces ouvertures dégénèrent en fistules. Il arrive quelquefois que ces fistules, après avoir versé une grande quantité de pus, n'en fournissent ciue très-peu, queles douleurs s'appaisent, que la fièvre cesse, que tous les symptômes diminuent par degrés, que les fonctions se rétablissent, et qu'au bout de plusieurs années, le malade a le bonheur de guérir à la faveur d'une ankilôse ou soudure du fémur avec l'os des îles. Mais le plus souvent, au contraire, les fistules con- tinuent à fournir une grande quantité de pus, qui d'abord épais et inodore, devient ensuite séreux, acre et fétide : résorbé et porté dans le torrent de la circulation, il donne lieu à la fiè- vre hectique ; le malade tombe dans Je ma- rasme, et épuisé par le dévoiement et les sueurs colliquatives, il succombe au bout d'un temps plus ou moins long. Lorsque la luxation spontanée dépend de la destruction du rebord de la cavité cotyloïde par l'effet de la carie; quel que soit le côté où cette affection porte ses ravages, il se forme assez promptement après le déplacement de l'os, quelquefois même ayant, des abcès à la partie supérieure de la cuisse, tantôt du côté