4p° DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES tissu cellulaire qui environne les ligamens , et dans les ligamens eux-mêmes j ankilose fausse , parce que cette maladie apporte une gêne plus ou moins grande dans les mouvemens de l'ar- ticulation ; enfin tumeur rhumatismale ou scro- fuleuse, suivant qu'elle est produite par le vice rhumatismal ou le scrofuleux. On définit communément les tumeurs blan- ches des engorgemens chroniques des articula- tions, circonscrits, sans changement de couleur à la peau, tantôt durs et résistant à la pression des doigts, tantôt moins durs , élastiques , cédant à la pression , et se rétablissant ensuite à la ma- nière des f'ungus qui croissent sur certains ar- bres 5 quelquefois assez mous pour présenter les apparences de la fluctuation , quoiqu'il n'y ait aucun fluide épanché $ quelquefois indolens, mais le plus souvent très-douloureux, pendant les mouvemens de l'articulation , rendant ces' mouvemens difficiles, et quelquefois même im- possibles. Ces engorgemens ont leur siège dans les ligamens, dans les paquets celiuleus et grais- seux qu'on nomme glandes synoviales, et même dans les os et les cartilages. Cette définition qui ri est, comme on voit, que la simple enume- ration des principaux symptômes des tumeurs blanches, est loin de donner une idée exacte d'une maladie qui présente des différences si nombreuses et si variées, selon les individus, qu'à peine trouve-t-on deux malades chez les- quels sa marche et ses phénomènes soient par- faitement semblables. Toutes les articulations peuvent être le siège de cette maladie j mais elle affecte plus fré- quemment les articulations ginglymoïdcs que les orbiculairesj il faut cependant excepter de