DES ARTICULATIONS. 02.1 sur différens points de la tumeur, de manière à produire des escarres superficielles , longues et étroites : ce cautère, auquel M. Percy a donné le nom de transcurrent, est le seul dont on, se serve aujourd'hui dans la cautérisation des aiy ticulations attaquées de tumeurs blanches. Nous emprunterons de la Pyrotechnie chirurgicale - de cet auteur les règles particulières.de l'appli- cation de ce cautère. «Pendant que l'instrument chauffe, il fauf marquer avec de l'encre les endroits sur lesquels on veut l'appliquer, et la direction qu'on veut lui donner, afin de ne point hésiter en opérant. Le nombre de lignes' que l'on trace ainsi doit être proportionné à la grandeur de l'articula- tion et au volume de la tumeur. En général , elles doivent être séparées par des intervalles assez grands pour que l'inflammation qu'occa- sionne toujours le feu dans les premiers jours , n'occupe pas entièrement ces intervalles. » Il faut que le cautère soit du rouge le plus vif, et il ne doit d'abord qu'effleurer la peau, afin que le même suffise pour parcourir toutes les lignes qu'on a tracées. On le fait chauffer de nouveau si on le juge nécessaire, et on le re^ passe de nouveau sur lesdites lignes , ayant bien soin de ne pas trop appuyer, et d'y aller avec la plus grande égalité. Le point essentiel est de ne pas diviser les tégumens ; car si on les ouvre., leur élasticité, au lieu de se rétablir, ne fait que s'affoiblir davantage ; et il résulte presque tou- jours de cette mauvaise manoeuvre des excrois- sances fongueuses , et des fistules extrêmement difficiles à réprimer. Pour éviter encore plu? sûrement de pareilles suites, il faut s'abstenir de croiser les raies de feu , de crainte qu'à l'en-