36o DES LUXATIONS Les luxations de la rotule dont nous avona traité jusqu'ici, sont produites par des causes extérieures qui, surmontant la résistance des ligamens de cet os, le forcent d'abandonner en tout ou en partie la poulie articulaire formée par la réunion des condyles du fémur ; mais outre ces déplacemens, qui sont les plus ordi- naires, spontanément et sans le concours d'au- cune puissance extérieure, la rotule peut se luxer ; et cela par la seule contraction des muscles extenseurs de la jambe. Le relâchement et l'alongement excessifs du ligament qui fixe la rotule au tibia?> peuvent, sur-tout si cette manière detre du ligament se rencontre avec une conformation vicieuse des condyles du fémur, la disposer à se luxer sponta- nément. Tel est le cas dont M. Itard a consigné l'observation dans le Journal de Médecine de MM. Corvisart, Leroux et Boyer (tom. I.er, pape bi6), et que nous allons faire connoître. Un enfant de ra ans, d'une constitution foible et délicatesse luxa la rotule droite en dehors en s'exerçant à l'escrime ; au moment où cet os abandonna sa place naturelle, le malade sentit un craquement pareil à celui d'une dent qu'on arrache; la douleur lui fit porter la main à son çenou, il perdit l'équilibre et tomba. L'enfant réduisit la luxation lui-même, fut porté dans son lit, d'où il ne sortit qu'au bout de trois se- maines y son traitement se borna au repos et à l'application de topiques résolutifs. Quatre mois après la rotule gauche se luxa en dehors par ime espèce de chassé violent et rapide, dans lequel il s'agissoit d'imiter le bruit du galop par la percussion mesurée du sol avec les pieds. On employa les mêmes moyens, et ou obtint