BE LA ROTUX E. 36l un résultat pareil. Pendant trois ans l'enfant n'éprouva aucun nouvel accident ; mais au bout de ce temps, la rotule droite se déplaça -pour la seconde fois pendant une marche for- cée. Des praticiens distingués sont consultés et prescrivent un bandage propre à prévenir de nouvelles luxations. M. Itard, appelé pour aider de ses conseils et donner son avis sur la forme d'un bandage contentif, examina alors avec attention les genoux du malade ; il y trouva une saillie frappante des deux rotules, qui étoient un peu tournées en dehors, sur- tout celle du côté gauche, de manière que sa face antérieure tendoit à devenir extérieure : un alongement bien sensible de son ligament inférieur, particulièrement dans sa partie moyenne, ainsi que le seroit une lanière for- tement tiraillée par les deux bouts : un chan- gement de conformation du genou, qui étoit ovale atongé, au lieu d'être arrondi, disposi- tion due à l'ascension de la rotule au haut de la gouttière ou poulie condyloïdienne, et d'où naissoit la plus grande étendue des mouvemens latéraux de la rotule, et sa facilité à se luxer. D'après ces signes, M. Itardiwx, porté à con- clure que la maladie essentielle et primitive étoit l'alongement et l'amincissement du liga- ment inférieur de la rotule; que les luxations n'étoient que des affections consécutives, et que l'altération du ligament devoit seule four- nir l'indication curative. M. Itard, pour em- pêcher la récidive des luxations et prévenir les progrès ultérieurs de l'alongement du ligament, lit construire un bandage mécanique, dont on peut voir la description dans l'ouvrage cité, et dont l'application constante et méthodique fut suivie d'un plein succès-