1 66 DES LUXATIONS celui qui nous paroît le plus probable. Lors- qu'un homme tombe sur le moignon de l'é- paule, le poids du corps pesé sur cette partie , et l'omoplate qui se trouve entre ce poids et la résistance du sol, est abaissée d'une manière violente et soudaine. Dans cet instant, si un instinct machinal détermine la contraction des muscles de l'épaule, l'action du trapèze sera nulle pour l'omoplate retenue par lé sol \ mais elle s'exercera fortement sur la clavicule, q ue ce muscle entraînera en haut, avec d'autant plus d'énergie, que le levier qu'elle représente, 9. son point d'appui du côté interne, et par conséquent dans un lieu très-éloigné de l'en- droit où agit la puissance, La luxation dont il s'agit est donc l'effet de deux puissances, dont l'une agit sur l'omoplate et la pousse en bas, et l'autre sur la clavicule qu'elle entraîne en haut. Mais ces puissances ne peuvent produire le dé- placement qu'autant qu'elles agissent avec assez de force pour rompre les ligamens qui entou- rent l'articulation, et même une partie de ceux qui unissent la clavicule à l'apophyse cora- çoïde. Il faut aussi qu'elles agissent simultané- ment $ car si elles agissoient séparément, comme cette articulation est très-serrée, et que les deux os qui la forment se meuvent toujours ensem- ble , le mouvement imprimé à l'un d'eux, se- roit communiqué à l'autre , et ils ne pourroient se séparer. Les parties molles qui couvrent l'articulation ont si peu d'épaisseur, qu'il est très-facile de connoître la luxation dont il s'agit : une saillie plus ou moins considérable, sensible à la vue et au toucher, formée par l'extrémité humé-r raie de la clavicule qui dépasse le niveau de