474 l'htdropisie A la vérité, dans ce cas, comme nous venons de le dire, l'opération expose le malade à des accidens graves -, mais si on néglige de la pra- tiquer, le liquide séro-purulent qui remplit l'ar- ticulation se déprave , les douleurs deviennent insupportables , Ja capsule s'altère et se rompt ; il se forme des fistules qui communiquent dans la jointure j les cartilages se ramollissent ; les os se carient et deviennent très-mobiles, parla distension des ligarnens qui les unissent, et le malade succombe si le membre n'est amputé à temps. L'ouverture de la capsule synoviale, lors- qu'on juge à propos de la faire, peut être pra- tiquée avec un trois-cart, ou avec un bistouri. S'il ne s'agissoit que de faire sortir le liquide amassé, le trois-cart seroit préférable, parce qu'il est extrêmement rare que ce liquide soit assez épais et assez visqueux pour qu'il ne puisse pas sortir par la canule de cet instrument, et que la piqûre du trois-cart expose moins l'in- térieur de l'articulation au contact de l'air, que l'incision faite avec le bistouri; mais il ne suffit Fas seulement d'évacuer le liquide qui remplit articulation ; il faut encore empêcher son ac- cumulation ultérieure , en lui procurant une issue libre et permanente ; ce qu'on n'obtien- droit pas d'une simple piqûre avec le trois- cart, qui se ferme toujours trop promplement. Une incision est donc nécessaire dans la plu- part des cas ; mais elle doit être d'une étendue médiocre, et en la pratiquant on doit tendre la peau en sens contraire du trajet que le bistouri doit parcourir , afin qu'après l'opération, cette membrane , en revenant sur elle-même , puisse » couvrir l'ouverture faite à la capsule. L'incision