DE CERTAINES DIFFORMITES, etC 6*11 que pustules, plaies, ulcères, phlegmons, etc., qui forcent de renverser cet organe de manière a ne point appuyer dans la station et la marche sur la partie affectée : dans quelques cas aussi les mauvaises habitudes que prennent les en- fans:, ou le trop grand empressement des parena ou des nourrices à les faire marcher , devien- nent les causes accidentelles de cette difformité. Le renversement du pied en dedans peut être tort léger ; dans ce cas, le bord externe du pied appuie davantage que le reste de sa face intérieure qui peut encore toucher le sol, lors- que Je pied est pressé avec force contre lui : à une époque plus avancée de ce renversement, le bord externe du pied et la partie la plus voi- sine de sa face plantaire supportent seuls le poids du corps; enfin, dans Je degré le plus avancé , la pression a lieu à-la-fois sur le bord externe du pied et sur la malléole correspon- dante, qui paroît plus basse et plus en arrière que de coutume, tandis que l'interne est pres- que effacée ou très-peu saillante , et semble portée-en avant. La tubérosité postérieure du calcanéum se trouve recourbée vers le côté in- terne du pied et tirée un peu en haut vers le gras de la jambe. Le dos du pied est saillant, la plante très-coricave , et silionnée profondé- ment dans toute sa longueur ; le gros orteil est écarté des autres qui forment avec le sol un plan plutôt vertical qu'horizontal. Le bord ex- terne du pied qui supporte tout le poids du corps est semi-circulaire ; il est recouvert en partie d'une callosité au-dessous de laquelle on sent profondément une substance molle, élas- tique; le tendon d'Achille, oblique de dehors en dedans et de haut en bas, est continuelle- 3o.*