SPONTANÉES OU CONSÉCUTIVES DU FÉMUR. 3o^ chacun de s'es degrés ; son prognostie, et, enfin\ ses indications curatives. Les luxations spontanées du fémur peuvent être produites par une cause externe, par une cause interne, ou par le concours de ces deux causes. On a cru pendant long-temps que ceâ luxations dé pend oient toujours d'une cause in- terne, et lorsque la maladie avoit été précédée par une chute ou par un coup, on ne regardoit ces accidens que comme causes occasionnelles ou déterminantes. " Cependant l'observation a appris qu'une contusion violente de l'articulation iléo-fémo- rale, produite par une cliûte sur le grand tro- chanter > le genou , ou les pieds , peut donner lieu, au bout d'un temps plus ou moins long $ à une luxation spontanée du fémur j mais il ne faut pas croire, comme l'a dit Jean-Louis Petit, que cette maladie dépende toujours , oii du moins le plus souvent, de cette cause. 11 est plus fréquent, au contraire ^ de voir là contusion de l'articulation n'être que la causé occasionnelle , ou déterminante delà maladie^ en appelant sur les parties articulaires, par l'irritation qu'elle y produit, un principe mor- bificjue quelconque préexistant. Il est encore plus ordinaire qu'une cause interne, capable de produire la maladie^ se fixe sur l'articulation ^ . sans qu'elle y ait été attirée par l'irritation ré- sultante d'une chûte ou d'un coup. Les vices scrofuleux, rhumatismal, arthritique, la ma- tière morbifiqué de certaines maladies, telles que la variole , la rougeole , les fièvres de mauvais caractère, etc., sont les causes les plus ordinaires de la luxation spontanée du fémur * et parmi elles, le vice scrofuleux est celui nui 20..