Ô22 DE CERTAINES DIFFORMITES , etC. considérable ; en sorte qu'environ six mois après l'opération , cette direction étoit aussi pronon- cée qu'auparavant. Je compris alors que, pour retirer de cette opération un avantage durable, il ne suffisoit pas de couper le tendon en tra- vers , mais qu'il f ail oit encore en enlever une portion. Je fis part de cette idée au malade, qui se soumit volontiers à une seconde opéra- tion ; elle fut pratiquée de la manière suivante : la peau ayant été incisée dans l'étendue d'un pouce et demi sur le trajet du tendon , celui-ci fut coupé en travers au niveau des deux extré- mités de l'incision des tégumens , et la portion comprise entre ces deux sections fut enlevée, en sorte que le tendon éprouva une déperdition de substance d'environ un pouce et demi : je dois dire en passant qu'il n'est pas indiffèrent de faire la.première section transversale du ten- don, à l'une ou à l'autre extrémité de l'inci- sion ; il faut toujours commencer par le couper du côté où il correspond à la portion char- nue du muscle qui, sans celte précaution , en- traîneroit sous les tégumens une partie de -ce qu'on se seroit proposé d'enlever. Je me con- duisis pour tout le reste de cette opération , comme dans la première : l'orteil maintenu pendant long-temps dans sa direction naturelle au moyen de la petite bande dont il a été parle plus haut , a conservé ensuite cette directiou sans aucun secours étranger. ^ Ce fut sur une jeune fille de neuf a dix ans que je pratiquai la seconde opération de ce eenre. Elle avoit eu une contorsion congemale du pied en dedans , à laquelle on avoit remé- dié , autant que possible , au moyen d'une ma- chine analogue à celle dont nous nous sommes