500 DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES pluvieux,,l'habitation constante dans un lieu bas et humide, etc. ; mais il est près-rare que ces tumeurs soient produites uniquement par une cause externe; et lorsque leur développe- ment a été précédé par une violence extérieure quelconque, cette violence ne doit être regar- dée le plus souvent que comme une cause dé- terminante de la maladie, dont la véritable cause, dans ce cas, comme dans ceux où la tumeur s'est développée spontanément, est in- terne. On place au nombre des causes de cette dernière espèce , les vices rhumatismal, scro- fuleux, scorbutique , vénérien; la matière mor- bifique d'une lièvre quelconque , de la petite- vérole , de la rougeole, etc., etc. , portée par métastase sur une articulation ; la suppression des règles , d'une hémorragie habituelle , la répercussion des dartres, de la gale, etc. Mais '< le vice rhumatismal et le scrof uleux sont les causes les plus ordinaires des tumeurs blan- 1 ches ; et Ton peut dire , sans crainte de se tromper, que plus des trois-quarts de ces^ tu- | meurs sont dues à l'un ou à l'autre de ces vices. Celles qui attaquent les jeunes gens, et les adultes forts et pléthoriques , dépendent ordi- nairement du premier ; tandis que celles qui arrivent aux enfanssont presque toujours cau- sées par le second. On sait que le vice rhuma- c tismal a une sorte de prédilection pour \eô j grandes articulations, et qu'il exerce particu- lièrement son action sur les ligamens qui les t environnent, et sur le tissu cellulaire voisin , (j dont il produit l'épaississement et l'endurcisse- n ment, en déterminant l'exsudation de la ma- j. dère glaireuse dont nous avons parlé plus haut ; , aussi* remarque-t-on que ces parties sont les t