DES OS DU BASSIN. ii0 circonstance de ce genre fort épineuse, par l'ambiguïté des autres phénomènes, et qui exerça beaucoup la sagacité des plus grands praticiens de la capitale. On ne peut s'empêcher de reconnoître une analogie frappante entre cette maladie et celle que nous décrirons dans la suite sous le nom de luxation symptômatique du fémur, aussi bien qu'avec les tumeurs blanches des articu- lations. Aussi sa description auroit-elle été placée plus naturellement parmi celle des al- térations organiques des articulations. Mais nous avons préféré sacrifier l'ordre nosologi- que à l'utilité pratique qui peut résulter de son rapprochement avec les déplacemens cau- sés par des violences extérieures, dont elle présente quelques caractères , et avec lesquels il est aisé de la confondre quand on juge avec précipitation. Quoique la nature, ainsi que nous l'avons déjà remarqué, ait conduit quelquefois cette maladie à une heureuse terminaison, tantôt à la faveur d'une fièvre essentielle > tantôt sans ce secours , elle n'en doit pas être moins con- sidérée comme une des plus graves, à cause du danger de la suppuration, de l'altération des os , et delà consomption. L'on ne connoît pas le mécanisme par lequel la nature a ter- miné cette maladie, clans les cas où elle a pu se suffire à elle-même : à en juger par l'analogie, il est probable que c'est par le moyen de l'an- kilose. IL est aussi très-probable que le traitement général des maladies scrofuleuses des articula- tions , conviendrait dans ce cas j cependant l'expérience n'a encore rien prononcé à cet