lOO DES LUXATIONS Les signes de la luxation de la clavicule en devant sont évidens et faciles à saisir : l'action d'une cause qui a porté l'épaule en arrière avec force, d'une manière soudaine et inatten- due 5 une douleur vive survenue à l'instant même dans le lieu de l'articulation 5 une dé- pression sensible de l'épaule, qui semble ap- Îmyée de plus près sur les parois de la poitrine 5 e changement de direction de la clavicule, dont l'obliquité est augmentée, et qui se porte plus fortement en devant et en bas; une tumeur devant le sternum et au - dessous du niveau de l'autre articulation sterno-claviculaire, for- mée par l'extrémité interne de la clavicule dé- placée ; une dépression située plus haut et formée par la cavité que la clavicule a aban- donnée \ l'inclinaison de la tête et du cou vers le côté de la luxation j l'impuissance du bras correspondant, et sur-tout la difficulté du mou- vement en devant et de celui d'élévation : tels sont les phénomènes qui caractérisent ce dé- placement. Ces signes sont si évidens, que toute méprise à cet égard paroît impossible. Cependant la chose est arrivée à un chirurgien de beaucoup de mérite, et dans un cas qui a eu de la célébrité : la saillie formée par l'extrémité de l'os déplacé, fut prise pour une tumeur de toute autre na- ture , et l'application d'un emplâtre fut con- seillée. Tant il est vrai que les hommes les plus instruits peuvent se tromper sur la nature des maladies les plus simples et les plus faciles à reconnoître, lorsqu'ils prononcent avec préci- pitation , et sans un examen suffisant. Les auteurs ont rangé parmi les phénomènes qui caractérisent la luxation en arrière de l'ex-