EN GÉNÉRAI.. ces articulations, qu'elles donnent attache aux, principaux muscles. Les rapports naturels de ces saillies étant connus, le moindre défaut de situation doit frapper celui qui fait des recher- ches attentives : ainsi dans l'articulation du' coude, une différence notable dans la hauteur respective et dans le degré de rapprochement de l'apophyse olécrâne, et des tubérosites ira* terne et externe de l'humérus , est facile à re- marquer. Mais dans ces mêmes articulations f la chose n'est pas aussi aisée à reconnoître quand les parties molles environnantes, gon- flées, tendues, placent les parties saillantes des os à une grande profondeur, et empêchent de les sentir distinctement. Cependant alors même un homme exercé peut parvenir, à avoir au moins des soupçons bien fondés de l'existence de la luxation , qui ne tarderont.pas à être con- firmés sïl recommence ses recherches, dès que l'engorgement aura un peu diminué. Il est d autant plus important d'être attentif à saisir le moment favorable dès qu'il est arrivé, et de s appliquer à reconnoître le déplacement de bonne heure, que la situation violente dans la- quelle sont tenues les parties molles, dans.ce cas, entretient long-temps.l'engorgement ; et que si l'on attend que ce dernier soit entière- ment dissipé pour s'assurer de l'existence de la luxation, il n'est plus temps alors de chercher a la réduire, et le malade est privé pour tou^ )purs du libre usage de son membre.