6o4 DE CERTAINES DIFFORMITES , etc. tion des genoux en dedans ou en dehors. Cela s'observe sur-tout chez ceux que l'on fait mar- cher à l'aide de lisières qui préviennent les chûtes sans empêcher tout.le poidsdu corps de peser sur les membres inférieurs, encore trop foibles pour le supporter, sans être exposés à perdre leur di- rection naturelle. Ce n'est pas seulement à cet âge.que se montre cette déviation des genoux, elle a lieu quelquefois chez des enfans de cinq ou six ans et même de dix ou douze; il est ex- trêmement rare qu'elle se manifeste plus tard. Au reste , on la rencontre tantôt dans lés deux genoux à-la-fois , et tantôt dans un seul. La déviation des genoux peut avoir lieu en dedans ou en dehors ; mais presque toujours elle se forme dans le premier sens. On en con- çoit aisément la cause en réfléchissant sur la direction du fémur par rapport au tibia : le condyle interne du fémur descendant plus bas que l'externe, et ces éminences étant appliquées sur l'extrémité supérieure du tibia, qui offre ■un plan horizontal , il en résulte que le fémur est naturellement oblique de haut en bas et de dehors en dedans , et qu'il forme avec le tibia un angle saillant en dedans et rentrant en dehors. Cette disposition peu prononcée chez l'homme, l'est bien davantage chez, la femme, dont le bassin est plus large et les fémurs plus écartés l'un de l'autre à leur extrémité supé- rieure. Ainsi les genoux , par la manière inême dont le fémur et le tibia s'articulent entr'eux et indépendamment d'aucune courbure vicieuse de ces os, ont une tendance naturelle à se de- nier en dedans. Il n'en est pas de même de la déviation des genoux en dehors j pour qu'elle ait lieu, il faut'