DANS LES ARTICULATIONS. 441 ment bu d'un effort quelconque : elle disparaît' quelquefois à l'instant par l'effet d'un mouve- ment contraire à celui quii'a produite ; mais le plus souvent elle se prolonge, et alors les par- ties molles environnantes se tuméfient plus ou moins , ce qui oblige le malade à garder le lit, et à faire usage de topiques émollrens et ano- dins. Quelquefois, comme nous l'avons dit plus haut, le corps étranger se place dans un lieu de l'articulation où il ne cause aucune gêne , et n'exerce aucune pression sur les sur- faces articulaires : on a vu, dans ce dernier cas , tous les accidens disparoître pendant plu- sieurs mois , et le malade se croire guéri, lors- que tout-à-coup, à l'occasion d'un mouvement brusque de la jambe , le corps étranger quittoit ce lieu et en occupoit un autre où les douleurs se renouveloient. Les phénomènes dont nous venons de parler font fortement présumer l'existence des con- crétions articulaires , mais ils n'en donnent pas la certitude : on n'acquiert celle-ci que par le toucher. En palpant le genou d'un individu qui éprouve les symptômes que nous venons d'indiquer, Je chirurgien sent un corps dur, saillant, plus ou moins volumineux , qui glisse sous les doigts, se déplace et se porte orcîinai- rement d'un côté de l'articulation au côté op- posé en passant derrière la rotule, ou son liga- ment inférieur, et quelquefois derrière le ten- don des muscles extenseurs de la jambe. Ce- corps peut se montrer au côté interne ou au; côté externe de l'articulation ; mars comme le premier est plus large et plus incliné , et que la capsule articulaire y est plus iache , c'est ordi- nairement vers ce côté qui] f?e présente. Desault