'^4o DES LUXATIONS davantage et le malade périt dans le marasme. Ouverture. —Les muscles fessiers étoient considérablement amincis; la tête du fémur étoit placée en haut et en arrière sur l'os des îles. La cavité cotyloicle, un peu agrandie, étoit remplie d'une matière sanieuse de couleur brune , et ses parois étoient usées et perforées; la glande synoviale présentoit une augmenta- tion de volume et de l'engorgement ; la capsule fibreuse étoit détruite dans toute son étendue, à l'exception de la portion où se trouvent les vaisseaux qui se rendent dans l'intérieur de l'ar- ticulation ; le cartilage de la tête du fémur, et l'éminence elle-même avoient un volume moindre que le naturel. VHI.me Obs. —J. P..-, âgé de 19 ans, maçon, ressentit dans le mois de février i8o3 des'douleurs vives dans l'articulation ileo-ie- morale sauche, qui s'étendoient le long de la partie interne de la cuisse et de la>mbe jus- qu'à la malléole; elles se dissipèrent au bout de quelques jours, puis revinrent une quinzaine après ; mais ni les douleurs ni la claudication résultante de l'alongement du membre ne 1 em- pêchèrent de travailler encore quelque temps ; cependant tous ces symptômes s'aggrayant, il se mit au lit, cinq mois après avoir éprouve les premiers symptômes. Un chirurgien appelé méconnut la maladie, ordonna des purgatifs, des tisanes rafraîchissantes et autres remèdes internes,appliquasurl'articulationdouloureuse des cataplasmes émolliens; ce qui ne ht qu ac- croître l'intensité des phénomènes raorbihques. Au dire du malade, le membre lèse etoit plus long <pe le sain d'un pouce et demi; le mois