446 DES CORPS ETRANGERS à anneaux, d'une curette, d'une spatule, de plusieurs bandelettes agglutinatives, de com- presses , et d'une bande roulée. Le malade étant couché sur le bord du lit Correspondant au genou affecté , la jambe étendue et placée sur un oreiller, le chirurgien cherche le corps étranger et l'amène au côté interne de l'articulation , le plus près possible de l'attache delà capsule au condyle correspon- dant du fémur. S'il échappe aux recherches du chirurgien, avant l'opération, et ne peut être amené dans l'endroit qui vient d'être indi- qué, on recommandera au malade de faire exécuter à la jambe les mouvemens dans les- quels il a remarqué que ce corps se porte au côté interne de l'articulation, et l'on saisira le moment où il s'y présentera pour pratiquer l'in- cision. S'il étoit placé au côté externe, ou qu'il fût plus facile de lui donner cette direction, on pratiqueroit l'opération de ce côté, comme cela a été fait par Hewit. Dans la vue d'empêcher l'entrée de l'air dans l'articulation, plusieurs auteurs ont con- seillé de faire tendre la peau par un aide, et de l'inciser de manière qu'après l'extraction du corps étranger, cette partie étant abandonnée à elle-même, il n'y eût plus de parallélisme entre son ouverture et celle de la capsule. Bromfield faisoit tirer les tégumens en bas par un aide , jusqu'à ce qu'ils formassent des rides au-dessous du genou, et qu'ils fussent bien tendus à la partie inférieure de la cuisse, et à l'endroit de la jointure où le corps étranger étoit placé; Be/l xeut qu'on les tire'en haut, et Desault les faisoit tirer en devant du côté de la rotule. Cette précaution n'est pas, à beau-