5Bo DE CERTAINES DIïTORMITÉS , etC et la mauvaise habitude de regarder le? objets de très-près , lorsque les yeux sont assez bons pour les bien distinguer à la distance ordinaire. Dans tous-ces cas , la flexion constante de la tête in- flue sur la forme et la direction que le corps des vertèbres cervicales prend en se développant : la partie antérieure de ce corps éprouve une pression qui l'empêche d'acquérir l'épaisseur qu'elle doit avoir ; et si les vertèbres s'endurcis- sent dans cette position, il devient désormais impossible de redresser le cou , et la tête reste pour toujours penchée en avant. Ce n'est guères qu'à l'âge où les enfans com- mencent à lire et à écrire qu on s'aperçoit de cette habitude. Pour en prévenir les effets, on ne sau- roit employer de trop bonne heure les moyens propres à la corriger : ainsi on ne doit pas souf- frir que les enfans inclinent la tête pour lire ou travailler ; il faut qu'ils portent leur ouvrage ou leur livre à leurs yeux , et non leurs yeux à leur livre ou à leur ouvrage ; sans cette précaution , la colonne cervicale se courberait infaillible- ment en devant. Par la même raison on doit faire écrire et dessiner les enfans sur une table , d'une hauteur convenable , et les coucher dans un lit horizontal, sans chevet, ou du moins sur un oreiller très-mince. Un moyen qui n'est point à négliger chez ceux qui ont atteint cinq à six ans, c'est de leur placer sur le sommet de la tête et un peu en devant, quelque objet qui puisse .clisser facilement ; on leur recommande alors de marcher sans laisser tomber ce qu'on eur a mis sur la tête. En leur faisant un jeu de cet exercice , et en les engageant à le réitérer sou- vent on les verra bientôt tenir la iete droite ; mais on ne doit pas oublier que, pour retirer de