*t I abandonner entièrement. C'est de cette ma- nière qu eut heu la seule luxation de l'astra-ale en arrière que j'ai eu occasion d'observer* et dont je parlerai pins bas. ' La luxation en devant ne peut avoir lieu Imbtr ?" f'°rcée et ^ de la jambe sur le pied, lorsque celui-ci étant enga- ge, et retenu par un obstacle quelconque, on tombe a la renverse; circonstance qui, on le aussltsA6"' SG ~trer tres-iar'ement! aussi les Auteurs, a ma connoissance, n'en ren- ferment-ils aucun exemple. L'impossibilité de fléchir et d'étendre Je pied est un signe commun à la luxation en arrière et a celle en devant. Dans la première, il y a un raccourcissement sensible de la portion du pied comprise entre le bas de la jambe et l'ex- .aillant et plus éloigne des malléoles, que dans letat naturel. Dans la dernière ,1a'partie du TneiirT18^ jan]hGGt ^trenSlta orteils est alongee; le talon est raccourci et tendon d achille et la partie inférieure de la signes de ces luxations sont si évidens, qu'une méprise a leur égard est bien difficile TeplZ sur 1,? V°T Ujî eX^PJe : Un homme tomba Zd / ■ ' denviron six Pieds de "haut; le mem s Hrr-^ff *?Tté PluS P^iculière- ment sur le droit, dont la plante rencontra un plan incliné sur lequel elle appuya dans toute son étendue, l'extrémité inférieure du ti a glissa de haut en bas et de derrière en dev sur la poulie articulaire de l'astragale de S «lue cet os fut luxé en arrière. Û