ait» DES LUXATIONS y contribuer d'une manière active et directe, comme nous avons vu qu'ils le font pour Tard- culation du bras avec l'épaule. Quand on réfléchit sur l'étendue des surfaces articulaires,et sur le grand espace qu'elles doi- vent parcourir pour cesser totalement de se cor- respondre , on sent que toutes, les parties molles qui entourent cette articulation, doivent éprou- ver une violence énorme à l'occasion de la juxation en arrière ; aussi les ligamens latéraux sont - ils constamment rompus ; quelquefois même le ligament annulaire du radius cède-t-il plutôt que Je ligament latéral externe, à l'extré- mité inférieure duquel il donne attache, ce qui permettant au radius d'abandonner la petite ca- vité sigmoïde du cubitus, fait que la luxation de l'avant-bras se trouve compliquée d'une luxa- tion en arrière de la tête du radius. Il est probable que si l'insertion inférieure des mus- cles brachial antérieur et biceps , et sur-tout celle cje ce dernier , n'avoit pas lieu à une cer- taine distance ,de l'articulation , ces muscles seraient fréquemment déchirés par la violence que peut exercer sur eux l'extrémité inférieure de l'humérus.,Cela arrive en effet quelquefois, et alors l'avant-bras est très-mobile, n'a point d'attitude constante, comme dans la plupart des luxations, et peut obéir, au contraire, à la moin- dre impulsion. On a même vu l'humérus rompre ces muscles et la j3eau qui les recouvre, et se faire jour au dehors. J. L. Vêtit raconte que la chose arriva chez une dame très-chârgée d'em- bonpoint, qui tomba dans sa chambre sur la paume de la main, et se luxa l'avant-bras en ar- rière ; l'humérus se fit jour au dehors, et son ^xtrçmké inférieure yinj: appuyer sur le parquet.