DIT TIBIA ET DU PÉRONÉ. 36^ glissé, la jambe se trouva engagée entre deux chevilles et fut portée en dedans par le mouve- ment rétrograde de la roue, tandis que le poids du corps entraîna la cuisse en sens contraire. Le diagnostic des luxations du tibia est des plus faciles. La difformité du genou, résultante du déplacement de l'os, est si grande et si ap- parente , qu'elle suffit seule pour faire recon- naître la maladie j mais cette difformité, ainsi que les autres phénomènes de la luxation, offre des différences suivant soin espèce. Dans celle en arrière, la jambe est fléchie à angle très-aigu, et ne peut pas être étendue; les condyles du fémur et la rotule, fortement: appliquée dans leur intervalle, forment une tumeur arrondie qui termine l'a cuisse, et au- dessous de laquelle on remarque un enfonce- ment où l'on peut sentir le ligament de la rotule alongé et tendu : le creux du jarret est rempli par l'extrémité supérieure du tibia qui forme ime tumeur remarquable à la partie inférieure et postérieure de la cuisse. La luxation en devant ne pouvant avoir lient Sans un délabrement énorme des ligamens, et des autres parties molles qui entourent l'arti- culation, on conçoit que les signes de son existence seront particulièrement une grande mobilité de l'articulation et le changement des rapports du tibia avec le fémur ; circonstances qui rendent très-facile le diagnostic de cette espèce. Les luxations latérales en dedans et en de- hors se reconnoissent aux. signes suivans : dans celle en dedans , l'extrémité supérieure du tibia forme une tumeur au-dessous de la tubérosité du condyle interne du fémur, et l'on remarqué . 4- H