$$2 DE CERTAINES DIFFORMITES , etc. tend à remettre la tête dans la situation natu- relle , diminue à mesure que cette partie s'en rapproche davantage. Ainsi cette mentonnière agit continuellement, comme pourroit faire une raam prudente qui, chaque fois que l'enfant veut baisser la tête, viendrait doucement se présenter sous le menton pour le relever. Au défaut de cette machine, ou de toute autre ana- logue , on pourroit se servir, sur-tout pour les jeunes garçons , d'un collier de carton ou de cuir bouilli, assez large pour tenir le menton à la hauteur convenable. Mais on sent combien la mentonnière élastique a d'avantages sur ce- lui-ci. Par son mode d'articulation avec la colonne vertébrale, la tête n'a pas plus de tendance à s incliner d'un côté que de l'autre : ainsi lors- qu'un enfant penche la tête à droite ou à gau- che , c'est ordinairement l'effet d'une habitude vicieuse. Nous ne parlons point ici de la flexion latérale de la tête produite par une maladie quelconque des parties dures ou molles de la région cervicale : nous nous en occuperons en traitant du torticolis -, il ne sera question que de l'inclinaison qui dépend d'une mauvaise habitu- de. C'est souvent dès le berceau que les enfans la contractent: cela arrive lorsque la lumière v^nt les frapper latéralement et toujours du même côté : ils tournent alors sans cesse la tête et le cou vers la lumière, dont ils paraissent fort avides , comme de toutes' les autres sensa- tions j et l'on conçoit aisément qu'à cet âge , l'effet d'une position habituelle doit être plus rapide encore qu'à toute autre époque de la vie. On prévient cet inconvénient en plaçant le ber- ceau de l'enfant de manière que le jour tombe