386 DES LUXATIONS temps nécessaire à la consolidation des liga- iner.s déchirés. Les luxations latérales du pied compliquées de la fracture de l'extrémité inférieure du pé- roné, méritent une attention toute particulière. Lorsque la fracture est méconnue, soit faute de recherchés suffisantes pour la reconnoître, ou parce que l'engorgement inflammatoire qui est survenu a empêché de la découvrir, si on réduit la luxation sans maintenir ensuite le pied sur les côtés, il s'ensuit qu'abandonné à lui-même, et l'astragale n'étant plus retenu par la malléole externe, le pied est entraîné en de- hors par l'action des muscles ; la luxation se re- produit insensiblement ; et si l'on s'aperçoit trop tard dé ce déplacement consécutif, il devient impossible d'y remédier, et le malade reste es- tropié. On conçoit, en effet, que dans cet état du pied, la ligne de direction du poids du corps ne tombant plus perpendiculairement sur la lace supérieure de l'astragale, et cet os n'étant plus retenu solidement en dehors par la malléole externe, comme nous venons de le dire , le malade ne peut marcher qu'avec la plus grande difficulté et en faisant usage d'un înoven mécanique propre à soutenir le pied sur les côtés. La déviation lente et graduelle de l'astragale, dans le cas dont nous parlons, est accompaënée quelquefois d'un autre accident très-grave : je veux dire, de l'inflammation , ' de l'ulcération et même de là mortification de la peau, dans l'endroit où elle est soulevée et tendue par la tumeur que la poulie articulaire de l'astragale forme au-dessous de la malléole interne, sf l'ulcération pénètre jusqu'à l'articu- lation, l'action de l'air sur les surfaces articu-