DES LUXATIONS i74 CHAPITRE VIII. Des Luxations du Bras4 De tous les os du corps humain, l'humérus est celui qui se luxe le plus facilement et le plus souvent. On en concevra aisément la raison , si l'on réfléchit sur la manière dont il s'articule avec l'omoplate : une éminence formant à-peu-près le tiers d'une sphère , située à l'extrémité supérieure de l'humérus, et dirigée en arrière et en dedans , est reçue dans une cavité superficielle de forme ova- laire, pratiquée sur l'angle antérieur de l'omo- plate. L'étendue de cette cavité, quoiqu'aug- mentée par un bourrelet fibreux qui règne dans son contour, est bien inférieure à celle de la tête de l'humérus; en sorte que, dans quel- qu'attitude que se trouve le bras, la plus grande partie de cette éminence est hors de sa cavité et embrassée parle ligament capsulaire. Ce liga- ment, mince et lâche dans toute son étendue, et sur-tout dans sa partie inf érieure , ne doit la consistance et l'épaisseur dont il jouit dans sa partie supérieure, qu'à un ligament accessoire qui vient de l'apophyse coracoide. Cette disposi- tion de l'articulation du bras procure à l'humé- rus la facilité d'exécuter des mouvemens très- variés et fort étendus, mais elle le rend aussi moins ferme, et plus sujet à se luxer. Aussi la nature a-t-elle tâché d'obvier à cet incon-