74 DïS IDXATIOlfl à tenter la réduction, ce ne doit être qu'avec circonspection, et l'on doit abandonner son dessein dès qu'on s'aperçoit que des efforts bien combinés, et portés aussi loin que la prudence le permet, sont sans effet. On connoît que la luxation est réduite lors- que, dans l'opération^, on a entendu un certain bruit qui annonce le-retour de la tête de l'os dans sa cavité, que la douleur a considérable- ment diminué, que le membre a recouvré 5a longueur, sa direction , sa conformation natu- relles , et qu'il peut exécuter les mouvemens que la luxation rendoit impossibles. Il faut bien prendre garde cependant de faire exécuter au membre des mouvemens fort étendus, et sur- tout dans le sens de celui qui a donné lieu à la luxation, pour s'assurer si la réduction est faite ; on s'exposeroit à renouveler le déplace- ment , ainsi qu'il y en a des exemples. Après avoir opéré la réduction d'une luxa- tion , il n'est pas aussi difficile de maintenir les parties dans leur situation naturelle, que de tenir dans un rapport exact les fragmens d'une fracture. Dans ce dernier cas, c'est là que les difficultés commencent : quand il s'agit d'une luxation, c'est alors qu'elles ont toutes disparu » Il suffit, pour prévenir un nouveau déplace- ment, de s'opposer aux mouvemens qui ont eu lieu pendant la luxation. Ainsi ce n'est pas sur l'articulation même qu'il est important d'agir, mais sur l'extrémité de l'os opposée à celle qui a été luxée : à la suite de la luxation de l'humérus , on fixe ]e bras contre le tronc ,, au moyen d'un bandage qui agit sur la partie inférieure du membre : dans la luxation de la mâchoire inférieure, l'action du bandage doit