DE CERTAINES DIFFORMITES , etC. 6l(} formation est porté à ce point, sont condamnées à user de chaussures assez larges pour ne pas gêner les orteiis ; quelquefois même il devient nécessaire de placer du coton sur les côtés de celui qui est dévié , pour le garantir de la com- pression trop forte quepourroit exercer sur lui l'empeigne du soulier. Les orteils peuvent se dévier d'une autre ma- nière que voici : la première phalange de l'un d'eux, et c'est ordinairement celle du troisième, se redresse peu-à-peu, de manière à former avec l'os du métatarse qui la soutient un angle ob- tus , qui se rapproche plus ou moins d'un angle droit ) en même temps que cette première pha- lange se porte davantage dans l'extension , la seconde .et la troisième s'inclinent dans une flexion plus marquée , de sorte que l'extrémité de l'orteil dirigée en bas , appuie sur le sol dans la station et la progression. L'orteil se trouve ainsi comprimé entre l'empeigne du soulier qui agit sur l'angle formé par la réunion de la première phalange avec la seconde, et la se- melle qui soutient les bouts de l'orteil. La pres- sion que ces parties éprouvent, cause une dou- leur plus ou moins vive ; la peau devient rouge, s'enflamme et souvent même s'ulcère j la pro- gression devient pénible et douloureuse ; les personnes chez lesquelles cette difformité est très-prononcée , sont tout-à-fait incapables de soutenir une longue marche , sur-tout lorsque la troisième phalange se fléchit sur la seconde à un tel degré, que l'orteil, au lieu d'appuyer sur son extrémité charnue j porte sur l'ongle même. Cette direction vicieuse d'un ou de plusieurs orteils n'est pas le résultat de la mauvaise con-