DE MACHOIRE INFÉRIEURE.' G;5 niais la récidive est fréquente. Cependant, si l'on en croit certains auteurs, et même à en juger par certains faits, cette réduction est accompagnée quelquefois de très-grandes diffi- cultés : nous verrons bientôt sur quoi repose cette opinion, et à quoi tient l'apparence dé- monstrative des faits sur lesquels elle paroît être fondée. Il n'existe guère que deux indications à rem- plir pour le traitement de cette luxation : il est bien rare que l'on ait des accidens à prévenir ou à combattre, à moins que la luxation ne soit survenue à l'occasion de quelque lésion exté- rieure , et qu'il n'y ait en même temps quelque contusion, laquelle ne peut jamais être bien grave. Il ne s'agit donc que de réduire la luxa- tion , et de la maintenir réduite. Pour réduire la luxation de la mâchoire in- férieure, le malade étant assis sur un siège bas, sa tête assujettie contre la poitrine d'un aide dont les deux mains sont appliquées fortement 6ur le front, le chirurgien placé en face du malade , porte ses deux pouces enveloppés de linge, le plus avant qu'il peut entre les der- nières d,ents molaires des deux mâchoires , et applique la face palmaire de ces deux doigts sur la couronne des dernières molaires infé- rieures. Le corps de l'os étant embrassé par les trois doigts suivans ramenés obliquement sous la base de la mâchoire, le chirurgien presse directement en bas avec les pouces, de manière à. communiquer à toute la mâchoire une im- pulsion en bas, dans laquelle les condyles sont un peu séparés de la partie antérieure de l'apophyse transverse du temporal, tandis que la tete est tenue ferme et bien assujettie.