44 DBS.LUXATIONS leurs se calment, l'irritation se dissipe, la réso- lution termine l'engorgement inflammatoire , tandis que de nouveaux rapports s'établissent entre l'os luxé et les parties environnantes , les muscles tendus ou relâchés s'accoutument à leur nouvel état, et successivement les mou- vemens se rétablissent. Le membre recouvre quelquefois la faculté d'exécuter des mouve- mens presqu'aussi étendus que dans l'état natu- rel, comme on le voit à la suite des luxations qui intéressent les articulations orbiculaires ; mais quelquefois aussi les mouvemens sont ren- fermés dans des limites assez étroites, ou sont presque nuls» C'est ce qui arrive sur-tout dans les articulations ginglymoïdes, luxées dans le sens des mouvemens alternatifs qu'elles exécu- tent : les saillies osseuses, les éminences qui, dans l'état naturel, règlent et assurent les mou- vemens de ces articulations , sont précisément ce qui les borne et les empêche quand elles sont luxées. Dans la luxation de l'avant-bras en ar- rière, par exemple, l'apophyse coronoïde du cubitus logée dans la cavité postérieure de l'extrémité inférieure de l'humérus , s'oppose à l'extension ; tandis que, d'un autre côté, le muscle triceps brachial ne peut se prêter à un alongement suffisant pour permettre à l'apo- physe olécrâne la grande révolution de mouve- ment qu'exigeroit la flexion de l'avant-bras. Quelqu'alongement que subissent les muscles à la suite d'une luxation, quels que soient les changemens avantageux qui se passent dans l'état des parties molles, et à la faveur desquels quelques-uns, ou la plupart des mouvemens se rétablissent, même quand la réduction n'a pas été opérée , néanmoins les forces nutritives