362 DES LUXATIONS Dans le cas qui vient d'être rapporté, l'alon- gement du ligament inférieur de la rotule étoit la cause principale du déplacement de cet os; mais il est probable qu'il existoit en même- temps une conformation particulière de la pou- lie articulaire du fémur, qui favorisoit les déplacemens. On conçoit même difficilement comment le seul relâchement du ligament, Î)ourroit donner lieu à une luxation spontanée atérale de la rotule, et il nous paroît de toute nécessité que la configuration vicieuse de la poulie articulaire y concoure, sans quoi ce relâ- chement pourroit, tout au plus, favoriser l'as- cension de cet os au-dessus des condyles du fémur. C'est probablement parce qu'on a cru que la luxation spontanée de la rotule étoit tou- jours due au seul relâchement des ligamens, qu'on n'a point examiné l'état des condyles en pareille circonstance , et qu'on a négligé de faire attention à leur conformation vicieuse qui favorisoit ce déplacement. Heisteràxt avoir vu un homme chez lequel les ligamens de la rotule étoient si lâches, qu'il se luxoit cet os à volonté, et qu'il le replaçait de même; mais il ne parle ni de l'espèce de la luxation , ni de la configuration des condyles du fémur. Quant à nous, nous pensons que toutes les luxations spontanées de la rotule sont dues à 13xiq configuration contre-nature des éminences articulaires, jointe à un relâchement du liga- ment de la rotule. 11 arrive quelquefois^que la poulie articulaire est si étroite et si saillante, que la rotule l'abandonne avec une facilité sin- gulière, pour peu que le ligament qui fixe cet os au tibia soit relâché. Nous avons observé un cas de cette nature sur un jeune homme