DES ARTICULATIONS» 5l <) tontes les tumeurs blanches indistinctement, et cjue pour procéder méthodiquement dans son usage, on doit avoir égard aux causes de la maladie, à son siège , à ses symptômes et à ses différentes époques. Dans son enthousiasme pour la cautérisation , Pouteau Fappliquoit à toutes les tumeurs blanches , quels que fussent le de- gré de la maladie , ses symptômes et ses causes ; et il cite plusieurs exemples de tumeurs blanches du genou guéries par ce moyen. Tout en conve- nant que la cautérisation peut être d'une grande utilité dans ces sortes de tumeurs , nous ne pou- vons nous empêcher de dire que cet auteur en a exagéré les avantages , comme on peut s'en convaincre en lisant ses observations. On ne peut pas refuser à Pouteau la gloire d'avoir fait revivre parmi nous la cautérisation dont les an- ciens faisoient un si grand usage , et qui avoiÊ été presqu'entièrement abandonnée aux maré- chaux 5 mais en voulant étendre l'emploi de ce moyen de guérison à un trop grand nombre de- cas , et sur-tout en l'appliquant à toutes les es- pèces de tumeurs blanches et dans toutes les époques de ces tumeurs , ce célèbre chirurgien a manqué en partie le but qu'il s'étoit proposé , celui d'accréditer ce moyen. Et en effet, les chirurgiens qui ont marché sur les traces de Pouteau 3 en appliquant la cautérisation à des. tumeurs blanches pour lesquelles elle ne conve- noit pas, n'ont pas tardé à s'apercevoir desr. mauvais effets qui en sont résultés , ce qui les a détournés de l'employer dans d'autres cas où elle auroit pu être utile. D'autres praticiens s'é- tant servis du feu dans le traitement des tumeurs blanches , sans autre règle que celle de l'inu- tilité des autres moyens , et l'ayant envisagé