DE CERTAINES DIFFORMITES , etC. fol donnoit à lui-même il revenoit à sa position, vicieuse. Le tendon du muscle extenseur soû- le voit dans son trajet la peau du pied , et for- moit une saillie remarquable, qui disparoissoit momentanément lorsque l'orteil étoit rendu à sa rectitude convenable, et se présentoit de nou- veau aussitôt qu'il étoit abandonné à lui-même. Cette déviation étoit si incommode, que le jeune homme ne pouvoit marcher qu'avec beaucoup de peine, quoiqu'il se servît de souliers fort larges : aussi étoit-il résolu à tout souffrir pour s'en débarrasser. Je lui proposai une opération à laquelle il se détermina : une incision d'en- viron un pouce fut pratiquée sur le trajet du tendon extenseur qui fut mis à découvert, puis coupé transversalement 5 à l'instant ses deux bouts s'éloignèrent l'un de l'autre et laissèrent entr'eux un intervalle considérable , qui aug- menta encore lorsque l'orteil fut ramené à sa direction naturelle : je le fixai dans cette direc- tion au moyen d'une petite bande avec laquelle il fut assujetti contre l'orteil voisin ; la plaie fur réunie au moyen de deux bandelettes ag- glutinatives , et en quatre à cinq jours la ci- catrisation fut parfaite. L'usage de la bande qui servoit à fixer l'orteil dans sa position naturelle fut continué pendant long-temps, et Ton ne permit au malade de l'interrompre, que lorsque l'orteil put, sans être soutenu , conserver sa nouvelle rectitude. La guérison parut alors com- plète ; mais bientôt il se forma entre les deux bouts du tendon qui avoit été coupé , une subs- tance dure et solide qui en rétablit la continuité, et rendit par degré à l'orteilsa direction vicieuse, à mesure, sans doute, que la substance intermé- diaire acquérait elle-même une solidité plus