338 DES LUXATIONS étoit plus long que l'autre d'environ six lignes; je conseillai le repos dans le lit, l'application successive de plusieurs vésicatoires volans au- tour de l'articulation affectée, et l'usage des amers et des anti-scorbutiques. Quatre vésica- toires furent appliqués dans l'espace d'un mois. La douleur diminua considérablement, et le membre se rétablit dans sa longueur naturelle. L'application d'un cinquième vésicatoire fut suivie d'une augmentation si considérable des douleurs, que pour les calmer il fallut avoir recours aux applications anodines et narcoti- ques , malgré lesquelles le membre s'alongea de nouveau. Sept ou huit mois se passèrent dans des alternatives d'augmentation et de dimi- nution des douleurs ; mais la cuisse resta cons- tamment plus longue que l'autre, et sa longueur alla même en augmentant graduellement. En- fin , la tête du fémur abandonna la cavité coty- loïde et monta sur la face externe de l'os des îles ; la cuisse malade devint alors plus courte d'un pouce que celle qui étoit saine. Le genou et la pointe du pied se tournèrent un peu en dedans et les douleurs cessèrent presque entiè- rement. Il ne survint point d'engorgement à la fesse, qui ne présentoit d'autre tuméfaction que celle qui résultoit du volume de la tête du fémur, par laquelle les muscles fessiers étoient soulevés. Dès-lors, je conçus l'espoir d'une guérison à la faveur d'une articulation contre nature. L'enfant resta au lit pendant plus de huit mois, la cuisse étendue sur le bassin au- tant que possible. Au bout de ce temps la ma- lade ne souffrant plus et la cuisse pouvant exé- cuter de légers mouveinens sans douleur, je lui permis de se lever et de marcher en se sou^