DES ARTICULATIONS» 55l il n'y a point là d'espace inter-osseux dans le- quel on puisse introduire une plaque destinée à protéger les chairs contre l'action de la scie , on est forcé d'employer le ciseau et le .maillet pour couper la malléole externe , qu'on sépare ensuite facilement dutibia et des os du tarse.Pour réséquer l'extrémité inférieure du tibia, on com- mence par l'isoler en devant et en arrière des muscles et des tendons qui l'avoisinent ; on in- troduit ensuite sous sa face postérieure le man- che d'un scalpel, et sous les chairs antérieures la lame étroite d'une scie , avec laquelle on coupe l'os de devant en arrière. Pour séparer du tarse avec lequel il tient encore , le fragment réséqué , on renverse le pied en dehors , ce qui permet d'enlever, quand cela est nécessaire r une partie de l'astragale : on réunit les plaies- au moyen de deux points de suture , et le pied est maintenu immobile pendant le cours du trai- tement , au moyen d'une semelle fixée à deux attelles appliquées sur les parties latérales de la jambe. La résection du poignet a été pratiquée une- fois par Moreau Mis, qui dit l'avoir exécutée avec succès. Il est à regretter qu'il n'ait pas fait eonnoître les détails de cette observation ; et sur-tout qu'il n'ait pas décrit le procédé opé- ratoire qu'il a suivi. Voici celui que M. Roux propose dans sa dissertation sur la résection des os. Ou pratique le long de la face externe du radius et de la face interne du cubitusle plus près possible de leur côté antérieur , sans inté- resser les vaisseaux et les nerfs qui leur corres- pondent, deux incisions longitudinales termi- nées inférieurementau niveau de l'articulation , et deux autres transversales l'une en dedans et