DU BRAS. lyS yénient par plusieurs moyens : i.° l'apophyse coracoïde, l'acromion et le ligament triangu- laire qui s'étend de l'une à l'autre, forment au-dessus de la cavité glénoïde une espèce de voûte qui loge une partie de la 'tête de l'humérus et qui la retient, lorsque le bras est poussé de bas en haut. 20. La cavité glénoïde de l'omoplate ayant la forme d'un ovale dont le grand diamètre est vertical , l'élévation du bras, mouvement dans lequel le dépla- cement de l'humérus a lieu , peut être portée très-loin , sans que la tête de cet os, qui glisse alors de haut en bas dans la cavité glénoïde, cesse d'être appuyée sur cette cavité. \\°. Le tendon du muscle sous-scapulaire en dedans ou en devant, celui du sus-épineux en haut, et ceux des sous-épineux et petit rond en dehors ou en arrière, adhèrent fortement au ligament capsulaire, sont véritablement con- fondus avec lui, et réunis d'ailleurs entr'eux par un tissu cellulaire dense, ils forment une enveloppe très-solide et propre à s'oppo- ser jusqu'à un certain point aux déplacemens de l'humérus, dans les endroits auxquels ils correspondent. 4°« Enfin, les mouvemens du bras ne se passent pas uniquement dans l'ar- ticulation de l'humérus avec l'omoplate ; ils dépendent en grande partie de la mobilité de ce dernier os , lequel se meut toujours en même temps que l'humérus et dans le même sens que lui • en sorte que dans les plus grands mouvemens du bras , l'humérus est rarement incliné sur l'omoplate, au degré convenable pour déterminer le déplacement. Malgré toutes ces dispositions , propres à donner delà solidité à l'articulation de l'humérus , et à mettre cet