nons de parler, et qui d'ailleurs est exposée & des efforts considérables,et fréquens, est aussi celle où l'on observe l'entorse le plus ordinai- rement. Viennent ensuite celles des os du tarse r celles du carpe, du poignet, et celles du genou et du coude, où cette maladie s'observe le plus- rarement, malgré les dispositions convenables qu'elles réunissent, parce que les ligamens^ qui affermissent ces articulations, étant extrême- ment forts,il faut, pour les distendre, ou pour les rompre, un effort énorme, qui suffit tou- jours alors pour produire aussi la luxation. Les entorses diffèrent entr'elles par l'impor- tance de l'articulation lésée, par la violence de l'effort qui a été nécessaire pour produire la maladie, et par l'étendue du désordre qui l'accompagne : ainsi, il y a des entorses légères-r où les moyens d'union ont été seulement tirail- lés , et d'autres plus graves dans lesquelles les ligamens ont été rompus , et avec eux le tissu cellulaire environnant, et où les tendons, les nerfs, les vaisseaux de tout genre et la peau elle-même ont subi une distension plus ou moins considérable. Pour produire l'entorse , il faut que Faction extérieure qui la détermine, ait agi de manière à porter les mouvemens d'une articulation gin- glymoïde au-delà de leurs bornes naturelles ; ou de manière à déterminer des mouvemens dans un sens où ils ne sont pas possibles dans l'ordre naturel -r ou, enfin, de manière à déter- miner des mouvemens dans une articulation qui n'en permet aucun dans l'état naturel. Ainsi, dans une chute sur les mains, où l'extension , ou la flexion du poignet sera forcée, l'entorse peut avoir lieu facilement j dans une chute sur