DES LUXATIONS la possibilité de fléchir et d'étendre la jambe. Pour maintenir la luxation réduite et en pré- venir la récidive, on entoure le genou avec des compresses imbibées d'une liqueur résolu- tive, que l'on assujettit avec un bandage roule médiocrement serré, ce qui suffit pour contenir l'articulation dont les os ont peu de tendance au déplacement, à cause de l'étendue des sur- faces articulaires -7 mais si cette tendance avoit lieu , comme je l'ai vu une fois dans la luxation incomplète en dedans, il faudroit employer des attelles et des paillassons de balle d'avoine, comme dans la fracture de la cuisse , et exercer même une compression convenable sur l'extré- mité supérieure du tibia du côté de la luxation. Un objet essentiel dans le traitement des? luxations du tibia, c'est de prévenir les acci- dens, et de les combattre lorsqu'ils sont surve- nus. Les saignées répétées, une diète sévère, les boissons délayantes et rafraîchissantes, sont les moyens généraux qui conviennent pour pré- venir l'inflammation de l'articulation, et pour la combattre lorsqu'elle existe. Les applications locales, dans les premiers momens, doivent consister en résolutifs et répercussifs, qui di- minueront l'affluence des humeurs , et pré- viendront ou du moins modéreront l'engorge- ment inflammatoire ; et en cataplasmes émol - liens, lorsque cet engorgement est prononce. Si l'inflammation est médiocre, elle se termine ordinairement par la résolution -, lorsqu'elle est intense, elle peut être suivie de la suppuration, et même de la gangrène. Dans le cas de suppu- ration , on doit pratiquer de bonne heure les incisions nécessaires pour prévenir le croupis- fierncnt du pus dans l'articulation et dans ses