72 DES LUXATIONS parties; et ri l'on attendent sa disparition to- W • ™tlon deviendroit irréductible. Mais si Ion n'a pas été appelé immédiare- men après l'accident ; si l'engorgement qui survient dans le principe, en L'S avoit fait meconnoître la maladie ; ou bien si, s abusant sur le véritable caractère de la tumé- faction, on avoit craint.de tenter la réduction en temps convenable, à quelle époque seroit-il encore temps de l'entreprendre ? Ên d'autres termes, jusqu'à quelle époque une luxation est-elle encore réductible, et au bout de que! temps peut-on la considérer comme trop an- cienne pour en entreprendre la réduction, avec quelque espoir de succès ? Question des plus dif- ficiles a résoudre. On cite des exemples de luxa- tions réduites au bout de plusieurs mois, et même de près de deux ans ; mais, d'un autre cote , les exemples de luxations bien moins an- ciennes, et seulement de trente ou quarante jours, que 1 on a tenté inutilement de réduire par des procédés méthodiques, sont si nom- breux , qu on ne peut s'empêcher de penser que les succès inattendus que l'on a obtenus dans ces circonstances extraordinaires, et que 1 on obtient si rarement en pareille occasion ont dépendu de quelque condition inconnue ! et qu il n est pas facile de pénétrer. Ce qu'il v a de certain , c'est que les luxations des articu- lations gmglymoïdes deviennent bien plus promptement irréductibles que celles des arti- culations orbiculaires : ordinairement, quand il s'est écoulé vingt-cinq ou trente jours sans que les os aient pu être replacés , le succès est tres-douteux , et il est fort probable que le ma- lade restera estropié. Quant aux luxations des