BBS OS B E L A M A I N\ !>6"îr tension , d'imprimer à la main un mouvement en sens contraire de celui qui a eu lieu pendant le déplacement. Lorsque la luxation est réduite, ce que Ton connoît à la bonne conformation de la partie r et à la facilité des mouvemens de la main , on entoure l'articulation avec des compresses lon- guettes , trempées dans une liqueur résolutive , et on les assujettit avec un bandage roulé mé- diocrement serré. Cet appareil simple suffit pour contenir les luxations latérales 5 mais dans les luxations en devant et en arrière , le carpe conserve ordinairement une tendance si grande à se déplacer de nouveau,que l'on est obligé, pour le contenir, de placer deux compresses lona;uettes et deux attelles de bois, l'une anté«» rieurernent , et l'autre postérieurement, comme dans la fracture de l'avant-bras, et de les assu- jettir avec une bande roulée. Hippocrate y à qui cette tendance du carpe à se déplacer de nouveaun'a point échappé, et qui recommande l'usage des attelles, veut qu'elles s'étendent jusqu'aux doigts ; qu'on lève plus souvent l'ap- pareil qu'aux fractures , et qu'on y fasse de plus fréquentes fomentations. Nous avons eu occa- sion plusieurs fois de nous convaincre de l'ex- cellence de ce précepte, et notamment sur un jeune homme de dix-huit à vingt ans qui s'étoit luxé le poignet en arrière, en tombant sur le dos de la main : les os du carpe avaient une telle disposition à sortir de la cavité du radiusy qu'il fallut exercer une compression assez fort© pour les retenir dans leur place naturelle. Il n'y a peut-être point de luxations dans les* quelles les moyens généraux et particuliers pro-. près à prévenir les accidens , soient plus néces-*-