^78 DES LUXATIONS gale est renversé de manière que la facette ar- ticulaire de son côté interne, qui touche, dans l'état naturel, à la malléole interne, est tour- née en bas, et se trouve au-dessous de cette éminence, tandis que sa face supérieure est tour- née en dedans, et l'externe en haut. La mal- léole externe est très-rapprochée du bord ex- terne du pied qui s'est élevé, pendant que son bord interne s'est abaissé. Ce changement de direction de l'astragale est plus ou moins con- sidérable, suivant le degré auquel le déplace- ment est porté. Dans la luxation en dehors, la direction de l'astragale est changée en sens contraire 5 en sorte que la face supérieure est devenue externe, l'interne supérieure, et l'ex- terne inférieure. Les luxations latérales du pied peuvent être simples ou compliquées ; elles sont simples lors- que les ligamens qui entourent l'articulation ont cédé sans se rompre, ou que leur rupture est peu considérable, et que les antres parties molles n'ont éprouvé que le tiraillement et la distension inséparables de la luxation d'une articulation ginglymoïde. Les dcplacemens la- téraux du pied peuvent être compliqués du dé- chirement des ligamens articulaires, de l'écar- tement du péroné et de l'alongement forcé des ligamens, de la fracture des malléoles, de la sortie de l'astragale ou de celle de l'extrémité inférieure du tibia, à travers la peau déchirée, enfin, de la luxation de l'astragale sur le cal- canéum et le scaphoïde. Dans cette dernière complication , tantôt les tégumens ont conservé leur intégrité, et les ligamens qui unissent l'as- tragale au scaphoïde n'ont éprouvé que le de- gré de déchirement nécessaire pour permettre