DANS LES ARTICULATIONS. 4-0 soit. Ce bandage ne produisit aucun accident. L'ayant ôté quelques mois après , le corps étranger ne se montra plus autour de l'articu- lation , et parut avoir contracté des adhérences dans le lieu où le procédé employé l'avait iixé. En racontant ce fait, à Reimarus , Midle- ton ajouta qu'il connoissoit un exemple sem- blable chez un autre malade. Le même Auteur dit encore que ce moyen a été tenté sans succès dans l'hôpital Saint-Georges de Londres. Le malade sur lequel on l'essaya ressentoit une douleur plus forte lorsque le corps étranger étoit retenu au-dessous de la rotule par le ban- dage , quoiqu'avant son application il restât caché sous cet os sans causer de la douleur. On, fut obligé d'extraire ce corps étranger. La mé- thode de la compression , au moyen d'une gre- nouillère bien matelassée et propre à mainte- nir le corps étranger fixé derrière le tendon des muscles extenseurs de la jambe, a été es- sayée par M. Gooch, sur un jeune homme qui, après avoir éprouvé pendant plusieurs années une légère douleur au genou, qu'il croyoit rhumatismale , setoit aperçu de la pré- sence d'un corps étranger dans cette articula- tion, immédiatement après un violent effort fait en sautant un fossé. M. Gooch espéroit que par ce procédé, le corps étranger qui étoit très-mobile , pourroit adhérer aux parties voisines , ce qui eût empêché d'avoir recours à l'extraction. Il dit que n'ayant plus entendu parler de ce jeune homme, il pensoit que son procédé avoit réussi. Nous avons employé le même procédé sur deux malades chez lesquels l'existence d'un corps étranger , annoncée par les symptômes