DE CERTAINES DIFFORMITES, etC. 5(31 ce moyen tout l'avantage-qu'on peut en espé- rer, il faut que les enfans ne se doutent pas du but dans lequel on l'emploie, et qu'ils lis regar- dent comme un amusement. Si la flexion de la tête est considérable r et qu'elle ait résisté aux moyens dont nous venons de parler, ou qu'on juge d'avance ces moyens, insuffisans , il faut en employer d'autres plus efficaces. Celui qui paroît le plus propre à rem- plir le but qu'on se propose , est une menton- nière disposée en croissant, et construite avec une lame de fer très-mince, recouverte de taffetas et d'un coussin de coton , plus épais sur le côté concave que sur l'autre. Cette mentonnière est soutenue en devant par deux filsd'archal, dispo- sés en zig-zag, fixés d'une part à lapartie moyenne de sa convexité , et de l'autre dans deux gous- sets pratiqués à la partie antérieure et supérieure du corset de l'enfant. La longueur de ces fils doit être proportionnée à celle du cou ; en gé- néral elle doit être telle , que le menton étant embrassé par la plaque , et les extrémités des fils d'archal étant fixés au corset, la tête soit re- dressée sans violence et maintenue dans sa rec- titude naturelle. Aux cornes du croissant sont attachés deux rubans qu'on joint sur la nuque et qui augmententlasoliditédelamentonnière.On voit d'après cette description, que l'effet de cette machine est de soutenir la tête, et d'être pro- pre à-la-fois à l'empêcher de prendre une mau- vaise position et à la rétablir dans celle qui lui convient. Elle a un autre avantage encore ^ce- lui d'agir d'une manière graduée de telle sorte , qu'elle résiste d'autant plus à la flexion que celle-ci est plus considérable et par conséquent plus vicieuse , et que la force avec laquelle elle