DE CERTAINES DIFFORMITÉS, etC. 679 nature dans le développement des os, leurs sur- faces articulaires prennent la forme et la direc- tion qui leur sont propres , et qui déterminent la direction de ces organes , et la configuration naturelle de toutes les parties. Mais lorsque par une cause q uelconq ue, un ou plusieurs os conser- vent constamment^ même position pendant un certaintemps, lessurfacesparlesquellesils s'arti- culent prennent une forme et une direction vi- cieuses, et si elles s'endurcissent dans cette direc- tion qui fixe celle des os les mis par rapport aux autres , il en résulte des vices de conformation que lart peut quelquefois prévenir, lorsqu'ils sont recenset que l'ossification n'est point ache- vée; 5 mais qu d est impossible de corriger lors- nu ils sont anciens, et que les os on? acquis beaucoup de consistance et pris tout leur ac- croissement. Nous allons examiner les effets de cette direc- tion vicieuse des surfaces articulaires dans les diverses parties du corps. , 7"L* tête a naturellement de la disposition a s incliner en devant, parce que son centre de gravi te se trouve au-devant de son articulation avec la première vertèbre cervicale. Cette ten- dance est sans cesse contre-balancée par l'action des muscles postérieurs du cou qui ramènent la tete en arrière, de manière à la maintenir droite, et a permettre aux vertèbres de cette région dé prendre la figure qui leur est convenable8, pour donner a la portion de l'épine qu elles forcent, la légère courbure qu'elle doit offrir en arrière A cette cause générale de la flexion vicieuse de a.tete, se ]Q^n t quelquefois des ticulieres qui la favorisent encore ; telles sont la myopie, ou seulement la foiblesse de la vue, 37.,