53E l'aTÀN T-B i À S,' Un faux diagnostic peut avoir des consé- quences bien plus fâcheuses encore, dans le cas où la luxation est accompagnée de la déchi- rure des muscles biceps et brachial antérieur. Dans cettfe circonstance, rien ne contre-balan- çarit l'action du muscle triceps, l'avant-bras est dans une extension plus ou moins com- plète j et si, la luxation étant méconnue , la fausse ankilose s'établit dans cette attitude , lé membre perd une grande partie de son utilité. Le cas dans lequel la luxation de l'avant- bras en arrière est accompagnée de la déchi- rure des muscles antérieurs et de la peau , et de l'issue de l'extrémité inférieure de l'humé- rus, est très-grave, à cause de l'étendue de l'articulation ouverte, et de la pénétration de l'air dans son intérieur. Cependant il faut observer qu'avant de se faire jour au dehors > l'extrémité de l'humérus parcourt un certain trajet fort oblique dans l'épaisseur des parties, ce qui fait que l'ouverture dé la capsule et celle des tégumens sont loin d'être parallèles» Nous avons été témoins d'un fait de cette na- ture, et les âccidens ne furent pas aussi graves qu'il aurait été naturel de s'y attendre. Celui que /. L. Petit a observé est encore plus éton- nant par la rapidité de la guérison : selon cet observateur , la malade fut complètement gué- rie au bout de six semaines , à cela près d'un peu de roideur dans l'articulation. Dans les cas de cette nature, une fausse ankilose est fort à craindre* Le cas le plus grave de tous est sans contres- dit celui dans lequel, en s'échappant de la ca* Vite formée par les os de l'avant-bras, et dé- fehirant tout ce qui se présente sur son pas-