DES LUXATIONS pus par le moyen des injections détersives laites avec la décoction de feuilles de noyer, de millepertuis, d'aigremoine, etc., et le miel rosat. On peut aussi faire des injections avec une dissolution alkaline, ou toute autre liqueur douée de quelque activité , et proportionnée au degré de sensibilité des parties. On fait éviter aux malades les mouvemens qui pourroient troubler le travail de la nature et celui de l'art En suivant cette conduite, on peut obtenir une soudure parfaite du fémur avec l'os des îles, ce qui, dans le cas extrême dont nous parlons, est la seule ressource qu'on puisse espérer. JNous ajouterons à ce que nous venons de dire a cet égard , qu'il faut donner à l'extrémité malade la direction verticale j on conçoit , en effet , que si le fémur se soucloit à angle droit sur l'os des îles , comme on en a des exemples , f mfmbre ne seroit Presque d'aucune utilité. Au demeurant, cette terminaison heureuse ne s effectue qu'au bout de plusieurs années ; un peu plutôt pourtant chez les enfans que chez les adultes, et particulièrement à l'époque de la révolution delà puberté. Nous terminerons ce chapitre par quelques observations propres à confirmer la doctrine qu'il renferme ; nous allons d'abord rapporter tous les cas où nous avons été assez heureux pour guérir les malades qui nous ont été con- fiés : puis nous en ferons connoître quelques- uns de ceux où les sujets ont succombé à la gravité de leur affection. Première Observation.—Lefils de M. le comte D...j âgé de 14 ans, d'un tempérament lympha- tique , fort et très-développé pour son âge ^