DE "LA. ROTULE. 35l puissance extérieure qui agit sur la partie in- terne de la rotule et la pousse en dehors, la jambe étant étendue, ou médiocrement fléchie; rarement la cause qui opère la luxation est- elle assez violente pour la rendre complète, c'est-à-dire, pour porter l'os au-delà de la poulie articulaire du. fémur ; presque toujours la rotule est arrêtée sur le bord externe de cette poulie, et la luxation est incomplète. Dans cette espèce de déplacement, la rotule ne con- serve point, comme on pourroit d'abord le croire, la direction transversale qui lui est na- turelle ; elle est inclinée de manière que sa face antérieure se dirige un peu en dedans et la postérieure en dehors j que son bord interne est tourné en arrière et logé dans la poulie ar- ticulaire même, pendant que son bord externe est tourné un peu en devant. Mais pour que la rotule reste dans cette position, il faut que l'éminence verticale qui partage sa face posté- rieure en deux, dépasse le bord externe de^la poulie articulaire ; car si elle restoit au côté interne de ce bord, la rotule glisseroit sur le plan incliné du condyle externe et reprendroit sa place naturelle. Les signes de cette luxation sont si évidens, qu'il est impossible de la méconnoître : la jambe est étendue, et si on cherche à la fléchir, on augmente considérablement la douleur que le malade éprouve déjà; la forme naturelle du genou est altérée ; on sent à travers la peau la saillie du bord interne de la poulie articulaire du fémur, que la rotule a abandonnée : cette dernière forme au-devant du bord externe de la poulie une tumeur très-remarquable, sur laquelle, en promenant le doigt, on distingue