DU TIBIA ET DU PERONE. environs } dans le cas de gangrène, on emploie tous les moyens propres à en arrêter les pro- grèsj mais malgré leur usage, elle gagne quel- quefois toute la cuisse avec une telle rapidité , que le malade succombe très-promptement, et qu'on n'a pas même la ressource de l'am- putation du membre ; opération qui devien- droit absolument nécessaire si les progrès de la mortification s'arrêtoient, et si la nature po- soit une ligne de démarcation entre le mort et le vif, dans un lieu où le retranchement du membre seroit encore praticable. C'est vrai- semblablement cette promptitude avec laquelle la gangrène s'empare du membre dans quel- ques cas de luxations complètes du tibia, qui a fait naître la question , si ces luxations ne dé- voient pas être mises/au nombre des cas(qui exigent sur le champ l'amputation. Un chirur- gien prudent ne se déterminera à pratiquer cette opération , immédiatement après l'accident , que lorsque le délabrement de l'articulation sera tel, que la gangrène du membre doit en être la suite inévitable ; et ce cas se rencontre très-rarement. Des Luxations du Péroné» En considérant la manière dont les extrémi- tés du péroné s'articulent avec le tibia, on est porté à croire que les luxations du premier de ces os sont absolument impossibles. C'est sans doute là l'idée que se sont formée de ces luxa- tions la plupart des Auteurs de Traités expro- fesso sur les maladies des os, et de Traités gé- néraux de chirurgie, puisque très-peu en ont parlé, et que ceux qui en ont fait mention, era