DES OS DE i/AYANT-BRAS ENTRE EUX. ify reposoit sur un os sésamoïde, auquel elle étoit attachée par un ligament capsulaire. Ce fait prouve, sans réplique, que la luxation de l'ex- trémité inférieure du cubitus en devant est pos- sible, et que, pour qu'elle ait lieu, aussi bien que celle en arrière, il n'est pas nécessaire qu'il y ait en même temps luxation du poignet sur le radius, comme quelques praticiens l'ont pré- tendu ; enfin, que cette luxation peut nuire , non-seulement aux mouvemens de la main, mais encore à ceux de l'avant-bras, et pour d'autres raisons que le changement des rapports des surfaces articulaires. C'est toujours par un mouvement forcé de fronation ou de supination , déterminé pàr action immédiate d'une violence extérieure appliquée à l'avant-bras ou à la main , que l'une ou l'autre de ces luxations est produite. Desault a publié l'histoire d'une Blanchis- seuse qui eut une luxation de l'extrémité in- férieure du cubitus en arrière, par la prona- tion violente et brusque , dans laquelle son poignet fut entraîné, par un drap qu'elle ex- primoit en le tordant avec une autre personne. Nous donnerons à la fin de cet article, l'histoire d'une femme qui éprouva une luxation du même os en devant, par un effort violent de supination dans lequel son avant-bras fut entraîné par une personne qui la poussoit hors d'un café. Lorsque les mouvemens de pronation et de supination sont forcés, le liga- ment capsulaire qui entoure l'articulation de la tête du cubitus avec la cavité sigmoïde du radius, est plus ou moins tendu, et exposé à se rompre ; et il est probable que la laxité de ce ligament ne lui perinetlroit pas de faire une