DE CERTAINES DIFFORMITES , etC. 617 une idée des symptômes qui accompagneroient le renversement en dehors , et des moyens qui conviendroient en ce cas. Si le renversement du pied soit en dedans , soit en dehors étoit léger, il suffiroit le plus souvent pour le corriger de faire porter au ma- lade , des souliers dont la semelle seroit beau- coup plus épaisse du côté vers lequel le pied est tourné que du côté opposé j mais si le mal persistoit malgré l'usage de ces souliers , et sur- tout s'il faisoit des progrès , il faudroit promp- tement recourir à une machine beaucoup plus incommode, sans doute, mais aussi plus ef- ficace. L'espèce de déviation du pied dans laquelle le talon est relevé et les orteils abaissés, dépend quelquefois d'une luxation du pied en devant, et peut aussi être l'effet d'un défaut d'harmonie entre les fléchisseurs du pied et ses extenseurs qui sont beaucoup plus forts : dans ce cas , les orteils et les extrémités correspondantes des os du métatarse sont les seules parties qui touchent le sol ; elles forment avec le reste du pied un angle qui se rapproche plus ou moins d'un an- gle droit : la peau qui recouvre la face plan- taire des orteils devient beaucoup plus épaisse , la marche est vacillante, la station l'est beau- coup plus encore. Scarpa a proposé , pour la guérison de cette difformité, une machine cons- truite de telle manière, qu'à mesure que le pied appuie davantage sur le sol, sa partie anté- rieure se trouve relevée par degrés , de manière à être ramenée sur le même plan que la partie postérieure qui s'abaisse. Nous laisserons à la sagacité des praticiens le soin de modifier ces machines suivant les cas