HE CERTAINES BIFF0R. MITES , etC. signes commémoratifs, tels que l'origine de pàrens cacochymes , épuisés par les femmes , îës années, les maladies vénériennes, etc. Nous ne croyons pas devoir énumérer ici en détail tous les remèdes qui ont été proposés et employés pour combattre le vice scrofuleux : nous pensons qu'il suffira de dire que ceux qui ont été administrés avec le plus d'avantages , sont les toniques amers , les anti-scorbutiques, les martiaux , les mercuriels, les antimoniaux , les eaux minérales ferrugineuses et sulfureuses, les carbonates de potasse et de soude : on se détermine pour l'un ou l'autre de ces remèdes , ou bien on en combine plusieurs ensemble , sui- vant les circonstances particulières qui accom- pagnent la maladie , au qui paroissent avoir coopéré à son développement. Ainsi l'on devra préférer le mercure dans les cas où le vice scro- fuleux se développe chez un individu né de pa- ïens qui auront été affectés une ou plusieurs fois de la maladie vénérienne, et dont la constitu- tion aura été affaiblie par cette affection autant que par l'abus des moyens employés pour la guérir. Si des symptômes scorbutiques accom- pagnent ou précèdent l'affection scrofuleuse , on doit spécialement insister sur les remèdes propres à combattre le scorbut : c'est sans doute dans des cas de cette espèce, si communs dans les grandes villes, que Bouvard, et MM. Portai et Sahnade, ont fait un usage heureux du sirop de Belletet du sirop anti-scorbutique. Lorsqu'un enfant, dont l'épine se contourne, rie présente aucun signe qui puisse faire soup- çonner l'existence du vice scrofuleux , et que d'ailleurs il est doué d'une constitution foible et délicate, c'est aux remèdes toniques et for-