'%0 DES LUXATÏONS On croiroit au premier aspect, que la t^te d'un os articulé par énarthrose peut s'échap- per par autant de points que l'on peut supposer <ie rayons à la cavité qui la renferme j mais la consistance différente des divers points de la capsule, quelques éminences osseuses placées dans les environs de l'articulation , la distribu- tion des muscles qui l'entourent, l'inclinaison des surf aces sur lesquelles l'os luxé vient s'ap- puyer, l'étendue plus bornée de certains mou- vemens, sont autant de raisons qui limitent le nombre des points par lesquels la tête de l'os peut s'échapper de la cavité dans laquelle elle est contenue, et par conséquent les divers sens selon lesquels les luxations peuvent avoir lieu. Ainsi l'on n'a encore bien constaté par l'obser- vation que quatre espèces de luxations de la cuisse (1) on ne connoît guère encore bien évidemment que deux espèces de luxations du bras, le tronc s'opposant le plus souvent à un mouvement assez étendu du bras en devant, pour que la tête de l'humérus puisse s'échapper par la partie externe de la cavité glénoïde , à moins d'une disposition contre nature de cette dernière5 et l'acromion et la clavicule s'oppo- sant a bsolument à la luxation en haut. (1) Quand nous traiterons des luxations qui intéressent cette articulation , nous aurons occasion de remarquer que quelques faits sembleroient propres à faire croire qu'il •existe un plus grand nombre d'espèces de ces luxations ; mais nous observerons aussi que l'illusion vient de ce que l'on n'a pas assez considéré les déplacemens consé- cutifs dont les os déjà luxés sont susceptibles. Du reste, le nombre des espèces auxquelles sont réduites les luxa- tions du fémur , rient peut-èlre plus au sens des mouve- imens principaux du membre , qu'à toute atitre chose.