Des os de l'ayant-bras £ntre eux. 239 Article, premier. Des Luxations de l'extrémité supérieure, du Radius. On connoît maintenant un assez grand nom- bre d'exemples de luxation en arrière de l'ex- trémité supérieure du radius : nous l'avons observée nous-mêmes deux fois ; mais on ne connoît pas d'observation bien authentiqué de la luxation de l'extrémité supérieure de cet os en devant; il est facile de conclure de ce que nous avons dit ci-dessus, que cette diffé- rence doit venir de la résistance des ligamens et des muscles, et sur-tout de la disposition des surfaces articulaires. Le mouvement de supina- tion forcée qui seroit nécessaire pour cela, est empêché par la petite tête de l'humérus, qui presse fortement alors sur le radius. Nous dou- tons que cette luxation pût avoir lieu sans une complication de fracture; et nous verrons plus bas que, dans quelques circonstances favora- bles , l'articulation inférieure des os de l'avant- bras a cédé , plutôt que la partie antérieure de l'articulationsupérieure.On ne peut donc point, dans l'état présent de nos connoissances, ad- mettre une luxation de l'extrémité supérieure du radius en devant. La luxation en arrière, la seule qui ait été observée, est plus fréquente et plus facile chez les enfans que chez les adultes et les vieillards. Dans les premiers, la structure de l'articulation présente quelques particularités qui favorisent le déplacement : les ligamens, en général, ont beaucoup moins de consistance; il en est de