BïS OS DU BASSIN. 149 déplacement n'est point, à proprement parler, une luxation, puisque cet os se rétablît dans sa situation naturelle aussitôt que la cause qui l'en a fait sortir cesse d'agir ; et si ces niouve- mens pouvoient être portés assez loin pour que les ligarnens fussent rompus, et pour qu'il survînt un changement de rapport dans les Surfaces articulaires, les noms de renversement et d'enfoncement conviendroient mieux à ces dcrangemens du coccyx, que ceux de luxations en dehors ou en dedans qu'on leur a donnés. Mais quelles sont les causes capables de pro- duire ces déplacemens ? L'énorme dilatation que le passage de la tête de l'enfant exige de la part de la vulve et du périnée, dans l'accou- chement, a long-temps fait croire aux accou- cheurs que le coccyx devoit y contribuer en se laissant déjeter en arrière, par un mouvement forcé qui équivaudroit à une entorse, et qui pourroit aller jusqu'à entraîner le déplace- ment , si le bassin étoit rétréci : on regardoit même comme dépendantes de la soudure pré- maturée de cet os avec le sommet du sa- crum, la lenteur et la difficulté de certains accouchemens, pour la terminaison desquels on donnoit le précepte d'opérer à dessein la luxation du coccyx, en le portant fortement en arrière, au moyen d'un doigt introduit dans l'intestin rectum. Mais depuis qu'on a appliqué l'observation exacte et rigoureuse à. l'étude des accouchemens , on a constaté qu'à moins de difformité, le diamètre antéro^postérienr du détroit inférieur du bassin , est assez grand pour admettre la tête d'un enfant à terme, et na- turellement conformé ; que la rétrocession du coccyx est toujours très-bornée, et n'est jamais