D E l'iCABTtMENT du membre correspondant à la maladie étoient accompagnés de crépitation, dont le siège étoit l'articulation sacro-iliaque. Il est encore impor- tant de noter qu'il y avoit en même temps maladie à l'articulation iléo-*iémorale et anidU lose presque complète de cette articulation. Quand la maladie est parvenue à ce point, l'extrémité inférieure maigrit et s'affbiblit con- sidérablement ; les douleurs et l'engorgement de la hanche augmentent, il survient des abcès autour de l'articulation iléo-sacrée, qui s'ou- vrent à une distance plus ou moins grande ; les ouvertures restent listuleuses , la nutrition s'al- tère , la consomption se déclare, et le malade meurt plus tôt ou plus tard, suivant que l'air communique plus ou moins facilement avec le foyer. A l'ouverture des cadavres, on trouve les os altérés dans une étendue et à une pro- fondeur plus ou moins considérables. On voit d'après ce qui vient d'être dit, que les signes propres à 1 ecartement qui nous oc- cupe, sont la douleur fixe, permanente ou pas- sagère, à la région de l'une des symphyses iléo- sacrées, avec ou sans engorgement de cette même région, l'alongement ou le raccourcisse- ment passager ou permanent du membre in- férieur correspondant, ou l'alternative de l'a- longement et du raccourcissement de ce même membre, la crête iliaque répondant par son abaissement ou par son élévation à t;ette dif- férence de la longueur respective des deux membres, mais conservant toujours ses rap- ports naturels avec le trochanter. Ce dernier signe est de la plus grande importance : nous l'avons vu conduire seul à la connoissance du véritable caractère de la maladie, dans une