DES ARTICULATIONS. naire et le pyramidal abandonnent la cavité de l'extrémité inférieure du radius ? et se montroit à nu au fond de la plaie. L'accident étant ar- rivé près de l'hôpital de la Charité , le malade y fut conduit sur-le-champ , et je réunis aussi- tôt cette plaie , en plaçant la main et les doigts dans la plus grande extension possible ; je les maintins dans cette position par un bandage convenable. La consolidation de cette plaie eut lieu par première intention , et la guérison fut complète au bout de quinze jours. Cepen- dant comme la réunion des tendons est long- temps à acquérir la solidité dont elle a besoin, pour résister à l'action musculaire , je continuai l'usage du bandage unissant pendant une quin- zaine , et ce ne fut qu'après ce laps de temps que je permis au malade de commencer à mou- voir la main ; les mouvemens de cette partie ne tardèrent pas à se rétablir et à reprendre leur force primitive. Jl.eme Observation. — La femme d'un cor- donnier reçut un coup de tranchet sur le côté externe du poignet ; la peau , les tendons des muscles radiaux externes , ceux du long abduc- teur , du long et du court extenseurs du pouce, l'artère radiale , le ligament latéral externe, et la capsule furent divisés, en sorte que l'ar- ticulation du poignet étoit ouverte dans son tiers externe environ. Le chirurgien qui fut ap- pelé se contenta de tamponner la plaie pour ar- rêter l'hémorragie. Je vis la malade quatre ou cinq heures après l'accident. Lorsque j'eus levé l'appareil et nettoyé la plaie du sang dont elle étoit remplie, mon premier soin fut de lier l'ar- tère radiale en la saisissant avec une pince à dis-