4^8 DES PLAIES ensuite usage des émolliens unis aux résolutifs ; alors le gonflement diminua; la plaie se cicatrisa malgré une suppuration de mauvaise nature, et le malade guérit à la faveur d'une ankilose du genou (i). III. me Obs.— Un jeune homme de 22 ans reçut, en se battant en duel, un coup de sabre qui ouvrit l'articulation de l'humérus avec l'o- moplate. L'extrémité scapulaire de la clavicule, le deltoïde, et une portion du grand pectoral furent divisés. Le malade fut apporté à la Cha- rité, immédiatement après l'accident. Je réunis la plaie en élevant le bras le plus possible, et en le maintenant dans cette position, au moyen d'oreillers placés dessous, et d'un bandage convenable. Ce jeune homme n'éprouva aucun accident jusqu'au troisième jour; déjà j'au- gurois bien des suites de cette blessure, lors- qu'il survint une hémorragie qui me força de lever l'appareil ; le vaisseau qui la fournissoit étant situé trop profondément pour être dé- couvert et lié, je fus forcé de recourir au tem- ponnernent. Des accidens inflammatoires ne tardèrent pas à se manifester, la fièvre s'alluma , il se forma des abcès considérables qui nécessi- tèrent plusieurs incisions, et le malade suc- comba au bout de quatre semaines. A l'examen du corps, je trouvai l'articulation ouverte dans une grande étendue, contenant beaucoup de pus, et ayant les cartilages altérés. IV. me Obs.— En 1790, on amena à l'hôpital de la Charité, un homme quj venoit d'être (1) Journal de Médecine militaire , t. IV, p. 5oS.