EN GENERAL. ^3 exercer là station et la progression doivent tendre à fàire glisser la tête du fémur en haut, et agir parallèlement à la surlace del'os des îles, l'impression existe ; et si elle ne présente pas une excavation bien marquée et analogue à la forme que devoit avoir la tête du fémur quand le déplacement étoit récent -, elle présente au moins une série de saillies, d'excroissances ir- réguliôres répandues dans un espace propor- tionné à celui que la tête du fémur a dû com- primer. Quelquefois même ce point de l'ilion est évidemment déprimé en totalité, de manière à former une saillie proportionnée sur le point correspondant de la face interne du bassin. Les suites naturelles d'une luxation produi- roient-elles le ramollissement des os comprimés par leur contact mutuel ? Il ne faut pas omettre non plus de remarquer que la cavité articulaire devenue inutile par le déplacement de la tête qu'elle contenoit, subit des changemens en quelque sorte comparables à ceux des alvéoles des mâchoires après la chute des dents ; elle s'affaisse sur elle-même, son rebord se déprime, son fond se relève, et bientôt la déformation est telle, que la cavité seroit incapable d'admettre l'os qu'elle logeoit auparavant. Immédiatement après une luxation , le mem- bre raccourci ou alOngé, ou de la longueur naturelle, incliné où non latéralement, reste lixe dans l'attitude où il a été placé par la luxation, et cette immobilité est autant l'effet de l'irritation des pàrties molles pressées ou tiraillées par l'os luxé, que du changement qu'ont éprouvé les rapports de longueur entre les os et les muscles. Mais peu-à-peu les dou-