DE l'aNKUOSE. 557 menter le phosphate calcaire , en se déposant dans la substance même de ces bourgeons. Dans cette dernière espèce d'ankilose , l'union, des os est si intime, qu'ils ne forment plus qu'une seule et même pièce, et que leurs mou- vemens sont détruits pour toujours. Dans la première espèce , leur union est beaucoup moins forte ; et s'ils viennent à être séparés par un effort quelconque , leurs mouvemens peuvent se rétablir. Il est probable que l'anki- lose du coude, dont parle Job a Meek'ren (1) t dépendoit d'une semblable cohésion. Cette an- kilose avoit résisté aux fomentations et aux ca- taplasmes : le malade fit une chute violente sur l'avant-bras, et dès-lors les mouvemens de cette partie se rétablirent, et devinrent de jour en jour plus faciles et plus étendus. D'après ce qui vient d'être dit sur la manière dont l'ankilose se forme, il sera facile de voir comment les différentes maladies qui la pré- cèdent , et que nous avons indiquées plus haut, contribuent à sa formation. Les fractures, même les plus simples , lais- sent toujours à leur suite, dans les articulations du membre qui en a été le siège, une roideur plus ou moins grande, et qui est quelquefois portée assez loin pour mériter le nom d'anki- lose. Dans les fractures simples de la partie moyenne des os , cette roideur dépend unique- ment de l'immobilité dans laquelle le membre a été tenu durant le temps nécessaire à la conso- lidation de la fracture, et n'est jamais assez considérable pour exiger d'autres moyens que les mouvemens que l'on imprime au membre, ■ _ 00 Obs. C. 64 ) page 297. • s