de l'entorse. CHAPITRE PREMIER. De l'Entorse. L'entorse est le résultat d'un mouvement violent dans lequel une articulation a été for- cée, sans que les os qui la composent, aient subi de déplacement sensible. Les mouvemens des articulations ne peuvent «tre portés au-delà de leurs bornes naturelles sans que les ligamens destinés à unir les os et à borner ces mouvemens , ne soient violemment distendus, ou rompus : aussi l'entorse est-elle toujours accompagnée de la première de ces circonstances, qui en est le caractère propre , et quelquefois de la seconde. L'usage a réservé le nom de diastasis pour Téloignement latéral de deux os longs articu- lés entr'eux par les côtés correspondans de leurs extrémités, et sur-tout pour les lésions de ce genre qui intéressent des articulations immobiles, comme sont celles du tibia avec le péroné, et celles des os du bassin entr'eux. Mais il est facile de s'apercevoir que ces acci- dens rentrent dans l'entorse, dont ils ne dif- férent nullement, puisqu'ils ne peuvent avoir lieu sans une distension vidiente, et même sans la rupture des ligamens. Quant à l'écartement des os du crâne, que l'on a également désigné sous le nom de diastasis, nous en parlerons <2n traitant des plaies de la tête. Les articulations orbiculaires, celles qui per» IV,