608 DE CERTAINES DIFFORMITES , etC. alors dans, le genou une tension qui annonce l'effort que fait l'extrémité supérieure du tibia pour se porter en dehors : qu'on renverse, au contraire,- le pied en dehors, et qu'on marche sur son bord interne, le genou devient le siège d'une sensation incommode., produite par la tendance qu a la tête du tibia à se porter en dedans. Au reste, lors même qu'il serok impos- sible de se rendre compte de la manière d'agir de ce moyen ingénieux , l'observation prouve- roit, et cela seroit suffisant, que le brodequin en maintenant constamment le pied dans l ad- duction ou l'abduction, a une action réelle, quoiqu'éloignée , sur le genou qu'il ramené in- sensiblement à sa direction naturelle. Pour retirer de Cette chaussure tout 1 avan- tage possible , il faut que , sans comprimer le pied douloureusement, elle l'embrasse assez étroitement pour qu'il ne puisse pas y tourner, et que la plante du pied corresponde toujours exactement à la semelle du brodequin : celle-ci doit avoir à son bord le plus élevé, une épais- seur proportionnée au degré de la maladie ; mais on ne doit pas lui donner d'abord toute la hauteur dont elle a besoin , pour ramener le genou à sa direction naturelle : dans cette cir- constance, comme dans beancoup d'autres, il faut ae/ir d'une manière graduée. En mettant de là persévérance dans 1 usage des movens dont nous venons de parler, on parvient fréquemment à redresser les genoux lorsque les enfans sont très-jeunes : chez eux l'ossification est encore peu avancée ; les con- dvles du fémur et les cavités articulaires du tibia n'ont pas encore pris a forme qui doit déterminer pour le reste de la vie , la direction