OS DE i/aVANT-BRA ENTRE EUX. 3.35 CHAPITRE X. Des Luxations des os de V avatn-bras entre eux. On a long-temps ignoré que les articulations des os cle l'avant-bras entre eux, fussent sus- ceptibles de céder à l'action des violences ex- térieures, et de permettre ainsi des déplace- mens remarquables à ces mêmes os, dans leurs points de contact. On trouve dans A. Pare, dans Guillemeau et dans d'autres auteurs moins anciens, quelques traces obscures des luxations dont il s'agit; mais on ne trouve rien d'exact et de précis, à cet égard, dans les écri- vains, jusqu'à Duvcmey, qui a décrit avec la clarté qui annonce un observateur attentif, quelques cas de luxation du radius. Peut-être faut-il rapporter à quelques notions confuses de ces mêmes maladies, ce que l'on a écrit sur le diastasis. L'observation a prouvé d'une manière incon- testable, que l'extrémité supérieure du radius peut abandonner la petite cavité sigmoïde du cubitus, avec laquelle elle est articulée, et que l'éminence arrondie en forme de tête, qui termine intérieurement le cubitus, peut également s'éckapper de la cavité sig- moïde du radius, dans laquelle elle est reçue. Nous traiterons de ces deux espèces de luxa- tions dans autant d'articles séparés ; mais avant d'entrer en matière, nous fixeronsTattention sur quelques circonstances communes à l'une s 4