DE XA MACHOIRE INFERIEURE. 79 cuïie cause ne peut produire : ou bien que cette dernière érainence fût fracturée par la même violence qui tendroit à produire la luxation ; ce qui ne pourroit jamais avoir lieu que par l'action d'un coup porté directement sur l'une des branches de la mâchoire, et qui produiroit bien plus facilement une fracture de la mâ- choire elle-même, soit dans l'une de ses bran- ches , soit même dans son corps. Le plus ordinairement les deux condyles sont luxés en même temps. Il peut arriver cepen- dant que l'un des deux soit seul luxé, le con- dyle du côté opposé ayant conservé ses rap- ports naturels. Ces deux espèces doivent être distinguées entr'elles, en donnant à la dernière le nom de luxation du condyle droit ou gauche de la mâchoire inférieure, et réservant celui de luxation de la mâchoire pour la première : dénominations bien plus exactes que celles de luxation incomplète, ou complète, qui ne sont propres qu'à donner une idée fausse de l'état des choses , et à faire croire qu'il peut y avoir des déplacemens de cet os où les condyles n'au- roient pas entièrement abandonné les surfaces articulaires des temporaux. Toute cause capable de porter l'écartement des mâchoires, au-delà des limites naturelles, est aussi capable de produire la luxation de l'inférieure. De ce nombre sont les bâillemens, les efforts du vomissement, les chûtes ou les coups portés avec force sur le menton , etc. Pour concevoir le mécanisme de ce déplace- ment, il faut rappeler sommairement la dispo- sition des surfaces articulaires , et le méca- nisme des mouvernens de la mâchoire. On sait, i.° que le grasd diamètre des con-