17° DES LUXATIONS » même, et j'y demeurai jusqu'à ce qu'on » m'eût apporté les choses nécessaires à l'ap- x> pareil et au pansement. L'observation de Galien est moins remar- quable par la méprise du maître de la palestre, qui n etoit pas très-versé, sans doute, dans la connoissance des maladies des os, que parfe- cartement énorme des pièces osseuses, et par la promptitude et l'exactitude de la guérison qui ne fut accompagnée d'aucune difformité. On conçoit difficilement en effet, comment les os ont pu s'écarter de trois doigts : on sait que dans cette luxation, la face inférieure de l'ex- trémité numérale de la clavicule est appuyée sur la face supérieure de l'acromion, et que la saillie qu'elle forme est toujours proportion- née à son épaisseur. Quant à la guérison, com- ment se persuader qu'elle a été parfaite au bout de quarante jours, et qu'il n'est resté absolu- ment aucune trace de la maladie, lorsqu'il est démontré par l'expérience, que quelque atten- tion qu'on apporte dans le traitement, il reste toujours une difformité plus ou moins grande. Ces considérations ne sont-elles pas propres à faire naître des doutes sur la nature de l'ac- cident arrivé à Galien? Quoi qu'il en soit, il est certain que la luxation en haut de l'extrémité externe de la clavicule a été prise souvent pour la luxation de l'humérus. Ce qui peut donner lieu à cette méprise , c'est la dépression que l'on remarque au-dessous de la saillie for- mée par l'extrémité de la clavicule, et qui peut être confondue avec celle qui a lieu au-des- sous de l'acromion dans la luxation de l'hu- mérus. Mais la moindre attention suffit pour faire distinguer ces deux cas; d'ailleurs, dans