DÈS OS DE LAVANT-BRAS ENTRE EUX. 9,/[t Cette dernière éminence cesse d'être contenue dans la dépression de la tête du radius, pour que celle-ci soit véritablement luxée. D'un autre côté, le point de la tête du radius corres- pondant à la petite cavité sigmoïde du cubitus * ne peut être logé en partie dans cette dernière cavité ; il faut de toute nécessité qu'il T'aban- donne entièrement, pour ne pas y retomber et reprendre sa position naturelle. Ces deux arti- culations peuvent donc être comparées, sons ce rapport, avec les articulations orbiculaires, où. les luxations incomplètes sont impossi- bles. On poùrroit croire d'abord que la luxation lente et graduelle que nous avons dit survenir chez les enfans, seroit une exception à cette règle générale; mais si l'on y fait attention, on verra que la luxation ne se fait pas peu-à-peu , mais seulement qu'elle se prépare par le relâ- chement successif des ligamens; que chaque fois que l'os s'éloigne un peu de sa situation naturelle pendant un effort de pronation, il y rentre aussitôt que l'effort cesse, et que la luxation ne survient que lorsque l'effort est suf- fisant pour amener l'extrémité supérieure du radius derrière la petite tête de l'humérus, et alors le déplacement s'opère pour ne plus dis- paroître de lui-même. On n'a point vérifié si, dans ce cas^ le ligament annuitaire est rompu, ou seulement alongé. Mais dans celui où la luxa- tion est l'effet immédiat d'une violence exté- rieure, il est incontestable que ce ligament doit être rompu; ia seule tendance du déplacement à se reproduire au moindre mouvement, en est une preuve suffisante. On a des exemples de la luxation dont il s'agit. 4« 16