fiN GENERA*. 5L forment une tumeur oblongue très-distincte. Les parties qui environnent l'articulation affectée, éprouvent également des changemens dans leur forme, s'il s'y trouve des muscles ui aient des rapports avec l'os luxé : ainsi ans les luxations de la cuisse , la fesse corres- pondante est aplatie si l'os s'est porté en de- dans ; elle est plus saillante s'il s'est porté en dehors, et son bord inférieur est situé plus haut ou plus bas que dans l'état naturel, sui- vant que la luxation a lieu en haut ou en bas» Dans la luxation complète de l'avant-bras en arrière , le muscle triceps brachial est tendu et forme une saillie cylindrique, à cause du dé- placement en arrière de l'apophyse olécrâne, déplacement qu'il est obligé de partager. 5.° La circonférence de l'articulation elle- même présente des altérations de forme bien dignes de remarque, et c'est sur-tout pour apprécier ce symptôme, que les lumières ana- tomiques deviennent importantes. La forme de nos membres, dans les points qui répondent aux articulations , dépendant principalement de celle des extrémités des os les rapports naturels de ces organes ne peuvent être changés, sans qu'il en résulte aussitôt, dans la forme extérieure, une altération con- sidérable qui devient un signe presque cer- tain de la luxation. Les changemens qu'éprou- vent en même temps, dans leur situation et dans leur direction, les muscles qui passent *ur une articulation luxée, contribuent aussi à 1 altération des formes, en détruisant l'har- monie des lignes qui forment les contours ex- térieurs. Quand la tête d'un os articulé par énarthrose 4-