DU BRAS. 187 nombreux et faciles à saisir : dans la luxa- tion en bas qui est la plus commune, le bras est un peu plus long, comme on peut s'en as- surer en considérant le malade par derrière, et en comparant la hauteur des deux coudes, les avant-bras étant dans la flexion; le bras est dirigé en dehors, et le coude se trouve à une certaine distance du tronc. Si l'on considère le malade en face ou par derrière, et que l'on prolonge idéalement en haut la ligne axuelle du bras, qui représente la direc- tion de l'humérus, cette ligne ne tombe point dans le centre du moignon de l'épaule, comme elle le fait dans le bras du côté sain ; mais elle se termine un peu au dessous et en dedans de l'angle antérieur de l'omoplate. Le moignon de l'épaule ne présente point la forme arron- die qui lui est propre. Dans l'état naturel, le tiers supérieur du côté externe du bras pré-, sente une surface plus ou moins convexe, sui- vant que le muscle deltoïde est plus ou moins développé ; et si l'on promène les doigts sur cette partie, en appuyant un peu on sent ma- nifestement la résistance qu'oppose l'humé- rus. Quand la luxation a lieu , cette surface est plate, et forme, avec le reste du côté ex- terne du bras, un angle rentrant assez mar- qué , et si on la parcourt avec les doigts, on sent à peine la résistance de l'humérus. Cette disposition déterminée par la tension et l'a- llongement du muscle deltoïde dont les points d'attache se sont éloignés, et que la tête de l'humérus ne soutient plus, rend le sommet de l'apophyse acromion beaucoup plus saillant, en le détachant du relief arrondi formé par- le moignon de l'épaule, dans lequel il se con- S