DES LUXATIONS marqués, et qui marclioient de front avec la maladie coxale. Ces deux - maladies firent des progrès rapides, et le malade succomba le 12, mai suivant. Ouverture du corps. — On trouva les pou- mons tuberculeux, adhérens à la plèvre cos- tale correspondante \ le péricarde renf'ernioit quatre ou cinq onces de sérosité. L'abdomen contenoit environ une pinte de liquide épan- ché; les intestins étoient dans un état de dis- tension assez considérable. Il y avoit à la hanche un abcès considérable, autour de l'articulation, et qui s'étendoit jus- ques sous les muscles fessiers. La têîe du fémur étoit presque entièrement dépouillée de son cartilage et cariée. La cavité cotyloïde, cariée aussi dans son fond, avoit son rebord intact, ce qui avoit été cause du non déplacement du fémur.