DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 85 professée long-temps. Cependant, si l'on exa- mine les choses attentivement on trouvera qu'elle manque d'exactitude : en effet, que l'on divise le bord inférieur de l'arcade zygomatique en cinq portions égales, depuis le tubercule où- s'insère le ligament latéral externe de l'arti- culation temporo-maxillaire ,. jusqu'au bas de la suture malaire ; les quatre cinquièmes anté- rieurs de cette division marquent l'étendue de l'attache supérieure du masseter :. que l'on marque le point centrai de cet espace ,, et que l'on tire de ce point une ligne horizontale pas- sant par la région gutturale, et Ton verra que- cette ligne tombe exactement sur le fond de la fosse ptérigoïde, c'est-à-dire dans le point où se fait l'attache supérieure du muscle ptéri- goïdien interne. Or, pour que, dans le mou- vement d'abaissement forcé de l'a mâchoire , les brandies de cet os pussent croiser effecti- vement la ligne moyenne de direction des mus- cles ptérigoïdiens internes et masseters, il f au- droit que les condyles fussent portés en devant au point d'atteindre, et même de dépasser la la ligne dont il s'agit. Mais un déplacement aussi étendu n'a jamais lieu ; il suppose entre- les mâchoires un degré d'écarteinent que l'on ne rencontre jamais en pareil cas un déplace- ment moitié moindre ne peut pas exister sans luxation. Il nous paroît donc susceptible de démonstration, qu'à moins de supposer que les condyles de la mâchoire se déplacent en devant ? au point de se porter jusqu'à la partie antérieure de la fosse zygomatique, et presque derrière la fente sphéno - maxillaire , ce qui n'a point été vérifié jusqu'à présent, et ce qui paroît même contredit par certaines notions,