DE CERTAINES DIFFORMITÉS , etC. 585 Les deux épaules n'offrent pas toujours à-la- fois la mauvaise situation dontnousavons parlé ; il arrive dans quelques cas que l'une est pins élevée que l'autre. Cela peut dépendre de la déviation de la colonne vertébrale , ou d'une habitude vicieuse que l'on a contractée. Si la colonne vertébrale a conservé sa direction na- turelle , la situation plus basse d'une épaule vient évidemment de la dernière de ces causes. Un enfant qui se tient ordinairement debout sur un seul membre , tandis que l'autre est dans une sorte de repos, est exposé par cela même à avoir une épaule plus basse que l'autre. Si, par exem- ple , l'enfant se tient sur le pied droit, et si la jambe gauche , un peu fléchie , ne concourt point à supporter le poids du corps , il faut né- cessairement , pour que l'équili bre soit conservé, que le tronc s'incline à droite , pour reporter le centre de gravité sur la jambe correspondante , ce qui ne peut avoir lieu sans que l'épaule gau- che soit élevée et la droite abaissée. Dans cette espèce de station , les muscles élévateurs de 1 e- paule abaissée sont relâchés et alongés, ceux de l'épaule opposée sont contractés et raccour- cis. Or, si cette position devient habituelle, les muscles s'accoutument tellement à l'état dans lequel ils se trouvent, que les épaules ne peu- vent plus reprendre d'elles-mêmes leur situation première. Lorsq ue l'habitude de se tenir sur un seul pied n'est point ancienne , on peut la corriger, et et prévenir l'effet qui pourroit en résulter par rapport aux épaules , en recommandant sans cesse à l'enfant de s'appuyer sur les deux pieds et de tenir le corps droit. Si l'habitude est déjà ancienne, et qu'une épaule soit plus basse que