DES OS DE LA MAIN. 2.65 cavité dans laquelle elle est logée : mais elle n'abandonne jamais entièrement cette cavité ; seulement elle dépasse plus ou moins le niveau de la partie postérieure des autres os du carpe. Je tiens de CJiopart, qu'il avait vu une fois cette luxation sur un bouclier. Je l'ai rencon- trée plusieurs fois , et j'ai observé qu'elle est plus commune chez la femme que chez l'homme > sans doute parce que, dans la femme, les liga- mens sont en général moins forts et moins ser- rés ? et que chez elle les os du carpe jouissent d'une plus grande mobilité que chez l'homme. Cette luxation est toujours l'effet d'une flexion forcée de la main , soit dans une chute sur le dos de cette partie, soit en saisissant un corps quelconque avec violence, et en- fléchissant fortement le poignet. On connoît la luxation du grand os aux cir- constances commémoratives , et à une tumeur dure, circonscrite dans l'endroit du dos de la main qui correspond à la tête de cet os. Cette- tumeur augmente dans la flexion de la main et diminue dans l'extension j on peut même la faire disparoître entièrement alors par une compression légère. Cette luxation ne cause presque aucune incommodité ; mais la tête du grand os reste toujours plus saillante quand la main est fléchie, et forme une tumeur plus ou moins marquée suivant l'étendue du déplace- ment. Cette tumeur est à peine sensible dans les femmes qui ont la main potelée. On réduit facilement cette luxation en éten- dant la main , et en exerçant une légère pres- sion sur la tête du grand os. Mais s'il est facile de faire rentrer cette tête dans la cavité formée- par le scaphoïde et le semi-lunaire , il est très~