EN GÉNÉRAI, 5^., tions tout-à-fait particulières, et qui n'ont rien de commun avec celles des luxations, et ce n'est que pour comprendre tous les déplace- rons sous le même point de vue, abstraction faite de leur origine, que nous en avons fait mention dans ce chapitre , nous réservant d'en, traiter plus amplement ailleurs. Article VI. JDu Traitement des Luxations. Réduire la luxation, la maintenir réduite, prévenir les accidens et les combattre lorsqu'ils sont survenus, telles sont les indications géné- rales que présentent les luxations. Nous avons dit précédemment que la réduc- tion d'une luxation est d'autant plus facile , que la maladie est plus récente $ ainsi, lors- qu'une luxation n'est accompagnée d'aucun accident qui en contre-indique absolument la réduction, rien n'est plus pressant que cette réduction. • Qu'il y ait ou non raccourcissement du mem- bre par le fait de. la luxation, il y a toujours contact intime , pression considérable entre les surfaces nouvellement mises en rapport par le déplacement : le seul changement de situa- tion de 1 os luxé détermine l'alongement des muscles qui répondent au plan du membre dont 1 os s est éloigné ; ceux-ci produisent l'in- clinaison du memW de leur côté, et la tension musculaire devient générale et uniforme. Or pour faire cheminer l'os déplacé et le ramener dans la cavité articulaire, il faut faire cesser la