33ES ARTICULATIONS. $2Q meur blanche ancienne et très-douloureuse .'s'a- méliorer tellement à la suite d'une inflammation erysipelatease qui se développa spontanément autour de articulation, que jePsuis p ^ Croire que Ion pourrait, dans bien des cas tirer un parti avantageux des topiques propret a échauffer la tumeur et à l'enflammer. Toute! iois û n appartient qu'à un praticien sage et éclate a déterminer d'après une indication ra sonnée, les cas où ces topiques pourraient être employés utilement. • Lorsque les tumeurs blanches ont résisté à tous les moyens dontnous avons parlé jusqu'ici la conduite que l'on doit tenir est différente sui- vant les circonstances qui se présentent. Il se forme quelquefois des abcès dont Je siège est antot dans le tissu cellulaire sous-cutlné e inter -musculaire tantôt dans l'articulation même En gênerai l'ouverture de ces abcès do£ être abandonnée à la nature, et lorsqu'on est oblige de a pratiquer pour faire cesser les dou- leurs que le malade éprouve, on doit faire une éZ 6 TTn aVeC- ^ ^°inte d'un bi^onri étroit afin de prévenir, autant que possible 1 entrée de l'air dans le foyer de l'abcès. Cené précaution est sur-tout nécessaire, lorsq ue celui! ci a son siège dans l'articulation même. Plu- sieurs auteurs ont regardé le séton, dans ce cas comme un moyenpropre tout à-la-fois à proçu- de 1 air dans le foyer purulent ; mais le séton est un corps étranger dont la présence cause de l'ir- ritation, de l'inflammation et l'agrandissement des ouvertures qui lui donnent passage ; en sorte qu'il est plus propre à favoriser î'intro- Action de l'air qu'à la prévenir. Les ouvertures 4- 34