DES ARTICULATIONS. 4^5 d'en venir à l'opération, je tentai l'application de divers résolutifs, et celle de plusieurs vési- eatoires volans. Malgré ces moyens, la tumeur continua à faire des progrès, ce qui me déter- mina à l'ouvrir. Le 27 septembre, un trois-cart, de grosseur ordinaire, fut plongé un peu obliquement de bas en haut, et de dehors en dedans, à la par- tie inférieure et externe de la tumeur. Il sortit par la canule de l'instrument environ seize onces d'un fluide jaunâtre et très-visqueux. La petite plaie fut couverte d'un emplâtre de diachilon gommé, et le genou fortement comprimé rpar un bandage roulé. Cependant la synovie recommença à s'épan* cher dans l'articulation, et la fluctuation se fit bientôt sentir à travers le bandage. Le 28 octo- bre, la tumeur étoit aussi volumineuse qu'a- yant l'opération. Une seconde ponction fut faite, et donna issue à dix-sept onces d'un fluide semblable à celui qui avoit été évacué par la première. Quelques jours après, il y avoit un nouvel épanchement assez considérable. Dans cet état le malade1 sortit de l'hôpital pour se mettre entre les mains d'un charlatan qui lut promettoit de le guérir. Celui-ci fît une nou- velle ponction à l'endroit même où la dernière avoit été faite, et laissa fa canule du trois-cart dans la tumeur. L'irritation produite par cette canule et par l'action de l'air, dont cet instru- ment favorisoit l'entrée dans rartîculation, fut bientôt suivie de l'inflammation de la mem- brane synoviale ; le genou se gonfla prodigieu- sement, la fièvre s'alluma , et les douleurs de- vinrent atroces. La canule fut retirée au bout de quelques jours, et on la remplaça par un©