42.2 DES P I. A I E S 53 l'aîr que le séjour du pus qui, dans ce cas, 33 cause l'altération des os; ainsi, ce qu'on peut 33 faire de mieux pour l'éviter, c'est d'ouvrir 3> de bonne heure, de donner de la pente aux a> matières par une situation convenable , et de 33 nettoyer la jointure au moyen des injections. 33 David pense, au contraire, qu'il ne faut pas se presser d'ouvrir les dépôts qui communiquent dans les articulations, et que, lorsqu'on juge l'évacuation du pus qu'ils contiennent absolu- ment indispensable, il ne faut la procurer qu'avec le trois-quart ; il dit qu'il n'a jamais eu à se louer des grandes incisions que Petit re- commande dans certains cas, pour vider les dépôts articulaires. • Des conseils opposés, donnés par des prati- ciens si recommandables, sont bien propres à jeter les jeunes chirurgiens dans l'incertitude j mais avec un peu de réflexion il sera facile, je pense, de distinguer les cas où. les grandes in- cisions conviennent, d'avec ceux où il faut se borner à une simple ponction. Ainsi, lorsqu'un abcès formé dans une articulation , a été le ré* sultat immédiat de l'inflammation survenue à une plaie dans laquelle la capsule articulaire a été intéressée, ou à la suite d'une violente con- tusion de l'articulation , d'une fracture commi- xiutive par un coup de feu, ou par toute autre cause, on doit l'ouvrir aussitôt que la fluctua- tion est manifeste, et donner aux incisions une étendue suffisante pour que le pus puisse s'é- couler librement, ou être entraîné par le moyen des injections, comme nous venons de l'expo- ser tout à l'heure. Dans ce cas, le croupisse- inent du pus dans l'articulation scroit bientôt suivi de sa dépravation, de l'altération des