dei/entorse. 9 cas, tantôt la douleur et l'engorgement, après avoir éprouvé une diminution plus ou moins grande, subsistent à ce degré , en sorte qu'une maladie qui auroit pu guérir en cinq ou six. semaines , dure cinq ou six mois , et bien sou- vent une année entière 5 tantôt les accidens s'aggravent au lieu de diminuer $ la douleur et l'engorgement sont portés à un très-haut de- gré ; quelquefois même la suppuration sur- vient , les os s'altèrent, ou même se carient, et par la suite l'amputation devient nécessaire pour sauver la vie du malade. Mais des accidens aussi graves à la suite de l'entorse, ne s'observent guère que sur des su- jets chez lesquels il existe un vice interne ou général qui peut afïécter les articulations. Le plus commun, et en même temps le plus fâ- cheux , est le vice scrofuleux. Il est rare que chez les sujets où ce vice existe, l'entorse ne devienne la cause occasionnelle ou détermi- nante d'une tumeur blanche de l'articulation , dont la marche peut s'écarter plus ou moins de l'état chronique qui est propre aux tumeurs de cette espèce, et qui peut conduire à la carie et à la nécessité de l'amputation du membre. Les signes de l'entorse sont faciles à saisir : une violence extérieure dont la nature et le sens sont toujours connus, une douleur plus ou moins vive dans l'articulation affectée, sans difformité , sans altération manifeste dans les rapports naturels des surfaces articulaires , la liberté des mouvemens immédiatement après l'accident, un engorgement subit et propor- tionné à la violence de l'effort ; tels sont les phénomènes qui caractérisent cette maladie. Il est facile de distinguer l'entorse de toute autre