DU TIBIA ET DU PERONE. 3?5 \Wne verticale, dans un renversement violent du pied en dehors, le péroné, au lieu de se fracturer dans son extrémité inférieure, comme il arrive ordinairement, pourra glisser en tota- lité de bas en haut, de manière que son extré- mité inférieure remontera un peu, tandis que la facette articulaire de son extrémité supé- rieure se portera au-dessus de celle du tibia qui lui correspond, et l'abandonnera en partie ou en totalité. Nous avons observé une luxation de cette espèce, suite d'une luxation du pied en dehors. Ces deux luxations furent réduites en même temps; en ramenant le pied dans sa rectitude naturelle, le péroné rentra aussi dans sa place accoutumée ; le tout fut traité et con - tenu suivant les principes ordinaires, et le malade guérit en conservant un peu de roideur dans l'articulation. L'espèce de déplacement dont je viens de parler, aussi rare que singu- lier, est le seul dont l'extrémité inférieure du péroné soit susceptible. Les luxations en devant et en arrière, de cette extrémité de l'os, paroia- sent absolument impossibles.