DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES c'est ait genou , le creux du jarret s'engorge, se remplit; la douleur augmente, et se fait sen- tir tantôt dans un point de la circonférence de l'articulation , tantôt dans un autre; quel- quefois dans le jarret, et d'autres fois dans l'in- térieur même de la jointure. Elle augmente vers le soir, et à Chaque variation de l'atmosphère, etsur-tout dans les mouvemens del'articulation ; il est pourtant quelques malades qui souffrent peu , ou même qui ne souffrent pas du tout. La dureté de la tumeur varie beaucoup ; en gé- néral, elle est d'autant plus considérable , que la maladie est plus ancienne : cependant on voit des tumeurs blanches qui sont très-dures quoi- que récentes, et d'autres qui sont très-molles quoique fort anciennes ; cela dépend beaucoup du siège de la maladie, qui réside tantôt dans les os, tantôt dans les ligamens et le tissu cel- lulaire environnant. La peau qui recouvre la tumeur devient pâle , luisante, et s'amincit ; les veines sous-cutanées se dilatent et deviennent variqueuses : les muscles de la jambe s'amincis- sent et dépérissent, en sorte que le volume de cette partie est considérablement diminué ; quel- quefois cependant il est augmenté par l'infiltra- tion du tissu cellulaire. La partie inférieure de la cuisse éprouve souvent aussi une diminution très-remarquable. Les glandes lymphatiques de l'aine s'engorgent et se tuméfient. Les os, lors- que la maladie a fait des progrès considérables, se ramollissent, se carient, les cartilages arti- culaires se détruisent ; enfin ,il survient dans dif- férentes parties de la tumeur des abcès plus ou moins considérables, dont la formation est sou- vent accompagnée de douleurs vives et de fièvre. Ces abcès sont situés plus ou moins profondé- i