DE CEUTATNES DIFFORMITÉS , etC. 383 également sur ses deux yeux , ou même lui vienne du côté opposé à celui d'où il le recevoit auparavant. On peut aussi prendre avec lesmains la tête de l'enfant, et la ramener peu-à-peu , par des efforts légers et très-fréquemment répétés, dans sa position naturelle. Lorsque l'enfant qui a contracté l'habitude de tenir la tête de côté est déjà dans sa seconde année , on doit lui pré- senter presque sans cesse , quelque objet qui ex- cite vivement sa curiosité , en ayant soin de le placer de telle manière que , pour l'apercevoir, il soit obligé de tourner fortement la tête du côté opposé à celui vers lequel il a coutume de la diriger. . Enfin , si ces divers moyens ne suffisent pas , il faut avoir recours à un bandage propre à ramener la tête à sa situation naturelle et à l'y maintenir : une simple bande suffit pour rem- plir à-peu-près cette indication ; tout le monde sait de quelle manière elle doit être employée j mais on parviendroit beaucoup mieux au but qu'on se propose, en se servant d'un bandage mécanique qui pourroit être gradué à volonté. Au reste, pour favoriser l'action de ce moyen et de tous ceux dont il a été parlé précédem- ment, il sera bon de faire des applications émol- lientessur le côté du cou vers lequel la tête est inclinée , afin de combattre la rétraction des muscles et d'en favoriser Talongement. — Les épaules sont susceptibles de diverses d ifformités produites par lesmêmes causes mous allons les examiner successivement. Pour être bien situées, les épaules doivent être à la même hauteur ; leur partie supérieure doit correspondre exactement au niveau de la première côte ; les bases des omoplates doivent