1^4 DES LUXATIONS suivant lui, dansées dernières, la crépitation ne seroit sensible que pour l'organe du toucher, et elle produirait un bruit manifeste dans les cas de luxation : comme si l'on n'observoit pas tous les jours une crépitation sonore, dans les recherches que l'on fait pour constater l'existence des fractures. D'ailleurs, en admet- tant la luxation de l'extrémité postérieure des côtes , qui ne voit que , dans ce cas, l'extré- mité de l'os déplacé, revêtue . de sa couche cartilagineuse , en frottant contre le corps des- vertèbres correspondantes, ne pourroit pro- duire même une crépitation sourde et sensible seulement pour l'organe du toucher? On dis- tingue , à la vérité, cette sensation, et même le bruit qui l'accompagne , dans la réduction des luxations qui intéressent les articulations, orbiculaires , quoique les deux surfaces soient recouvertes d'une couche cartilagineuse ; mais , dans ce cas, il se passe des mouvemens fort étendus; l'on est forcé d'user de violence, et la tête de l'os luxé, en rentrant dans la cavité qu'elle avoit abandonnée, tombe dans une exca- vation profonde. Dans la supposition de Battet, au contraire, il s'agiroit de surfaces presque planes , jouant librement, et sans obstacle, les unes sur les autres , et dans un espace fort cir- conscrit; et dans cette région, on ne voit abso- lument qu'une fracture qui puisse donner lieu à la crépitation , quel que soit son caractère. Enfin , quand bien même les phénomènes. indiqués par Buttet, comme propres à carac- tériser la luxation des côtes, ressembleroient moins exactement aux symptômes de Ja frac- ture de ces mêmes os, le fait dont il a conservé l'histoire n'en seroit pas plus propre à démon-