536 DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES de l'humérus, soit que ce phénomène fût le ré- sultat du décollement de l'épiphyse, ou de la nécrose du col qui la supporte, soit qu'il fût 1 eiîet consécutif d'une violente contusion de 1 épaule. L'idée d'enlever l'extrémité supérieure de^l humérus s'est présentée presque dans le même temps à WUhe et à Vigarous ; mais l'ob- servation du premier a été publiée avant celle du second. Il paroît aussi que David, chirur- gien de l'hôpital de Rouen , à pratiqué cette opération dans le même temps ; mais le fait n'a ete rendu public que long-temps après. Le sujet de 1 observation de Withe étoit un jeune gar- çon , dont l'épaule avoit été le siège d'un vaste abcès, pour lequel on avoit pratiqué une longue incision auprès de l'aisselle ; on distinguoit à travers cette ouverture la tête de l'humérus , dépouillée de son ligament capsulaire ; le pus avoit fusé sous les tégumens du bras, et le ma- lade étoit déjà épuisé par la lièvre hectique qui s'étoit jointe aux symptômes locaux. Withe fit au bras une longue incision , étendue depuis sa partie moyenne jusqu'à l'acromion ; il prit en- suite le coude du malade , et le poussant de bas en haut, il força l'extrémité de l'humérus de sortir par la plaie qu'il avoit faite ; il saisit l'os avec la main gauche , et en fit la résection avec la droite armée d'une scie à amputation. La maladie marcha rapidement vers la guérison , et quatre mois après l'opération, le rétablisse- ment étoit achevé : le bras n'étoit que fort peu raccourci } sa forme n'étoit pas changée, et le malade s'en servoit avec autant de force et d'a- gilité que de celui qui étoit sain. Vigarous avoit pratiqué une opération sem- blable deux ans avant WUhe, sur un jeune