DES OS DB XA MAIN.' s5S C H A P I T R E X Ej 'Des Luxations des Os dé la main. Nous traiterpns dans ce Chapitre, i.° de»v luxations de la main ou du poignet j 2.0 de celles des os du carpe ; 3.° de celles des os du métacarpe ; 4.0 Enfin de celles des doigts. Article f premier. , Des Luxations du Poignet. Les trois premiers os du carpe forment un®, convexité oblongue transversalement, inclinée en arrière, et qui s'emboîte dans une cavité creusée sur l'extrémité inférieure^ du radius. Quoique le cubitus paroisse contribuer à for- mer, cette cavité , il n'y a par lui-même a,ucune part, mais la face inférieure de la substance ligamento-cartilagineuse, qui se porte trans- versalement .du radius au,cubitus, en se pla-^ çant entre ce dernier et l'os pyramidal du carpe,,, forme la partie interne de cette qavité» Cette articulation est affermie,.rj.ar une cap- sule , par , deux ligamens, latéraux , par deux bandes ligamenteuses, une antérieure et l'autre postérieure, et par les tendons des muscles des- tinés aux mouyemens de la main et des; doigts. Ces tendons, rassemblés en manière de faisceau, sur les faces dprsale et palmaire de l'articula- tion, doivent opposer une grande résistance. 1