DES OS DE LA MAIN.' n6j premier os du métacarpe, articulé seulement avec le trapèze, et susceptible d'exécuter des inouvemens de flexion , d'extension, d'abduc- tion et d'adduction , peut éprouver des dépla- cemens ; mais comme les efforts capables de les produire doivent agir nécessairement sur cet ( os , et que ceux qui s'excercent sur le pouce produisent plutôt la luxation de sa première phalange, que celle du premier os du méta- carpe , il en résulte que les luxations de cet os sont extrêmement rares. Mobile dans quatre sens difïérens, qui sont la flexion, l'extension , l'abduction et l'adduction, le premier os du métacarpe sembleroit pouvoir se luxer en arrière, en devant, en dedans et en dehors. Mais de ces quatre espèces de luxations, la première est, sinon la seule possible, au moins la seule qui ait été observée. La luxation en devant ne pourroit avoir lieu que dans un ren- versement extrême de l'os en arrière j mouve- ment qui a rarement lieu, et auquel s'oppo- sent les muscles court fléchisseur et opposant du pouce, couchés sur la partie antérieure de l'articulation qu'ils affermissent singulièrement. Là luxation en dedans ne pourroit arriver que dans un mouvement extrême d'abduction du premier os du métacarpe, et ce mouvementés^ empêché par les muscles qui remplissent l'in- tervalle compris entre cet os et le second , et par la résistance que le côté externe de ce der- nier opposeroit à l'extrémité supérieure dit premier, si elle tendoit à abandonner la surface articulaire du trapèze. Enfin , la luxation en dehors exigeroit un mouvement d'adduction dont le premier os du métacarpe n'est pas sus- ceptible y étant bientôt arrêté dans ce mouye-