SPONTANÉES OU CONSÉCUTIVES DU FEMUR. SlS" d'attention; il augmente à fur et mesure des progrès de cette af fection , et de l'engorgement des parties, en sorte que l'alongement n'est jamais plus grand qu'au moment où la tête du fémur est sur le point d'abandonner entière^ ment la cavité cotyloïde. Dans les luxations causées par le gonflement de la glande syno- viale et des cartilages de l'articulation, l'alon-r gement est toujours plus considérable que dans celles qui ont lieu à la suite de la carie du bord dè la cavité cotyloïde : dans ce dernier cas, il est même quelquefois si peu marqué, qu'il peut n'être pas aperçu par le praticien t et c?est sans doute çe qui a fait dire à plusieurs auteurs, que dans cette espèce? le raccourcis- sement du membre n'est pas précédé de son. alongement : pour nous, lorsque nous avons eu occasion d'observer ces luxations dans le prin- cipe, quelle qu'en'fût l'espèce, nous avons, toujours remarqué le raccourcissement de l'ex-: trémité. /. L. Petit, dans l'explication défec- tueuse qu'il donne de la luxation spontanée produite par la contusion de l'articulation, suppose, au contraire, que la cuisse doit se raccourcir sans s'être préalablement alongée, et qu'il n'est pas nécessaire que la tête de l'os soit entièrement sortie, pour que le raccour-r cissement commence. La raison qu'il en donne c'est que , « la tête du fémur étant de figure x> sphérique, et la portion qui est reçue dans la >? cavité étant au plus une demi-sphère, les ¥> muscles peuvent évidemment commencer à 5? tirer la cuisse en haut pour peu que la synor m vie éloigne la tête du fond de sa cavité : si 3? donc on mesuroit la cuisse de l'endroit où la ? té/te du féinur touche le bord supérieur ds