DE i/aNKILOSE. 563 courts par rapport aux os gonflés, les serrent tellement, qu'ils leur ôtent la liberté de se mou «voir. L'immobilité produite par la rétraction des muscles, et par la rigidité des ligamens et des tendons , dont presque toutes les tumeurs blan- ches sont accompagnées dans leur pùncipe, et quelquefois aussi par le gonflement deï os qui forment l'articulation , ne doit être regardée que commè une fausse ankilose , puisque l'ar- ticulation est encore susceptible de recouvrer ses mouvemens par l'usage des moyens conve- nables. Cependant lorsque la douleur et l'en- gorgement subsistent pendant long-temps, et que durant ce temps il est impossible d'impri- mer des mouvemens au membre affecté , l'arti- culation peut perdre entièrement la faculté de se mouvoir, et l'ankilose être complète, sans pour cela qu'il y ait aucune adhérence entre les surfaces articulaires : c'est ce que j'ai vu plusieurs fois à la suite des tumeurs blanches rhumatismales du genou. Dans ce cas , la ré- traction des muscles fléchisseurs est si forte , que rien ne peut la surmonter, et que l'on rom- proit plutôt ces muscles ou leurs tendons que de les aloneer. Une ankilose vraie ou complète peut résul- ter d'une tumeur blanche , d'une plaie d'arti- culation , d'une hydropisie articulaire, et en général de toutes les maladies des jointures clans lesquelles les: cartilages articulaires sont détruits et les os cariés. Dans ce cas , si la na- ture , secondée convenablement par l'art, par- vient à arrêter les progrès de la carie , les por- tions d'os altérés s'exfolient, des bourgeons charnus se développent sur les surfaces articu- 36..