de l'ankiiose. 56t Quoique bien réduites, les luxations peuvent être suivies d'ankilose, sur-tout celles des arti- culations ginglyrnoïdes ; dans ce cas, l'ankiiose n'est jamais complète, et se réduit à une roi- deur qui gêne plus ou moins lesmouvemens de l'articulation. Cette roideur est l'effet du gon- f4ement inflammatoire dont certaines luxations sont accompagnées, et de l'immobilité dans laquelle cet accident a forcé de tenir le membre. Ce que nous venons de dire de la fausse anki- lose qui accompagne quelquefois les luxations qui ont été bien réduites, est applicable aux entorses. Dans cette maladie , la distension des ligamens et des autres parties molles qui en viron- nent l'articulation, est bientôt suivie d'un gon- flement inflammatoire qui force à tenir le mem- bre dans l'immobilité. Si ce gonflement est con- sidérable, et s'il dure long-temps, les ligamens, les tendons et les autres parties molles voisines contracteront une rigidité qui rendra les mouve- mens de l'articulation d'autant plus difficiles, que la persévérance de la douleur aura forcé d'attendre long-temps pour commencer à faire exécuter des mouvemens à l'articulation. Les plaies des articulations, l'hydropisie ar- ticulaire, les tumeurs blanches, donnent sou- vent lieu à l'ankiiose, comme nous l'avons dit en parlant de ces maladies ; mais parmi ces mêmes maladies, les tumeurs blanches sont celles qui y donnent lieu le plus fréquemment. Dans leur principe , ces tumeurs sont presque toujours accompagnées d'une rétraction des muscles fléchisseurs qui tient Je membre dans la plus parfaite immobilité ; et lorsque la tumeur et la douleur sont presqu'entièrement dissipées 4- 36 *