DES ARTICULATIONS. 54* presque tous les mouvemens du bras. Dans le second cas , l'humérus se soude avec la cavité glénoïde. Dans le troisième , il reste, entre ces, deux os, un intervalle variable , rempli par des parties molles qui les unissent d'une manière plus ou moins lâche , ce qui diminue considé- rablement la force du membre, et augmente sa mobilité. M. Sabatier a eu deux fois occasion d'observer quelque chose d'analogue, à la suite de coups de feu qui avoient détruit l'humérus dans une grande étendue : les fragmens supé- rieur et inférieur ne s'étoient pas réunis , et le bras n'avoit pas repris sa solidité : néanmoins dans des cas semblables , le malade conserve- roit encore l'usage de l'avant-bras et de la main. Withe et Vermandois ont proposé de faire sur l'extrémité supérieure du fémur, dans le cas de luxation spontanée de cet os, la même opération qu'on pratique sur l'extrémité supé- rieure de l'humérus. Mais si toutes les circons- tances se réunissent pour engager à mettre en usage la résection de l'extrémité supérieure de l'os du bras, tout, au contraire, s'oppose à l'exécution et au succès d'une semblable opéra- tion appliquée au fémur. L'épaisseur considé- rable des chairs qui recouvrent l'articulation iléo-fémorale $ 1^ solidité des ligamens qui l'en- tourent , ou qui sont placés dans son intérieur; la profondeur de la cavité cotyloïde ; la diffi- culté de luxer la tête du fémur, et de porter la scie au milieu d'une si grande épaisseur de chairs , rendroient l'opération très-laborieuse. Si l'on considère ensuite que la maladie pour laquelle on propose la résection de l'extrémité supérieure du fémur, consiste bien moins en- core dans l'altération de cet os, que dans celle