DES <V E R T È I S. E Si 1 0>J nées; et .comme d'ailleurs on ignore la nature de cette afïeotion, on ne connoît pas de traite- ment q.ui .puisse iui être .apposé. Peut-être un jour l'observation fera-t-elie découvrir quel- que analogie entre cette maladie et les tumeurs blanches des articulations ; peut-être alors aura- tron l'occasion d'éprouver quelque heureux ef- fet des vésicatoires , des cautères, etc. ; mais jusqu'à tce jour, tout est à faire à cet égard. ARTICLE II. De la Luxation de la première Vertèbre cervi- cale sur la seconde. Indépendamment de l'articulation particu- lière de l'apophyse odontoïde de fa. seconde vertèbre cervicale avec l'arc antérieur de la première, ces deux vertèbres ont encore d'au- tres rapports au moyen d'une double facette presque plane, qui permet des mouvemens la- téraux et les rend très-faciles. Un ligament ex- trêmement fort, tendu transversalement der- rière l'apophyse odontoïde et entre les masses latérales de l'atlas, deux autres ligamens très- solides , qui, des parties latérales cfu sommet de l'apophyse odontoïde,se portent au côtéinterne des condyles de Foccipital, un ligament acces- soire de ces deux derniers, un accessoire ou suspenseur du transverse, -une autre bande oc- ci pito-cervicale , qui, du contour antérieur du trou occipital, s'étend jusque derrière le corps de la cinquième vertèbre ; tels sont les princi- paux moyens cjui assujettissent entr'eux i'axis, l'atlas et l'occipital. Un appareil aussi solide et aussi compliqué,