DU" B R A S. igl la résolution s'opère, et les muscles ayant re- couvré toute leur faculté contractile, impri- ment à l'os des mouvemens plus ou moins fa- ciles, plus ou moins étendus, selon la nature de leurs nouveaux rapports. Le mouvement d'élévation du bras est toujours le plus aisé et le plus étendu ; celui par lequel le bras est rapproché du tronc ne se rétablit jamais aussi complètement, à cause de la résistance que ie muscle deltoïde lui oppose; mais les plus gênés sont celui par lequel le bras est porté vers le devant de la poitrine, et ceux par lesquels la main est portée vers le dos ou vers la tête; ces deux derniers sont presque entièrement perdus. A voir la mobilité dont le bras jouit en apparence, lorsqu'une luxation de l'humérus n'a point été réduite, on croiroit que dans son déplacement l'os luxé a contracté des rapports très-avantageux, et que les changemens que les muscles ont éprouvés, ne sont pas fort im- portans. On a même avancé, en se fondant sans doute sur cette observation, que l'arti- culation scapulo-humérale étoit, de toutes les articulations, celle où l'on observoit le plus rarement l'ankylose, comme suite naturelle d'une luxation non réduite. Mais si l'on exa- mine l'état des choses de plus près, on pourra se convaincre que, dans ce cas, presque tous les mouvemens du bras dépendent de ceux de l'omoplate, et que l'humérus n'y contribue presque en rien. On peut donc dire, au con- traire, que les mouvemens de l'os du bras sont bornés à fort peu de chose, quand ses luxa- tions ont été méconnues et non-réduites, et que la grande mobilité de l'omoplate est vraisem- blablement la cause de ce phénomène.