00 DES LUXATION» Dans ce cas, qui exige également un grand abaissement de la mâchoire, l'un des condyles exécute dans la cavité glénoïde, ou sous l'a- pophyse transverse, une sorte de rotation, ou de, ^"version, en vertu de laquelle son ex- trémité interne est portée en devant, tandis que le condyle opposé se porte au-devant de l'apophyse transverse de son côté, en se diri- geant un peu en dedans. Dans ce mouvement, Je condyle luxé s'éloigne davantage du tuber- cule auquel s'insère le ligament latéral externe, qui doit être fortement distendu, ou même rompu. . Dans le moment où la luxation de la mâ- choire inférieure vient d'avoir lieu, l'ouverture de là bouche est très-grande, et la distance qui sépare les deux arcades dentaires est con- sidérable ; mais peu de temps après, cette dis- tance diminue , les deux mâchoires se rappro- chent , et les dents incisives de l'une et de l'autre se fixent à une distance d'environ un pouce et demi. Ce phénomène, qui a quelque- fois lieu immédiatement après la luxation, ne peut être attribué qu'à faction du muscle cro- taphite, dont l'effet est d'autant plus efficace , que son insertion à l'apophyse coronoïde se fait alors sous un angle presque droit, et que rien ne peut porter obstacle au mouvement dont il s'agit. Cependant ce mouvement ne peut aller jusqu'à remettre les. dents en contact -, et si l'on examine l'état des choses, les mâchoires étant arrêtées à la distance qui les sépare ordi- nairement dans ce cas, on trouvera que la fixité de l'inférieure vient de ce que le sommet de l'apophyse coronoïde appuie sous le bord in- férieur de l'os de la pommette, près de la suture