2^4 DES LUXATIOKS On inciseroit donc les tégumens autant qu'il paroîtroit nécessaire pour obtenir la réduction. Mais dans cette circonstance, il faudroit s'at- tendre à des accidens très-graves, à une suppu- ration abondante, et tout au moins à l'anki- lose. Cependant dans le cas de cette nature rapporte par M. Tfwmassm , le malade guérit sans accidens, et sans rien perdre de la mobi- lité de la main ; mais ce cas ne peut être consi- déré que comme une exception heureuse à la règle générale.. Article II. Des Luxations des Os du Carpe entr'eux*. Les/os du carpe sont unis ensemble d'une manière si serrée et si solide, et les mouvemens de ces os les uns'sur les autres sont si bornés , que leur déplacement paroît absolument impos- sible. Cependant la tête du grand os peut sortir de la cavité formée par le scaphoïde et le semi-lunaire dans laquelle elle est reçue. Les os de la seconde rangée du carpe sont articulés avec ceux de la seconde, de manière à pou- voir exécuter de légers mouvemens de flexion et d extension, qui contribuent aux change- mens de forme dont le carpe est susceptible, et qui augmentent un peu les mouvemens de flexion, et d'extension de la main sur l'avant- bras. Or, dans le premier de ces mouvemens , la tête du çrand os qui est fort inclinée en arrière , soulève la capsule mince qui environne son articulation, et si ce mouvement est porté très-loin, elle rompt cette capsule et les libres accessoires qui la fortifient, et s'échappe de. la: