5(32. DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES l'histoire exacte de ses symptômes, il devient presque toujours impossible d'en déterminer avec certitude l'espèce 5 parce que les symp- tômes de toutes les tumeurs blanches se res- semblent communément beaucoup dans les derniers temps de la maladie. Il y a lieu de croire que la tumeur est rhuma- tismale, si le malade est un jeune homme,ou un adulte fort et plétorique qui a déjà été attaqué de rhumatisme ; si la maladie s'est manifestée pendant l'hiver ou l'automne , par un temps froid et humide 5 si elle s'est annoncée par une douleur violente dans toute l'articulation , qui s'étend ordinairement le long des muscles qui y sont attachés j si cette douleur a été promp- tement suivie d'un gonflement plus ou moins considérable des parties molles qui environ- nent l'articulation , laquelle présente alors une tumeur circonscrite, élastique, plus ou moins douloureuse, sans augmentation de chaleur, ni changement de couleur à la peau , etc. En- lin, si, au commencement de la maladie, cette tumeur dépend uniquement de l'engorgement des parties molles, les os n'étant pas encore affectés , comme ils lé seront à une époque plus avancée du mal. On ne doit pas confondre les tumeurs blan- ches produites par le rhumatisme, avec l'affec- tion rhumatismale des articulations, connue vulgairement sous le nom de rhumatisme gout- teux. Quoique ces deux affections soient de la même espèce, et produites par une cause com- mune, elles diffèrent entr'elles par leur mar- che , leurs symptômes et leur terminaison. Le rhumatisme goutteux attaque ordinairement plusieurs articulations à-la-fois j il affecte si-