'68 DES LUXATIONS Dans les luxations complètes des articula- tions ginglymoïdales, le procédé de la coap- tation est, en général, le mê/ne que celui dont nous Tenons de parler 5 mais&lans les luxations incomplètes des mêmes articulations, on fait la coaptation en poussant les deux os en sens opposé, ou bien en poussant l'os déplacé dans Tin sens contraire à la luxation, pendant qu'on fixe celui avec lequel il est articulé. Dans ce -cas, l'éxtension doit être peu considérable , -parce qu'elle n'a pour objet que de diminuer le frottement des surfaces articulaires, au mo- ment où leurs rapports naturels se rétablissent. On rencontre quelquefois des difficultés plus ou moins grandes dans la réduction des -luxations, et la source d'où elles proviennent doit être exactement connue, pour les com- battre et les surmonter par des moyens conve- -nables. Un certain degré de crainte augmente^ la susceptibilité et l'énergie de la contraction musculaire ; en sorte que l'aspect des prépa- ratifs nécessaires pour la réduction , l'appré- hension des douleurs qui doivent l'accompa- . ner, peuvent beaucoup ajouter aux effets de l'irritation causée par le déplacement. Nous avons souvent observé en pareil cas, sur des sujets robustes-et qui témoignoient beaucoup d'inquiétude, qu'il est utile de les distraire du sujet de leur attention, en les entretenant de ' toute autre chose pendant que l'on prépare les objets nécessaires, et jusqu'au moment de l'opération. Nous avons aussi remarqué que certaines attitudes, quoi qu'indifférentes pour .l'articulation luxée, favorisent la contraction des muscles , et s'opposent à la réduction : il