J> E S- VERTÈBRES. 119 ductîon dont le succès n'est pas assuré, et qui; peut causer la mort. Il en seroit de même , à pins forte raison , de la luxation des deux apo- physes obliques d'une même vertèbre : nous avons déjà fait remarquer que, dans ce cas la vertèbre déplacée doit être inclinée en de- vant, et la moelle épinière tiraillée ; or, la ten- sion de cet organe ne pourroit être augmentée- qu'avec le plus grand danger, dans les manœu- vres de réduction où il seroit indispensable d'augmenter d'abord le déplacement, en portant plus loin la courbure de l'épine dans le poinfc affecté.. Article IV. De la Luxation du cozps des Vertèbres. La luxation des apophyses obliques, telle que nous l'avons décrite , et telle qu'on l'a observée à la région cervicale, ne peut avoir lien à la région dorsale et à la région lom- baire : là ces apophyses ont beaucoup plus d'élévation et une direction verticale ; en sorte que pour passer les unes au-dessus des autres , et pour que celles de la vertèbre supérieure pussent se placer devant celles de l'inférieure ,, il faudroit que l'inclinaison antérieure entre deux vertèbres , fût portée à un point extrême que la souplesse de leurs fibro-cartilages ne sauroît permettre, sur-tout dans la région lom- baire , où les apophyses obliques ont une lon- gueur extraordinaire. Mais les corps des vertèbres peuvent - ils être luxés ? On a cru que, dans une flexion violente de l'épine , produite, soit par la chute; de quelques corps graves sur la partie supé-