OpO DE CERTAINES DIFFORMITES , etc. devant, soit que cette flexion dépende d'une mauvaise habitude chez un sujet bien consti- tué, soit qu'elle provienne de la foiblesse des muscles de l'épine chez un enfant délicat, ou chez un jeune homme débile dont l'accroisse- ment a été rapide et prématuré. Dans tous ces cas, la partie antérieure du corps des vertèbres et des substances inter-vertébrales s'affaisse; la colonne vertébrale se courbe en devant et ne peut plus reprendre sa direction naturelle. Il est rare cependant que la seule habitude de pencher le corps en devant, produise chez les enfans bien constitués un changement notable dans la. direction de la colonne vertébrale : ses effets se bornent presque toujours à une augmentation plus ou moins marquée de la courbure propre à la portion dorsale de l'épine, ce qui rend le dos voûté, les épaules saillantes et arrondies , et la taille difforme. Quoique.ce défaut de conformation soit peu considérable, on ne doit rien négliger pour le prévenir. La plupart des moyens dont nous avons parlé , en traitant de l'inclinaison de la tête en devant, seront employés ici avec avan- tage; mais lorsque l'habitude de pencher le corps en devantest jointe à une faiblesse de la constitution, à un accroissement considéra- ble, on doit beaucoup moins compter sur ces moyens, dont l'effet est purement mécanique, que sur des niédioamens et un régime toniques et fortiiians. 11 est rare, comme nous nous venons de le dire, que l'habitude d'incliner le corps suf- fise pour produire un dérangement sensible dans Ja direction de la colonne vertébrale : ainsi lorsqu'on voit la taille d'un enfant se défor-