DIS LUXATIONS Article V. Du Pronostic des Luxations. En général , toute luxation non réduite doit priver le sujet plus ou moins complètement de l'usage du membre, car la nature ne peut, en aucun cas, rétablir les rapports naturels per- dus : à la vérité, comme nous l'avons déjà vu , il se fait un travail dont le but évident est le rétablissement de quelques mouvemens et d'une partie de l'utilité du membre ; mais les résultats en sont toujours très-imparfaits, et, dans les cas les plus heureux , la nature ne parvient jamais qu'à rétablir une mobilité très-bornée ; elle ne peut, en aucune manière, faire dispa- roître Talongement ou le raccourcissement du membre , et elle ne corrige que très-imparfai- tement la direction vicieuse qu'il a prise. Il est même des cas où la nature est presque totale- ment impuissante, et où la difformité reste à- peu-près la même : tels sont ceux de luxation complète des articulations ginglymoïdes dans le sens de6 mouvemens ; il faudroit une si grande déformation des surfaces mises en con- tact , un si grand alongement des muscles pour rétablir les mouvemens, que presque toujours, en pareil cas , le membre luxé reste à-peu-près immobile. Il est cependant quelques exceptions à cette règle générale : les os articulés par arthrodie ne subissent que fort rarement des dé place m en s étendus5 et comme, dans l'ordre naturel, leurs mouvemens sont très-bornés, il n'est pas d'une