°>'2 CES LUXATIONS Le 5 août 1^.90, le nommé André Houdan fut renversé de derrière un carrosse par une secousse violente; la jambe droite s'étant engagée entre les rais , la roue, en tournant, tordit l'ar- ticulation du pied et luxa l'astragale en le sépa- rant du tibia, du péroné, du scaphoïde et du calcanéum ; quinze jours après cet accident,et après plusieurs tentatives de réduction , le mala- de Fut amené à l'hôpital de Rouen ; M. Laumo- nier trouva la face scaplioïdienne de l'astragale tournée du côté interne du pied , et sortant au- dessous de la malléole, entre les tendons du jambier postérieur et du long fléchisseur, qui avoient été déchirés en partie, et qui étoienten état de mortification. 11 s'écouloit un pus sé- reux et fétide de la plaie; la partie de l'astra- gale découverte étoit noire; la jambe et le pied étaient très-gonflés; le malade pâle, un peu bouffi, étoit attaqué de fièvre lente. L'astra- gale ayant paru à M. yLaumo?iier être un corps tout-à-fait étranger, dont il convenait de faire l'extraction, elle fut faite le quatrième jour de l'entrée du malade à 1'h.ôpital, et bientôt suivie d'une amélioration sensible. Cependant, lehui- tième jour, il y eut un dépôt qui s'étendoit sur la malléole externe, le dessus du pied et le petit péronier. Une contre-ouverture fit cesser la fièvre qui s'étoit allumée tout-à-coup avec ce dépôt. Dès-lors tout alla de mieux en mieux, et à l'époque où M. Laumoaier communiqua l'observation à la Société Royale de Médecine, il avoit l'espoir que son malade se serviroit de son pied malgré la perte de l'astragale , et des tendons du jambier postérieur et du long flé- chisseur des orteils. On a imprimé à la suite de cette observation,