522 DES TtfMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES droit de leur intersection j la brûlure , plus pro* tonde, n aille au-delà de l'épaisseur délapeau. » L escarre que laissent ces raies est de couleur d or, et ne semble être d'abord qu'un trait léoer que quelques .jours doivent effacer 5 mais elle s élargit peu-à-peu, et à sa chûte, on est étonné qu elle se soit portée si loin dans Je corps des tegumens. Lorsque toutes les raies de feu sont tracées, au lieu d'enduire la partie avec des on- guens et des substance* relâchantes , comme plusieurs e pratiquent, on doit la couvrir avec des flanelles sèches ou des linges chauds, les- quels empêcheront l'exhalation des particules ignées, et leur neutralisation par le contact de corps froids et de l'air ambiant. Mais on sent bien que ce conseil n'a rapport qu'aux premiers momens de la cautérisation ; car quand l'inflam- mation , l'engorgement et les douleurs sont ar- rives, il est indispensable d'employer les topi- ques caïmans et anti-phlogistiques. » Quoique les anciens fissent un grand usa^e du feu dans les maladies des articulations, néan- moins on trouve à peine dans leurs ouvrages quelques observations détaillées sur les bons effets de ce moyen dans ces maladies. Fabrice d Aquapendenlê dit qu'ayant essayé sans succès 1 application des remèdes capables de ramollir et de discuter la matière qui rendoit un genou fort gonflé et très-dur, le malade guérit par l'application de cinq ou six cautères actuels ronds et assez larges' Du reste, il n'entre dans aucuns des détails qui auroient pu'rendre cette observation intéressante. Les-ouvrages des mo- dernes ne sont guères plus riches en observations de ce genre. M. Percy lui-même, qui préfère dans le cas dont il s'agit, la cautérisation trans-