3o<5 CHAPITRE XIII. Des Luxations spontanées ou consécu- tives du Fémur* On a donné les noms de luxation spontanée du fémur, luxation consécutive, morbus coxa* rlusy à une maladie de l'articulation iléo-fé- morale, dans laquelle la tête du fémur, pous- sée peu-à-peu hors de la cavité cotyloïde, monte sur la face externe de l'os des îles, ou descend dans la fosse ovalaire. Cette luxation, beaucoup plus fréquente que celles qui sont produites immédiatement par une violence ex- térieure, étoit connue des anciens, et a été in- diquée par Hippocrate dans les aphorismes 5g> et 60 de la section 6; mais il y a loin de cette simple indication à la description exacte de la taxation consécutive du fémur qui à été donnée par /. L. Petit, dans les Mémoires de l'Acadé- mie des Sciences, pour l'année 1722, et par M. Sabatier3 dans le tome 5 des Mémoires de l'Académie royale de Chirurgie, et aux obser-» varions nombreuses qui ont été recueillies et publiées depuis sur cette fâcheuse maladie. Pour traiter méthodiquement ce sujet, nous considérerons successivement les causes de la maladie5 les désordres qu'elle produit dans l'articulation et les parties environnantes ; la manière dont ces désordres amènent le dépla- cement du fémur; la marche qu'elle suit et les différens symptômes qui se manifestent dans