5j2 DE LVAN KILO SE. ces, fluides et grasses, et notammen t avec l'huile d'olives tirée sans feu j l'épiploon d'une brebis ou de tout autre animal nouvellement tué , que l'on applique immédiatement sur l'articulation dès qu'on le tire du corps de l'animal ; la peau toute chaude d'un mouton qu'on vient de tuer, et avec laquelle on entoure le membre et qu'on y laisse pendant quelques heures, etc. On choisit parmi ces topiques ceux qui pa- roissent le mieux adaptés à la situation et à l'état de la maladie , et aux circonstances dans lesquelles la maladie se trouve. Plusieurs de ces remèdes peuvent être employés conjointement ; ainsi après avoir baigné la partie dans une dé- coction émolliente ou dans du bouillon de tri- pes , l'avoir ex posée à la vapeur de l'eau chaude, ou l'avoir douchée , on la frotte doucement, pendant une demi-heure , avec de l'huile d'o- lives chaude ; mais au lieu de borner cette fric- tion à l'articulation! malade , comme on le pra- tique ordinairement, il faut la faire sur toute la longueur du corps charnu des muscles ré- tractés. Le bain et la friction doivent être réi- térés au moins deux fois le jour. On peut aussi associer les fomentations et les cataplasmes émolliens avec les bains , les douches et les frictions. Lorsqu'il y a en même temps roideur des ligamens , rétraction des muscles et engor- gement du tissu cellulaire et des autres parties molles , après avoir employé pendant quelque temps les émolliens seuls , on doit les joindre aux résolutifs. Lorsque les ligamens et les autres parties molles commenceront à être relâchés par l'u- sage des moyens dont nous venons de parler, on fera exécuter des mouvemens à l'articu-