210 DES LUXATIONS de la douleur permet au membre d'exécuter des îtumvemens volontaires, qu'on est certain de l'existence de ce triste accident. Lorsqu'on a lieu de craindre la paralysie à la suite de la luxation de l'humérus, et sur-tout lorsqu'elle est déjà manifeste, on doit avoir re- cours aux topiques irritans ; tels que la teinture des cantharides, seule ou mêlée avec du baume de Fioraventi, le Uniment volatil, composé avec l'huile d'amandes douces et l'ammoniaque, et dont on augmente l'activité jusqu'à le rendre rubéfiant ; et, lorsque ces topiques employés plusieurs fois dans la journée, et pendant long- temps chaque fois, sont insuffisans, on a re- cours à des moyens plus énergiques, les vési- catoires et même le moxa, placés au-dessus de la clavicule , sur l'origine du plexus brachial. Tous ces moyens ont une utilité réelle, lorsque les nerfs ont peu souffert ; mais ils sont sans effet, lorsque ces organes ont été violemment contus , et que leur substance intime a été dé- sorganisée. Nous ne terminerons point ce chapitre sans parler d'un accident singulier qui a été observé par Desault, et qui arriva dans l'instant même de la réduction d'une luxation de l'humérus. Un homme âgé de 60 ans, d'un tempérament robuste et sanguin, avoit le bras gauche luxé en devant depuis un mois et demi. Pour réduire cette luxation, Desault i'ut obligé, non-seule- ment de faire à différentes reprises des exten- sions et des contre-extensions très-fortes, mais encore d'imprimer au membre de grands mou- vemens en haut, en devant et en dehors, dans la vue de détruire les adhéi*ences et les espèces ^le Iraniens, Tai> sans doute? retenoient la tête