XD6 T> E x' É CARTEMENT sité du même nom n'est pas aussi commodé- ment disposée , et l'on ne pourroit que rare- ment être assuré de ne s'être point trompé , en la prenant pour le sujet de ses recherches ; mais quiconque réfléchira un instant sur la solidité naturelle de Farticulation iléo-sacrée, conce- vra facilement qu'il est impossible que cette articulation conserve sa fermeté , et permette cependant des mouvemens manifestes entre les os pubis. Tant que les douleurs subsistent, la maladie étant aussi manifeste que nous venons de l'in- diquer , la malade ne peut se soutenir debout ni marcher. Si aucune complication , ni de nouvelles causes d'irritation, ne. viennent trou- bler les efforts médicatifs de la nature, les dou- leurs cessent, l'irritation se dissipe , les mouver mens se maintiennent, et quelquefois même la crépitation, lorsqu'elle a lieu ; mais la faculté de se soutenir debout et de marcher se rétablit. La station et la marche sont d'abord difficiles , et restent toujours mal assurées, la claudication a lieu, et subsiste pendant toute la vie; quel- quefois même 1,'exercice renouvelle ,les acci- dens, et peut.décider une terminaison funeste.; cependant il y a des exemples de ce mode de guérison défectueuse, mais solide. Il est un grand nombre de femmes chez les- quelles on ne s'aperçoit de la mobilité des os innommés que lorsqu'elles quittent leur lit, ou même lorsqu'elles commencent à se livrer à quelques exercices pénibles, après qu'elles sont rétablies de leur accouchement. De légères douleurs, un sentiment d'engourdissement dans les extrémités inférieures, moins de sûreté qu'à l'ordinaire dans la marche, des chûtes fréquejçj,-