5o DES LUXATIONS lade ne peut faire exécuter aucun mouvement à la partie ; mais la destruction complète de tous les moyens d'union , permet au membre •d'obéir à toute espèce d'impulsion étrangère ; et ce signe de luxation , qui d'ailleurs n'est ja- mais seul, est de toute évidence. 4.0 Dans les luxations avec alongement du membre déplacé, la tension générale et uni- forme de tous les muscles qui en parcourent la longueur , fait paroître ces organes appliqués de plus près à la circonférence de l'os, et le membre malade plus grêle que le membre sain. Cependant les muscles qui répondent au plan dont l'os luxé s'est éloigné, paroissent plus tendus que les autres, et forment un relief sen- sible à 1 extérieur, soit parce que , à raison de la disposition des choses, ils sont chargés pres- que seuls du poids du membre, soit parce que, parcourant la longueur de ce dernier selon une ligne oblique, ils forment, avec l'os dé- placé, les deux côtés d'un triangle : c'est ce que l'on peut remarquer facilement dans le muscle deltoïde, à l'occasion de la luxation de î'humérus en bas. Dans les luxations, au con- traire , où le membre est raccourci, les muscles qui en parcourent la longueur sont relâchés ; mais l'action permanente de leur élasticité , accrue par l'irritation et par la contraction qu'elle détermine , les fait s'accommoder au raccourcissement du membre, d'où vient_ le Gonflement extraordinaire de leur portion charnue, et une tuméfaction manifeste de la partie du membre à laquelle elle correspond. On en voit un exemple frappant dans la luxation de la cuisse en haut et en dehors, où les muscles de la partie interne de ce membre,