DE CERTAINES DIFFORMITES , etC. cune se montre , en général , à un âge où le bassin a déjà acquis un développement consi- dérable et les os qui le composent "neasseZ «rande solidité; aussi est-il rare qu'elle influe sur la configuration de cette partie j seulement lorsque la distorsion de la colonne vertébrale 'est considérable , et sur-tout lorsqu elle a lieu simultanément dans ses portions dorsale et lom- baire , elle change la direction du bassin par rapport à cette colonne. Alors , au heu de tor- W, comme dans l'état naturel, un angle droit de chaque côté avec la base du sacrum , la co- lonne vertébrale présente un angle aigu cl un côté , et de l'autre un angle obtus ; en sorte que les deux hanches sont inégalement élevées. 11 n'en est pas de même lorsque la courbure de l'épine a lieu dans la première enfance , chez un sujet décidément rachitique ; dans ce cas tous les os du corps ayant de la mollesse et de li flexibilité, ceux du bassin éprouvent dans leur direction et dans leur forme des change- mens divers , qui produisent dans la conhgura- Ln général^de1 cette partie des altérations nombreuses/'D'après ce que nous venons de dire', on voit comment il arrive que des femmes -ont le bassin bien fait, quoique leur colonne vertébrale soit contournée ; tandis que chez d'autres la distorsion de cette colonne est tou- jours accompagnée de la mauvaise configura- ti0C'e^rSairement d'une manière lente et praduée que s'opère la déviation de la colonne feîtébrale ; en sorte que les personnes qui pren