436 'DES CORPS ÉTRANGERS temporal. Morgagni en a observé jusqu'à vingt- cinq dans le genou gauche d'une vieille femme morte à la suite d'une apoplexie. Le volume de ces productions est aussi tort variable. Celle dont parle Ambroise Taré étoit de la grosseur d'une amande. M. Ford, chi- rurgien à Londres , en a retiré une du volume d'une petite châtaigne, de l'articulation tibio- fémorale d'un jeune homme de 18 ans. 11 est pourtant extrêmement rare d'en trouver d'aussi volumineuses ; la plus considérable qui ait été observée par Desault, avoit quatorze lignes dans son plus grand diamètre, et dix dans le plus petit. Lorsqu'il s'en rencontre plusieurs dans la même articulation , elles sont en gene - ral moins volumineuses, et elles n'ont pas toutes la même grosseur. Parmi les vingt-cinq que Morgagni trouva dans la même jointure, les cinq°plus grosses avoient à-peu-près le volume de petits grains de raisins. La Heure de ces corps est très-variée; on en voit de ronds , d'ovalaires, de lenticulaires, etc. Le plus souvent ils sont aplatis, et ont la forme d'un haricot. Leur surface est lisse , polie, rarement raboteuse; elle est concave ou plane d'un côté, et convexe de l'autre. Le plus ordinairement ces corps sont libres de toutes parts, et flottans : quelquefois ils sont adhérens à un point quelconque de 1 ar- ticulation. Cette adhérence peut avoir heu de plusieurs manières : ainsi on les a trouves in- timement unis à la capsule articulaire , et tai- sant saillie dans l'articulation , en sorte qu ils tte nouvoient éprouver aucun déplacement ; mais ce mode d'union est très-rare, et le plus souvent ceux de ces corps qui sont adherens