344 DES LUXATIONS tamment. Ce jeune homme étoitau service d'un médecin qui avoit reconnu la maladie, et appli- qué déjà plusieurs vésicatoires autour de l'ar- ticulation, mais sans succès. Le premier septembre on fit une ponction avec la pointe du bistouri à l'abcès dont nous venons de parler, il s'en écoula beaucoup de pus inodore et de mauvaise nature ; le i janvier on en fit une seconde, qui eut le même résultat. L'état général du malade alloit en se détério- rant; il avoit du dévoiement, de l'inapétence, de l'insomnie. Le 10 janvier il -y avoit des dou- leurs violentes et un engorgement considérable de la partie antérieure de l'articulation, qui s'étendoit jusqu'au ventre. Le pouls étoit fré- quent et petit. Le i5 on fit une troisième ponc- tion , par où il s'écoula un pus blanc et d'assez bonne qualité; ce qui soulagea un peu le mala- de. Le 16, il survient une escarre au sacrum , qui mit bientôt l'os à nu. Tous les symptômes s'accrurent ; le 10 février l'engorgement du genou dont le malade se plaignoit depuis quel- ques jours, se termina par l'ouverture d'une fusée de suppuration. L'affoiblissement de ce jeune homme étant au comble, il mourut le 3-3 février. Ouverture du corps. — Les muscles de la fesse et de l'aine étoient disséqués par le pus j \sl capsule orbiculaire étoit détruite et conser- voit à peine quelques traces de sa structure fibreuse ; toute Ja surface de la tête et du col du fémur dénudée ; la couche cartilagineuse détruite; la cavité cotyloïde fort agrandie par une érosion qui en avoit emporté le fond, et s.ur-tout la partie interne de sa circonférence Sur laquelle la tête du fémur étoit placée. Le