3-44 D É l'ïGARTÉMÉNT égard. Nous nous abstiendrons de donner tmé plus grande extension à cette pensée, n'ayant nous-mêmes rien à ajouter à ce que l'on sait sur cet objet, et nous laisserons au temps le soin de décider jusqu'à quel point les amers, les toniques proprement dits, les anti-scorbuti- ques , les âlkâlins , etc., seroient utiles 5 quel avantage on pourroit se promettre des vésica- toires volans, des cautères , du moxa , et des setons ', si l'épaisseur des parties molles qui re- couvrent l'articulation qui est le siège de la maladie, rendroit plus sûr et plus efficace, dans ce cas^ l'usage du cautère transcurrent, etc. Toilt ce que l'expérience a démontré , c'est l'efficacité de la compression. Le malade qui fait le sujet de l'observation recueillie par l'Héritier3 et dont nous avons déjà parlé, fut soulagé par l'usage d'un appareil de courroies de cuir , dans la construction duquel on s'étoit proposé de soutenir le poids de l'extrémité in- férieure , en prenant un point d'appui sur l'é- paule correspondante, en même temps qu'on exerçoit une compression circulaire autour du bassin. Cette dernière partie du bandage fut la seule efficace, et le malade s'étant aperçu de Ses bons effets, exerça long-temps et fortement la compression circulaire par le moyen de la ceinture, et guérit complètement, sans avoir employé aucun remède intérieur. Malgré la démonstration qui paroît résulter de ce fait, on ne peut s'empêcher de demander quelle a dû être la part de la nature dans cette guc- rison. L'observation a démontré que les articula- tions des os du bassin , malgré leur extrême solidité, ne sont pas à l'abri cles lésions que les