i5i DES LUXATIONS s'est échappée de sa cavité, au lieu des con- tours arrondis qui indiquoient auparavant le* rapports naturels des parties, on distingue la têie de l'os luxé dans un point environnant de l'articulation , et sur l'articulation même on remarque un aplatissement formé par l'un des muscles voisins tendu devant la cavité articu- laire, et plus profondément on peut distinguer le contour et la dépression formée par cette même cavité. Les éminences osseuses situées dans le voisinage de l'articulation, et dont les contours se perdoient insensiblement dans la forme générale du membre, deviennent beau- coup plus apparentes par l'effet du déplace- ment , en sorte qu'elles paroissent avoir beau- coup plus de relief que dans l'état naturel. Toutes ces remarques se présentent d'une manière très-sensible dans les luxations del'liu- •inérus, et en général elles sont faciles à faire dans les luxations des articulations orbicu- • îaires, même lorsqu'il est survenu du gonfle- ment , quoique, dans ce dernier cas, elles ne soient pas aussi sensibles. Les lignes qui tracent les contours du mem- bre-et les rapports naturels des os, sont si évi- demment rompues dans les luxations des arti- culations ginglymoïdes, que le premier coup- d'œil suffit pour faire reconnoître la maladie, quand il n'y a pas d'engorgement inflamma- toire. On s'en assure bien mieux encore, et Ton prend une connoissance bien plus exacte de l'espèce de déplacement qui a lieu, si l'on examine attentivement les changemens déposi- tion qu'ont éprouvés les saillies osseuses qui iiuirquentla terminaison des os articulés entre ;<eux., et qui sont d'autant plus sensibles dan*