DE L'AN Kl L O S E. 565 direction, que leur font éprouver les différens mouvemens des articulations. Aussi lorsqu'une maladie quelconque survenue aux. environs d'une articulation , prive ces parties de leur flexibilité , les mouvemens de cette articulation deviennent plus ou moins difficiles, et quelque- fois même impossibles. Ainsi lorsqu'un grand abcès formé sur une articulation giriglymoide > recouverte par un grand nombre de tendons, a détruit le tissu cellulaire qui les en vironne , ces- tendons contractent des adhérences si intimes avec les parties voisines , qu'ils ne se prêtent que très-difficilement aux mouvemens de l'arti- culation. Cette adhérence , jointe à l'épaississe- ment et à la roideur des ligamens qui ont parti- cipé plus ou moins à l'inflammation est une cause assez fréquente d'ankilose. La même chose a lieu lorsque la peau et le tissu cellulaire qui environnent une articulation, ont été détruits par la gangrène ou par une brû- lure profonde ; dans ce cas , à la roideur qui résulte de l'adhérence des tendons et de l'épais- sis,sement des ligamens , se joint encore celle qui est produite, par les brides que forment les cicatrices» L'ankilose qui provient de l'adhérence des tendons, à la suite des grands abcès , de Ja gangrène ou des brûlures profondes, est fausse ou incomplète , et cède presque toujours aux secours de l'art. Mais lorsque les tendons, en- tièrement dépouillés du tissu cellulaire qui les environne ,. et privés des vaisseaux qui leur portent la nourriture , se sont exfoliés , les. mouvemens dépendant de l'action des muscles, auxquels ces tendons appartiennent, sont en- tièrement abolis et ne se rétablissent iamais.