» E LA CUISSE. 3o5 long-temps le repos : dans tous les cas, lors- qu'il commence à marcher, il doit se servir de béquilles et éviter de confier entièrement le poids du corps au membre affecté. Sans cette précaution, les douleurs se réveillent, les carti- lages qui encroûtent les surfaces articulaires peuvent s'engorger, ainsi que le paquet synovial contenu dans l'articulation j et si le malade continue à marcher, malgré ces accidens, il s'expose à une luxation spontanée5 maladie très-grave dont nous parlerons bientôt. Nous avons exposé précédemment les chan- gemens qui arrivent aux os et aux parties mol- les, lorsque les luxations de la cuisse n'ont pas été réduites, et nous avons fait connoître les ressources de la nature en pareille circonstance, pour rendre le membre encore d'une grand© utilité. Nous devons ajouter qu'une personne chez laquelle il a été impossible d'opérer la ré- duction, doit garder le lit pendant un temps très-long, et que, lorsqu'elle est en état d'en sortir, il faut qu'elle se serve de béquilles , et qu'elle n'abandonne leur-secours que lorsque ht nouvelle articulation a acquis assez de solidité pour retenir la tête du fémur, ce qui n'arrive, nous le répétons, que très-lentement et au bout d'un temps considérable, 4- 20