J5N GÉNÉRAL. 25 qui ont Heu dans le sens opposé à celui de*, mouvemens alternatifs des articulations gin- glynioïdes : ainsi, il est extrêmement rare que le genou soit luxé au point que les surfaces cessent entièrement de se correspondre ; il est très-rare aussi que dans les luxations du coude en dedans ou en dehors les rapports soient totalement détruits entre les surfaces articu- laires. Ces surfaces étant formées d'une série alternative d'éminences et de cavités qui se correspondent de part et d'autre, un déplace- ment médiocre peut établir des rapports con- tre-nature que la disposition des parties main- tient. Mais si l'effort est suffisant pour pousser ces surfaces articulaires au-delà de leur éten- due respective, le déplacement est beaucoup plus considérable, et le contact cesse entière- ment. Il peut donc y avoir dans ces articula- tions, des déplacemens plus ou moins étendus, et par conséquent des luxations incomplètes et des luxations complètes. Il en est de même des articulations arthrodiales ; les déplacement des os qui les forment ne sont presque jamais qu'incomplets. On voit d'après cette acception des mots luxation complète, ou incomplète r qu'ils ne conviennent point à celles de la mâ- choire inférieure, qui intéressent une seule de ses articulations, ou les deux ensemble. 4.° Il y a de grandes différences entre les luxations récentes et celles qui existent depuis quelque temps : dans le premier cas, quoique les parties molles aient dû souffrir un certain désordre par le déplacement des parties dures, l'irritation qui doit en résulter n'a pas subsisté, assez long-temps, pour déterminer l'inflam- mation des ligamens et du tissu cellulaiçe , et