5o8 DÉS TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES aux moyens les plus efficaces. Le premier à employer est la saignée : lorsque le malade est fort, vigoureux, d'un tempérament sanguin , et que la fièvre est intense , on pratique avec avantage une ou deux saignées du liras ; hors ce cas, on s'en tient aux saignées locales, et l'on tire le sang immédiatement de la partie af- fectée au moyen des sang-sues. On doit les ap- pliquer sur chaque côté de l'articulation , et tirer au moins huit ou dix onces de sang ; on réitérera cette application à des invervalles con- venables , une ou deux fois, et même plus, suivant la violence des symptômes et les forces du malade. Ces espèces de saignées sont beau- coup plus efficaces dans le cas dont il s'agit, que les saignées générales, qui diminuent les forces du malade sans opérer le dégorgement de la partie affectée. Un moyen non moins efficace que les saignées locales , ce sont les vésicatoires. On commence ce que la cicatrisation des petites blessures par où s ecouloit le sang permette d'en appliquer un second sur un des côtés de rarticulation , et dès que celui-ci est presque guéri, on en met un troisième sur le côté opposé. En portant ainsi cet épispastique tantôt sur un côté f tantôt sur l'autre , on entretiendra au-dehors une excita- tion permanente; ce qui dans les inflammations situées profondément, sur-tout lorsqu'elles sont rhumatismales, est bien plus efficace que l'é- coulement que produiroit un seul vcsieatoire dont on entretiendroit avec soin la suppuration. On fera concourir utilement avec ces moyens,