6l6 DE CERTAINES DIFFORMITES, etC. velours j elle est attachée au sommet de la lame élastique , et embrasse la partie supérieure de la jambe comme une jarretière. On la serre au moyen d'une boucle fixée à l'unè de ses extré- mités. On conçoit facilement la manière d'ap- pliquer cette machine , et la double indication qu'elle remplit, de ramener la plante du pied à une direction horizontale, et la pointe à sa si- tuation convenable : on peut pendant le cours du traitement, remplacer la lame élastique par d'autres lames successivement plus résistantes , et varier aussi la direction de la pièce mobile de la semelle , pour parvenir par degrés et sans violence au but qu'on se propose. (1) Nous avons indiqué sommairement les cas dans lesquels les machines peuvent être em- ployées avec succès : il est à peine besoin de dire , qu'il ne faut pas y avoir recours lorsque la torsion des pieds est l'effet du rachitis , des tumeurs ou gonflemens lymphatiques de l'arti- culation du -pied, ou des tophes goutteux et rhumatismaux de la même articulation. Dans tous ces cas, le pied ne peut être ramené par une force étrangère à sa direction naturelle, et par cela même on'doit s'abstenir d'un moyen qui ne seroit d'aucune utilité, et ne pourroit qu'aggraver l'état du malade. D'après ce que nous avons dit du renverse- ment du pied en dedans, on se fait aisément ( i ) Cette machine , et toutes, celles dont il est fait mention dans cet ouvrage, sont de la construction de M; Qudet, bandagiste - mécanicien. Cet artiste habile, honoré des suffrages de l'Académie de Chirurgie , et jugé digne des récompenses nationales, demeure à Paris, rue des Fossés Saint-Gerinain-des-Prés, N.° 18.