20* DES LUXATIONS que la seconde doit agir sur l'omoplate, de ma- nière à l'empêcher de céder à celle qui tend à alonger le bras ; que la direction de la force ex- tensive doit d'abord se rapprocher de l'attitude qu'ayoit le membre au moment de la luxation j enfin, que le membre ne doit être ramené à sa Î)osition naturelle , que lorsque la tête de l'os uxé a été conduite vis-à-vis de la cavité arti- culaire de l'omoplate. Le malade dôit être assis sur une chaise , ou sur un tabouret solide, et de hauteur or- dinaire : cette attitude est la plus favorable, parce que le corps et le membre se trouvent complètement isolés , ce qui est d'un grand avantage pour la facilité des manœuvres pro- pres à la réduction. A la vérité, dans cette situation, les pieds reposent sur le sol, et le point d'appui qu'ils y trouvent peut devenir une source de difficultés, en favorisant la con- traction simultanée des muscles, et la résis- tance que ceux de l'épaule, en particulier, peu- vent opposer au retour de l'os dans sa situation naturelle. Mais il n'y a qu'un petit nombre de sujets capables d'un semblable effort muscu- laire, à moins qu'il n'existe quelque complica- tion j on peut prévenir la difficulté en plaçant les jambes étendues sur un plan horizontal situé devant lemalade ; enfin, si l'on s'aperçoit des inconvénient de cette situation , on peut, après une première épreuve, placer le malade sur un plan horizontal , comme nous l'avons remarqué ailleurs. Dans ce dernier cas, le malade seroit donc couché sur un lit ou sur une table solide , recouverte d'un matelas , de manière que le bras et l'épaule se trouvas- sent hors du plan horizontal, et parfaitement