53o DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES de ces abcès se consolident quelquefois au bout d'un temps plus ou moins long ; mais le plus souvent elles dégénèrent en des fistules, par lesquelles il sort un pus dont la quantité et les qualités sont très-variables. La formation des abcès est accompagnée or- dinairement de douleurs vives, qui ont lieu aussi quelquefois dans les tumeurs blanches où il ne se forme pas d'abcès. Ces douleurs , auxquelles on doit opposer l'opium tant à l'extérieur qu'à l'intérieur, sont si intenses dans certains cas, que ce remède les modère à peine, et que les malades sont presqu'entièrement privés du som- meil. Quand les tumeurs blanches sont parvenues à leur plus haut degré, et qu'elles sont accom- Ï>agnées de douleurs vives et continues, de fièvre îectique ; de perte de l'appétit, du repos et des forces, de sueurs nocturnes copieuses, de dé- voiement, etc., l'amputation du membre de- vient le seul moyen de conserver la vie du ma- lade. A la vérité, on a vu quelques tumeurs blanches accompagnées de la plupart de ces mauvais symptômes, se terminer heureusement à la faveur d'une ankilose ; mais ces cas sont extrêmement rares , et on ne peut les regarder que comme des exceptions heureuses à la règle générale , qu'ils ne peuvent infirmer. Au reste , lorsque la nature, secondée convenablement par l'art, paroît devoir triompher de la maladie , on doit tenir le membre dans la plus parfaite immobilité , et lui donner, s'il est possible, la position dans laquelle il pourra par la suite rem* plir plr/s facilement ses fonctions. Quoique très-rares, les guérisous de cette es- pèce méritent une grande attention, et imposent