DE I'HTBROPISIÏ 556 CHAPITRE XIX. De l'Hydropisie des Articulations. Dans l'état naturel, chacune des articulations diarthrodiales du corps humain , est lubréfiée par un liquide visqueux, de nature albumi- neuse, dont la quantité est proportionnée à l'étendue de l'articulation et aux mouvemens qu'elle exerce, et qui a pour usage de faciliter et de rendre plus doux ces mêmes mouvemens. Si ce liquide, appelé synovie, est sécrété en trop grande quantité , et s'accumule dans une arti- culation , au point d'en soulever la capsule, de la distendre et de former une tumeur plus ou moins considérable , on donne alors à cet état contre-nature le nom d'hydropisie articulaire , hydajthrus; maladie assez rare, quelquefois très-fâcheuse, et toujours difficile à guérir. Cette affection peut attaquer toutes les articulations; mais c'est à celle du genou qu'elle se manifeste le plus ordinairement. Oh la rencontre pourtant quelquefois au pied, au poignet, à l'articula- tion de l'humérus avec l'omoplate : il n'y a peut-être que celle du fémur avec l'os de la hanche où on ne l'ait pas encore observée , quoique J. L. Petit, comme nous l'avons dit précédemment, ait voulu expliquer la luxa- tion consécutive ou spontanée de l'os de la cuisse, par l'amas de la synovie dans cette ar- ticulation. Si l'on considère que l'articulation du genou