DES OS DE D'AVANT-BRAS ENTRE EUX. 2^5 l'étendre et de le fléchir librement, sont des signes certains que la luxation est réduite. Dès que la réduction est opérée, le malade re- couvre la faculté d'exécuter les mouvemens de pronation et de supination ; les enfans se servent même volontiers de leur membre l'instant d'a- près, si l'on excite leur curiosité ou leur gour- mandise. Mais c'est une imprudence de pousser jusques-là les preuves du succès que l'on a obte- nu : il ne faut pas oublier que dans un mouve- ment depronation, le déplacementpeut d'autant plus facilement se reproduire, que le ligament annulaire est rompu ou fort alongé, et que les surfaces articulaires ont très-peu d'étendue. Pour prévenir la récidive du déplacement, et laisser à la nature le temps de réparer dans le repos le désastre que l'articulation a souffert, il faut s'opposer au mouvement de pronation. Dans cette vue, après avoir placé l'avant-bras dans la flexion , et la main dans une légère su- pination , on entoure l'articulation avec des compresses longuettes que l'on soutient avec un bandage roulé, médiocrement serré j en- suite on place le membre dans une écliarpe , et l'on met sur la partie antérieure de l'avant- bras et de la main , un rouleau de linge ou un paillasson de balle d'avoine, afin de prévenir le mouvement de pronation qui pourroit renou- veler le déplacement. Si les parties molles sont engorgées, tendues et douloureuses, on em- ploiera les cataplasmes émolliens et anodins, et aussitôt que l'engorgement sera dissipé , on aura recours aux résolutifs. Lorsque le radius a une tendance marquée à se déplacer de nou- veau, comme je l'ai vu sur un enfant de sept ans, qui s etoit fait la luxation dont il s'agit, en