27° I>ES LUXATIONS les mouvemens du pouce étoient très-gênés sur-tout celui d'extension. Deux mois après cet accident, madame de la J\.. étant à Rennes , consulta son chirurgien ordinaire qui connut la luxation, la réduisit avec.facilité, et con- seilla 1 usage d'une attelle et d'un bandage roulé pour la contenir ; mais ces moyens furent négli- ges. Ce ne fut que plus de six mois après que je vis madame afe la }>...; voici quel étoit alors 1 état des choses : 1 extrémité supérieure du pre- mier os du métacarpe formoit en arrière une saillie tres-remarquable; cet os et le pouce etoient inclines vers la paume de la main ■ en pressant avec le pouce sur la saillie formée'par 1 extrémité supérieure de l'os , on faisoit ren- trer cette extrémité dans sa place naturelle, et la saillie disparoissoit ; tant que l'on continuoit la pression l'os restoit en place, et le pouce pouvoit se fléchir et s'étendre aussi librement que dans l'état naturel; mais aussitôt que l'on chscontinuoit la pression , l'os se déplaçoit de nouveau , et les mouvemens du pouce redeve- noient presque impossibles. Je proposai à ma- dame de la P.... de faire construire un moyen mécanique propre à comprimer l'extrémité supérieure de l'os, et à la maintenir dans sa place naturelle; mais comme elle étoit peu incommodée par cette maladie, et que d'ail- leurs je ne lui dissimulai pas que , pour retirer de ce moyen tout l'avantage qu'on pou voit en attendre ; il faudroit en continuer l'usage pen- dant trcs-long-temps,elle préféra rester dans l'état où elle étoit. J'ai vu depuis cette dame, et j'ai remarqué qu'il ne s'étoit fait aucun chan- gement dans cet état.