DE E^ENTORSE. f articulation soient écartées, ses ligamens alon- <rés, ou rompus, sans qu'il y ait en même temps fracture du péroné; cette lésion nous paroît d'ailleurs fort difficile à constater : l'é- cartement pur et. simple des surfaces articu- laires sans fracture , seroit presque impossible: à vérifier, parce que l'engorgement qui sur- vient presque sur-le-champ, empêche de bien» distinguer les parties, Il nous semble extrê- mement probable que , dans beaucoup de cas,, les suites d'une fracture du péroné mécon- nue, en auront imposé pour les preuves consé- cutives d'un diastasis.. L'entorse est accompagnée de différens acei- déns, parmi lesquels la douleur et le gonfle- ment se manifestent d'abord.. On conçoit aisé- ment que les ligamens et les autres parties, molles qui environnent une articulation, ne peuvent être distendus et plus ou moins dé- chirés , sans qu'il n'en résulte dans l'instant même une douleur proportionnée à la sensibi- lité de ces parties, et à l'effort qu'elles ont souf- fert. La douleur et l'irritation attirent les hu- meurs dans la partie affectée , et leur afEuence donne lieu au gonflement. D'abord peu consi- dérable , l'engorgement augmente ensuite, et au bout de vingt-quatre heures, il est porté ordinairemeut à un très-haut degré , et pré- sente les caractères inflammatoires. Le sang qui s'échappe des petits vaisseaux rompus s'in- filtre dans le tissu cellulaire,. et produit une ecchymose qui s'étend quelquefois très-loin. L'articulation peut exécuter tous ses mouve- mens immédiatement après l'accident ; mais aussitôt que le gonflement est survenu, elle n'a plus de jeu ; et si l'on imprimoit des mouve.-