DES ÀRTICUIATIÔNS. 5oi seules affectées , clans les premiers temps des. tumeurs blanches causées par le vice rhuma- tismal. Quant au vice scrofuleux , on n'ignore pas, qu'il attaque fréquemment, sur-tout dans l'en- fance, les extrémités des os, et qu'il y produit •un gonflement plus ou moins considérable , accompagné d'abord du ramollissement de la. substance spongieuse dont ces extrémités sont abondamment pourvues, et ensuite la carie et la destruction de cette substance. Aussi re- marque-t-on que , dans les tumeurs blanches produites par le vice scrofuleux, le mal com- mence par les os, et que les parties molles ne sont attaquées que consécutivement. Ainsi > toutes les fois que les tumeurs blanches sont produites par le vice rhumatismal, la maladie attaque d'abord les parties molles , puis les os ^ et, au contraire, lorsqu'elles sont produites par le vice scrofuleux, les os sont primikive- ment affectés , et ensuite les parties molles. Il est facile de distinguer les tumeurs blan- ches d'avec les autres maladies auxquelles les articulations sont sujettes; mais il n'est pas tou- jours aussi aisé de déterminer au juste la cause de chacune de ces tumeurs, et, par conséquent, 1 espèce particulière de la maladie , ce qui est cependant très-important pour la sûreté du prognostic et pour le traitement. La chose est possible jusqu'à un certain point lorsqu'on est témoin, des commencemens de la maladie, et qu on peut en observer les premiers symptô- mes; mais souvent cela ne peut avoir lieu ,. parce qu'on n a recours aux personnes de l'art ' que lorsqu'elle est déjà fort avancée; et alors si les malades ne peuvent faire eux-mêmes e