336 DES LUXATIONS vésicatoires volans , les symptômes de la mala- die disparurent une seconde fois. Pour assurer la guérison, on ouvrit au bras un cautère que le malade garda long-temps. V.me Obs. — M. de N..., âgé de 07 ans , d'une bonne constitution , ayant toujours joui d'une parfaite santé, éprouva, au mois de juillet 1811,un écartement violent de la cuisse droite. Cet accident fut suivi de douleurs vives, pour lesquelles on conseilla le repos et des applica- cations spiritueuses. Aussitôt que les douleurs furent moins vives, M. de N... commença à se lever et à marcher; mais il ne pouvoit le faire sans souffrir davantage, et sans boiter. Les choses étoient en cet état au mois de no- vembre suivant, époque à laquelle je fus con- sulté. La comparaison des deux membrës infé- rieurs entr'eux me lit apercevoir que le droit étoit plus long que le gauche de quatre à cinq lignes. Je conseillai le repos, et l'application autour de l'articulation de topiques d'abord anodins, et ensuite résolutifs, et je recomman- dois sur-tout de ne marcher que quand la dou- leur seroit entièrement dissipée , et que le membre seroit revenu à sa longueur naturelle. Mais au lieu de suivre ce conseil, le malade prit des douches d'eau de Barèges factice. La première douche augmenta la douleur j les dou- ches suivantes la rendirent encore plus forte , et à la sixième, elle devint si vive, que le ma- lade ne pouvoit souffrir le moindre attouche- ment, et lorsqu'il s'assoupissoit , il étoit ré- veillé aussitôt par des contractions convulsives des muscles, qui étoient suivies de souffrances inouïes, en sorte qu'il étoit privé entièrement