DE LA CUISSE. ^Sl rapprochement de leurs attaches, ainsi que le psoas et l'iliaque; tandis que le pyramidal, les jumeaux, les obturateurs et le carré, sont alongés par une cause contraire. Cette luxation est toujours produite par une chute d'un lieu plus ou moins élevé, et dans la- quelle la cuisse est portée subitement et avec force en devant et en dedans. Dans ce mouve- ment, la violence extérieure agit d'autant plus efficacement, que son action a lieu sur un en- droit très-éloigné de l'articulation, et qu'elle est favorisée par la contraction des muscles fes- siers qui tirent le fémur en haut et en dehors. , On reconnoît cette luxation aux signes sui- vons : la cuisse est plus courte que celle du côté opposé, parce que la tête du fémur est située plus haut que dans l'état naturel , et le degré de raccourcissement est toujours pro- portionné à l'étendue de chemin que cette émi- nence a parcouru en remontant sur la face externe de l'os des îles; le pli de la fesse est plus haut que celui du côté" opposé ; la cuisse est fléchie et portée dans l'adduction ; elle est tournée en dedans, ainsi que le genou et la pointe du pied ; le grand trochanter est plus près de la crête de l'os des îles et de son épine antérieure et supérieure, que dans l'état sain; il forme d'ailleurs une tumeur très-remarqua- ble dans le lieu où il a été porté parlé dépla- cement de l'os; la fesse est plus saillante que dans l'état naturel ; lesmouvemens d'extension, d abduction et de rotation de k cuisse en de- hors, sont impossibles ; et lorsqu'on tente de les faire exécuter , le malade éprouve de vives douleurs ; les mouvemens opposés , c'est-à- «ire, la flexion > l'adduction et la rotation ew