4<>6 DES LUXATIONS BU PIED. niais ils se rétablirent par la suite, et il ne resta qu'une légère difformité. Les articulations des autres os du métatarse sont trop serrées, et ces os trop peu mobiles, pour qu'ils puissent se luxer. Le peu de prise que les phalanges des orteils donnent aux puis- sances extérieures, et les chaussures dans les- quelles les pieds sont renfermés, rendent la luxation de ces phalanges très-difficiles et par conséquent très-rares. Au demeurant, tout ce que nous avons dit de la luxation des phalan- ges des doigts , s'applique à celle des phalanges des orteils : c'est pourquoi nous y renvoyons le lecteur.