Ï92 DES LUXATIONS 11 est rare que la luxation du bras ait des suites plus graves, à moins qu'elle ne soit com- pliquée de contusion violente ou defracturej ou que l'on n'ait fait des tentatives de réduc- tion infructueuses et mal entendues. Il arrive cependant quelquefois que la seule violence nécessaire pour produire la luxation, donne lieu à un engorgement inflammatoire de l'arti- culation et des parties qui l'entourent $ mais rarement ces accidens résistent-ils au repos et aux applications relâchantes, pourvu que l'on ne s'obstine point à opérer la réduction dans cet état. Quoique le désordre des parties molles qui accompagne les luxations de l'humérus, soit peu considérable, et qu'il se borne ordinaire- ment à la déchirure du ligament capsulaire , et à la contusion des parties voisinés ; quoique l'infiammation qui en résulte soit presque tou-^ jours légère, et quelquefois même à peine mar- quée ; enfin, quoique les muscles distendus et alongés s'accommodent promptement à ces changemens, et que les mouvemens dont le membre est encore susceptible soient rétablis en peu de temps, les luxations de l'humérus n'en deviennent pas moins rapidement irréductibles, lorsque le replacement de l'os n'a point été opéré dès les premiers temps : il est rare qu'après un mois ou six semaines on puisse en venir à bout. Nous avons , il est vrai, réduit un certain nom- bre de luxations du bras aussi anciennes, et l'on a des exemples de succès obtenus à des époques encore plus avancées. Mais combien de tentatives infructueuses n'a-t-on pas faites dans des circonstances bien plus favorables ! combien de fois n'a-t-on pas déployé inutilement