l6 ©ES LUXATIONS les rapports des muscles qui entourent l'articu- lation luxée, et même les vaisseaux et les nerfs qui l'avoisinent. Article premier. Des différences des Luxations. Les luxations présentent entr'elles un grand nombre de dif férences ; on peut les rapporter à cinq chefs principaux : i.° à l'espèce d'arti- culation luxée ; 2.0 au sens dans lequel le dé- placement a lieu j 3.° à l'étendue de ce même déplacement ; 4-° au temps qui s'est écoulé depuis que la maladie existe j 5.° et aux circons- tances accidentelles qui l'accompagnent. Nous allons examiner successivement ces différences. 1.0 Quelque solides que soient les moyens par lesquels la nature a assujetti les pièces osseu- ses qui composent le squelette humain, l'ima- gination conçoit la possibilité de l'altération de leur continuité par une force suffisante , et par conséquent le changement de rapport dans les surfaces articulaires. Mais si l'on réfléchit atten- tivement à la prodigieuse variété des surfaces par lesquelles les os s'articulent entr'eux , si f on considère que l'étendue et le nombre des mouvemens dont jouissent les diverses parties d'un membre, où chacun des os qui le compo- sent, sont en raison inverse du nombre de ces mêmes os et de leur grandeur ; si l'on réfléchit qu'à mesure que les os se multiplient dans un membre, les surfaces par lesquelles ils s'arti- culent entr'eux deviennent plus étendues , plus compliquées, et les moyens d'union plus nom-'