<6ïG> DE CERTAIKES DÏPrOBMITÉS , CtC» pied en dedans est le plus fréquent ; les autres variétés de cette maladie sont extrêmement rares. Dans tous les cas, cette affection peut occuper à-la-fois les deux pieds, ou être bornée à un seul. Les déformations du pied sont distinguées en congéniales et en accidentelles. On a voulu attribuer les premières, soit à la mauvaise posi- tion du fœtus dans la matrice, soit à l'influence de l'imagination de la mère. Ces hypothèses «ont tout aussi insuffisantes pour expliquer cette maladie , que pour rendre raison de tous les autres vices de conformation dont le fœtus est fréquemment atteint. Les causes qui peuvent, après la naissance , déterminer ou favoriser le développement de cette déviation du pied , sont les fractures , les luxations , les abcès , la laxité des ligatnens , la contraction spasmodique, ou le relâchement des muscles. Duvemey regardoit cette dernière cause comme la seule qui pût produire ;le ren- versement du pied : il fondoit son opinion sur la flaccidité et l'atrophie constante des muscles destinés à ramener le pied dans le sens oppose , et à prévenir, par conséquent, cette^ inflexion vicieuse. Scarpa prétend , au contraire , avoir toujours observé que, loin de précéder le ren- versement du pied, ce relâchement lui est tou- jours consécutif. Sans nous engager dans 1 exa- men approfondi de ces deux opinions égale- ment exclusives , nous pensons qu'on peut re- garder comme très-probable, que le relâche- ment des muscles est-, dans quelques cas , a. cause, et dans d'autres l'effet de ce yice de conformation. A ces causes il faut joindre cer~ laines maladies de la plante des pieds j telles