DES ARTICULATIONS» 429 blessé au poignet droit, d'un coup de sabre; le côté externe de l'articulation de la main étoit ouvert dans une assez grande étendue. Un des religieux qui dirigeoient alors cet hôpital, au lieu de réunir la plaie, la remplit de charpie. Un gonflement énorme s'empara de Favant- bras et du bras, la gangrène survint et termina la vie du malade. V.eme Obs. — Un jeune homme de 18 ans reçut en 1800 un coup de sabre sur la partie exLerne inférieure du bras gauche. L'instrument agit obliquement de haut en bas, de derrière en devant, et fit une plaie de la longueur de deux pouces et demi qui s'étendoit jusque dans l'articulation du coude , et qui intéressoit assez profondément le condyle externe de l'humérus. La réunion ne fut pas faite sur-le-champ ; on ne la pratiqua que le deuxième jour, époque à laquelle le malade entra à la Charité ; le troi- sième , il y eut des douleurs vives et la nuit fut agitée ; le quatrième , la tuméfaction des bords de la plaie me détermina à substituer aux ban- delettes apglutinatives un cataplasme émollient; le cinquième jour, la fièvre se manifesta; il s'écoula de la plaie un liquide visqueux abon- dant que je ne pus méconnoître pour de la synovie. En pressant légèrement sur les côtés de l'articulation , je fis sortir une grande quan- tité de pus. Les jours suivans , les symptômes s'aggravèrent ; les traits de la face s'altérèrent ; il se forma un abcès près de l'angle inférieur de la plaie ; le gonflement gagna tout le mem- bre ; les douleurs devinrent excessives , et la mort ne fut prévenue que par l'amputation du membre , qui eut le plus grand succès. Al'exa-