54 DIS LUXATIONS la contraction spasraodique des muscles. Au bout de quelques jours, une tension inflam- matoire environne et occupe toute l'articula- tion, et toute tentative de replacement ne peut qu être inutile et aggraver les accidens. Peu-à- peu les parties s'accoutument à l'état contre- nature dans lequel elles ont été mises, l'in- îiammation se termine par résolution, et l'ir- ritation se dissipe j mais il se passe en même temps d autres changemens qui rendent la ré- duction de plus en plus difficile, et que nous exposerons plus bas. 5.° Il ne peut y avoir de luxation sans un désordre quelconque dans les parties molles qui environnent l'articulation affectée ; mais ces lésions concomitantes, qUi peuvent intéres- ser pareillement les parties dures, peuvent être plus ou moins étendues.; et quand elles le sont au point de fournir des indications particu- lières, elles constituent des complications : delà la distinction des luxations, en simples et en compliquées. Les luxations peuvent être compliquées de contusion , d'inflammation , de contraction spasmodique des muscles, de déchirure de ces mêmes organes, et de la peau, de compression ou de rupture des vaisseaux ou des nerfs prin- cipaux du membre, et de fracture. En abandonnant sa position naturelle, l'os qui subit un déplacement doit nécessairement agir sur les ligamens et sur les autres parties molles qui entourent l'articulation, de manière à distendre les unes , déchirer ou froisser violem- ment les autres; toutes lésions dont le méca- nisme se rapporte à celui de la contusion. Delà de§ ecchymoses,. des épancheinens sanguins