4°° DES LUXATIONS appareil de fractures médiocrement serré ; le malade fut mis à la diète, aux boissons rafraî- chissantes , et saigné trois fois dans les vingt- quatre heures. Il ne survint que très-peu dégon- flement j les douleurs furent médiocres, et jus- qu'au dix-huitième jour on auroit pu espérer une terminaison heureuse ; mais à cette époque la peau qui couvroitla tumeur formée parla tête de l'astragale commença à rougir{ ce qui eut éplemenUieu derrière la malléole externe ; bien- tôt après , il se développa dans ces deux endroits une escarre gangreneuse ; la chute de celle qui correspondit à la tête de l'astragale laissa le car- tilage qui revêt cette éminence à nu , déjà jaune et altéré. L'ulcère résultant de la chute de cetLe escarre fournissoit une humeur visqueuse, jau- nâtre , que l'on ne pouvoit méconnoître pour de la synovie dépravée. Au bout d'un mois envi- ron , les douleurs devinrent extrêmement vives, et la suppuration très-abondante et de mauvaise nature. La fièvre lente survint ; le malade dépe- xissoit rapidement. L'amputation parut alors le seul moyen de lui sauver la vie ; elle fut pra- tiquée et eut un plein succès. L'examen ana- tomique de. la partie fit voir la double luxation de l'astragale , et les surfaces articulaires de cet OS cariées, ainsi que celles du tibia et du péroné. En attendant qu'un nombre suffisant d'obser- vations bien faites permette de tracer d'une ma- nière sûre et invariable la conduite que l'on doit tenir dans l'espèce de double luxation de l'astragale dont nous venons de parler, on peut inférer de cellesqui viennent d'être citées, 1 .°que dans cetteluxation,lorsquelesligamensqui unis- sent l'astragale au scaphoïde et au calcanéum sont presqu'entièrement déchirés, etcpie le pie