DES OS VB >l/AVANT-BRAS ENTRE EUX. 2^ Article 11» Luxations-de l'extrémité inférieure du bcj 1 ■ Cubitus.' ' ■ Nous désignons par ce nom leé déplacemens que les auteurs ont nommés luxations de 1 ex- trémité' inférieure du radius. Quoique dans la production de ces luxations , le radius exécute presque seul le mouvement-duquel résulte le déplacement, comme cet os présente une exca- vation dans laquelle est- reçue une emmence du cubitus en forme 'de tête, et que c est la sortie de cette dernière qui -constitue' la mala- die 5 comme d'ailleurs cette même tête du cu- bitus forme une saillie manifeste sous les- tégu- ment, et que ce phénomène de la maladie est le plus sensible, nous préférons une dénomina- tion qui fixe l'attention sur le signe le plus frappant, et qui d'ailleurs est plus conforme aux préceptes généraux que nous avons éta- blis. *' , Besault est le premier qui ait parle de cette maladie, et qui en ait constaté l'existence pax l'observation. Depuis lui, les faits se sont mul- tipliés, et cette espèce de déplacement, que Y Académie royale de Chirurgie traita de chi- mère , lorsque le premier exemple lui en fut communiqué , est aujourd'hui hors de contes- tation.' Il existe de bonnes raisons fondées sur l'observation et sur l'inspection anatomique , pour admettre deux espèces de cette luxation : dans l'une, le cubitus s'échappe de la cavité sigmoïde du radiùs, en se portant en ar- rière j dans. Vautre , c'est par la, partie anta-