l64 DES lUX'ATIOKS doit être continué jusqu'au temps où l'on juge que les ligamens qui ont été déchirés sont con- solidés ; ce qui n'a guère lieu avant le quaran- tième ou le cinquantième jour. Mais comme il doit rester nécessairement de la difformité, il est bon d'en prévenir le malade, afin qu'il n'attribue pas par la suite au chirurgien, ce qui est l'effet inévitable de la maladie. D'après ce que nous avons dit sur la manière de réduire la luxation en devant de l'extrémité interne de la clavicule, et sur les moyens pro- pres à la contenir, il est facile de voir com- bien peu sont méthodiques le procédé de ré- duction , conseillé par la plupart des auteurs, et qui consiste à porter les épaules en arrière, et le bandage en huit de chiffre , destiné à les maintenir dans cette position, et toutes les in- ventions modernes fondées sur les mêmes prin- cipes. Tous ces moyens agissant exactement comme la cause luxante, ne peuvent que fa- voriser le déplacement, et sont absolument in- capables de produire aucun effet avantageux. On ne conçoit pas ce qui a pu abuser Brasdor , qui dit avoir vu une luxation en devant de l'extrémité interne de la clavicule, dont on opéroit la réduction, an moyen de son corset pour Ja fracture de cet os. Article II. Des Luxations de I*extrémité humérale de la Clavicule. En cons'derant la fréquence et la violence des impulsions auxquelles l'épaule est exposée,