53 BIS LUXATIONS pression qu'il exerce sur les parties qui lui ser- vent de point d'appui, afin de diminuer les frottemens et la résistance, et, par conséquent,, allonger les muscles environnans que la luxation a déjà placés dans un état d'alongement plus, ou moins violent. On sent que pour obtenir un tel effet, il faut employer une force proportion- née à la résistance des muscles, et que l'on réussira d'autant plus facilement que ces orga- nes seront dans un état qui s'éloignera moins de celui qui leur est naturel : ainsi, moins il y aura d'irritation et d'effort de contraction dans les muscles , plus facile sera la réduction. Les forces destinées à opérer la réduction y doivent être disposées de manière qu'elles puis- sent agir également sur tous les muscles ten- dus , et qu elles en tirent en sens opposés les deux extrémités pour produire leur alonge- gement. Les deux efforts opposés entr'eux par lesquels cet alongement s'opère, sont ce que l'on appelle l'extension et la contre-exten- sion 5 et une troisième force qui dirige et déter- mine le retour de l'os luxé dans la cavité arti- culaire y produit ce qui est connu sous le nom de coaptation. Les deux premières sont pres- que toujours indispensables pour opérer la ré- duction d'une luxation , excepté clans les dé- placerons qui intéressent quelques articula- tions ginglymoïdes , où la coaptation suffit presque seule. Cette dernière n'est pas toujours nécessaire \ elle est souvent remplacée par l'effet de la tension uniforme des muscles , et elle peut l'être plus souvent encore par la direc- tion des forces extensives. Pour atteindre sûrement et avec facilité le but qu'on se propose, en employant les forces-