2Q0 DES LUXATIONS et de rendre au membre la longueur qu'il a perdue, sans des efforts capables de faire ren- trer la tête de l'os dans la cavité cotyloïde. Quant à la luxation en bas et en dedans , elle a un symptôme qui lui est commun avec la frac- ture du col du fémur : c'est la direction en dehors du pied et du genou ; mais comme elle est en même temps accompagnée de Paîongement du membre, il est impossible de la confondre avec la fracture dans laquelle le membre perd toujours plus ou moins de sa longueur. Le pronostic des luxations de la cuisse doit être considéré sous le triple rapport des acci- dens dont elles peuvent être accompagnées , des difficultés de la réduction , et des effets qui en résultent lorsqu'elles n'ont pas été réduites. En réfléchissant sur la solidité de l'articulation jléo-fémorale , sur le nombre et la force des muscles qui l'environnent et la fortifient, on est porté à croire que la tête du fémur ne peut sortir de la cavité cotyloïde , sans produire un désordre considérable dans les parties molles , et par conséquent sans qu'il en résulte des acci- dens graves. Cependant l'expérience apprend que les luxations du fémur ne sont pas plus dangereuses sous ce rapport, que celles des autres grandes articulations orbiculaires. La douleur et le gonflement qui les accompagnent ne tardent pas à se dissiper lorsque la réduc- sion est faite, et l'on a vu quelquefois les ma- lades être en état de marcher au.bout de huit à dix jours. Lors même que la luxation n'a pas été réduite, la douleur et le gonflement se dis- sipent assez promptement, et le membre ne tarde pas à exécuter les mouvemens que l'état de déplacement où se trouve le fémur peut lui permettre.