/ 3^6 de i'ankiiose. résolutive autant.chaude que la malade le pou- yoit souffrir , et l'on en bassinoit la partie pen- dant un temps considérable. Mais ce qui avança davantage cette cure, ce tut le bandage avec'les fanons, dont on se sert pour la fracture de la jambe : on commença à les appliquer quand la jambe fut un peu éten- due. Après avoir fomenté le genou avec les lioueurs , on pienoit des deux mains la jambe et'la cuisse ; on faisoit la flexion et l'extension autant qu'on le pouvoit, et que les forces de la petite fille le permettoient. Ensuite on faisoit le bandage , mettant une attelle fort mince , large d'environ un pouce, et longue de liuit ou dix , qu'on enfermoit dans une compresse en huit doubles : on posoit sous le jarret le mi- lieu de cette attelle, qui, par ses deux bouts, portoit sur la jambe et sur la cuisse ; et comme la jambe étoit encore pliée , et qu'il y avoit un grand vide entre l'attelle et le jarret, on mettoit sur le genou une autre compresse en sept ou huit doubles , garnie d'une carte assez épaisse ; ,on faisoit le bandage avec une bande longue d'environ cinq aunes, et large de deux pouces ; on faisoit cinq ou six circulaires autour du iarret, par-dessus les compresses ; savoir , deux ou trois en haut, et autant en bas : on arretoit ensuite le bandage .par deux ou trois circu - laires au-dessus du genou. Il faut observer qu à mesure qu'on faisoit fondre I'ankiiose par les remèdes émolliens et résolutifs, onserroit aussi de plus en plus le bandage. ; _ Tous les jours, soir et matin, on faisoit la flexion et l'extension avec violence : dans tous ces grands mouvemens , on entendoit un bruit qui venoit du frottement des condyles du temur