Ï)E LA CUÎSSÊ. 2pl Considérées sous le rapport des difficultés de ïa réduction , les luxations de la cuisse doivent être ruises au nombre des affections de ce genre les plus graves. La grande étendue du chemin que la tête du fémur a parcouru en se déplaçant, le nombre et la force des muscles qui environ- nent l'articulation , rendent presque toujours îa réduction des luxations de la cuisse très-diffi- cile. Mais tous les déplacemens du fémur ne présentent pas les mêmes difficultés, et ces dif- ficultés varient encore dans la même espèce de luxation, suivant les individus. Dans ceux qui sont maigres, d'une constitution faible et délicate, la réduction présente beaucoup-moins de difficultés, que dans les sujets forts et vigou- reux j chez lesquels les muscles ont un déve- loppement considérable , opposent une force de contraction très-énergique. En général, la. luxation en bas et en dedans , et celle en haut et en dedans , sont plus faciles à réduire que la luxation en haut et en dehors ; ce qui provient sans cloute de ce que , dans cette dernière , la réduction exige un plus grand alongement de la part des muscles que dans les deux autres espèces. Lorsque les luxations clu fémur sont récentes on les réduit avec plus de facilité que lorsqu'elles sont anciennes ; celles-ci sont même souvent irréductibles. Mais à quelle époque de la ma- ladie ne doit-on plus tenter la réductions Quel laps de temps faut-il pour rendre les ten-- tatives inutiles ? C'est ce qu'il est impossible , dans l'état présent de nos connoissances , de déterminer avec précision. J. L. lJet.it, dans son Traité des Maladies des os, parle d'un enfant qui avoit eu la cuisse démise en venant 10..