DE CERTAINES DIFFORMITES, etC. 6©0 de ces os, l'un par rapport à l'autre, et la dévia- tion des genoux en dehors ou en dedans. Plus les enfans s'éloignent de l'époque de la naissance, et moins on doit compter sur l'effet de ces moyens II arrive même un âge où ils sont absolument mutiles ; c est lorsque l'ossification est a*sez avancée pour que les os ne puissent plus céder a la force qui tend à les redresser, et à pro- duire lentement dans leurs surfaces articulaires une modification qui leur rende leur forme naturelle. — Les pieds sont sujets, comme la plupart des autres parties du corps , à plusieurs vices ae conformation. Pour remplir l'usage auquel ils sont destinés, les pieds doivent être conformés et dirigés dé telle sorte, que leur face inférieure ou plan- taire appuie horizontalement sur le sol lui transmette le poids de la jambe et du corps dont les pieds sont la base. Il faut aussi Le les orteils, dirigés en avant, soient séparés de ceux du pied opposé , par un espace au moins égal à celui qui se trouve entre les talons Si par une cause quelconque , le pied ne peur, toucher le sol que par son bord externe ou interne ou par sa pointe , ou bien encore si les orteils sont dirigés en dedans, sans que sa face plantaire cesse d'être horizontale il en resuite divers troubles dans la station et la mar che, et différentes difformités auxquelles on a donne les noms de pied-bot, lorsque Je pied n appuie que sur un de ses bords; et de pied équin, lorsque sa pointe seule touche Je sol Les Latins ont appelé vari ceux dont Jes pieds sont tournés en dedans, et valçi ceux qui J* ont tournes en dehors. Le renversement du 4- 39