C TJ I S S E. lorté presque tous les au ê i t-oc rmt norté presque tous les au- ritre que le feCr -ok%lus de facilité à sortfr par la partie interne inf érieure de a ca- tirè côXide "que par aucun autre point de son lontoml1.. La ca.ité cotyloïde est moins creuse de ce côté là, et il s'y trouve une echancrure lofonde qui n'est fermée que par un ligament, r Le liment orbiculaire est taM^ mince du. sa partie interne que leurs 3 ° Les muscles situés à la partie interne de a cuisse sont les moins capables de résister aux effonsou tendroient à faire sortir le fémur delà cavitécotyloïde. 4-° Le mouvement par lequel U olse sparte de celle du côte oppose, <* le plus étendu de tous ceux »«^Jg$ exécuter, a.» Enfin , a base du rond est attachée à la partie interne et un peu inte rieure du bord de la cavité cotyloïde, paf Sqnent, la tète du fémur peut seporter en dedans sans que ce ligament s y oppose Des dépositions contraires des parties ont fait regarder ïa luxation en haut en dehors, comme belncoup plus difficile et plus rare que celle en bas et en dedans. ..« Le rebord de la cavité co- vloïde est plus saillant en haut et en dehors que par-tout ailleurs; a.» dans cet endroit: leh- orbicnlaire a nne 4^ " "^£2 f onsidérables ; 3.° le ligament rond e t dispose de manière à résister à la puissance qui tendroit à faire sortir la tête du fémur par la partie ex terne et supérieure de la cavité cotyloïde■ et e déplacement ne pj^î*. f 0 ^ouve. sans que ce ligament soit rompu, 4. mentVadduction de la ^J^l^t, ce déplacement a lieu , est rentey"^V, „ a bornes très-étroites ; 5.0 en fin , trois muscles de*