DU BRAS. ÎÇÔ violente de bas en liant, exercée immédiate- ment sur la tête de J'humérns. Dans chacun de ces procédés, une résistance immobile , ou une force active placée entre le poids du corps, d'une part, et une f orce appliquée au poignet ou au coude, de l'autre, pousse directement la tête de l'humérus en liant, pendant nue le bras est maintenu dans une direction parallèle à Taxe du corps, et sans que rien puisse tendre à éloigner entr'eux l'humérus et l'omoplate , avant de ramener la tête du premier de ces os vers la cavité du second. On s'aperçoit sans peine qu'ici les deux principes les plus im- portans de la réduction des luxations, sont oubliés : il n'y a ni extension, ni contre-exten- sion ; car on ne peut pas appeler de ce nom , des forces qui n'agissent ni dans un temps, ni dans un sens convenable ; et les manœuvres propres à opérer la réduction, s'exercent sur le membre dans une direction bien éloienée de celle dans laquelle le déplacement a eu lieu. De plus, en supposant que dans quelques luxations en bas, ces violences sans méthode pussent ramener l'os dans sa situation naturelle, il est évident qu'on l'espéreroit en vain dans toutes les luxations en dedans, soit primitives, soit consécutives; dans la luxation en dehors, et sur - tout dans le déplacement consécutif eu haut, à la suite de la luxation en dedans. Dans tous ces procédés, le bras étant placé parallèle- ment à l'axe du corps, et l'épaule étant entraî- née en bas par le poids total du sujet, il est évi- dent que, dans les cas dont nous venons de parler, le déplacement doit être augmenté, et que tous les efforts doivent s'exercer sur les muscles et les autres parties molles qui entourent i3..