2j6 DES LUXATIONS de la direction des condyles de l'extrémité infé- rieure des premières phalanges, lesquels sont tellement prolongés en devant , que la flexion de la seconde phalange ne peut jamais 'être portée assez loin pour que cette phalange cesse d'être en rapport avec la première. Beaucoup moins prolongés en devant, les condyles de la seconde phalange ne permettent pas à la troi- sième une flexion aussi grande , et la luxation en devant de celle-ci n'est pas absolument im- possible. Il n'y a rien de particulier à dire sur les causes des luxations de la seconde et de la troisième phalanges , telles que les chûtes , les coups, les efforts, enfin les contorsions que les doigts pris ou engagés entre des corps solides peuvent éprouver. L'articulation de ces phalanges n'étant re- couverte que par la peau et les tendons des mus- cles fléchisseurs et extenseurs, leurs luxations sont très-faciles à connoître. Dans la luxation en arrière, la seule que nous ayons eu occa- sion d'observer, la phalange luxée est ren- versée du côté de l'extension, et forme avec celle qui lui est supérieure, un angle plus ou moins ouvert. Lorsque c'est la seconde pha- lange qui est luxée , la troisième est fléchie par l'alongement du tendon du muscle fléchis- seur profond, et il est impossible de l'étendre, comme aussi de fléchir la seconde. Cette luxation est très-facile à réduire lors- qu'elle est récente : mais si elle étoit ancienne , il est probable que la réduction en seroit diffi- cile, et peut être même impossible. Pour opérer cette réduction , la main étant fixée par un «ùde qui embrasse le poignet, le chirurgien