5/8 DE CERTAINES DIFFORMITÉS, etc. CHAPITRE XXII. Des certaines Difformités produites par quelques de range mens survenus peu-à- peu et sans violence extérieure ? dans la direction naturelle des suif aces articulaires dos Os. Les os qui entrent dans la structure du corps n'ont pas seulement pour usage d'être la base sur laquelle reposent tous les autres organes ; ce sont eux encore qui déterminent la grandeur, la direction et la forme du corps humain en gé- néral , et de chacune des parties qui le com- posent. 11 résulte delà qu'un changement quel- conque dans la forme ou la direction naturelle des os, produit nécessairement un désordre plus ou moins sensible dans l'habitude extérieure, un vice de conformation. Parmi ces vices de conformation , les uns dé- pendent du gonflement, de l'affaissement et de la courbure des os , comme on l'observe dans la maladie connue sous le nom de rachitis ; les autres sont l'effet d'une déviation lente et gra- duée de ces organes, sans aucune altération remarquable dans leur forme et dans leur vo- lume : il ne sera question ici que de ces derniers j nous avons parlé des autres en traitant du re- moilissement des os» Lorsque rien ne contrarie la inarche de la