DES ARTICULATIONS. ^1» lions, et qu'on a regardé comme des glandes synov.ales. On sait, par expérience , m°un des effets ordinaires de l'action.1 de I air sur lès par ties qui sont ordinairement ù l'abri de son im- pression, et notamment sur les membranes sé- reuses est de produire leur inflammation. Or riôrmifa? s>'ïoviill';,q'« ^pisse les articula- tions , étant cimme l'expérience l'a appris beaucoup p us susceptible des effets nuisibles de 1 nnpression de l'air que les autres memb a nes de la même espèce, on ne peut s'empêcher de garder cette impression comme la'cause principale des accidens inflammatoires dont les pla.es des articulations sont fréquemment accompagnées. Cette cause, qui est générale- ment admise aujourd'hui , ne peut pal être re- gardée comme la seule, puisque l'on a vu des paies de cette espèce, qui, à raison de leur etrouesse de leur obliquité, ou parce qu'elles avoient été réunies immédiatement, n'ayoleut pas pu donner accès à l'air, être pourtant „i vies de symptômes inflammatoires très-"nten ses; et d'antres clans lesquelles ces accicens se sont déclarés dès le lendemain de Tabiïi sure, et par conséquent avant que l'air aît pu exercer son influence sur la membrane »! nov.ale. lest prouvé poumons que les lésion, dente* dflfr,6' * °S > l'^Aor, £££ trente de la charpie, et s.ur - tout des médi- cainens acres et irritans sur les surfaces arti- culaires mises à découvert, le tamponnement nécessaire pour arrêter une hémorragie tZTe par c es vaisseaux dont la situation ne permet pas de fane la ligature, la mauvaise c/iZf 'on du malade, des écarts dans le réS «ont autant de causes qui peuvent joindre léur 37.