4^2, DES CORPS ETRANGERS extraite avec succès. Voici le précis de cette observation. Un jeune liomine de 20 ans, bien constitué, et jouissant d'une bonne santé, tomba sur le genou ; transporté chez lui, l'examen de la partie n'ayant fait apercevoir aucun dérangement dans le rapport des os , on se con- tenta d'appliquer sur le genou des topiques résolutifs. La douleur se dissipa , et au bout de quelques jours le malade put marcher libre- ment. Il y avoit déjà huit semaines que l'acci- dent étoit arrivé, quand ce jeune homme , en maniant son genou, sentit à sa partie inté- rieure un tubercule dur, mobile, qui jusques-là n'avoit apporté aucun obstacle à la progression. Ce corps se prcsentoit tdut-à-coup, tantôt au- dessus de la rotule, tantôt au-dessous, quelque- fois sur les côtés , et toujours près du ligament de cet os \ quelquefois il se cachoit entièrement. Il arrivoit souvent dans la marche qu'il se por- toit dans certains creux de l'articulation, probablement derrière la rotule ; alors le ma- lade étoit obligé de s'arrêter tout court, s'il vouloit s'empêcher de tomber : en pressant doucement le genou, il parvenoit à déplacer ce corps , et il recouvroit ainsi l'usage de son membre. 11 garda cette maladie pendant deux ans : alors s'apercevant que le tubercule aug- mentoit de volume , il le montra à un chirur- gien qui ne pouvant trouver la cause de symp- tômes si extraordinaires , prononça que la cure en seroit difficile. 11 essaya , mais inutilement, de ramollir cette tumeur par diiferens moyens. Ennuyé de 4a maladie et du traitement qu'on lui faisoit subir, ce jeune homme demanda avec instance qu'on lui extirpât ce tubercule. Le chirurgien, convaincu qu'il n'y avoit que