/ DE LA' MACHOIRE INPBRIEÏÏKE. 99 quelques-uns, suffisent toujours pour remplir cet objet. Mais il est essentiel cfe ne point né- gliger ces mesures de sûreté : rien n'est plus commun que de voir la luxation se reproduire dans le bâillement, et on la voit fréquemment récidiver plusieurs fois dans quelques instans, quand on a négligé de fixer la mâchoire infé- rieure , et de la rendre immobile pendant quel- que temps. On appliquera devant les oreilles des compresses imbibées de liqueurs résolu- tives , pour détruire l'engorgement, et fortifier les parties. 7-