DES LUXATIONS facile, que, dans cette circonstance, la partie externe et supérieure du rebord de la cavité co- tyloïde, qui est très-saillante,"Fournit au col du fémur un. point d'appui qui convertit cet os en un levier du premier genre, dont les deux bras ont une longueur fort inégale, et sur le plus long desquels la puissance qui pousse la tête du fémur hors de la cavité cotyloïde, exerce son action. Les muscles qui environnent l'articulation n'ont aucune part à cette luxation : si quelques-uns pouvoient y contribuer, ce seroient les adduc- teurs , dont la contraction tend à porter la tête du fémur en dedans , lorsque le genou de- vient le point fixe de cet os. La luxation en bas et en dedans ne pouvant avoir lieu qu'au- tant que le fémur est violemment porté en dehors, et dans les chûtes les cuisses étant rare- ment fort écartées, il en résulte qu'elle est assez rare, quoique favorisée d'ailleurs, comme nous l'avons dit plus haut, par la structure même de l'articulation, et par la grande étendue du mou- vement d'abduction de la cuisse. Les signes de cette luxation sont les suivans : la cuisse malade est plus longue que la saine, parce que la fosse obturatrice dans laquelle la tête du fémur s'est portée, est plus basse que la cavité cotyloïde; on remarque au-dessous de l'aine, à la partie interne supérieure de la cuisse, une tumeur formée par la tête du fé- mur , placée dans la fosse ovalaire ; la fesse paroît creuse ou du moins aplatie, tant parce que le grand trochanter, étant porté en devant, ne fait plus en dehors son éminence natu- relle , que parce que, par l'éloigneinent de leurs attaches, les muscles fessiers sont tendus et apjatis j le pli de la fesse est situé plus bas que