458 de i'htbïôpisii de rencontrer des liydropisies articulaires aussi considérables, soit parce qu'ordinairement on donne issue à la synovie par une opération, avant qu'elle soit amassée en une aussi grande quantité, soit parce qu'abandonnée à elle-même, la maladie éprouve, avant d'arriver à ce de- gré, une dégénération qui la rend funeste , ou qui nécessite l'amputation du membre. La synovie, en séjournant dans une articu- lation où elle s'est accumulée contre l'ordre naturel, éprouve des changemens analogues à ceux que subissent tous les autres liquides éma- nés du sang, lorsqu'ils sont retenus dans les., cavités qui leur servent de réservoir. Cette hu-i meur devient plus épaisse, plus visqueuse, et prend une couleur fauve plus ou moins foncée. Indépendamment de ces changemens, qui dé- pendent uniquement de la rétention de la syno- vie, cette humeur en éprouve encore d'autres qui proviennent sans doute de l'état patholo- gique de la membrane synoviale ; alors elle peut être plus ou moins trouble , grisâtre, sem- blable à du petit-lait non clarifié, et contenir une quantité plus ou moins grande de gru- meaux ou flocons albumineux , suivant le genre de lésion de cette membrane. L'hydropisie articulaire affecte presque tou- jours une marche lente et chronique ; quelque- fois cependant son développement est assez ra- pide pour qu'on puisse la ranger parmi les maladies aiguës. Quelle que soit sa durée, cette- affection peut être simple ou compliquée. On la regarde comme simple, lorsqu'elle consiste uniquement dans l'amas de la synovie, et que les parties qui forment l'articulation ne sont pas altérées^ elle est compliquée, si ces par-