53.4 "ES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES qui la rendront prompteraent mortelle, ou qui nécessiteront une seconde opération, à laquelle il n'est guères probable que le malade puisse résister;. La cause qui produit une tumeur blanche ne borne pas toujours son action à l'articulation affectée : elle exerce quelquefois ses ravages sur les organes intérieurs , et particulièrement sur les poumons. Lorsque l'affection de ces organes est portée à un certain degré, l'amputation ne serviroit qu'à avancer la fin du malade. En sup- posant qu'il ne succombâtj>as aux accidens qui accompagnent souvent cette opération , après , la guérison de la plaie ou même avant , les pro- grès rapides de l'affection pulmonaire ne tar- deroieut pas à le faire périr. Enfin, lorsqu'une tumeur blanche est accom- pagnée de symptômes qui annoncent que la cause qui l'a produite conserve encore beaucou p d'activité, et qu'elle exerce son action sur d'au- tres parties de l'économie animale , l'amputation est contre-indiquée. Dans ce cas , ou elle feroit périr le malade , ou elle seroit suivie de récidi- ves tout aussi fâcheuses que le premier mal ; et l'on auroit ainsi manqué le but qu'on s'étoit proposé en la pratiquant. Quand on a successivement essayé tous les topiques et tous les moyens généraux proposés pour guérir les tumeurs blanches ou en arrêter les progrès , et que le mal continue à s'aggra- ver , il devient absolument nécessaire , comme nous l'avons dit plus haut, d'emporter la partie malade. Long-temps l'amputation du membre au-dessus de l'articulation affectée fut la seule ressource de l'art j et lorsque la tumeur occu- .-poit l'articulation scapulo-humorale, parexem-