KN GÉNÉRAL 2.5 ■plus ou moins étendus , etc. ; quelquefois aussi la cause qui a opéré le déplacement a agi tout près du siège de la luxation, comme il arrive pour celles des os courts, et dans ce cas elle a produit immédiatement une partie des désor- dres qui accompagnent les luxations. Quand la contusion est médiocre, et telle qu'elle est ordi- nairement dans les luxations des articulations orbiculaires, elle n'ajoute pas beaucoup à la gravité de la maladie ; mais quand elle est con- sidérable, comme dans les luxations complètes des articulations ginglymoïdes, elle s'oppose à l'accomplissement des indications propres au déplacement, et nécessite d'abord des soins particuliers. L'inflammation ne survient jamais immédia- tement à la suite d'une luxation : c'est toujours en conséquence de la contusion, des ecchy- moses et des épancliemens sanguins, et quel- ques jours après l'accident, qu'elle se déclare. Il y a même dans le premier moment , sur-tout si la cause luxante a été très-violente, un état de stupeur qui rend la sensibilité de l'articula- tion et de ses environs, beaucoup moindre qu'elle ne le serait d'abord sans cela. Ce n*est que de cette manière que Ton peut concevoir pourquoi il n'y a pas des accidens plus graves que ceux qui ont lieu le plus souvent à la suite de certaines luxations avec déplacement très-étendu des surfaces articulaires , et où le désordre des parties molles a dû être énorme : les parties ont été violemment distendues avant de se rompre, et l'on sait que le propre des instrumens contondans , qui agissent de la sorte, c'est d'engourdir la sensibilité des parties soumises à leur action.