DE LA CUISSE. 283 tion de cette luxation, lorsque nous aurons fait connoître les autres espèces de luxations dont le fémur est susceptible. Dans la luxation en bas et en dedans , la tête du fémur est logée dans la fosse obturatrice , entre le ligament qui ferme le trou ovalaire et le muscle obturateur externe ; la partie interne et inférieure du ligament orbiculaire est déchi- rée ; la disposition du ligament interne ou rond lui permet de céder sans se rompre , et ce né seroitque dans un déplacement très-étendu de la tête de l'os, que ce ligament pourroit être déchiré en partie ou en totalité ; les muscles fessiers , le pyramidal, les jumeaux , les obtu- rateurs et le carré, sont alongés et tendus par l'éloignement de leurs points d'insertions ; les adducteurs sont alongés aussi, et forment une espèce de corde qui s'étend* depuis le pubis jusqu'au-dessous de la partie moyenne de la cuisse. Cette luxation est toujours produite par une force extérieure qui agit en portant -vivement la cuisse en dehors. On sait que dans le mouve- ment d'abduction de ce membre,la tête du fémur glisse de dehors en dedans et un peu de haut en bas dans la cavité cotyloïde , et qu'une par- tie de cette éminence dépasse alors le bord de cette cavité , et n'est soutenue que par le liga- ment orbiculaire ; or, si ce mouvement est porté subitement très-loin , comme cela peut avoir lieu dans une chute d'un endroit plus ou moins élevé lorsqu'une cuisse fortement écar- tée en dehors porte à terre et soutient tout le poids du Corps , le ligament orbiculaire se déchire, et la tête du fémur sort de la cavité cotyloïde. Ce déplacement est d'autant plus