ûÉNÉRAt. xj breux et plus intimes , on verra qu'il en est dont le déplacement est absolument impossible, et d'autres dont les rapports articulaires ne peuvent être altérés que très-difficilement, et par des forces énormes -, bien plus propres à les fracturer qua les déplacer. L'observation apprend, en effet, que les luxations sont abso- lument impossibles dans la plus grande partie de l'étendue de la colonne vertébrale, dont les pièces sont articulées au moyen de surfa- ces étendues, nombreuses, variées dans leur forme et dans leur direction, et assujetties par des moyens d'union nombreux, puissans, élastiques, et ne permettant que très-peu de mouvement. L'observation prouve également que des efforts énormes suffisent à peine pour altérer la solidité des articulations des os du bas- sin , genre de lésion dans laquelle, à moins de fracture simultanée, les os peuvent être plus ou moins désunis, mais non luxés, et bien mieux designée par la dénomination de diduction que par celle de luxation. On peut donc dire» sans craindre d'être démenti par l'expérience, fme les luxations sont impossibles dans les ar- ticulations à surfaces continues. Dans les articulations à surfaces cofitiguës 1 étendue et la variété des mouvemens donnent la mesure de la facilité des déplacemens : ainsi dans les os courts du carpe et sur-tout du tarse, dans l'extrémité carpienne ou tarsienne des os du métacarpe ou du métatarse, où des surfaces planes, étendues, sont réunies par des ligamens nombreux et forts, et dont quelques- uns sont inter-articulaires, dans ces articu- lations, dis-je, désignées sous le nom d'ar- itirodws, qu! tiennent de la nature de celles à 4-