366 DES LU ÏATIONS de cet os lui-même, et du tendon des muscles extenseurs de la jambe, rend la luxation du libia en arrière, sinon impossible, au moins extrêmement difficile; et dans ie cas où cette luxation auroit lieu , elle seroit toujours incom- plète : une luxation complète dans ce sens, îious paroît absolument impossible. Cependant Jieister dit avoir réduit une luxation complète de cet os en arrière, à un homme gras et ro- buste ; il est à regretter que ce praticien ne soit. pas entré dans assez de détails à-ce.sujet; il dit seulement qu'il n'est résulté de cette luxation d'autre accident qu'une tumeur, et de la dou- leur dans le genou , qui persista pendant quel- ques semaines et se dissipa par l'usage de fb-. mentations et d'épithèmes résolutifs ; le malade guérit radicalement. Mais si cette luxation par une "violence extérieure paroît peu probable, il n'en est pas de même du déplacement dans ce sens, par l'action d'une cause interne qui agi- roit d'une manière lente et graduée. On voit quelquefois , dans les tumeurs blanches ou lym- phatiques du genou, la rétraction des muscles fléchisseurs de la jambe , jointe à la déforma- lion des eondylçs du fémur, donner lieu à ce mode de déplacement; mais il doit être alors considéré, moins comme une luxation que comme une circonstance particulière d'une maladie extrêmement grave, et qui nécessite presque-toujours l'amputation de la cuisse. La luxation en devant est la plus dilïicile de toutes. Pour qu'elle arrivât, il faudroit que les ligamens latéraux, les ligamens croisés, et le ligament oblique ou postérieur, qui tous sont disposés de manière à empêcher la trop grande- extension de la jambe, fussent déchirés, et que