46o bï i'htbiopïsïi occupe. Observons pourtant que deux états différens des exhalans de la membrane syno- viale peuvent produire le même résultat ; ainsi une plus grande activité dans ces vaisseaux donnera lieu à une sécrétion plus abondante ; de même leur état atonique laissera échapper un liquide plus abondant que dans leur manière d'être ordinaire. Relativement aux absorbans il n'y a réellement que leur atonie qui contri- bue à la formation de Thydropisie articulaire , puisque leur état contraire causant une absorp- tion plus active , la détruiroit plutôt qu'il ne la causeroit, à moins qu'on ne veuille accorder qu'une constriction morbifique n'empêchât aussi leur faculté absorbante , et ne fût alors également productrice de la congestion syno- viale. Lorsque cette maladie se développe d'une manière lente et graduée chez une personne qui jouit d'ailleurs d'une bonne santé , et qui n'a éprouvé aucun accident externe , il est rai- sonnable de penser qu'elle dépend de l'atonie des vaisseaux absorbans de la membrane syno- viale , quoiqu'il soit impossible de déterminer, d'une manière précise, la cause de cette ato- nie. Dans les cas où la maladie se développe promptement, elle doit être attribuée à Faug- mentation de l'exhalation de la synovie, et tout ce qui est capable de produire cet effet doit encore être mis au nombre des causes éloi- gnées de l'hydropisie articulaire. Ces causes sont externes ou internes. On place au nombre des premières la contusion , la distorsion d'une jointure, l'action d'un froid rigoureux, une entorse ancienne et négligée; la présence, dans l'articulation du genou , d'un corps étranger mobile, osseux ou cartilagineux,