3o8 DES LUXATIONS la produit le plus souvent; aussi cette maladie est-elle plus fréquente dans l'enfance que dans l'âge adulte, parce que c'est ordinairement à cette première époque de la vie, que ce vice se développe. J. L. Petit qui, comme nous l'avons dit plus haut, attribuoit toutes les luxations spontanées du fémur à la contusion cie l'articulation dans une chute sur le grand trochanter, explique le mécanisme du déplacement du fémur de la manière suivante : « Lorsque dans une chûte, le grand tro- « chanter est frappé, la tête du fémur est vio- 33 lemment poussée contre les parois de la ca- 33 vite cotyloïde; et comme elle remplit exacte- 33 ment cette cavité, les cartilages, les glandes 33 de la synovie, et le ligament de l'intérieur 33 de l'article doivent souffrir une forte contu- 33 sion, qui sera suivie d'obstruction , d'inflam- 33 mation et de dépôt. La synovie sur-tout s'a- 33 massera dans la cavité de l'articulation; la 33 capsule ou tunique ligamenteuse en sera dis- 33 tendue ; et la tête de l'os peu-à-peu chassée 33 au-dehors, sera enfin luxée. La synovie 33 s'épanchant continuellement dans l'article, 33 s'y épanchant même alors plus que dans >3 l'état naturel, et n'étant plus dissipée par les 33 mouvemens de la partie, on ne doit point 33 être surpris fju'elle s.'accurnule et qu'elle rem- 33 plisse la cavité au point de chasser la tête de >3 l'os; ce qu'elle fera avec d'autant plus de fa- * cilité, que relâchant les ligamens, elle les met 33 hors d'état de résister, non-seulement à la 3, force avec laquelle elle pousse l'os hors de 33 sa boëte, mais encore aux efforts ^que font » les muscles pour tirer en haut la tête du fé-