DU PIED. (1) Juillet 1812. nne note sur un cas pareil communiqué à la même Société par M. Mauduyt; i! est question clans cette note d'un militaire âgé d'environ 3o ans, qui se blessa gravement au pied en sautant de dessus une muraille qui formoit l'enceinte d'une ville; le délabrement étoit considérable; un os avoit percé les tégumens et sortoit en partie en dehors. Le chirurgien qui fut appelé ne croyant pas pouvoir replacer cet os, acheva de le détacher, en coupant les ligamens qui étoient rompus en partie, et toutes les brides qui le retenoient encore. La guérison fut lon- gue et difficile, et le malade'ne put marcher qu'au bout de dix-huit mois, encore marchoit- il lentement et en s'appuyant sur une canne. M. Mauduyt avoit vu l'os qui étoit sorti du pied, et l'avoit reconnu pour être l'astragale. Enfin, M. Deniel a fait insérer dans le Re- cueil périodique de la Société de Médecine, rédigé par M. Sédillot(i), une observation sur nne luxation du pied gauche, avec sortie de l'astragale par une plaie dans la région de la malléole externe; l'Auteur de cette observa- tion , malgré l'opinion de deux<de ses confrères qui youloient que l'on pratiquât l'amputation , se décida à enlever l'astragale au huitième jour de l'accident, et au bout de trois mois et demi te sujet fut en état de marcher, à l'aide d'un bâton. En réfléchissant sur les observations que nous venons de citer, on voit , dans presque toutes, que l'extraction de l'astragale a été faite au bout d'un temps plus ou moins long, après les blessures, et au milieu des accidens qui