57O DE l/ANKILOSE. le mal ne soit fort invétéré ; mais la probabilité de la guérison est différente, suivant l'espèce d'articulation affectée , la nature de la maladie qui a produit l'ankilose, et l'ancienneté de celle-ci. La fausse ankilose des articulations ginglymoïdes est plus difficile à guérir que celle des articulations orbiculaires. Quand la mala- die est récente, elle cède plus facilement que lorsqu'elle est ancienne. L'ankilose qui résulte de l'immobilité prolongée d'une articulation sans aucune affection directe des parties molles qui l'environnent, guérit plus prompternent et plus facilement que celle qui dépend de la même cause , jointe à l'engorgement des ligamens et des autres parties molles voisines. L'âge du malade apporte encore des différences dans le pronostic de l'ankilose incomplète ; car cette maladie est , toutes choses égales d'ailleurs, bien moins fâcheuse dans les jeunes sujets que dans ceux qui sont avancés en âge 5> parce que, dans ces derniers, les ligamens , ainsi que les autres parties molles, présentent naturellement une rigidité et une solidité qui ne leur permet- tent pas de se prêter aux libres mouvemens des articulations. Considérée en- elle-même , et indépendam- ment de la maladie qui y a donné lieu , l'anki- lose ne peut pas être regardée comme une ma- ladie dangereuse, puisqu'elle n'exerce aucune influence'sur le système de l'économie animale. Il faut excepter cependant celle de la mâchoire inférieure qui, en empêchant le malade de prendre des alimens solides , peut le jeter dans le dépérissement et le marasme. La véritable ankilose étant incurable , tout ce que nous allons dire de la thérapeutique de