$7'4 DES LUXATIONS ont raisonné plutôt comme d'une chose qui ne leur paroissoit pas absolument impossible, que comme d'une maladie qu'ils avoient vue. Articulé supérieurement avec le tibia par une facette plane, recouverte d'un cartilage lisse, le péroné est susceptible de légers mou- vetnens de glissement de devant en arrière et de derrière en devant. Il pourroit se luxer dans ces deux sens, si, plus volumineux que dans l'état ordinaire, il pou voit donner prise aux puissances extérieures capables de le déplacer, Jl seroit facile de reconnoître ces luxations, à la tumeur que fbrmeroit la tête du péroné dans un lieu différent de celui qu'elle occupe natu- rellement, à moins qu'un gonflement considé- rable des parties molles ne masquât entièrement cette portion de l'os. La réduction de ces luxa- tions seroit facile j il suffiroit, pour l'opérer, de pousser l'extrémité supérieure du tibia en sens contraire du déplacement; on maintiendroit la réduction au moyen d'un bandage roulé, dont la compression sur l'extrémité du péroné seroit rendue plus forte du côté de la luxation , par des compresses longuettes assez épaisses et une attelle placées de ce côté, le long de cet os. L'articulation de l'extrémité inférieure du péroné avec le tibia est si serrée, qu'elle ne permet à la malléole externe de se mouvoir qu'autant que les ligamens qui raffermissent peuvent prêter, en cédant à la pression de l'astragale, lorsque le pied est fortement ren- versé en dedans ou en dehors; mais si ces liga- mens, ainsi que ceux qui entourent l'articula- tion supérieure sont relâchés, et si en même temps les surfaces de cette dernière ont une direction qui les rapproche davantage de la i