4* DIS LUXATIONS d'une part, et de l'endurcissement du périoste , de l'autre , assujetties par une nouvelle capsule f ormée accidentellement, etc., on se fait une fausse idée de l'état des choses. Mais si, par une articulation accidentelle , on entend les rapports de deux surfaces continues , liées en- semble à la manière des fragmens des fractures non consolidées, ayant fait une impression plus ou moins profonde l'une sur l'autre, et jouissant d'une assez grande mobilité , rien n'est plus conforme à la nature. Deux phénomènes de ces déformations pro- duites par la compression mutuelle de deux os dont les rapports naturels sont changés par Une luxation, sont bien dignes de remarque. i.° L'épaisseur toute entière du point pressé de l'os ^qui fournit un nouveau point d'appui à celui qui est luxé, est repoussée et déplacée , comme s'il eût été ramolli dans ce même point pour céder plus facilement à la compression. Ce phénomène est extrêmement sensible dans les luxations du fémur en bas et en dedans , où la tête de l'os s'étant logée dans la fosse ova- laire, presse de bas en haut le point de la branche horizontale du pubis qui concourt à la formation de la cavité cotyloïde. La partie inférieure des parois de cette cavité est déjetée vers le centre de cette dernière , qui en est con- sidérablement diminuée. 2.0 L'impression de l'os luxé sur celui qui le soutient, se fait remar- quer, quelle que soit la direction seloniaquelle le premier appuie sur le dernier : ainsi dans la luxation du fémur en haut et en dehors , où la tête de l'os n'appuie que d'une manière très- oblique sur le bas de la face externe de l'ilion , et où il semble que tous les efforts propres à