DES VERTÈBRES. 10^ sal et son accessoire, les latéraux, etc. Ce mode de déplacement est le plus difficile et le plus rare, parce que c'est par une traction dU recte que tous les ligamens doivent -être rom- pus , que l'effort s'exerce sur tous à-la-fbis -, et qu'il faut une force énorme pour surmonter toute la résistance qu'ils peuvent opposer : aussi ce n'est guère que dans une chute d'un lieu très* élevé sur la partie postérieure de la tête, l'épine se trouvant fléchie ou arquée sur la partie antérieure du tronc , que cette luxation peut avoir lieu. 2.0 Dans un mouvement de ro- tation violent, où la face est portée de côté, au-delà des limites qui bornent ce mouvement, les ligamens latéraux de l'apophyse odontoïde et les accessoires sont tendus et contournés en spirale autour de l'apophyse odontoïde ; l'ef- fort ne porte que sur eux, et point du tout sur le transverse 5 avec une force ordinaire, on peut exercer dans ce sens un effort très-violent sur les ligamens tendus, et leur rupture est facile. Si en même temps la tête est inclinée sur l'un ou l'autre côté, l'un des ligamens latéraux est plus tendu que l'autre , et leur rupture succes- sive est moins difficile. Les ligamens latéraux et leur accessoire une fois rompus, si l'effort qui tend incliner la tête , continue , l'un des côtés de l'espace circonscrit par le ligament transversal, peut se présenter vers le sommet de l'apophyse odontoïde, et cette dernière peut passer au-dessous du ligament sans le rompre. Louis en faisant des recherches sur les moyens de distinguer le suicide d'avec l'assassinat , dans Jes cadavres des sujets morts par la stran- gulation, trouva que parmi les malheureux qui périssoienf par le supplice de la corde, ceux