DES ARTICULATIONS. 5i5 et qu'après un certain nombre de douches la tumeur commence à diminuer. Dans ce cas, on doit insister sur ce moyen , dont l'usage long- temps continué et réitéré, a produit souvent des guensonsextraordinaires: dans lecas contraire, on n a pas grand'chose à en espérer ; cependant on ne doit y renoncer que lorsque le malade a pris un nombre de douches suffisant pour con- vaincre de leur inutilité. Au défaut d'un appareil convenable pour ad- mmistrer les douches, on peut injecter de l'eau chaude sur la tumeur avec une seringue ordi- naire a lavement, à laquelle on adapte un tube long de cinq ou six pouces, d'un demi-pouce environ de diamètre , et dont l'extrémité est ter- minée par une plaque perpendiculaire à son axe et percée de quatre ou cinq trous. On peut ren- dre les injections plus ou moins actives , en poussant le liquide avec plus ou moins de force. àimson s'en est servi avec avantage pour com- battre les accidens survenus à Ja suite d'une opé- ration pratiquée pour extraire un corps cartila- gineux qui s'étoit formé dans le genou , et ie les ai employées plusieurs fois avec succès dans les tumeurs blanches de la même articulation. Les douches d'eau chaude n'agissent que par la chaleur et la chûte de l'eau. On peut les ren- dre plus actives en ajoutant à l'eau du muriate de soude, du muriate d'ammoniaque , de la potasse, ou de la soude, ou mieux encore , en se servant d'une eau minérale sulfureuse natu- relle ou factice. On peut aussi ajouter à l'activité des douchesen donnant à 1 eau une température tres-elevée, en la faisant tomber de très-haut et en augmentant la grosseur de la colonne. Ces douches actives conviennent pour les tumeurs