44o DES CORPS ÉTRANGERS entre ces os , il occasionne de vives douïetrrs dans certaines directions du membre, et l'im- mobilité instantanée de l'articulation du genou j mais lorsqu'il change de place naturellement ou par accident pendant l'examen delà partie affectée, et qu'il ne souffre plus de pression , la douleur cesse sur-le - champ, et l'articu- lation est presque aussitôt susceptible de ses mouvemens ordinaires. Le plus souvent, dan3 la progression, lorsque le corps étranger se place derrière la rotulé ou le ligament inférieur de cet os, le malade est forcé de s'arrêter subi- tement, et il éprouve une douleur si aiguë, qu'il pourroit tomber à la renverse si rien ne le retenoit. On a pourtant vu quelques malades qui n'éprouvoient aucune douleur dans cette circonstance. Reimarus parle , d'après Midle- ton } d'un homme qui ressentoit de la douleur , et ne pouvoit mouvoir la jambe lorsque le corps étranger glissoit à l'une des parties laté- rales de l'articulationaccidens qui cessoient lorsqu'il étoit poussé sous la rotule* Bell dit avoir vu des cas où la douleur étoit si forte à l'instant où. les malades mettaient la jambe dans certaines positions, qu'elle produisoit des défaillances ; de sorte que ceux-ci en craignoient tellement le retour, qu'ils préféroJent garder un repos absolu plutôt que de courir les risques de la faire revenir : il dit même en avoir connu que le seul mouvement de la jambe dans le lit faisoit sortir du sommeil le plus profond par la violence du mal. La douleur causée par la situation du corps étranger entre les surfaces articulaires qu'ilcom prime, sereproduit comme par accès à des époques plus ou moins éloi- gnées » et toujours à l'occasion d'un mouve-