/ 3o4 DES LUXATIONS muscles : dans le second , on doit diminuer les iorces du malade par les saignées plus ou moins répétées, suivant son âge et son tempérament, par les bains et une diète sévère, et calmer l'ir- ritation locale et la douleur par les applications émollientes et anodines. Pour contenir réduites les luxations du fé- mur , il suffit d'empêcher que les mouvemens qui ont eu lieu pendant le déplacement, ne récidivent. Pour cela le malade restera au lit , les. cuisses rapprochées l'une de l'autre , et maintenues dans cette position au moyen d'une petite bande placée au-dessus des genoux, et disposée en manière de huit de chiffre -, on appliquera sur l'articulation un cataplasme émollient, ou des compresses imbibées de liqueurs de même naturé qu'on peut même rendre anodines, s'il est nécessaire. Lorsque la tension et la douleur seront dissipées , on rem- placera ces topiques par des résolutifs. Il est rare que ces symptômes soient portés au point d'exiger la saignée et une diète sévère. On peut toujours permettre aux malades , dès les pre- miers jours, une petite quantité d'alimens légers et faciles à digérer : on ne doit leur permettre de se lever et de commencer à marcher, que lorsque la douleur est entièrement dissipée ; ce qui n'arrive ordinairement que le vingt-cin- quième ou le trentième jour après la réduc- tion de la luxation , et quelquefois même plus tard. Il est à observer que les luxations en haut étant toujours accompagnées de la rupture du ligament rond , et la réunion de ce ligament ne se faisant que très-difficilement, ou même n'ayant quelquefois point lieu du tout, il faut qu'après leur réduction le malade garde plus