556 DE L* À N K 11 O S ï« privées de cette humeur lubréfïante, les surfaces articulaires perdent leur poli, et ne glissent plus l'une sur l'autre avec cette facilité qui rend leurs frottemcns insensibles. Les ligaraens et les ten- dons toujours retenus dans la même position, se conforment à cette manière d'être , ne con- servent plus que la longueur nécessaire à ce nouvel état, et contractent une rigidité qui les empêche de se prêter aux changemens que né- cessitent les mouveinens de l'articulation. Les muscles plongés dans l'inaction s'aifbiblissent et perdent leur disposition à se contracter. A cette foiblesse se joignent une rétraction et une roideur que la même attitude long-temps sou- tenue leur imprime. Si l'on ajoute à cela quelle défaut d'exercice et le ralentissement de la cir- culation qui en est la suite, donnent lieu à un empâtement de toutes les parties molles qui en- tourent l'articulation , on aura l'idée des effets de Fimmobilité , et de la manière dont elle pro- duit l'ankilose. Dans cet état d'immobilité d'une articula- tion , si un certain degré d'inflammation s'em- pare de la membrane synoviale et des surfaces articulaires , ces surfaces peuvent contracter entr'elles une adhérence semblable à celle qui a lieu entre les membranes séreuses et les orga- nes qu'elles renferment, dans l'inflammation de ces parties. Ce mode d'union des surfaces articulaires , observé plusieurs fois par Hunter, produit une véritable aukilose, qui ne doit cependant pas être confondue avec celle qui provient de l'ossification des Iigamens et de la soudure des os , dont les surfaces , après s'être recouvertes de bourgeons charnus, contractent entr'elles une adhérence intime que vient ci-