DES OS DE 1A MAITC.' 27I Article IV. Des Luxations des Doigts. La première phalange de chaque doigt s'ar- ticule par arthrodie avec la tête de l'os du métacarpe correspondant. Cette articulation est environnée par une capsule, et affermie sur les côtés par des ligamens latéraux : le tendon du muscle extenseur la fortifie en arrière, ceux des fléchisseurs en avant, et ceux des inter- osseux et des lombricaux sur les côtés. L'arti- culation de la première phalange du pouce est de plus fortifiée par les muscles court abduc- teur , opposant, court fléchisseur et adducteur de ce doigt. Celle du petit doigt est fortifiée aussi parle muscle court fléchisseur et par l'ab- ducteur. L'articulation des premières phalanges permet des mouvernens de flexion , d'exten- sion , d'abduction, d'adduction , et même de légers mouvernens circulaires. La flexion est beaucoup plus étendue que l'extension. La première phalange du petit doigt se fléchit beau- coup plus que celle des autres doigts. La flexion de celle du pouce est extrêmement bornée. La première phalange de tous les doigts est susceptible de se luxer ; mais celle du pouce se luxe plus fréquemment que celle des autres doigts ; sans doute parce que ce doigt est beau- coup plus exposé que les autres à l'action des causes capables de produire le déplacement. Les premières phalanges peuvent se luxer en arrière, en devant et sur les côtés. La disposi- tion de la tête des os du métacarpe rend la