DE IA CUISSE. 3o3 de l'os rentre dans la cavité cotyloïde ; au réta- blissement delà longueur, de la rectitude et de la conformation naturelles du membre ; à la liberté qu'il acquiert de se mouvoir, et à la cessation de la douleur. Il arrive quelquefois qu'après la réduction de la luxation , le mem- bre est un peu plus long que l'autre; ce qui pro- vient de ce que la tête du fémur ne s'enfonce d'abord pas exactement dans la cavité coty- loïde , ou de ce que les cartilages articulaires et la glande synoviale sont un peu gonflés. Mais quelle que soit la cause de ce phénomène, il disparoîf ordinairement au bout de quelques jours. Il est rare qu'on ne parvienne pas à réduire les luxations de la cuisse, parles procédés que nous venons de décrire ; et lorsqu'ils sont insuf- iisans, il est plus rare encore qu'on puisse y parvenir en employant les différentes machines qu'on a imaginées pour cet effet. Mais il arrive souvent que les premières tentatives de réduc- tion que l'on fait sont infructueuses, et qu'on est obligé de les réitérer plusieurs fois aA^ant d'obtenir le résultat qu'on se propose. Lors- qu'après plusieurs tentatives bien dirigées, la tête du fémur n'est pas rentrée dans sa cavité naturelle , on doit rechercher avec soin les causes qui s'y opposent : tantôt c'est la dispro- portion entre la résistance qu'opposent les mus- cles par leur contraction ordinaire , et les forces qui ont été employées à l'extension et à la contre-extension ; tantôt c'est leur contrac- tion spasmodique déterminée par l'irritation et la douleur. Dans le premier cas , on doit aug- menter les forces .extensives et contre-exten- si y es, et les proportionner à la résistance des