DE 1. ' A V A N T - IS R A S. d'extension, on ne doit pas manquer de s'assu- rer si le radius a été replacé en môme temps que le cubitus ; et, dans le cas où il ne l'auroit pas été, on procéderoit tout de suite à sa ré- duction. On juge qu'il a repris sa place natu- relle , par la liberté des mouvemens de prona- tion et de supination. Pour maintenir cette luxation réduite, l'a- vant-bras étant fléchi à angle droit, on entoure l'articulation avec des compresses longuettes, imbibées d'mne liqueur résolutive, et on les maintient avec une bande roulée, dont les tours croisés imitent un 8 de chiffre. On lève cet appareil tous les deux ou trois jours, et chaque fois on fait exécuter à la main des mouvemens de pronation et de supination, pour s'assurer que le radius a conservé sa posi- tion naturelle ; et si l'on s'apercevoit qu'il eût quitté cette position , et qu'il se fût porté de nouveau en arrière, on placeroit une attelle le long de sa partie postérieure, pour le retenir et l'empêcher d'abandonner la petite cavité sîgmoïde du cubitus, et la tête inférieure de l'humérus. Lorsque la luxation est compliquée d'engor- gement inflammatoire, on emploie les cata- plasmes émolliens et anodins, et l'on n'appli- que l'appareil, dont nous venons de parler, que quand l'inflammation est dissipée. Aussitôt que l'état des parties molles le permet, on doit faire exécuter des mouvemens au membre, afin de prévenir la roideur à laquelle les articulations ginglymo'ït-les sont singulièrement disposées. ÎNons n'avons jamais vu la luxation de l'a- vant-bras en devant, accompagnée et compli- quée de la fracture de l'apophyse olecrâne, et i5..