DE LA CLAVICULE. l5j îioît-on pas d'exemple de luxation de ces deux espèces. Enfin, les ligamens qui unissent la clavicule au sternum et à la première côte, et quelques- uns des muscles qui s'attachent à l'omoplate, et qui sont destinés tout à-la-fois à la mouvoir et à borner l'étendue de ses mouvemens, con- courent singulièrement avec la disposition des surfaces articulaires du sternum et de la cla- vicule , pour prévenir les déplacemens de l'ex- trémité interne de ce dernier os. Parmi les liga-. mens, le rayonné antérieur et le costo-clavi- culaire éprouvent une forte tension , lorsque l'épaule est portée en arrière, et que l'extrémité interne delà clayicule devient plus saillante, et fait effort pour se porter en avant. A l'égard des rnusles, il est très-remarquable, par exem- ple, que le trapèze et le rhomboïde s'oppo- sent absolument à un mouvement fort étendu de l'épaule en devant, et qu'il n'existe peut- être pas d'exemple incontestable de luxation en arrière de l'extrémité sternale de la clavi- cule. Les auteurs ont généralement décrit, plutôt comme possibles que comme démontrées, trois espèces de luxations de l'extrémité interne de la clavicule : une en devant, une en arrière, et une en haut ou en dedans. La luxation en bas est la seule qui leur ait paru impossible. Ce- pendant, si l'on recherche les faits sur lesquels cette doctrine repose, on trouvera que la luxation en devant est la seule dont on puisse citer des exemples authentiques. Ce résultat de l'observation s'accorde avec ce que nous venons de faire remarquer sur la disposition des parties5 et d'où il suit évidemment que la