±86 DES LUXATIONS à la suite de la luxation simple en dedans, la tête de l'humérus pourroit se trouver pla- cée sous le grand pectoral, entre le sous- scapulaire et le grand dentelé : pour passer au - dessous du bord inférieur du sons - sca- pulaire et se trouver ensuite au côté interne de ce muscle, l'humérus devroit exécuter un mouvement de rotation, auquel tous les autres muscles s'opposent : si l'os perce le muscle sous-scapulaire-pour se porter sur le grand dentelé , il est impossible qu'il se rapproche ensuite de la clavicule ; enfin, il ne peut que- passer entre le muscle dont il s'agit et l'omo- plate 5 et si l'os s'élève ensuite suffisamment: pour se rapprocher de la clavicule, il est im- possible que le muscle ne le suive pas et n'en- veloppe pas constamment son côté interne. Quelques auteurs parlent de désordres surve- nus, soit dans la continuité, soit dans les rap- ports du tendon de la longue portion du mus- cle biceps : on a signalé sur-tout certaines dou- leurs du contour de l'articulation du bras,- persistantes même après la réduction de la luxa- tion , douleurs que l'on dit avoir fait cesser par divers mouvemens imprimés au bras, et que l'on s'est cru autorisé à attribuer au dépla- cement du tendon dont il s'agit, qui auroit abandonné la coulisse bicipitale de l'humérus, et que l'on auroit replacé fortuitement par cette, manœuvre. Nous ne connoissons aucun fait anatomique sur lequel cette idée puisse être fondée, et nous déclarons que, dans les occasions où nous avons pu examiner l'état des choses par l'autopsie, nous n'avons trouvé aucune lésion de ce genre. Les signes des luxations de l'humérus sont