i> B S LUXATIONS 86 an atomiques-j il paroît, dis-je , presque dé- montré que, dans Ja luxation de la mâchoire, les nmscies masseters et ptérigoïdiens internes rèstent constamment devant les condyles, et que leur rôle dans la production de cette luxa- tion , ne diffère pas notablement de celui des grand pectoral et grand dorsal dans la luxa- tion en bas de l'humérus, si ce n'est peut-être Jpar l'obliquité de leur action. On voit d'ailleurs que, dans toutes les suppositions, l'influencé au crotâphite, quant au déplacement, est nulle, et s'il pouvok 'en avoir une, ce seroit celle de le contre-balâncer et de lui résister ; mais dans le cas dont il s'agit, toute l'énergie de sa contraction ne sauroit agir efficacement contre la violence d'un choc, ou contre la ré- sistance du §pl, appliqué au menton. Quoi qu'il en soit, toujours est-il vrai que , pour que la luxation de la mâchoire inférieure ait lieu, il faut que l'abaissement de cet os soit porté au point que la partie la plus élevée et la plus convexe de la surface articulaire de ses condyles , forme avec le plan de l'apophyse transverse du temporal un angle fort aigu , dont le sinus soit tourné eh arrière., et que dans cette disposition les condyles reçoivent une impulsion én devant, capable de surmonter la résistance* de la partie antérieure de la cap- sule articulaire. L'expérience semble démontrer qu'avec les prédispositions dont nous venons de parler, cette impulsion des condyles en devant peut être suffisante, quoique médiocre : on sait que le bâillement suffit pour donner lieu à la luxa- tion de la mâchoire 5 on l'a vue survenir plu- sieurs fois de suite , pendant les efforts du