DU BRAS. lement les plus grands efforts dont puisse être capable la mouffle , ou tonte autre machine aussi puissante ; combien de fois, pendant ces tentatives inutiles , n'a-t-on pas vu la peau de l'aisselle être déchirée , tandis que l'os luxé sembloit inébranlable dans sa nouvelle situa- tion ? Il ne faut pas se le dissimuler -, malgré la simplicité des suites ordinaires de cette luxa- tion ; malgré les apparences qui pourroient faire croire à des gens inexpérimentés, que l'hu- mérus luxé peut rester long-temps mobile dans le nouveau siège que sa tête occupe, et que la luxation de cet os pourroit être réductible lors- que toute autre auroit cessé de l'être , l'expé- rience démontre tous les jours qu'il n'est pas moins dangereux de s'en laisser imposer et de méconnoître la maladie , que lorsqu'elle inté- resse une autre articulation 3 et que la réduc- tion devient aussi difficile que dans tout autre cas , lorsqu'on a laissé à l'inflammation le temps d'assujettir les parties dans la situation vicieuse qu'elles ont prise. Soit que la luxation ait eu lieu par la partie inférieure de l'articulation , et que la tête de l'humérus soit simplement appuyée sur le bord antérieur de l'omoplate, au-dessous de la ca- vité glénoïde; soit que l'os du bras se soit portéeri dehors ou en dedans de cette cavité, et qu'il y ait un véritable chevauchement de ces deux os, il n'en est pas moins nécessaire de pratiquer l'extension et la contre - extension , pour vaincre la contraction des muscles, et faire cesser le contact des deux os, avant de songer à ramener l'humérus dans la cavité glé- noïde de l'omoplate. On pourroit croire cepen- dant , que dans la luxation en bas, par exem-