DU BRAS- xij Fournir de nombreuses occasions d'observer cette maladie. En effet, cette espèce est la plus fréquente, et il n'est pas rare que dans le cours d'une longue pratique , on n'ait pas occasion d'en observer d'autres. Si l'on considère la disposition du ligament capsulaire de l'articulation de l'humérus avec l'omoplate, on trouvera, comme nous l'avons déjà dit , que sa partie inférieure est très- mince et très-lâche; qu'elle n'est soutenue par aucun muscle dans ce point > et qu'elle y est très-disposée à céder : on seroit même étonné qu'elle ne permît pas des déplacemens plus fré- quens , si l'on ne considéroit que l'élévation du bras qui ramené la tête de l'humérus en bas, n'est pas le mouvement le plus fréquent de ce membre , ni celui dans lequel on peut exercer les plus grands efforts; et que l'omo- plate, comme nous l'avons dit plus haut, se mouvant toujours en. même temps que l'humé- rus pour augmenter l'étendue des mouvemens du bras, l'inclinaison de ce dernier os sur la cavité glénoïde du premier, est rarement por- tée au degré nécessaire pour que la luxation ait lieu. Le bras peut être facilement porté en arrière au point de former un angle aigu avec la surface articulaire de l'omoplate , et si cette attitude vient à être forcée par une violence extérieure, l'humérus pourra être luxé vers le côté interne de l'omoplate. Cette espèce de in ne » videtur mihi unquàm excidisse. . . Nunquàm <vidi » anteriorem partent elapsum : non tamen affirmârim » de hoc quidem , an ita excidat, nec ne. m Hippocrate} de Artic. ex vers. Vanderlinden, n.° x. 4- ia