DANS LES ARTICULATIONS. 44^ nous pensons qu'on doit toujours, la tenter, et ne se déterminer à faire l'extraction du corps étranger, que lorsque l'insuffisance du premier moyen est bien reconnue, et que le retour fré- quent des douleurs et leur violence portent le malade à demander l'opération. Elle consiste à faire une incision aux tégu- mens et à la capsule articulaire , sur le corps étranger amené au côté interne de l'articulation, et fixé entre le pouce et le doigt indicateur; à extraire ce corps s'il ne s'échappe pas de. lui- même , et à réunir ensuite les bords de l'inci- sion comme ceux d'une plaie simple. Quoique cette opération soit très-simple , et qu'elle soit rarement accompagnée d'accidens, néanmoins on ne doit négliger aucune des précautions qui peuvent en assurer le succès. Lorsque le malade jouit d'une bonne santé, il n'a be- soin d'aucune .préparation , à moins qu'il ne soit très-fort,, d'un tempérament sanguin, et disposé, par conséquent, aux maladies inflam- matoires; auquel cas il convient de diminuer ses forces par la saignée et par la diète. Si le malade étoit sujet à des douleurs rhumatis- males vagues, il seroit utile de les fixer sur .un lieu éloigné de l'articulation affectée, au moyen d'un vésicatoire. Dans tous les cas , on doit avoir égard à l'état des premières voies , et les débarrasser des saburres qu'elles peuvent contenir, par les vomitifs et les purgatifs. Nous croyons devoir ajouter qu'il ne faut pas pratiquer cette opération dans un temps où il règne quelque maladie que le malade pourroit contracter. L'appareil nécessaire pour la pratiquer se compose d'un bistouri ordinaire, d'une pince