BJES LUXATIONS CHAPITRE V. Des Luxations des Côtes, Le silence absolu du plus grand nombre de» ecrivains observateurs, sur les luxations dont lescôtes pourroient être susceptibles , n'avoit point paru étonnant jusqu'après 1 époque où *h L. Petit et Duverney écrivirent leurs Trai- tés sur les maladies des os. Petit, doué d'un esprit observateur, trouva tout simple, sans doute, que la -solidité des articulations de ces os,^et la flexibilité dont ils jouissent, les ex- posât plutôt aux fractures qu'aux luxations, et ne çonnoissant probablement aucun fait en op- position avec ces conjectures, il imita l'exem- ple de ses devanciers. Quelques compilateurs admirent néanmoins l'existence de ces dépla- cemens, mais sans en citer aucun exemple ; et on a lieu d'être étonné de trouver le nom de Paré^ à la tête de ceux qui embrassèrent cette opinion, Cependant un des correspondans de l'Aca- démie de Chirurgie, croyant avoir observé un cas de luxation de l'extrémité vertébrale de l'une des côtes appelées vraies, communiqua le fait à cette Compagnie, dans un mémoire dans lequel il établit une théorie sur ce sujet. L'Académie adopta l'observation et les propo- sitions de l'auteur, et le respect qu'elle inspiroit et qu'elle méritoit à tant de titres, donna du crédit à une doctrine qui nous paroît avoir été- admise trop légèrement*