i46 de l'^cartimekt de rupture de quelques-uns desligamens de leurs articulations, produite par de violens mouve- mens, comme ceux de l'escrime : mais nous ne pouvons nous persuader que, sans maladie antérieure, les ligamens dont il s'agit puissent céder à l'action de semblables causes. Le premier effet qui résulte de la luxation des os du bassin, est l'impossibilité de se sou- tenir et de marcher, même de mouvoir les ex- trémités inférieures, sur-tout celle du côté affecté , le malade étant couché horizontale- ment. 11 survient à l'aine, à la région du pubis, et vis-à-vis l'articulation iléo-sacrée, une dou- leur dont l'intensité est augmentée par les mou- vemens. L'un des os pubis est placé au-dessus ou au-dessous du niveau de celui du côté op- posé , ou fait une plus grande saillie à l'exté- rieur. On peut déterminer des mouvemens ma- nifestes , et plus ou moins étendus , dans ce dernier os, et dans la totalité de l'os innominé, soit en soulevant toute l'extrémité, soit en agis- sant immédiatement sur l'os ilion, et sur-tout en portant la jambe et la cuisse dans la flexion. Les déplacemens que l'on obtient ne consistent pas dans une légère vacillation , et n'ont pas lieu à l'occasion de chaque mouvement imprimé à Tune des extrémités inférieures ; mais ils sont ordinairement fort étendus et rares. Si la luxa- tion a lieu dans les articulations du sacrum seulement , et que cet os, dans son déplace- ment , ait été porté vers Ja partie antérieure , il est possible que l'épaisseur des parties molles empêche d'en juger. Outre les complications qui peuvent accom- pagner la luxation, et dépendre immédiate- ment delà violence extérieure qui l'a produite,