466 DE L* II YDROPISIB vés de pus, et où la maladie locale exerce nue telle influence sur la constitution du sujet, que les malades qui en sont atteints , épuisés par la fièvre lente , les sueurs et le dévoiement cojli- quatif, ne tardent pas à périr, si l'amputation du membre n'est pratiquée à temps. Dans le traitement de l'hydropisie articulaire on doit se proposer de prévenir , s'il est pos- sible , la maladie , lorsque l'invasion en est im- minente, ce qui est de précepte général dans toutes les affections morbiiiques , et de^ la guérir lorsqu'elle est formée. Cette congestion synoviale étant à craindre dans toutes les affec- tions rhumatismales des articulations, et no- tamment dans celle du genou , on doit s'atta- cher d'abord à combattre l'état inflammatoire des ligamens, puis l'atonie des vaisseaux lym- phatiques de la membrane synoviale , qui suc- cède ordinairement à l'inflammation. Lorsque l'affection rhumatismale d'une arti- culation est médiocre, que la douleur est peu vive , la diète, le repos , la chaleur du lit, les fomentations et les cataplasmes émolliens et anodins suffisent pour la combattre et favoriser la résolution de l'engorgement. Mais si la ten- sion et l'engorgement sont considérables ; si la douleur est intense, ces moyens ne suffisent pas, il faut avoir recours à l'application des san<T-sues ou de ventouses scarifiées autour de î'articulation malade , et même à la sai- gnée du bras, lorsqu'elle est indiquée par la force et le tempérament du malade, et la vio- lence de la fièvre ; aux topiques anodins et nar- cotiques , à la diète la plus sévère, aux bois- sons délayantes et rafraîchissantes. Lorsque la violence de la fièvre aura été diminuée par