70 des luxations du crâne sous un angle très-aigu, dont le sinus est tourné en devant ; en sorte que pour former un angle obtus en devant avec cette même base, il faudroit que la mâchoire inférieure s'abaissât à un degré auquel elle ne peut jamais atteindre , et que ne pourroient permettre ni la longueur des muscles élévateurs, ni l'ouverture naturelle de la bouche, ni même la situation de la colonne vertébrale. Aussi observe-t-on que la luxation de la mâchoire inférieure n'a jamais lieu dans les très-jeunes sujets, malgré les fré- quentes occasions qu'ils auroient d'éprouver ce déplacement, en présentant à leur bouche des corps de toute espèce de diamètre, et en portant ainsi leurs mâchoires à un point extrême d'é- cartement, et qu'elle ne se voit communément qu'à l'époque de la vie où le développement de l'arcade dentaire est complet, et où la forme définitive de la mâchoire inférieure est fixée. Cet os ne peut être luxé qu'en se portant au-devant de l'apophyse transverse ou articu- laire du temporal : si l'on considère la nature des rapports des surfaces articulaires, on verra que pour que les condyles pussent se luxer en arrière , et passer pour cela au-dessous de la saillie formée par la paroi inférieure du canal auditif osseux et par la crête vaginale du tem- poral , il faudroit que la mâchoire inférieure pût s'élever bien' au-delà de son contact avec la supérieure. On verra de même , que l'un des condyles ne peut se porter en dehors, qu'au- tant que le condyle opposé se porterait en dedans ; et que pour que ce dernier pût exé- cuter ce mouvement latéral, il faudroit qu'il passât au-dessous de la saillie formée par l'apo- physe épineuse de l'os sphénoïde ; effet qu'au-