DES ARTICULATIONS. /{il diagnostic de ces plaies est plus facile que celui des plaies par pfqûre. Il y a toujours, dans l'ins- tant de la blessure, un écoulement de synovie qui indique l'ouverture de la capsule articu- laire. Si on n'a pas été témoin de cet écoule- ment, on détermine la sortie d'une nouvelle quantité de ce liquide en imprimant au membre quelques mouvemens de flexion et d'extension , ou en comprimant légèrement les parties laté- rales de l'articulation 5 mais il faut apporter la plus grande circonspection dans ces recher- ches, de peur d'ajouter à l'irritation de la cap- sule. Lorsque la plaie a beaucoup d'étendue, et que les parties molles qui couvrent l'articu- lation ont peu d'épaisseur, les surfaces articu- laires paroissent à nu, et on les distingue aisé- ment à la couleur blanche des cartilages qui les recouvrent. Le pronostic d'une plaie d'articulation par instrument tranchant n'est pas, en général, fâcheux, si la réunion immédiate a été faite dès le principe, si les surfaces articulaires n'ont pas été exposées très-long-temps au contact de î'air, et s'il ne s'est pas épanché de sang dans l'articulation. Hormis ces cas, la plaie peut gué- rir aussi facilement et aussi promptement que si l'articulation n'étoit pas ouverte, comme nous allons en citer des exemples. Cette vérité est encore confirmée par le succès des opéra- tions qui ont été pratiquées pour extraire des concrétions cartilagineuses formées dans l'arti- culation du genou. Dans ces sortes de plaies, l'objet important, et celui qu'on doit se proposer principalement, est de les réunir immédiatement et d'en obtenir la guérison par première intention, comme