302 DES IUïATIOKS. toute luxation de la cuisse, la puissance exten- sive doit exercer son action suivant la direc- tion que le déplacement de l'os a imprimée au membre. Lorsque le chirurgien juge que l'extension est suffisante , et que la tête de l'os est dégagée de l'endroit dans lequel elle s etoit placée , il ppére la coaptation ou la conformation , ce qui se pratique différemment suivant l'espèce de déplacement auquel il s'agit de remédier. Dans la luxation en haut et en dehors, il appuie ses deux mains sur le grand trochanter, et^ le pousse en bas et en dedans, pour faire glisser la tête du fémur sur la face externe de l'os des îles , et la conduire dans la cavité coty- lpïde. Dans celle en bas et en dedans , le chi- rurgien embrasse avec ses deux mains la partie interne et supérieure de la cuisse, et la porte en haut et en dehors, tandis que les aides, sans cesser de faire l'extension, en dirigent la partie inférieure en dedans. Dans la luxation en haut et en dedans , il appuie sur la tête du fémur en la poussant en bas et en dehors. Quant à la luxation qui arriveroit en bas et en arrière, comme il est infiniment probable qu'elle n'arrive jamais primitivement, on doit d'abord agir sur le fémur de manière à portersa tête dans le lieu qii'elle occupe dans la luxation en haut et en dehors, et se conduire ensuite comrne dans la réduction de cette dernière. En un mot, quelle que soit l'espèce de luxation à laquelle on veut remédier, on doit faire par- courir à l'os, pour rentrer dans sa cavité, le même chemin qu'il a suivi pour en sortir. On connoît que la luxation est réduite, au bruit qui se fait entendre au moment où la lête