106 BBS LUXATIONS ment de l'os occipital ne soit fort peu étendu s presque toujours l'articulation atlo-axoïdienne, et quelquefois même la symphyse occipito- axoïdienne, ont éprouvé des altérations remar- quables. Tantôt l'axis et l'occipital ont con- servé leurs rapports naturels, tandis que l'atlas semble s'être déplacé seul entre les deux : tantôt la seconde vertèbre s'est déplacée par rapport à l'os occipital, dans le même sens que la première, mais semble n'avoir partagé qu'une partie du déplacement que cette der- nière a subi; tantôt enfin, la première et la seconde ont tenu un chemin opposé dans leur déplacement simultané ; en sorte que l'une s'étant portée à gauche, l'autre s'est portée à droite , ou vice versâ. Dans l'un des exemples cités par Sandifort, le déplacement latéral en sens contraire des deux premières vertèbres , étoit si étendu,que les pointsopposés du contour annulaire de ces deux os , interceptaient entre eux , vis-à-vis le trou occipital, un espace seu- lement de six lignes. Duverney , quia rencontré un cas semblable, mais où le déplacement op- posé des deux vertèbres avoit lieu dans Je sens antéro-postérieur, a vu l'apophyse odontoïde rapprochée de l'arc postérieur de l'atlas, des deux tiers de l'ouverture annulaire de cette vertèbre. Il est évident que , dans ces cas, tous les ligamens de l'articulation des deux pre- mières vertèbres entr'elles, et de celle de l'occi- pital avec Taxis, ont dû être détruits, ou du moins altérés au point d'avoir entièrement perdu leur consistance. On n'a aucune notion sur les symptômes qui ont dû accompagrier ces altérations organiques et les lésions mécaniques qu'elles ont entrai-