bei/entorse. 11 force et la liberté des rnouvemens dans l'articu- lation affectée. L'expérience a appris que l'eau très-froide est le meilleur moyen que l'on puisse employer pour remplir la première indication. Ce réper-. çussif appaise la douleur , empêche l'abord des humeurs, et prévient l'engorgement et l'in- flammation. On rend l'eau froide plus sédative, et plus efficace en y ajoutant une certaine quan- tité d'acétate liquide de plomb, (extrait de Sa- turne. ) Ainsi, lorsqu'on est appelé au moment même où l'entorse vient d'arriver, il faut pion-, ger la partie dans un seau d'eau de puits, à laquelle on ajoutera une demi-once d'acétate liquide de plomb par pinte. Mais pour retirer de l'eau froide tous, les avantages que l'on peut en attendre, il faut que la partie y reste plongée pendant plusieurs heures de suite, et que l'eau soit renouvelée à mesure qu'elle s'é- chauffe. On conçoit que ce moyen seroit dan- gereux pour une femme qui auroit actuellement ses règles, ou qui seroit sur le point de les avoir ; pour les personnes qui ont la poitrine très-délicate et qui sont sujettes à l'hémoptysie, et pour ceux qui, fort échauffés, sont en sueur pu dans une abondante transpiration. Dans tous, ces cas, ou peut employer un défensif composé avec un mélange d'alun , de suie de cheminée et de blancs-d'œufs battus ensemble. On rendra ce défensif plus efficace en y ajoutant de l'o- pium à grande dose, que sa vertu stupéfiante rend très-propre à prévenir l'abord des humeurs •vers l'articulation affectée. En retirant la partie de Feau, on l'envelop- pera avec des compresses trempées dans le même liquide, et qu'on aura soin d'imbiber-