2,^1 BEI 1 C ï A T I O N I - produite par tme. chûte sur la main, surprise dans, un état de pronation forcée. Des trois caa recueillispar Duvemey, les. deux premiers sonfc de cette espèce; mais la cause.la(plus fréquente de cette luxation est un-grand mouvement xle( pronation, -produit directement, par ,une. vio-, lenee extérieure. • • •' . Cette cause est .très-familière cliea les. entans» que l'on -conduit par la main dès qu'ils peuvent Aire quelques pas, et lorsque leurs mouvement sont encore trop mal assurés pour n être pas ex. posés à„des -chûtes, fréquentes. Pour leur faire franchir un pas difficile, pour les élever sur les bras, dans les- jeux par lesquels on les amuse, c'est toujours par la main qu'on les.saisit, et, le plus souvent, eu la portant brusquement dans te sens 4e. 1* pronation. Aussi est-ce .toujours là la cause de . cette luxation chez eux, ^aussi bien que celle dp- ce relâchement,successif des ligamens, qui finit par le,déplacement perma- lient du radius. '< . . ,. Dans le moment où la. luxation du radius en arrière a lieu, iUurvient. une. douleur, vive, que le malade rapporte à l'articulation ; l avant, bras est fléchi, et la main, demeure fixe dans la pronation ; la supination ne peut être opérée, în par l'action, des muscles, «*<par ;une force extérieure, et çhaque effort tendant à produire cet effet , -est accompagné d'une augmentation considérable delà douleur; la main etle^ do:gtô sont tenus-dans un.état-de flexion «mecWe, enfin , l'extrémité.supérieure du f«f™ une saillie manifeste derrière la petite^tete de l'humérus* D*ns un enfant de dou^ans , fort n a g"e , sur lequel j'ai observé cette -luxation la tête du radius, en se portant arrière, avoit