EN GÉNÉRAL. ïp plante du pied où la plus grande solidité étoit nécessaire , les luxations sont extrêmement rares. Mais dans l'articulation du bras avec l'épaule, où une portion de sphère régulière et assez étendue est pour ainsi dire appuyée seulement sur une excavation superficielle et disproportionnée, où les surfaces, entourées d'une capsule mince et lâche, jouissent de la plus grande latitude possible de mouvemens et ne sont pour ainsi dire liées ensemble que par les muscles voisins, les luxations sont ex- trêmement fréquentes. Cette articulation en fournit à elle seule un plus grand nombre d'exemples que toutes les autres ensemble. 2.0 Dans les articulations connues sous le nom d'arthrodie, où les mouvemens sont peu étendus et bornés à un léger glissement, les deplacemens ne peuvent guère avoir lieu que dans le sens même des mouvemens possibles dans l'ordre naturel : ainsi, dans les os du carpe et du tarse, le déplacement ne peut guère se faire que de la face palmaire, ou de la face plantaire vers le dos delà main ou du pied, fl y a cependant quelques exceptions, dont la raison n'est pas facile à comprendre ainsi, on a vu l'astragale retourné complète- ment sur lui-même, autour de son axe anté- ro-postérieur. Dans les articulations ginglymoïdes, la luxa- tion ne peut avoir lieu que vers les extrémités de deux diamètres, dont l'un seroit parallèle du sens des mouvemens possibles dans l'ordre naturel, et l'autre croiseroit le premier à angle droit : ainsi, dans l'articulation du genou, la luxation peut avoir lieu en avant, en arrière, *n dedans et en dehors.