8 DES LUXATIONS I de leur côté, et rétablissent ainsi l'équilibre. H ne faut pas croire pourtant que cette équilibra- tion des forces musculaires laisse à l'os luxé la liberté d'exécuter des mouvemens ; comme en même temps la longueur du membre est chan- gée , les rapports d'étendue ne sont plus les mêmes, et le membre se présente dans une situation contre-nature et fixe; les mouvemens volontaires sont impossibles, et ceux que l'on peut communiquer à la partie sont accompa- gnés de vives douleurs. Cependant, dans les ar- ticulations ginglymoides, l'inclinaison fixe du membre vers le plan dont l'os s'est éloigné, ne peut avoir lieu qu'autant que la luxation s'est opérée dans le sens des mouvemens : ainsi, dans la luxation de l'avant-bras en arrière , ce mem- bré^est médiocrement fléchi et fixe dans cette position, parce que les muscles fléchisseurs et les extenseurs sont dans une tension égale. Mais dans les luxations latérales de ces mêmes arti- culations , si le déplacement est incomplet , le contact des surfaces est encore assez étendu pour main tenir la rectitude du membre , malgré la tension extrême de quelques-uns des muscles énvironnans. Enfin , quand la luxation laté- rale d'une articulation ginglymoïde est com- plète , l'os n'a rm parcourir un espace aussi étendu, sans déchirer toutes lés parties molles environnantes; lcsligamens placés à l'extérieur de l'articulation sont totalement rompus, les muscles partagent plus ou moins le même dé- sordre, et le membre n'a point d'inclinaison ni de fixité ; il jouit d'une mobilité extraordinaire, qui atteste toute l'étendue de la lésion. Le point du voisinage de l'articulation vers lequel l'os luxé s'est porté en se déplaçant, ne