T)X LA CLAVICULE. 169 *> transportent dans un pot, qui ne bougeoit m d'auprès du feu, où on la reprenoit pour la 33 verser de nouveau sur mon épaule- A peine 33 discontinuoit - on un instant ces douches, 35 qu'aussitôt les muscles du cou se disteudoient, 33 et montroient évidemment que la moindre 33 négligence de la part de ceux qui m'arro- 33 soient auroit amené les convulsions... Il faut 33 pourtant avouer qu'il y avoit quelque chose 33 d'extraordinaire dans rna luxation. Le maître 33 qui présidoit aux exercices, considérant Ja 33 figure de la partie, crut que le bras étoit 33 luxé, et que la tête de l'humérus étoit sous 33 l'aisselle. Il fit en conséquence des extensions 33 et des contre-extensions très-bien ménagées; 33 mais moi, voyant que ses tentatives étoient 33 inutiles, je pensai qu'il avoit péché dans la 33 conformation, et j'appelai d'autres person- 33 nés pour l'aider à étendre l'humérus , tandis 33 qu'on tiroit aussi dans le sens contraire. Pen- 33 dant que cela s'exécutoit, moi-même je 33 portai tous mes doigts entre les côtés et la 33 tête de l'os que je croyois descendue, pour 33 la soulever et la porter dans sa cavité ; mais 33 n'y trouvant rien que de naturel, j'avertis 33 ceux qui tiroient avec le maître, qu'il n'y 33 avoit pas de déplacement, et les priai de 33 cesser leurs efforts. Cependant ils les conti- 33 nuoient, et je crois qu'ils m'auroient déchiré 33 les muscles, comme il est arrivé à d'autres, 33 si une personne de ma connoissance, surve- 33 nant par bonheur, ne leur eût assuré que ce 33 n'étoit pas par foibîesse que je les priois de 33 cesser leurs extensions. JÉchappé de leurs 33 mains, et certain que la clavicule étoit luxée, * je me fis arroser d'huile clans la palestre