56-1 »E L'AN KILO SE. îaires; ceux d'une surface s'unissent a ceux de la surface opposée, et les os contractent ainsi une adhérence intime que le phosphate calcaire vient ensuite cimenter. L'ankilose doit être con- sidérée alors comme un moyen dont la nature se sert pour terminer heureusement une mala- die très-grave , et qui* le plus souvent fait périr le malade , à moins qu'on n'ait recours à l'am- putation. Aussi, dans ce cas, les praticiens instruits , au lieu de chercher à prévenir la soudure des os, emploient tous les moyens pro- pres à la favoriser , et ils ont sur-tout l'atten- tion de donner au membre, lorsque cela est possible, la position dans laquelle il pourra s'acquitter plus aisément de ses fonctions quand ii sera ankilosé. Gn conçoit aisément comment une exostose, un anévrisrne, ou une tumeur de toute autre espèce , située sur une articulation ou dans son voisinage , peut, en apportant un obstacle mé- canique aux mouvemens , produire une fausse ankilose j et comment cette ankilose peut deve- nir complète, si cet obstacle subsiste pendant long-temps. Pour que les articulations exécutent libre- ment tous les mouvemens dont elles sont sus- ceptibles, il ne suffit pas que les surfaces arti- culaires conservent les rapports de figure et de grandeur qui leur sont naturels ; que. les carti- lages qui les recouvrent restent lisses, polis, et qu'ils soient lubréfiés par une quantité suffi- sante de synovie : il faut encore que les liga- mens, les tendons , et en général toutes les parties molles environnantes, jouissent d'une flexibilité qui leur permette de se prêter à tous les changemens de longueur, de situation et de