DE XA ROTULE. : 355 éprouve à réduire une luxation de la rotule étoit insurmontable, conviendroit-il d'aban- donner le malade à son état, ou d'ouvrir la capsule articulaire pour passer entre le fémur et la rotule un élévatoire , au moyen duquel on repousseroit cette dernière à sa place ordi- naire? VaJentin, dans ses Recherches criti- ques sur La Chirurgie moderne, nous apprend que ce dernier parti fut pris par le Chirurgien en chef de l'un des plus grands hôpitaux de l'Europe, dans un cas où tous ses efforts avoient été employés en vain pour réduire une luxa- tion complète de la rotule. Cet Auteur ajoute qu'il ne fera pas le tableau des accidens aux- quels cette opération donna naissance ; les gens de l'art, dit-il, devineront aisément quelles en furent les suites. On doit regretter pour l'ins- truction de la postérité, que Falentin n'ait pas conservé l'histoire de ces accidens formidables ; néanmoins, toute incomplète qu'elle est, cette observation servira à détourner tout chirurgien prudent d'une tentative aussi téméraire. Un certain bruit qui se fait entendre au mo- ment où la rotule rentre dans sa place natu- relle, la bonne conformation du genou, la fa- culté dë fléchir et d'étendre librement la jambe, la diminution ou la cessation de la douleur, sont des signes certains de la réduction de la luxation. Pour la contenir, on fait rester le ma- lade au lit, la jambe étendue sur la cuisse; on. entoure Je genou avec des compresses trempées dans une liqueur résolutive, et on les soutient avec un bandage roulé j on prévient l'inflamma- tion par les saignées et Je régime ; et si elle sur- vient, on Ja combat par les mêmes moyens et p ar des cataplasmes émolliens et anodins. Aussi- ao.i