l83 DES LUXATIONS fond presque entièrement dans l'état naturel. Cette partie de 1 épaule, au lieu detre arron- die comme dans l'état sain , présente au con- traire une dépression qui correspond à la ca- vité glénoïde de l'omoplate, que la tête de l'humérus a abandonnée. Si l'on pacourt la face interne du bras jusqu'au creux de l'ais- selle, on sent dans cette dernière région une saillie formée par la tête de l'humérus, située au-dessous du col de l'omoplate. Les muscles biceps, coraco-brachial et triceps sont tendus, et l'avant - bras fixé dans un état de flexion médiocre, ou soutenu dans cette attitude par le malade auquel la flexion ou l'extension com- plète de ce membre causeroit beaucoup de douleur. L'omoplate est inclinée en dehors et son angle antérieur entraîné en bas par la ten- sion des muscles deltoïde., coraco-brachial et biceps, et par le poids du bras qui tend à ra- mener ce membre vers le tronc. Cette inclinai- son de l'épaule et les douleurs qui l'accompa- gnent, engagent le malade à tenir le corps et la tête inclinés du même côté, et à soutenir le poids du bras avec la main du côté opposé. Tout mouvement spontané du bras est impos- sible; mais en saisissant le coude, on peut le porter un peu plus en dehors sans causer de grandes douleurs ; tout autre mouvement est bien plus douloureux, sur-tout celui par lequel on rapproche le coude du tronc. Dans la luxation en dedans et dans celle en dehors, le membre conserve sa longueur natu- relle, ou est un peu plus court, et l'avant-bras n'est point fixé dans la demi-flexion , ce qui vient de ce que les muscles sont moins tendus. Dans la luxation en dedans, le bras est dirigé