DE CERTAINES DIFFORMITÉS , etC. fa3 Servis plusieurs fois avec succès ; mais il étoit resté une légère difformité d'un autre gerire. Le gros orteil étoit porté en haut par la rétrac- tion de son muscle extenseur, qui entraînoit aussi la pointe du pied en dedans. Cet orteil pouvoit être aisément ramené à sa direction naturelle , qu'il abandonnoit aussitôt qu'on ces- soit de l'y maintenir. Ce cas me parut un de ceux où l'ablation d'une partie du tendon ex- tenseur peut être faite avec avantage : je la pra- tiquai comme la précédente, et j'obtins le même succès. Lorsque la difformité qui nous occupe est très-ancienne et très-considérable , et qu'on ne peut plus y remédier par l'opération dont nous venons de parler, il ne reste d'autre ressource que l'amputation de l'orteil mais on sent qu'il ne faut avoir recours à ce moyen extrême que dans les cas où la difformité dont il s'agit rend la marche presque impossible. C'est ainsi que j'ai été contraint de pratiquer cette ablation sur un jeune homme de dix-sept à dix-huit ans, dont le troisième orteil de l'un et l'autre pieds, avoit une direction extrêmement vicieuse : la guérison fut complète, et le maladeput marcher ensuite avec la plus grande facilité. Une chose digne de remarque et qui m'a été certifiée par ce jeune homme, c'est que-la plupart des indi- vidus de sa famille étoient dans le même cas. riN ou QUATRIÈME VOLUME.