DIS OS DE LA k AI if. o,y% réduire ensuite. Nous avons eu occasion d'exa- miner Je pouce de plusieurs personnes qui étoient clans ce cas, et il nous seroit difficile de dire si cette disposition de sa première pha- lange à se déplacer en arrière, tenoit au relâ- chement des ligamens, ou à une conformation, particulière des surfaces articulaires. Indépendamment d'aucune disposition parti- culière favorable à son déplacement, la première phalange du pouce se luxe en arrière, lorsque ce doigt est forcé dans l'extension par une vio- lence extérieurej alors la base de cette phalange glisse de devant en arrière sur la tête du pre- mier os du métacarpe, et passe derrière cette éminence en déchirant le ligament capsulaire et distendant les tendons des muscles extenseurs? les ligamens latéraux éprouvent un change- ment de direction ; mais ils se prêtent au dépla- cement sans se déchirer. Les signes de cette luxation sont si évidens qu'il est presque impossible de la méconnoître : la première phalange est renversée du côté de l'extension, au point de former un angle pres- que droit avec le premier os du métacarpe ; la tête de cet os forme une tumeur remarquable à la partie antérieure de l'articulation 5 la der- nière phalange est fléchie par le tiraillement du tendon du muscle long fléchisseur , et il est impossible de l'étendre , comme aussi de fléchir la première. Cette luxation est très-facile à réduire lors- qu'elle est récente 5 mais elle devient prompte- ment irréductible quand elle est méconnue et abandonnée à elle-même. J'ai tenté inutilement . de la réduire au bout de dix jours, sur un per- ruquier de Saint-Cloud qui fut reçu à l'hôpital 4> ' 18