190 Des luxations noître si l'humérus s'est échappé pat le côté interne, ou par la partie inférieure de l'articu- lation, et par conséquent si sa situation est le résultat d'une luxation primitive en dedans , ou d'un déplacement secondaire à la suite d'une luxation en bas? Il n'est pas toujours possible de savoir par le récit du malade, dans quelle attitude le bras se trouvoit lorsque la chute a eu lieu ; les praticiens savent combien ces ren- seiguemens sont en général vagues et incer- tains. Une ecchymose située au côté interne du coude, pourroit fournir des lumières utiles; mais il faut une chute très-violente pour laisser des traces de cette nature, et cette circons- tance manque trop souvent pour que son dé- faut puisse porter à conclure négativement. Seroit-ce s'écarter beaucoup de la vérité, que d'avancer que cette impossibilité de distinguer entr'eux les déplacemens primitifs et les con- sécutifs en dedans, a été la principale source des difficultés que Ton a rencontrées quel- quefois en cherchant à réduire, même par des procédés méthodiques, certaines luxations ré- centes qui ont ensuite été réduites avec facilité? Dans la luxation en bas, et quelquefois même dans la luxation en dedans, lorsque les dou- leurs sont légères et peu durables, que la nécessité de garder le repos diminue et dis- paroît rapidement , l'humérus ne tarde pas à subir un nouveau déplacement : dans le pre- mier cas, il passe en dedans, et dans le second , il se porte en haut. Bientôt l'irritation pro- duite par le déplacement primitif, et augmentée par le déplacement secondaire, amène une in- flammation plus ou moins marquée, qui assu- jettit Vos daîis sa nouvelle situation. Cependant 1