DES LUXATIONS surfaces continues, et qui ne permettent que des mouvemens obscurs , les luxations sont très-rares, et ne peuvent être produites que par des efforts considérables. Dans les articula- tions ginglymoïdes, où les surfaces sont éten- dues et les mouvemens bornés à deux sens alternatifs, quoique bien marqués, les luxa- tions sont moins difficiles que dans les précé- dentes j mais elles sont assez rares, et les sur- faces articulaires, altérées seulement dans leurs rapports naturels, sont rarement déplacées au point d'avoir perdu tout contact entr'elles. Mais dans les articulations orbiculaires, qui jouissent de la plus grande étendue et de la plus grande liberté possibles de mouvemens, les déplace- mens sont très-fréquens. Il est cependant en- core , dans ces dernières articulations, des nuan- ces qui font varier la fréquence respective de leurs déplacemens : ainsi, ils sont assez rares dans celle de la cuisse avec le bassin, où une tête sphérique est reçue dans une cavité de même forme, profonde et proportionnée, entourée d'un bourrelet fibro-cartilagineux élevé , élas- tique, assujettie par un ligament inter-articu- laire court et puissant, enveloppée d'une cap- sule fibreuse, épaisse, consistante. Dans l'arti- culation du grand os du carpe avec le sca- phoïde et le semi-lunaire, où une tête sphé- roïde , reçue dans une cavité analogue, est assujettie par des ligamens très-puissans, sur- , tout vers la paume de la main ; dans l'articu- lation de l'astragale avec le scaphoïde, où, quoiqu'on trouve une tête assez étendue reçue dans une cavité superficielle, les parties sont assujetties par des ligamens extrêmement forts «t par des Btuecles nombreux, 6ur-to.ut vers la