DES ARTICULATIONS. O2.7 d'autres fois il a fallu en appliquer quatre et même plus. Dans d'autres tumeurs de la même espèce , anciennes , volumineuses , accompa- gnées de gonflement des os et de douleurs vives , le moxa a fait cesser les douleurs, et a procuré une amélioration sensible de la maladie ; mais il est resté un gonflement et une gêne dans les mouvemens , qui inspiroient de justes craintes sur les suites du mal. Dans les tumeurs blanches scrofuleuses qui consistoient presque uniquement dans le gon- flement des os, j'ai rarement retiré de bons effets du moxa ; quelquefois cependant il a fait cesser la douleur dont ces tumeurs étoient accompa- gnées , et produit même une légère diminution dans le gonflement des os. Enfin , dans les tu- meurs blanches de cette espèce , anciennes et accompagnées de symptômes qui pouvoient faire soupçonner la carie des os et l'existence d'une suppuration sanieuse dans l'articulation, le moxa a presque toujours été nuisible, en aug- mentant la douleur et en accélérant les progrès de la maladie. Un moyen qui a beaucoup de rapport avec la cautérisation , c'est l'application des topiques âcres et irritans , capables de produire une vive inflammation , et de convertir ainsi un engor- gement chronique et froid , en une tumeur in- flammatoire , dont on espère pouvoir ensuite obtenir la résolution. Ce moyen réussit au-delà de toute espérance dans le cas suivant rapporté par Fabrice d'Aquapendente. Un homme de considération avoit le genou si gonflé et si dur par une fluxion pituiteuse , qu'il ne pouvoit le mouvoir en aucune façon. Capivacci fut appelé avec Fabrice -} ils jugèrent tous deux la