59-4 DË CERTAINES F0 RMITÉS , €tC. n'ayant point ou presque point de lait, y sup- pléant par la bouillie, ou bien allaitant son nourrisson pendant sa grossesse. Quelquefois aussi l'on a vu des enf'ans nés de parens bien sains , allaités par leur mère ou par une nour- rice exempte de tout vice, chez, lesquels la co- lonne vertébrale a commencé à se courber dans ia convalescence d'une affection aiguë, et par- ticulièrement d'une maladie éruptive, telle que la variole, ou la rougeole, etc., sur-tout lors- qu'on les a trop promptement exposés au grand •air, sans la précau tion de les tenir assez, chaude- ment vêtus. Les déviations de l'épine, dont il s'agit, ont lieu plus souvent chez les jeunes filles , que chez •les garçons ; elles se manifestent ordinairement depuis l'âge de six à sept ans, jusqu'à celui de quatorze ou quinze. Presque toujours la portion dorsale de l'épine en est le siège , quelquefois même elle en est le siège exclusif j mais le plus souvent la portion lombaire change aussi de direction. Les inflexions vicieuses de la colonne 'vertébrale n'ont presque jamais lieu en avant ou en arrière, c'est presque toujours de côté et même de droite à gauche que se courbe «cette colonne. Dans les cas où ses portions dor- sale et lombaire sont déviées en même temps , «lies forment deux courbures disposées en sens inverse , de façon que la concavité de l'une correspond à fa convexité de l'autre, ce qui -donne à la colonne vertébrale la forme d'un iS italique, dont les courbures sont plus ou moins .grandes, suivant que la maladie est portée à un degré plus ou moins considérable. La colonne vertébrale ne peut changer de di- rection , sans que les côtes qui s'articulent avec