SPONTANÉES OU CONSÉCUTIVES DU FÉMUR. 323 On emploie des moyens differens, suivant la cause de k maladie et l'intensité des symp- tômes. Si elle est due à une forte contusion qm a produit le gonflement de la glande syno- viale et des cartilages, on commence avant toute chose a faire rester le malade au lit • on lui prescrit Je repos le plus absolu, et une diète severe : on le saigne plusieurs fois dans les premières vingt-quatre heures , en tirant à chaque io,s une quantité de sang plus ou moins considérable, suivant la force du sujet et l'in- tensite des symptômes. On applique quinze ou vingt sangsues autour de l'articulation , et ou renouvelle cette application le lendemain ou Je surlendemain, lorsque la violence des symp^. tomes 1 exige : on place à la partie supérieure de la cuisse et sur la hanche , des topiques emolhens et anodins. Il est rare qu'en mettant dans 1 emploi de ces moyens , la célérité con- venabe, et sur-tout en empêchant le malade de se lever et de marcher avant que les dou- leurs soient entièrement dissipées, on ne par- vienne pas a détruire l'irritation , et à prévenir 1 inflammation de l'articulation et ses suites et, par conséquent, le déplacement du fémur! Mais on trouve peu de personnes qùi veuillent se soumettre a un traitement aussi sévère, et sur-tout a garder le lit pendant plusieurs mois pour une maladie qui leur paroît si légère, et dont elles ne conçoivent pas la gravité: la pV part, au contraire, se lèvent et même marchent aussitôt que les douleurs sont moins violentes; et quoiqu il n y ait plus alors qu'une douleur sourde, le mal, s'ils continuent à marcher et même a mouvoir la cuisse, fait des progrès qui le rendent incurable. 1 b 1 21,,