34 DES LUXATIONS luxation incomplète , et même une luxation complète. Mais clans les articulations orbiculaires environnées par des muscles nombreux et puis- sans, l'action de ces organes se joint constam- ment a la violence extérieure pour produire la luxation. Cette coopération de l'action mus- culaire est sur-tout remarquable dans l'articu- lation çhi bras avec l'omoplate. A voir la struc- ture de cette articulation , on croiroit que l'hu- mérus doit se luxer aisément, par la seule rai- son que la cavité de l'omoplate est très-super- iicielle 5 mais il n'est pas moins vrai que cette disposition garantit plutôt le bras de la luxa- tion , que si la cavité glénoïde étoit beaucoup plus profonde : son rebord n'offre aucun point d'appui pour chasser l'humérus hors de sa place , comme cela a lieu pour le fémur , dont 3e col appuie sur le rebord de la cavité coty- loïde de l'os innominé, lorsque la cuisse est violemment portée en dehors : aussi peut-on faire exécuter au bras les mouvemens les plus étendus et les plus rapides , sans l'exposer à se luxer. Cependant l'expérience démontre que les chûtes donnent souvent lieu à la luxation du bras ; or, voici quel est le mécanisme de ce déplacement. Lorsqu'un homme tombe sur le côté, son premier mouvement est de présenter le bras pour empêcher que sa tête ne porte sur la terre. Dans cette situation, le corps pèse sur l'articulation du bras, et comme dans le même instant, les muscles grand pectoral et grand dorsal se contractent vivement, pour soutenir le corps en. tirant le bras vers la poitrine, ils déterminent la tête de l'humérus à sortir de sa cavité, parce que le coude qui porte à terre •est appuyé sur un point fixe, tandis que la tête de Vos devient le point mobile.