DE LA CUISSE. 297 diminue considérablement par la formation d'une cloison osseuse qui est bombée à l'inté- rieur du bassin , et concave du côté extérieur, où elle fait partie de la cavité dont nous venons de parler. Indépendamment de cette cavité , dont la profondeur varie beaucoup , la tête du fémur est enveloppée par une croûte osseuse très-dure, irrégulière, qui naît de l'ischion et du pubis. Cette tête est plus ou moins mobile dans la nouvelle cavité qu'elle s'est creusée\ mais on ne peut pas la faire tourner dans tous les sens, parce que la croûte osseuse qui l'environne descend jusques sur le col, où elle rencontre quelquefois une sorte de rebord dont elle n'est séparée que par un intervalle de deux ou trois lignes et qui en gêne lesmouvemens. Au reste, la disposition de l'espèce d'articulation contre- nature qui se forme dans la luxation en bas et en dedans , non réduite, présente beaucoup de variétés, comme on peut le voir en consultant les Mémoires de l'Académie Royale de Chirur- gie , tom. 2 ; l'histoire naturelle générale et par- ticulière, avec la description du Cabinet du Pvoi, tom. 3 ; et en jetant un coup-d'œil sur les pièces que renferment les collections de la Fa- culté de Médecine de Paris. Cette luxation , comme la précédente, influe beaucoup sur le volume du membre et sur le mécanisme de la progression. La cuisse est plus longue que l'autre ; mais elle est plus maigre , plus décharnée, par la difficulté que le dépla- cement de l'os apporte dans les mouvemens naturels. Comme la cuisse est plus longue, les malades marchent, pour ainsi dire, en fau- chant , et s'inclinent toujours sur le côté sain. La raison de ce phénomène est facile à conce-