^4 . DE i'enTORSI. long-temps debout ; le moyen le plus efficace à employer contre cette espècé d'infirmité locale, qui peut subsister très-long-temps -, c'estla com- pression que l'on peut exercer avec une bande, ou avec un bas de peau de chien , ou de coutil lacé, en ayant soin de garnir suffisamment te contour de l'articulation avec du coton ou de la charpie , pour rendre la compression plus exacte et plus égale. Dans d'autres cas , les ligamens qui ont été fortement distendus et déchirés, deviennent roides , sur-tout dans les articulations qui sont naturellement fort serrées , et les mouvemens sont très-gênés et ne s'exécutent qu'avec peine. On a recours alors aux fomentations et aux douchés émollientes, aux bains de vapeur, aux linimens composés avec les huiles végétales , tirées par expression, les moelles récentes des animaux, ou l'onguent d'a/t/iœa. On peut em- ployer aussi l'immersion du membre dans la gorge ou le ventre d'un bœuf, ou autre animal nouvellement tué ; mais beaucoup de personnes ont une répugnance extrême pour ce moyen f et ne veulent point en faire usage. Enfin, lors- que la roideur de l'articulation résiste à ces différens moyens, on a la ressource des eaux minérales hydro-suif urées, dont nous avons parlé précédemment. Dans les sujets scrofuleux , l'entorse peut -, comme nous l'avons déjà dit -, avoir les suites les plus fâcheuses, et devenir la cause occasion- nelle d'une maladie très-grave de l'articulation. La conduite que l'on doit tenir pour prévenir cette maladie , et pour la £>uérir lorsqu'elle est survenue, sera exposée au chapitre des Tumeurs blanches de9 articulations■.