SPONTANEES OU CONSECUTIVES DU FEMUR. 3lÇj du déplacement du fémur. Lorsque le membre* affecté, beaucoup plus long que l'autre depuis long-temps, conserve sa rectitude naturelle et la faculté d'exécuter les mouvemens de rotation en dehors et en dedans, quoiqu'avec douleur, et qu'il se forme un abcès par congestion dans un point quelconque de la cuisse, on peut re- connoître une carie du fond de la cavité coty- loïde, et alors la maladie pourra devenir mor- telle, sans que la tête du fémur se déplace. Les premiers symptômes du second période des luxations spontanées du fémur sont diffé- rens, suivant le côté où la tête de l'os s'échappe de la cavité cotyloïde: nous avons déjà dit que lorsque le déplacement avoit lieu par l'effet du gonflement de la glande synoviale, c'étoit toujours en haut et en dehors qu'il se faisoit, à Cause de l'action des muscles fessiers; la cuisse qui est plus courte alors, se rapproche de celle du côté opposé ; le genou et la pointe du pied se tournent en dedans; le grand trochanter de- vient plus saillant et se rapproche de la crête de l'os des îles: en un mot, tous les symptômes de la luxation primitive en haut et en dehors se manifestent. Dans quelques cas avantageux, et malheu- reusement trop rares, la maladie s'arrête là; les douleurs diminuent par degrés et cessent entiè- rement ;la tête du fémur se creuse une nouvelle cavité ; il se forme une articulation contre- nature , et les malades en sont quittes pour la claudication. Mais c'est là une exception heu- reuse ; le plus souvent lorsque la tête du fémur est déplacée, il survient une tuméfaction dou- loureuse à la fesse; le tissu cellulaire environ- nant s'engorge et s'épaissit; la peau devient