DE i'aYANT-BRAS. 2,19 quand les premières douleurs et la tension in- flammatoire sont un peu calmées. Un autre phé- nomène , qui paroît en avoir imposé quelque- fois , dans ce cas, c'est une crépitation assez sensible , qui résulte du frottement réciproque des surfaces articulaires j on se persuade alors qu'il existe une fracture , on s'occupe de sa ré- duction , on applique tin appareil, et lors de la levée de ce dernier, si l'on examine la chose de plus près , on s'aperçoit de la méprise. Rien n'est plus important que de s'assurer de l'exis- tence de cette luxation ; si elle n'est pas réduite de bonne heure, les os sont assujettis dans la situation contre nature où ils se trouvent, la luxation devient bientôt irréductible, et la dif- formité incurable. Il faut donc apporter la plus grande attention dans l'examen de la confor- mation de l'articulation , et dans la recherche des signes qui peuvent caractériser la luxation de l'avant-bras en arrière, toutes les fois que , par la nature de la violence que ce membre a éprouvée, on est autorisé à soupçonner le dé- placement j et si le temps qui s'est déjà écoulé depuis l'accident, a permis à l'engorgement in- flammatoire de survenir et de masquer le vén> table état des choses , il faut s'abstenir de pro- noncer , se hâter de modérer les accidens, et procéder bientôt à un nouvel examen, sans . attendre que le gonflement soit entièrement dissipé. La luxation de l'avant-bras en arrière, recon- , nue à temps et réduite, est une maladie assez sim- ple ; le plus souvent même la réduction en est as- sez facile. Mais quand elle n'a point été réduite de bonne heure , quand on a laissé le temps aux parties molles de s'enflammer , cette luxa-