DE L A CLAVICULE. ifâ l'épaule fortement en arrière, et que dans le second, on doit la porter en haut. t Tant que l'action des forces réductives con- tinue, les os conservent leurs rapports naturels • mais aussitôt qu'elle cesse, l'extrémité de la' clavicule abandonne la cavité du sternum, et la luxation se reproduit. La permanence de l'effort qui a opéré la réduction est donc seule capable de prévenir la récidive de la luxation delà, l'idée très-naturelle de maintenir les os dans l'état où ils ont été mis par la réduction , au moyen de l'appareil de Desault pour la fracture de la clavicule. Cet appareil est très- approprié aux indications que cette luxation présente ; mais il se relâche promptement, en sorte que, quelque attention qu'on ait de le renouveler souvent, la clavicule se dérobe, pour ainsi dire, à son action, abandonne la cavité du sternum, et reste toujours plus sail- lante que celle du côté opposé. Cependant la douleur se dissipe, les ligamens déchirés se consolident, lesmpuvemens d'abord très-gênés et douloureux, deviennent bientôt plus faciles, s'exécutent sans douleur, et le membre ne tarde pas à recouvrer toute sa force et toute sa mo- bilité* Quoique le bandage de Desault, pour la fracture de la clavicule, n'ait d'autre avan- tage, dans la luxation de l'extrémité interne de cet os, que de rendre la difformité un peu moindre, cependant il ne doit pas être négligé, Il est même essentiel, pour en assurer l'effet, de le renouveler fréquemment, et d'appliquer sur l'extrémité interne de la clavicule des com- presses épaisses, que l'on assujettit avec plu* sieurs tours de bande. L'usage de ce bandai