^9^ DES LUXATIONS résection de l'extrémité inférieure du tibia. L'ob- servation de ce-cas a été communiquée à la So- ciété établie dans le sein de la Faculté de Mé- decine de Paris, qui en a publié l'extrait suivant dans son septième Bulletin , année 1811. « Un homme de 32 ans , étant renversé sur » le côté gauche du corps, reçut sur la malléole *> interne droite le choc d'une pièce de char- » pente très-volumineuse. Ce ne fut que le troi- » sième jour que M. Deschamps fut appelé au » secours de ce blessé ; il reconnut une fracture » avec plaie au tiers inférieur du péroné. L'ar- » ticulation du pied étoit complètement ouverte *> dans sa partie antérieure. Le cartilage de la »: poulie de l'astragale étoit à nu ; la malléole » in terne étoit séparée presque transversalement » du tibia. De plus, le péroné étoit fracturé avec * plaie vers son tiers inférieur. L'un des fr'ag- *> mens faisoit saillie en dehors. Le pied étoit *> renversé en dehors 5 quoique l'engorgement » s'étendît vers le bas de la jambe , les douleurs » n'étoient pas très-fortes et le malade calme, a> sans fièvre ; M. Deschamps sachant, parex- y> périence , que les capsules articulaires com- s? plètement ouvertes donnent lieu à dé moin- 5» cires accidens que lorsqu'elles ne le sont qu'in- » complètement, crut devoir temporiser en cette » circonstance. Après avoir séparé la portion >•> fracturée de la malléole , il laissa les parties ^ dans l'état où elles étoient. La plaie fut pansée a> méthodiquement, recouverte de cataplasmes 3j ém o 11 ie r\ s changés de u x fois 1 e jo ur. Vingt j o urs » après l'accident et des pansemens bien suivis , 35 la plaie étant en bon état, niais le tibia ex- w cédant l'articulation de deux pouces et demi > M. Deschamps en fit la résection par des pro-,