Il 4 DES tÏÏIATÏOSï exactement semblable à celle par laquelle elle s'est éloignée de l'apophyse oblique supérieure -de la vertèbre suivante, elle ne peut se remettre en contact avec cette dernière, elles arcbou- tent l'une contre l'autre, et l'attitude par la- quelle le déplacement avoit été opéré, se main- tient involontairement. Il existe maintenant un assez grand nombre d'exemples de luxation de l'une des apophyses obliques inférieures d'une Vertèbre cervicale, d'où est résultée la rotation et l'inclinaison permanente du cou, vers le côté opposé à celui de la luxation. En existe-t-il de luxation simultanée des deux apophyses obli- ques inférieures d'une même vertèbre ? On voit que pour opérer ce déplacement, il faut, ou une flexion forcée des vertèbres du cou , ou une rotation extrême de ces mêmes os : une cause externe est seule capable d'agir dans le premier sens, et c'est alors seulement que la luxation pourroit avoir lieu dans les deux articulations parallèles. La seule action musculaire peut opérer la luxation de Tune des apophyses obliques inférieures. Desauli citoit, dans ses leçons , l'exemple d'un avocat qui se fit une de ces luxations en tournant brusque- ment la tête pour voir la personne qui se pré- sentoit à la porte de son cabinet, placée der- rière le siège qu'il occupoit. Chepart nous a montré un jeune homme âgé d'environ vingt- quatre ans, qui avoit éprouvé un semblable déplacement dans un mouvement forcé de rotation de la tête , et chez lequel, depuis cet accident, cette partie étoit inclinée sur l'épaule gauche , et la face tournée du même côté. Une violence extérieure peut aussi produire le anêine effet, et son action est d'autant plus