48o »b l'htoropisih croissance , et elle se raccornit an point qu'on eût dit qu'elle avoit été soumise à l'action du feu. En lin , par les efforts de la nature , aidés des injections composées de myrrhe et d'essence de térébenthine , l'excroissance tomba j on rap- procha les lèvres de la plaie, qu'on maintint en contact au moyen d'un emplâtre gommé , soutenu par un bandage. A cet appareil on en substitua un autre formé de plusieurs linges qui environnoient l'articulation , et par dessus on appliqua un bandage fortement serré j celui-ci resta six jours complets : pendant ce temps, la nature travailla si efficacement , qu'à la levée de l'appareil on trouva la plaie entièrement consolidée ; le reste de la cure s'obtint facile- ment au moyen des desséchans, des cicatri- sans , et d'un bandage convenablement serré. Au bout de deux mois, à dater de l'opération , la cure fut complète ; le malade se trouva dé- barrassé de toute incommodité, dans la possi- bilité d'exercer des mouvemens, et de se sou- tenir sur ce membre(1). Obs. IF.me—Un nègre, âgé de 48 à 5o ans, d'un tempérament sec et sanguin, éprouvoit , depuis quelque temps, une douleur au genou gauche. Il travailla jusqu'au moment où le gon- flement de cette partie et l'augmentation de la douleur l'obligèrent de se rendre à l'hôpital j c'étoit au mois de mars 1785. A la première inspection , M. Gay, alors chirurgien au Cap, reconnut que la tension occupoit tout le genou, et notamment la partie antérieure ; la chaleur de la partie étoit médiocre. Il employa succes- (1) Act. phys.-medic, Nat. cur., t. VIII, p. 69.