DU PIE». 38i Si l'on se rappelle ce que nous Venons de dire de la solidité de l'articulation de l'astra- gale avec les os de la jambe, et de la violence de l'effort nécessaire pour produire les luxa- tions latérales du pied, on ne sera pas surpris du prognostic fâcheux que les auteurs s'accor- dent à porter sur ces maladies. On conçoit que* l'astragale ne peut sortir de la cavité dans la- quelle il est reçu, sans que les ligamens et les1 autres parties molles qui environnent l'articula- tion, n'éprouvent une distension très-grande et quelques-unes même une rupture plus ou moins étendue. Delà l'engorgement inflammatoire qui accompagne ordinairement ces luxations, et qui, suivant son intensité et la rapidité de ses progrès, peut faire périr le malade, ou con- duire à la nécessité de l'amputation : dans les cas les moins graves, on a toujours à craindre la roideur de l'articulation , ou même son anki- lose. Dans d'autres circonstances, les ligamens conservent après la luxation une foiblesse qui les met dans l'impossibilité de résister aux ef- forts qu'ils sont destinés à soutenir, en sorte que le déplacement récidiveroit avec la plus grande facilité, si le malade ne faisoit usage d'un moyen mécanique propre à soutenir le pied sur les côtés. Cependant, toutes les luxations latérales ne sont pas également fâcheuses ; les incomplètes? sont beaucoup moins dangereuses que les com- plètes r elles guérissent même souvent en très- peu de temps, sans qu'il reste aucune foiblesse dans l'articulation, ni aucune gêne dans les mouvemens de cette partie. Entre les luxations complètes, celles qui sont accompagnées de i'ractures ne sont pas toujours les plus fâcheuses.