384 J)ES lUlATiONS faire l'extension : les aides étant disposés comme il vient d'être dit, il leur ordonne d'agir ; celui qui est chargé de la contre-extension doit la faire suivant la direction même de la jambe, tandis que celui qui fait l'extension agira d'a- bord sur le pied suivant la direction que le déplacement lut a donnée, et ensuite lorsqu'il s'apercevra que les Hgamens et les tendons cèdent, il lui imprimera tin mouvement en sens contraire fie celui qui a eu lieu pendant le déplacement. Cette manœuvre suffit ordinaire- ment pour opérer la réduction; si elle étoit •JJJ..^ï3^„i.x T.« Mr^rnlori corrmrlprnil: les éf- _ espèce tion . Si lé pied est luxé en dehors, le chirur- gien embrasse le bas de la jambe près des mal- léoles , avec une main, le pouce étant situéau- dessus de la malléole externe, et dans le même1 temps qu'il pousse le bas du membre en de^ dans, il tourne la plante du pied en dehors. 11 se conduit d'une manière opposée pour la luxa- tion en dedans. Quand la luxation est réduite, on entoure l'articulation avec des compresses longuettes, imbibées d'une liqueur résolutive, que ton soutient au moyen d'une bande roulée, dispo- sée circulairemetft autour de l'articulation et en 8 dé chiffre, en passant alternativement la bande de dessus le pied sous la plante, et de la plante sur le pied, jusqu'à ce qu'elle soit toute employée; on place ensuite des paillassons de bâliè d'avoine et des attèles de bois sur les côtes • du membre, et on les fixe avec des liens, comme dans la fracture dé la jambe, afin de maintenir le pied dans sa rectitude naturelle.