54B DES TUMEURS BLANCHES OU FONGUEUSES rallèle à la crête qui surmonte le condyle interne de l'humérus , depuis deux pouces au-dessus de ce condyle , jusqu'au niveau de l'articulation j on en fait une semblable de l'autre côté : une troisième incision, dirigée transversalement au- dessus de l'olécrâne, réunit les deux premières, en comprenant comme elles toute l'épaisseur des chairs et pénétrant jusqu'à l'os. On détache de bas en haut le lambeau circonscrit par les trois incisions. Le chirurgien explore alorsayec un stylet l'humérus mis à nu , et reconnoît l'é- tendue de la carie. Il détache ensuite, en de- dans et en dehors , les chairs qui adhèrent à la partie antérieure de l'os ; il rapproche , autant que possible de l'humérus , la pointe et le tran- chant de l'instrument, afin de ne point offenser les vaisseaux ; il passe ensuite le manche d un scalpel entre Vos et les chairs qui en ont été iso- lées pour garantir ces dernières de l'action de la scie , avec laquelle on sépare du reste de l'os l'extrémité malade , qu'on enlève ensuite en di- visant les liens qui l'unissent encore aux os de l'avant-bras. Si ces os participent eux-mêmes a la maladie , il devient nécessaire , pour en re- trancher une portion , de prolonger de deux pouces l'incision externe ; on abaisse le lambeau triangulaire qu'elle forme avec l'incision trans- versale on découvre ainsi la tête du radius, dont on fait la résection âvec les précautions déia indiquées ; on prolonge ensuite également l'incision interne , et on. continue de détacher le lambeau inférieur devenu quadrilatère. Le cubitus est aussi mis à découvert j on le sépare des chairs qui s'y attachent, et on en retranche l'extrémité avec la scie. S'il restoit encore quel- ques traces de maladie après la résection, il tau-