DE CERTAINES DIFFORMITES, etC. 6l3 la rende pas incurable , l'indication est la même dans tous les cas ; c'est d'appliquer au pied con- tourné une puissance extérieure qui le ramène par degrés à sa direction naturelle , sans occa- sionner de douleurs, ni aucune autre incom- modité notable au malade , sans empêcher la station et la marche pendant le temps qu'on en fait usage. Hippocrate avoit bien senti tous les avanta- ges d'une pareille machine j Fabrice de Hildait en avoit inventé une avec laquelle il obtint quel- ques succès. Avant de l'employer, il avoit cou- tume d'appliquer, pendant un certain tem ps, sur le pied malade, des topiques émolliens, destinés à donner à cet organe toute la souplesse néces- saire pour être ramené facilement à sa situation naturelle : ces topiques pourront dans beaucoup de cas être très utiles aux malades chez qui l'on voudra faire usage de la machine de Scarpa , ou de toute autre analogue. On pourra se for- mer une idée de cette machine assez compli- quée ^ et de la manière dont elle doit être ap- pliquée,, en lisant l'excellent Mémoire de ce célèbre chirurgien , sur la torsion congéniale des pieds des enfans, et sur la manière de cor- riger cette difformitéet en étudiant les plan- ches dont ce Mémoire est accompagné* Nous nous servons d'une machine plussim- ple que celle de Scaipaet avec laquelle nous avons plusieurs fois redressé des pieds qui étoîent singulièrement contournés en dedans..Cette ma- chine consiste en un soulier au talon duquel est fixée latéralement une lame de fer qui présente deux parties, l'une horizontale , et l'autre ver- ticale : la première s'engage entre les deux piè- ces de cuir dont le taloa est composé et leur est