DE LA CLAVICULE. I7I la luxation de la clavicule, le bras conserve sa direction naturelle, et l'on ne trouve point la tête de l'humérus dans le creux de Faisselle. Paré, en parlant de la luxation de l'extré- mité numérale de la clavicule, s'exprime ainsi. « Or, véritablement cette luxation est difficile à cognoistre, et encore plus à être curée.... Et où l'os ne sera réduit, le malade demeurera impotent, et ne pourra jamais porter la main à la tête ny à ia bouche. « (1) Un pronostic aussi sévère de la part d'un observateur tel que Paréy doit paroître d'autant plus étonnant, qu'il est désavoué par l'expérience. Il est prouvé, en effet, par un grandnombred'observations, que les malades ne restent point estropiés, quoique les os demeurent dans l'état d'écartement où l'accident les a mis. La douleur se dissipe en peu de temps j la nature consolide les ligamens qui ont été déchirés ; et par la suite le membre peut exécuter tous ses mouvemens sans gêne ni douleur. La réduction de cette luxation est facile et s'opère sans effort : il suffît pour cela de retirer (1) Il ne sera pas sans intérêt d'opposer un pas- sage à'Hippocratey sur le pronostic de cette luxation, à celui de Paré , sur le même sujet : « Deorsùm tamen co~ » gère os supereminens oportet, et splenia super hoc ■3i ponere plurima , et hâc parte premere : et brachium ad » costas adalligatum ad supernam partent tenere. Sic » enim os avulsum maxime appropi/iqudrit. Hœc tamen y> probè nosse expedit, et velut ce/ta preedicere , si alio- » qui voles, quod nullum detrimentum, neque parvum, » neque magnum , humero contingit ex hoc njulnere. Sed 33 locus turpior evadit... Paucis autem diebus summus » humérus doloris exors jît, si probè deligetur. » Hip. % lib. de Articulis, ex vers. Vanderlinden, t. II, p. yji.