PREMIÈRE OEESTION. SCIENCES ACCESSOIRES Comment reconnaître la cliaux vive mélangée avec nne mas»iie alimentaire î Le médecin-légiste, appelé à constater la présence de la chaux vive (oxide de calcium) dans une masse alimentaire, doit soumettre le mélange à une température capable de détruire les substances orga- niques. La calcination des aliments étant opérée, la chaux, si elle existe, se présente sous la forme d’un corps solide , d’un blanc grisâtre, d’une saveur âcre et caustique, peu consistant, verdissant le sirop de vio- lettes, rougissant le papier curcuma, et se décomposant, par le courant électrique de la pile de Yolta , en oxigène et en calcium. Versée par gouttes sur l’oxide *de calcium, l’eau est d’abord ab- sorbée; bientôt après, le mélange s’échauffe, des vapeurs d’eau s’eti dégagent, la chaux se fendille, paraît rouge si l’on opère dans l’obs- \ s