seulement à la rétine que s’étendrait la membrane qui nous occupe, mais encore à la choroïde, où son adhérence serait moins intime qu’à la rétine. « Bien pénétré de la disposition des rapports anatomiques assignés par le docteur Jacob à la membrane qui porte son nom, j’ai, à diverses reprises, fait des dissections, des préparations, soumis l’œil à des recherches de plus d’un genre pour m’assurer de l’existence de la nouvelle membrane, existence qui est pour moi aujourd’hui au moins fort douteuse. Pour bien conslaler ce qui aura pu en imposer pour la membrane du professeur de Dublin, il ne faut pas choisir des yeux d’un sujet mort récemment ; il faut des yeux qui aient macéré durant nn certain temps. Que trouve-t-on alors? une sorte de tissu tomen- teux, membraniforme, brunâtre, de la couleur de l’enduit choroïdien, interposé entre la lame ruyschicnne ou interne de la choroïde et la surface externe de la rétine. L’immersion fait disparaître ce tissu; quant à moi, je ne suis parvenu à l’apercevoir qu’alors qu’il y avait un commencement de décomposition du globe oculaire. « L’anatomiste irlandais, tout en pensant que la nouvelle membrane se rapproche de la nature des séreuses, avoue toutefois qu’elle est villeuse et colorée par le pigment, caractères qui ne porteraient guère à l’assimiler aux séreuses. Pour dire ma pensée tout entière, je ne saurais admettre l’existence de la membrane de M. Jacob : je la regarde comme le produit d’une transsudation du pigment choroïdien, trans- sudation qui est l’effet d’un phénomène cadavérique. Ce pigment n’est-il pas toujours plus abondant à la face interne qu’à l’externe de la cho- roïde? Et, comme l’a fait observer Meckel, le pigment est composé d’une substance muqueuse particulière et d’une matière colorante, servant comme de moyen d’union aux molécules, et de manière à leur faire prendre la forme de membrane. Cependant, ceux qui, ne croyant pas au simple contact entre la choroïde et la rétine, admettent entre elles l’interposition d’une membrane et vont même jusqu’à la considérer comme une séreuse, peuvent être conduits assez naturelle- ment à y placer le siège des osteides que l’on découvre quelquefois