( 11 ) ^ 5151S151S15TSIS1 SlSl5151Sil5TSl3Sl51S151 STSISIEH 5TS15151STS1515151S1515151S\5151^^ TROISIÈÜIE OBESTIOÎ). SCIEKCES CIIÎREEGICAEES. Quels sont les principaux désordres produits par le racaitîsnae? Quels sont les moyens de traite- ment a lui opposer? Le rachi^lisme, ou raruoîlisseraent des os, port^ son infliience sur les organes ou sur les fonctions<Torgane ; de là , la division des désordres en physiques et physiologiques, désordres tellement ‘liés entre eux qu’on ne ^peut les déerire séparément. Pour procéder m.é,lhQdiquemontà l’o«posit^ désordres, nous les observerons : 1” dans chaque période de la maladie; 2® après la mort du raéhitique. Première période, ^Les premiers effets du rachitis sont des douleurs sourdes et quelquefois aigües, répandues 4ans tout te système osseux. Les enfanls atteints de cette affection ,deviennent tristes, inquiets; tout les ennuie, îles fatigue ; Sis sont-abattus ; leur abdomen se tuméfie, la tête augmente<de-volume , la mâchoire‘inférieure s’élargit; des dents noires,, fragiles, mal oonformées, percent uvec peine ;'le visage con- serve son éqlat, quoique le reste *du corps s’émacie sensiblement; la peau est flasque ; les*muscles,-en diminuant de volume, perdent leur