( 12 ) force contractile; les articulations, surtout celle du poignet et du genou, sont plus flexibles et plus volumineuses ; tout le système loco- moteur, en un mot, est dans une torpeur extrême. Si les enfants sont dans la première enfance, ce n’est que très-tard qu’ils commencent à se soutenir sur leurs pieds ; s’ils marchaient déjà au début de la maladie, leurs pas chancelants et pénibles les exposent à chaque instant à perdre l’équilibre. Deuxième période, La maladie, ayant résisté aux ressources de l’art et aux efforts de la nature , fait des progrès rapides. Le rachitique, fatigué par les jeux qui demandent le moindre exercice, supporte avec peine ceux auxquels il peut se livrer assis ; il cherche partout un appui qui l’aide à soutenir une tête trop lourde, le repos seul lui plaît. En même temps, les os perdant leur consistance déterminentdes courbures serpentées à grandes anses, et toujours dans la direction des courbures naturelles; les urines sont troubles, blanches , et déposent un sédiment à base de chaux ; les ganglions lymphatiques engorgés s’ulcèrent et forment des fistules incurables; la figure de l’enfant prend un air de maturité, ses facultés intellectuelles se développent; il est vif, spirituel dans ses réparties, agréable dans ses saillies. L’infortuné serait moins à plaindre s’il en était toujours ainsi ; mais on ne voit que trop souvent l’idiotisme , causé par l’hydrocéphale ou par plusieurs autres lésions cérébrales, accompagner le ramollissement des os. Troisième période, La maladie continuant sa marche, les difformités qui n’étaient qu’ébauchées se dessinent mieux; la colonne épinière se courbe en sens divers ; tantôt la déviation de l’épine s’éloigne de l’inté- rieur du thorax, et n’a d’autre inconvénient que de diminuer la hauteur de la cavité sans nuire aux organes intérieurs; tantôt l’épine se déjetle en dedans ou sur les côtés: cette déviation est accompagnée des plus grands dangers, car le poumon et le cœur ne peuvent manquer d’être comprimés , et de là les péricardites, lescardites, les hypertrophies, l’asthme, la pneumonie, la bronchite, l’infiltration du poumon, la formation et la fonte des tubercules, etc , qui accompagnent ces dévia-