2 dans l’œil. Telle est l’opinion de Meckel, qu’il a exprimée dans son Manuel d’anatomie générale, descriptive et pathologicjue, lorsque, traitant de l’œil, il dit (pi’on trouve réellement, sur la face externe de la rétine , une membrane très-mince , analogue aux séreuses, qui paraît être le siège des ossifications qu’on rencontre quel(|uefois entre la choroïde et la rétine ; Mcckel admet donc la membrane de Jacob. ! « Toutefois, si nous invoquons les lumières de l’anatomie patholo- gique , elles nous montrent que, dans certaines circonstances de l’état morbide , il existe un tissu membraneux occupant l’intervalle qui sépare la choroïde de la rétine ; et en effet, d’après les intéressantes recherches de M. Jacobson, il paraîtrait que la maladie désignée par Scarpa sous le nom de staphylorna posticum, ne serait que l’accumula- tion accidentelle d’uii fluide qui existerait constamment, mais en petite quantité, entre la choroïde et la rétine. Je n’ai pas vu de faits anato- miques de cette espèce, et ils me paraissent d’une étude difficile et délicate ; mais en réfléchissant à ce qui en a été dit, et malgré l’auto- rité des noms qui s’y rattachent, je ne vois aucune bonne raison pour nier la possibilité de la formation d’un kyste dans cette région, et d’ex[)liquer ainsi tous les phénomènes qu’on a notés (i). » « Malgré les recherches multipliées et variées sur des yeux humains et d’animaux mammifères, nous ne pensons pas qu’on puisse admettre la membrane de Jacob après avoir lu le beau travail de Langembek sur la rétine, travail dans lequel il mentionne la membrane du professeur irlandais; nous nous sommes livré à de nouvelles investigations, et n’avons obtenu qu’un résultat négatif. Au reste, tous les anatomistes sont loin de reconnaître la membrane en question ; parmi ceux qui affirment son existence, la description qu’ils en donnent est loin d’étre la meme ; ceux-ci prétendent que la membrane, pour être vue distinc- tement, doit être étudiée sur un œil frais ; ceux-là affirment qu’on la distingue mieux sur des individus dont la mort date de quelque temps ; (0 Note sur un ostéide développé dans l’œil, par M. le professeur Dubrueil. Mémorial des hôpitaux du midi, vol. i , pag. i34-