C n ) Soins hygiéniques. Le régime des rachitiques merile îa plus grande attention; on doit le varier selon leur âge et leurs forces. S’ils sont encore a la mamelle, et que leur nourrice n’ait pas une sanîé parfaite, il faut leur en donner une autre , jeune et vigoureuse, dont le lait soit un peu ancien; plus tard , on prescrira les bouillons de viandes faites, on les nourrira avec ces memes viandes rôties; ils prendront, à tous les repas, une assez grande quantité d’un vin généreux. Le séjour dans un pays sec et chaud, la promenade à la campagne au milieu du jour, l’équitation, la chasse, la danse, l’escrime, les jeux de ballon , de paume , de mail, les bains toniques, etc., sagement combinés aux ressources thérapeutiques, concourront puissamment à rétablir la santé. C’est à la sagacité du médecin desavoir opérer cette combinaison, et assurer ainsi le succès de ces méthodes. 3