( 16 ) pas fonder uniquement son espoir sur les médicaments ; qu’on devra meme ne les regarder que comme auxiliaires des moyens que l’hygiène met à notre disposition. La médication anti-rachitique se composera de l’usage habituel d’une décoction de houblon ou de chardon bénit, de pensée sauvage, de gentiane et de salsepareille. Le vin de quinquina, la solution aqueuse de cette racine, la licjueur de Corvisart, le jus de cresson, le sirop amer de Portai, toutes les préparations de fer, celles du docteur Chrestien, le calomel enfin, exigeront un peu plus de réserve; on devra les ordonner à des doses minimes d’abord ^ afin d’habituer l’estomac à leur action. Le sirop de Belet, composé avec le proto- nitrate de mercure, a été regardé par Portai et Salmade comme le spécifique de la maladie qui nous occupe. Ne pourrait-on pas attribuer les bons effets de ce remède , ainsi que ceux des frictions mercurielles, au spécifique de la syphilis, cause très-commune du ramollissement des os? Les cautères, les moxas peuvent, par leur application sur le voisinage du mal, amener un amendement salutaire, surtout dans le cas de rachitis traumatique et local, et après la cessation de tout symptôme inflammatoire. Un médicament dont l’expérience atteste l’efficacité dans le traitement de la cachexie scrophuleuse, du rachitis par conséquent, l’iode, a rendu les plus grands services entre les mains des praticiens habiles. M. Lugol emploie l’eau minérale iodée avec beaucoup de succès, il prescrit l’iode en solution dans l’eau distillée, d’abord à la dose d’un demi-grain, ensuite de deux tiers de grain , et plus tard d’un grain entier, sans dépasser cette dose; le malade doit prendre ce solutum à jeun et à plusieurs reprises, ce qui permet de mieux calculer les effets de cette substance. On a vanté l’usage des purgatifs, des vomitifs et des narcotiques; ces moyens peuvent être indiqués par l’état des voies digestives, et même améliorer momen- tanément l’état du malade ; mais leur action sur le rachitis paraît au moins fort douteuse.