( 10 ) Walter, qui nous semble même avoir entrevu la membrane avant Jacob, avance qu’on peut lalsuivre jusqu’aux procès ciliaires; Weber la fait Joindre à la membrane de Demour, tandis que Huscle soutient qu’elle se termine à là rétine. Cônsulte-t-on les auteurs sur la structure de la membrane qui nous occupe; c’est encore même vague, même ineèrtitàdè. Les uns, parmi lesquels nous citerons Ptodolphi, Arnolti, la regardent comme de nature muqueuse ; les autres, Weber, Franzel, ne doutent point qu’elle ne soit séreuse (i). » Lè professeur présente des yeux humains qüi ont immergé dans l’alcool, et détaché facilement des flocons celluleux placés entre la choroïde et la rétine ; il pense que ce sont des débris de la rétine, où mieux, dit-il, de la couche externe et séreuse de cette membrane qui enveloppe et protège la matière nerveuse. (i) Leçons orales de M. le professeur Dubrueil, année i835.