I ( ) J. Frank divise la scarlaline en simple^ inflammatoire on , dit-ii, aussi appelée angineuse)^ gastrifjue, nerveuse. La seule varie'te' qui doive nous occuper est la scarlatine angineuse. Les causes de la scarlaline sont prédisposantes, ou occasionnelles. Causes prédisposantes. On a remarqué que les enfanls au-dessous de dix ans sont surtout sujets à la scarlaline ; que jusqu’à vingt ans, les deux sexes sont également exposés à l’infeclion ; qu’après cet âge, les femmes y sont plus exposées que les hommes. Les temps de l’année influent peu sur la scarlatine; cependant on l’observe plus souvent vers l’équinoxe , soit du printemps , soit de l’automne. Cause occasionnelle. Cette cause consiste dans une contagion spéci- fique, comme le démontre la manière dont la scarlaline se propage: le contact du convalescent ou d’une personne qui a été dans la chambre d’un sujet atteint de scarlaline , les meubles, les vêtements, les lettres infectés ont suffi souvent pour occasionner la maladie qui nous occupe ; le refroidissement de l’atmosphère , son électricité paraissent favoriser la contagion. La scarlatine angineuse offrant différents degrés d’intensité, nous la diviserons en scarlatine angineuse bénigne et scarlatine angineuse maligne, [larcourant, l’une et l’autre, trois périodes, dites 1® d’incuba- tion , 2“ d’éruption, 3” d’exfoliation ou desquamation. SCARLATINE ANGINEUSE BENIGNE. Première période. L’éruption est ordinairement précédée par des alternatives de froid ou de chaud, ou par un frisson et un tremblement général. Bienlôt après suit la pyrexie que signalent un pouls vif et fréquent et une chaleur ardente de la peau , avec agitation du malade. La céphalalgie est profonde ; les yeux sont rouges , larmoyants ; les narines seches, la muqueuse de la bouche enflammée , la langue rouge et couverte d’un enduit blanchâtre, qu’on détache facilement avec