( 6 ) curilé, augmente de volume, blanchit et se réduit en poudre. {^Chaux délilée ou éteinte, hydrate de chaux composé de 1 b parties de chaux et de 25 parties d*eau (i). ) Vingt parties d’eau distillée, versées de cette manière sur une partie de chaux délitée, donnent l’eau de chaux: liquide transparent, inco- lore, inodore, d’une saveur analogue à celle de la chaux mais moins forte, verdissant le sirop de violettes, rougissant le papier curcuma, précipitant en blanc par l’acide carbonique (le carbonate de chaux ■déposé se dissout dans un excès d’acide carbonique), ne se troublant pas par l’acide sulfurique pur, donnant par l’acide oxalique un préci- pité blanc d’oxalate de chaux, insoluble dans un excès d’acide oxalique et soluble dans l’acide nitrique; exposée à l’air, l’eau de chaux en attire l’acide carbonique; le carbonate de chaux produit vient d’abord à la surface sous forme de pellicules, anciennement désignées sous le nom de crème de chaux, puis se précipite. (i) Orfila, Répertoire général des sciences médicales , vol. vu , pag, 292. c