( 13 ) lions; les nerfs qui naissent de la moelle epinière sont comprimés ou distendus, et de là l’altération de la sensibilité ou du mouvement des parties où ils se distribuent, et même la paralysie de certains muscles; le tiraillement des nerfs lombaires a pu produire un froid ineffaçable dans les cuisses et une irritation simulant la péritonite (i). Les clavi- cules prennent la forme d’un S romain, les côtes se redressent et por- tent le sternum en avant; en s’inclinant sur un de ses côtés, la colonne vertébrale éprouve un mouvement de torsion sur son axe; entraînées par celte torsion, les côtes qui corespondent à sa convexité s’écartent les unes des autres, et deviennent plus bombées; leur courbure antérieure diminue, la postérieure s’accroît proportionnellement et fait proéminer l’omoplate de ce côté ; celles qui s’attachent à son côté concave éprouvent des changements tout contraires : aplaties en arrière, très-arquées en avant, tassées les unes sur les autres., elles rendent ce côté du thorax plus ou moins concave, l’omoplate moins saillante, la mamelle plus grosse. Le bassin perd sa forme, si le rachi- tique est jeune ; la peau sèche, aride, flétrie est sillonnée de rides; la maigreur est extrême, l’appétit nul; la digestion se fait mal, le dévoiement est opiniâtre, la respiration est courte et pénible; il sur- vient de la toux, des hémoptysies, des palpitations, tous les signes en un mot d’une consomption générale, et la mort ne tarde pas à mettre un terme à tant de douleurs. Chez l’adulte, les symptômes du rachitis sont un peu modifiés ; l’intelligence est plutôt diminuée qu’augmentée, le volume de la tête ne change pas, les os subissent rarement des déviations, mais ils deviennent très-fragiles. Le rachitisme n’est pas toujours accompagné de désordres aussi effrayants; il se borne le plus souvent à une légère tuméfaction des articulations, à une déviation peu sensible de l’épine, et à une altéra- tion passagère des fonctions digestives: ces accidents disparaissent au bout d’un certain temps, et le malade recouvre la santé. (i) Mémorial des hôpitaux du midi, tom. i.