SECONDE ODESTION. ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. / 1« Qu^est-cc que la membrane de tiacobi Tous les anatomistes n’admettant pas la membrane de Jacob ; ne l’ayant jamais vue, quoique guidé dans mes recherches par un habile anatomiste ; trouvant d’ailleurs , dans les écrits et les leçons orales du professeur d’anatomie de celte Ecole, des preuves de la non-existence de cette membrane: je les rapporerai textuellement, afin de mieux exprimer ma pensée. « L’on pourrait objecter qu’ici l’ossification accidentelle avait pour siège une membrane récemment découverte, et placée entre la cho- roïde et la rétine. Il parut en effet, en 1819, dans les Transactions philosophiques, un mémoire du docteur Jacob, professeur d’anatomie à Dublin , sur une nouvelle membrane (i). «L’anatomiste irlandais affirme que la membrane qu’il a découverte est située sur la face extérieure de la retine, à laquelle l’unisssent N des vaisseaux et des nerfs ; il la suppose de nature séreuse. Pour voir la membrane, M. Jacob conseille d’enlever avec précaution la cho- roïde; on voit ensuite, dit-il, la membrane en question s’étendant depuis le nerf optique jusqu’aux procès ciliaires, offrant des diffé- rences relatives à l’âge et aux diverses classes d’animaux. Ce n’est pas (i) Voyez le ii*^ vol. du Journal coinplcmentalrc des sciences médicales.