( 15 ) TRAITEMENT. » Le rachilis, comme toules les maladies inconnues dans leur essence, a donné lieu à une foule de théories, dont le temps a fait justice, ainsi que des modes de traitement basés sur elles. Nous nous contenterons, sans entrer dans de plus grands détails, de nommer la garance, la fougère, l’acide phosphorique dont l’emploi est aujourd’hui rejeté, et nous passerons 'immédiatement a l’exposition d’un traitement beaucoup plus rationnel, ou mieux, dont l’expérience a démontré l’efficacité. Ce traitement consiste en moyens pharmaceutiques et soins hygiéniques. Nous ne parlerons pas des moyens orthopédi<jues, dont les détails sont immenses, chaque difformité formant, pour ainsi dire, une maladie à part, qui a ses indications spéciales et ses moyens particuliers. Moyens pharrnaceutiques. L’emploi des toniques dans une maladie caractérisée comme celle-ci par l’atonie et la faiblesse des organes, est généralement admis aujourd’hui. Leur administration sera pourtant subordonnée aux circonstances individuelles et aux symptômes pré- sentés par les malades ; et, comme le fait observer Glisson, on respec- tera cet état d’éréthisme dans lequel le sujet se trouve quelquefois au ^début de la maladie. On se gardera bien de recourir aveuglément aux applications de sangsues, aux saignées, aux remèdes adoucissants; il sera beaucoup plus rationnel, sans abandonner absolument cette mé- dication , de la modifier, de faire un usage prudent des évacuations sanguines géhérales ou locales, toujours relativement aux symptômes et aux forces du malade. Ces moyens thérapeutiques amèneront de bons résultats, si le rachilis ne reconnaît que des causes locales, sans aucun signe d’infection générale; ils échoueraient et seraient meme pernicieux , si, une fois les orages accidentels dissipés, on leur substi- tuait un traitement plus curatif. Avant de commencer l’énumcration des diverses substances pharmaceutiques préconisées par les différents ^ auteurs qui ont écrit sur le rachitis, faisons observer qu’on ne doit /