( 14 ) ' AUTOPSIE. Que trouve-t-on a l’examen cadavérique ? La peau est lâche et ridée ; les muscles sont mous, pâles et Jaunâtres; l’abdomen est volumineux; le tube digestif est assez souvent enflammé, quelquefois ulcéré, on l’a meme vu rempli d’ascarides; les glandes mésentériques sont engor- gées; le foie a acquis un plus grand volume; un liquide foncé et sans amertume distend la vésicule biliaire; le pancréas, la rate, ont offert des lésions diverses; le thorax contient de la sérosité; le poumon est atrophié, rempli de tubercules crus ou en suppuration ; le cœur n’est pas exempt d’altérations. La tête est grosse, les sutures du crâne ne sont pas réunies, les fontanelles existent encore à un âge très-avancé ; le cerveau est tantôt dur, consistant et bien nourri, tantôt mou et infiltré de sérosité. La couleur, la forme, la consistance, la direction, le volume, tout est changé dans les os du rachitique; ils sont beaucoup plus rouges que dans l’état normal. « Leur surface, dit Duverney, est inégale, rabo- « teuse et recouverte, en certains endioits, d’une couche de matière « osseuse, formée par l’extravasation des sucs nourriciers (i). » Au lieu de ces rugosités, on trouve quelquefois de véritables exostoses. Le ramollissement des os est tel, dans certains cas, qu’on peut les plier en tout sens. Stœrk dit « qu’à l’ouverture du cadavre d’un enfant rachi- ( « tique âgé de deux ans, les os étaient tellement ramollis qu’on les « coupait par tranches comme du suif. » Les os sont très-fragiles et conservent rarement leur forme primitive, ils sont gonflés, pénétrés d’un li(|uide rougeâtre et sanguinolent. Le diploé des os plats est trans- formé en un tissu réticulaire très-abondant, qui augmente de beaucoup leur épaisseur. La partie,compacte des os longs est amincie, le canal médullaire est élargi, la nioclle injectée. Lorsque la maladie a fait quelques pas vers la guérison, les os ont l’aspect de l’ivoire, ils ac- quièrent quelquefois même la dureté du marbre. (i) Duverney, Traité des maladies'des os, pag. 294.