( 21 ) mollos et qu’on peut les sillonner facilement avec un corps dur, ou les enlever avec le bout du doigt sans qu’il en résulte de la doideur. Le troisième jour, la voix est rauque, la déglutition difficile et très- douloureuse , la langue est d’un rouge très-vif; alors surviennent aussi les nausées, les vomissements, la diarrhée, l’éternuement, les hémor- rhagies nasales; le malade entre dans le délire, et meurt ordinairement avant que la maladie ait atteint sa deuxième période. Deuxième période. Qu’il se montre dès le premier jour de la ma- ladie ou au troisième seulement, l’exanthème se compose de taches d’une teinte écarlate, vineuse ou livide , éparses sur le dos, les flancs, le cou, la poitrine et les membres; il s’efface quelquefois le jour meme de son apparition , et se développe de nouveau à une époque plus ou moins rapprochée. Cette espèce de scarlatine, dit M. Boyer, s’accom- pagne très-souvent d’une tuméfaction très-prononcée du tissu cellulaire sous-cutané, surtout à la face et aux doigts dont la flexion et l’exten- sion se trouvent gênées. Troisième période. L’exanthème dure très-long-temps ; l’exfoliation se fait peu à peu et par petites écailles. On a vu des sujets garder les taches toute leur vie ; on en a vu d’autrés chez lesquels l’ulcération de la gorge ayant persisté s’étendit jusque dans le pharynx et devint funeste au malade. FIN. é