( 20 ) l’ongle ; les amygdales sont tumePic'es et couvertes de l’enduit qu’on aperçoit sur la langue; toutes les muqueuses participant à cet état inflammatoire , la respiration est accélérée ; une toux incommode fatigue le malade ; les urines sont plus chargées , les coliques vives et accompagnées de diarrhée ; le sujet est fatigué, abattu et forcé de rester au lit. Deuxieme période. L’éruption paraît quelquefois au début de la maladie ; mais ce n’est, le plus souvent, que vers le deuxième ou troi- sième jour que l’exanthème se déclare, s'ous l’aspect de taches d’une teinte écarlate ou vineuse et d’une forme irrégulière, éparses sur toutes les parties du corps. Troisième période. Au bout de cinq ou six jours, la pyrexie , qui a déjà diminué d’intensité, tombe d’une manière sensible. Tout phéno- mène catarrhal disparaît, l’enduit blanchâtre qui couvrait la langue et les amygdales se détache, et ces parties reparaissent avec la couleur vermeille qui leur est propre ; l’exfoliation de l’épiderme se fait par feuillets étendus ou par petites écailles, et se continue long-temps après la convalescence. SCARLATINE ANGINEUSE MALIGNE. Première période. Au début de la maladie, les symptômes rapportés dans la première période de la scarlatine angineuse simple redoublent d’intensité ; le trouble de la circulation est extrême , la céphalalgie I plus violente ; les amygdales se tuméfient et se couvrent d’un enduit pultacé ; les muscles du cou et de la mâchoire inférieure se roidissent ; dès le deuxième jour, la langue et la bouche sont d’une couleur écar- late ; les tonsilles s’érodent et se revêtent d’une croûte blanche, grise ou jaune, qui, se mêlant avec une petite quantité de sang exhalé des tonsilles, prend une couleur brune ou noire, et simulent d’autant mieux l’aspect de certains ulcères que l’haleine est souvent très-fétide. Ces croûtes se distinguent des plaques couenneuscs, en ce qu’elles sont