Cc4^~o. ^ *•Repertorium für Anatomie und Physiologie. Kritische Darstellung fremder und Ergebnisse eigener Forschung. Von G. VALENTIN. Fünfter Band. Jahrgang 1840. BERN und ST. GALLEN. Verlag von Huber und Comp. Körb er.Digitized by the Internet Archive in 2014 https://archive.org/details/b21452660_003INHALT. Die Fortschritte der Physiologie im Jahre 1839. 1- -11 11- -36 36- -38 A. Allgemeine Physiologie 38- -53 B. Pflanzenanatomie und Pflanzenphysiologie 53- -75 C. Anatomie des Menschen und der Thiere. a. Anatomie des normalen Organismus 145- -278 b. Anatomie des an acquirirten Krank- heiten leidenden Organismus . . 278- -295 D. Zeugungs- und Entwickelungsgeschichte. 295- -337 b. Pathologische Entwickelung . . 337- -350 C. Thierchemie. a. Des normalen Organismus . . . 350- -357 b. Des kranken Organismus . . . 357- -360 F' Functionenlehre. a. Des normalen Organismus . . . 360- -378 b. Des kranken Organismus .... 378- -391 II. Ueber die Organisation der Trabeculae carneae in der Schwimmblase von Lepisosteus spa- tula Lacep 392—397 in. Osteoporosis regularis, eine eigenthümliche Form der Knochenauflockerung .... 398—4031. Die Fortschritte der Physiologie im Jahre 1S39. Das Schlussjahr des letzten, für Physiologie und Medicin so resultatreichen Jahrzehends zeichnet sich nicht sowohl durch ein- zelne grossartige reformirende Entdeckungen, als durch fleissigen und vielseitigen Anbau von Problemen , welche theils seit längerer Zeit, theils von den unmittelbar vorhergehenden Jahren her vor- liegen, durch grössere Verbreitung und Theilnahme der wahrhaft empirischen Forschungen und durch das Aufkeimen eines die prakti- sche Medicin, soweit sie nicht erstarrt ist, durchdringenden Geistes reellerer Untersuchung aus. Der Gewinn, welchen Wissenschaft und Leben aus solchen Bestrebungen ziehen, ist in vieler Rücksicht bedeutender, als die durch plötzliche grosse Entdeckungen hin- geworfenen Thatsachen. Wenn zwar überall die grossen Genies neue Bahnen zu eröffnen berufen sind, so erfolgt doch erst ein wahres Resultat ihrer vorauseilenden Leistungen, wenn diese, in die grösseren Massen der Interessenten aufgenommen, dort ge- pflegt, verarbeitet und eben so sehr einerseits kritisch gesichtet, als mehr oder minder selbststandig erweitert werden. Gerade das Letztere aber scheint in Betreff der in der Physiologie in den letzten Jahren eröffneten neuen Mittel und Wege jetzt der Fall zu seyn. Wiewohl die Grundwissenschaft der Heilkunde von dieser Schritt vor Schritt jedes Platzchen ihres gebührenden Einflusses sich erkämpfen muss, wiewohl auch hier Wahrheit gegen Jahr- tausende langen Aberglauben und gegen Vorurtheil zu streiten haben, so geht der Sieg ächter Erkenntniss doch auf erfreuliche Weise und im Ganzen nicht sehr langsam,fort. Waren früher medicinische Schriften, welche auf wahrhaft plysiologischer Basis beruhten, nur als seltenere Ausnahmen und gleich einzelnen Ver- irrten in der übrigen grossen medicinischen Papierwüste vorhan- I/. Die Fort sehr. d. Physiol. /'. J. 1839. 2 den, so wird ihre Zahl immer grösser, das Streuen immer ern- ster und reger. Wenn auch häufig genug noch hier das Schlies- sen etwas weiter geht, als die Erfahrung, ja wenn die Letztere oft noch mit unpassenden Augen angesehen wird, so dürfte die- ses eher auf Rechnung der einen jeden Uebergang begleitenden Unvollkommenheit zu stellen, als auf andere unreine Motive zu beziehen seyn. Was die Hilfsmittel betrifft, so wurde ihnen eine mehr collective, als wesentlich erweiternde Aufmerksamkeit geschenkt. Anleitung zum Gebrauche der Mikroskope, mancherlei, doch noch zu keinen ganz befriedigenden Endresullaten führende Bemühun- gen, die Kunst des Daguerrotypisirens auch für feinere natur- wissenschaftliche , vorzüglich mikroskopische Untersuchungen brauchbar zu machen, Bemerkungen und Zusammenstellungen über Aufbewahrungs- und Einbalsamirungsmethoden von Thieren und Menschen füllen diesen Lilteralurabschnitt des verflossenen Jah- res aus. Neue über den Krystallisationsact angestellte Erfahrungen, welche früheren Angaben entgegenstehen, haben eine beginnende Discussion eingeleitet. Mehrere rein physikalische Verhältnisse des Organismus, wie die Phänomene der Wassereinsaugung der Hirnsubstanz und einige Erscheinungen der Endosmose erfreuten sich erweiternder Behandlung. Auch wurde der Versuch, mi- kroskopisch kleine Gegenstände, mindestens approximativ ihrem spezifischen Gewichte nach zu bestimmen, nicht ohne gewünsch- ten Erfolg vollbracht. Wahrend über viele Stellungsverhältnisse im Pflanzenreiche ein Meister dieses Gebietes eine lange Reihe neuer Beobachtungen veröffentlichte, erhielten die geometrischen Gestalten der Schaalen der Mollusken wenigstens eine vorläufige Bearbeitung. Eine neuere und grössere Bedeutung erreichte in jeder Beziehung das Studium der mikroskopischen Organismen, welches in dem eben verflossenen Jahrzehend Ricsenfortschritte gemacht hat. In- dem sich der Kreis der Anschauungen, dass alle Fassungs- kraft übersteigende Zahlen solcher Wesen theils heute noch die Erdrinde vergrössern, theils einst vergrössern halfen und in ihren unzerstörbaren Ueberresten in die Jet/.twelt hineinreichen, immer mehr erweitert, begegnen wir anderseits auf einem uns näher liegenden Felde anderen, von diesen kleinen Wesen herrührenden Phänomenen, bei welchen auch Avenigstens in Betreff des Ein- flusses auf grössere Massen ihre Kleinheit durch ihre ungeheure Menge compensirt wird. Sobald sie in einem grössern Wesen sich einnisten, sobald sie hier für ihre starke Productionskraft einen genügenden Mutterhoden gefunden, ist es eben der Reichthum ihrer Fortpflanzung, welcher ihre viel grössere und stärkere Basis verändert, mit ihr in einen sehr ernsten Kampf tritt und oft deren Leben vernichtet, wenn ihre eigene Existenz nicht aufhören soll. Die Differenz beider organischer Reiche bedingt hier keinen Unterschied. Thiere an Pflanzen, Pflanzen an Thie- ren, Pflanzen an Pflanzen, und Thiere an Thieren gehen solche gegenseitige Kampfe ein, wo der egoistische Parasit sich nichtEigenwärme der Pflanzen und der Thiere. 3 begnügt, neben dem ihn ernährenden mütterlichen Organismus zu leben, sondern diesen zu überwinden sucht, um oft dann selbst als Folge dieses vernichtenden Bestrebens vernichtet zu werden. Wenn diese Thatsachen mehr oder minder langst vorlagen, so gewannen sie doch durch die erwachende mikroskopische Rich- tung der neuesten Zeit eine erhöhte Bedeutung. Rönnen, wie sich zeigte, rein mikroskopische Organismen, deren Uebertragung also unserem freien Auge entgeht , solche Zerstörungen ebenfalls hervorrufen, kann, wie man früher auch schon wusste, doch im Ganzen etwas zu wenig hervorhob, eine Vegetation der klei- nen thierischen oder pflanzlichen Parasiten unter gewissen Bedin- gungen auch bei dem Leben des Mutterorganismus Statt finden, so stellt sich von selbst das Problem, welche von den sogenannten Ansteckungsstoffen auf Uebertragungen der Art, welche auf an- deren, ihren Details nach uns noch unbekannten Einflüssen beru- hen und wie der Gang der Ansteckung des durch sie hervor- gerufenen Leidens sey. Diese Fragen, früher zum Theil längst eingeleitet, haben auch im verflossenen Jahre mehrfach beschäftigt. Weniger hat sich der Ansteckung der Gährung, als der Infection der lebenden Organismen, sowohl der Pflanzen, als der Thiere, die Thätigkeit der Beobachter zugewandt. Die national-ökono- mische Frage der Museardine wurde sehr wesentlich gefördert und hier hatte die Physiologie die ihr seifen zu Theil werdende Genugthuung, gleich Physik und Chemie, über ihr medicinisches Publicum ebenfalls hinausschreiten und in einen der wichtigsten Zweige der Industrie der Gegenwart eingreifen zu können. Der medicinische Theil dieses Gegenstandes bereicherte sich durch neue Thatsachen, vorzüglich über das pathologische regelmässige Erscheinen von parasitischen Pflanzen oder Thieren bei gewissen normalen oder abnormen Vorgängen des Organismus. Die theo- retische Anwendung dieser Facta auf die Verhältnisse der Conta- gien wurde versucht. Allein ein allgemeiner, bedeutend und wesentlich fördernder Fortschritt, sey es in Betreff der Ätiologie oder der Therapie gewisser Rrankheitcn, war zu machen noch nicht möglich. Die Wärmeverhältnisse der Gewächse wurden durch neue gründliche Erfahrungen bedeutend genauer kennen gelernt. Der so vielfach und so verschieden beantwortete Punct, welcher wahr- scheinlich nur vermöge der UnvoHkommenheit der Instrumente, trotz des emsigsten Fleisses sehr verdienter und aufrichtiger Forscher schwankend blieb, ob nämlich allen Pflanzen zu allen Zeiten ihres Lebens eine Temperaturerhöhung zukomme, wurde von mehreren Seiten her bejahend entschieden. Die älteren schon bekannten Wärmeerhöhungen der Blüthenkolben der Aroideen wurden von Forschern, welche dieses Feld schon früher durch ihre gründlichen Untersuchungen bereichert hatten, von Neuem erläutert. Die Lehre von der thierischen Wärme erhielt Angaben über die Temperatur wirbelloser Seethiere, über ihre Abhängig- keit von dem Einflüsse des centralen Nervensystcmes bei höheren Thieren und über ihre zum Theil theoretisch nicht zu erwarten-/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 4 den Schwankungen in Folge von Veränderungen des Blutes und bei mehreren krankhaften Zuständen. Der gegenseitige Wetteifer mehrerer italienischer Gelehrten hatte in den letzten Jahren die elektrischen Phänomene des Zitter- rochens um Vieles genauer kennen gelehrt und hierdurch zum Theil Aussichten auf Anwendungen für die Nervenverhältnisse der höheren Thiere eröffnet. Während' diese Erfahrungen von denselben Männern auch noch im verflossenen Jahre ergänzend .fortgeführt wurden, begann der berühmteste, jetzt lebende Elek- tricitätsforscher Englands über den Zitteraal eine Beobachtungs- reihe, welche, in der Folge vervollständigt, wohl unzweifelhaft die ganze interessante Frage wesentlich fördern wird. In Deutsch- land wurden mehrere Elektricitätsphänomene der Haut und der Secretionen in mancherlei Krankheiten untersucht. In der Botanik haben die reformatorischen Entdeckungen der letzten Jahre so vielen polemischen und speciell noch zu verfolgenden Stoff angehäuft, dass sich erwarten liess, dass dieser wenigstens einen grossen Theil der Leistungen absorbiren dürfte. In der That geschah dieses auch. Die primäre oder die secun- däre Bildung der ringförmigen Verholzungsformation gab zu einer Discussion zwischen den beiden Dioscuren der heutigen Pflanzenanatomie Veranlassung. Die Frage blieb unentschieden. In dem Hauptpunkte stehen die entgegengesetzten Erfahrungen und Ansichten unvermittelt und während der Eine drei ursprüng- liche Verholzungsbildungen, die netzförmige, die spiralige und die ringförmige vertheidigt, lässt der Andere die ringförmige secundär aus der spiraligen hervorgehen. Eine grosse Einigkeit herrschte rücksichtlich der Ansichten über den Stammbau der Mono- und der Dicotyledonen — ein Punkt, welcher durch meh- rere fördernde Momente bereichert wurde. Die fortgesetzte durch die neue Geschlechtstheorie erzeugte Polemik hat im Gan- zen die Sache selbst wenig erläutert und nur einzelne neue untergeordnete Details kennen gelehrt. Die mikroskopische Entwicklungsgeschichte der Pflanzen- gewebe und Pflanzentheile wurde, wie es der Geist der Gegen- wart verlangt, ebenfalls mehrfach studirt. Erfahrungen über die Vermehrung der Zellen durch Theilung, über die Entwicklung der Blätter von Ficus und der merkwürdigen hierbei zu beobach- tenden Gumraikeulen, über die allmählige Ausbildung der Sporen von Cryptogamen, über die Entstehung der Antheren derselben u. dgl. bereicherten das Gebiet der Wissenschaft. Von den an erwachsenen Organtheilen beobachteten Details sind vor Allem Untersuchungen über die cigenthümlichen Bastzcllen in den Ova- rien von Dracontium, die Gummikanäle von Cycas, die verschie- denartigen Nesselhaare mehrerer Gewächse und die eigentüm- lichen Stigmahaare der Campanula zu nennen. Die letzteren Beobachtungen führten zu der Wahrnehmung interessanter, sich im Pflanzenreiche so selten darbietender, durch den Verlauf der Vegetation hervorgerufener Einstülpungen von Haargebilden in be- nachbarte Höhlen. Dieses Phänomen , dessen Ursache eine V\ achs- thumsirritabilität genannt werden könnte, erinnert an die wahrenAnatomie des gesunden Körpers. 5 Irritabilitätserscheinungen, welche im verflossenen Jahre bei den Oxalideen ausführlicher erforscht und an Mimosa in Beireff ihrer Verhältnisse zur Einwirkung von Narcoticis studirt wurden. Die Ausdünstung der Blätter veranlasste eine Reihe für die Lehre von dem Athmen der Gewächse nicht unwichtiger Angaben. Wenn schon oben von den in umgekehrtem Verhältniss ihrer Grösse durch ihre Menge wichtig weidenden mikroskopischen Gebilden Einiges vorgeführt wurde, so müssen wir hier bei Ge- legenheit der mikroskopischen kryptogamischen Gewächse wie- derum auf diesen Punkt zurückkommen. Zwei hierher gehörende Gegenstände, nämlich das sogenannte Meteorpapier und der rothe Schnee lieferten die Objecte zu manchen bereichernden Erfah- rungen. Es zeigte sich, wie sich erwarten liess, dass beide Ge- bilde zwar eben sowohl mikroskopische Pflanzen, als mikrosko- pische Thiere enlhalten, dass aber in dem Meteorpapier die vege- tabilischen Qebilde, in dem rothen Schnee dagegen bald die Algen, bald die Infusorien vorherrschen. Fast noch in keinem Jahre, über dessen Leistungen zu be- richten wir uns die Pflicht auferlegt, war die Ausbeute auf dem Gebiete der menschlichen und der vergleichenden Anatomie so reich, als in dem, dessen Arbeiten uns jetzt beschäftigen. Die Geweblehre im Allgemeinen erhielt eine neue, auf mannigfachen eigenen Erfahrungen beruhende Darstellung und ihre meisten speciellen Capitel haben einen grösseren oder geringeren Theil von Forschern beschäftigt. Wie bisher ist diese Richtung grösten- theils in dem Kreise der deutschen Verhandlungen geblieben. Eine rege Polemik, welche, so lange sie auf dem Felde der Unparteilichkeit und von Egoismus entfernt bleibt, gewiss, sey es in Form der Berichtigung oder des Widerspruches, nur zur Erläuterung oder zur allgemeineren Verbreitung der Wahrheit beitragen kann, umfasste manche schwierige Details, wie die Structur der Netzhaut, den Bau der Scheidenfortsätze der Gang- lienkugeln u. dgl. Unter den neurologischen Arbeiten sind vor- züglich die in Deutschland, der Schweiz und England über das peripherische Nervensystem der Reptilien und der Fische gemach- ten Studien hervorzuheben. Einzelne Beiträge zu den Faserungs- verhältnissen des verlängerten Markes, zu der Kenntniss der mikroskopischen Ganglien des Körpers des Menschen und der Säugethiere, der Nerven des Kopfes, der der Augenhöhle des Men- schen und der Wirbelthiere und des Nervensystemes schwer zu beobachtender Seethiere bilden das Supplement zii jenen grosse- > ren Arbeiten. Wenn die ausführlichen Untersuchungen über die Blutkörperchen und verwandten Körperchen, welche schon seit Jahresreihen die Beobachter fesseln, zwar eine sehr grosse Menge von Details mit genügender Sicherheit festgestellt hatten, so blieben doch einerseits noch viele feinere Punkte theils aus Un- vollständigkeit der Erfahrungen, theils aus Unzulänglichkeit der Hilfsmittel unerörtert oder unentschieden. In der comparativ- anatomischen Reihe der Beobachtungen fehlten überdiess noch mancherlei Thatsachen über die Blutkörperchen seltener Thiere. Nach beiden Richtungen hin wurde in dem verflossenen Jahre/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. mit Eifer gestrebt. Auf beiden Gebieten wurde manche wesent- liche Lüche ausgefüllt. Eine allgemeine Darstellung der thieri- schen Nahrungsflüssigheiten, welche in Frankreich erschien, gab endlich einen grossen Theil des hierher gehörenden comparativ- anatomischen Materiales in einer klaren Uebersicht. Herz und Gefässsystem, vorzüglich der Reptilien, erhielten erweiternde Erfahrungen und in der Kenntniss der rathselhaften Nervenanhänge der Cephalopoden wurden wenigstens anatomisch interessante Fortschritte gemacht. Auch das mehr unbestimmt gekannte, als im Einzelnen klar erörterte sogenannte Wassersystem der wirbel- losen Thiere, vorzüglich der hierher gehörenden Seethiere, erfreute sich einer theil weisen erneuerten Revision. Das Gebiet der Sinnes- organe des Menschen wurde durch wissenschaftlich und künstlerisch classische Abbildungen erörtert. Das der Sinne des Menschen und der Säugethiere erhielt in einer gelehrten Untersuchung über dieSkle- rotica und einer vorzüglich an mikroskopischen Erfahrungen rei- chen Darstellung des Ohres sehr schätzbare Reiträge. Unter den Wirbelthieren gelang es einem der ausgezeichnetesten und thätig- sten Forscher der Gegenwart, die niederste Form des durch Weichtheile gänzlich der Aussenwelt entzogenen und daher wahr- scheinlich functionslosen, nur der morphologischen Vollständig- keit wegen vorhandenen Auges aufzufinden. Beobachtungen über die Gehörorgane der Knorpelfische, über die Augen seltener Wirbelthiere und wirbelloser Geschöpfe ergänzen diese Mitthei- lungen von allgemeinerer Redeutung. Während eine durch ihren Verfasser, ihren Inhalt und ihre Form gleich verehrungswürdige Darstellung der Knochenlehre des Menschen in erneuertem, an einzelnen Orten ergänztem Abdrucke erschien, erstand auf dem Gebiete der vergleichenden Osteologie eine Unternehmung, welche zu den grossartigsten, die je versucht worden, gehören dürfte. Das Pariser vergleichend anatomische Cabinet, welches sich durch den Reichthum seines Inhaltes, wie seiner Renutzung im Leben und in der Geschichte der Wissenschaft von jeher auszeich- nete, soll das Material zu einer möglichst vollständigen Abbildung der Repräsentanten der wesentlichsten Skelettformen der Wirbel- thiere abgeben, soll die Rasis zu den detaillirtesten Studien der Gestalten der Jetztwelt, wie der Vorwelt, so weit dieses durch Zeichnungen möglich ist, liefern. Die Schnelligkeit, mit welcher die so ausgedehnte Arbeit fortgeführt wird, lässt wenigstens hoffen, dass, wenn auch vielleicht die Zeit einer Generation zur Vollendung des Ganzen in gleich ausgedehntem Plane kaum hinreichen dürfte, wenigstens eine nicht unbedeutende Parthie des Materiales verarbeitet werden könnte. Eine andere osteolo- gische Arbeit des verflossenen Jahres lieferte eine Reihe wichtiger Thats.ichen. Sie beweisen von Neuem, wie sehr normale, verglei- chende und pathologische Osteologie unter einander zusammen- hängen, einander wechselseitig erläutern und ergänzen und wie auch hier das Studium der Thierwelt selbst heute noch zur Erweiterung der seit Jahrhunderten so sehr gepflegten Erfor- schung des menschlichen Skelettes dienen könne. Unter den ver- gleichend anatomischen Arbeiten dieses Gebietes sind besonders7 Anatomie des gesunden Körpers. Erfahrungen über das Skelett der Beutelthiere, der Giraffen, der Vögel und der Schildkröten hier noch zu nennen. Auch die menschliche Myologie erhielt mehrere neue Ergebnisse als vorläufige einzelne Mittheilungen seit Jahren fortgesetzter ana- tomischer Studien. Von den Hautgebilden wurden die Schuppen der Fische und einiger Reptilien vorzüglich das Object mehrerer Abhandlungen, welchen jedoch die Erfahrungen anderer Forscher in sehr vielen Punkten entschieden entgegentraten. Unter den Tlieilen des Verdauungsapparates beschäftigte das Studium der Zähne und der Zahnschliffe einen durch Mittel, wie durch Talent gleich reichen Forscher, theils um die Wachsthumsverhältnisse der Zähne zu ergründen, theils um die Bestimmung vorweltlicher Ueberreste, so weit es angeht, sicherer festzustellen. Die ver- gleichende Anatomie der Tonsillen wurde durch eine gute Mono- graphie erörtert. Die Magenschleimhaut des Menschen und der Säugethiere wurde bei Gelegenheit von Verdauungsversuchen von Neuem mikroskopisch studirt. Die Magen- und Darmverhältnisse der Infusorien blieben das Object einer noch gegenwärtig nicht geschlichteten Discussion. Die Nebenorgane des Verdauungsappa- rates der Fische erhielten nicht bloss eine erneuerte Beschreibung, sondern auch mehrere wesentliche Erweiterungen, indem wenig- stens das Quantum dieser ra'thselhaften Theile in unserer Kennt- niss vermehrt wurde. Die vergleichende Anatomie des Kehlhopfes wurde durch eine an Details sehr reichen Monographie wesentlich erweitert. Während endlich die Harn- und die Geschlechtsorgane nur einzelne Detailmittheilungen veranlassten, wurden neue Er- fahrungen über Nebennieren und nebennierenähnliche Organe der Fische, eigenthümliche Absonderungsorgane der Säugethiere u. dgl. in dem grossen Index der vergleichenden Anatomie verzeichnet. Die monographischen Bearbeitungen einzelner Thicre bilden quantitativ und qualitativ einen sehr grossen Theil der comparativ- anatomischen Leistungen des verflossenen Jahres. Berücksichligen wir zunächst diejenigen Geschöpfe, welche nicht bloss durch die Seltenheit ihres Vorkommens, sondern auch durch die ausgezeich- neten Eigenschaften ihrer Formen und ihres Baues das Interesse vorzugsweise in Anspruch nehmen, so stehen in jeder Rücksicht Lepidosiren und Amphioxus oben an. Die Stellung des Letzteren in dem Systeme der Thierwelt wurde vor Jahren schon geräusch- los richtig festgesetzt. Um gleichsam hierfür zu entschädigen, ergaben die anatomischen Untersuchungen eine Reihe von Resul- taten, welche an Merkwürdigkeit nur selten ihres Gleichen finden. Das zoologisch und zum Theil anatomisch so höchst interessante Lepidosiren, dessen beide Species sich gründlicher monographi- scher Mittheilungen zu erfreuen hatten, wurde seiner Stellung nach ein Gegenstand ziemlich ausgedehnter Discussion, die, noch nicht geschlossen, damit vermuthlicherweise enden wird, dass dieses Geschöpf definitiv bei den Reptilien bleibt. Ausserdem veranlassten die Skelettverhältnisse des Orang-Outang gegenseitige Erörterungen und ausführliche Beschreibungen. Die übrigen Monographieen des hier zu betrachtenden Jahres fallen vorzüglich/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 8* auf Thicre, welche den Klassen der Reptilien, Anneliden, Crusta- zeen, Entozoen, Polypen und Infusorien angehören. Die pathologische Anatomie und mit ihr die praktisch medi- cinischen Wissenschaften hatten auf das bis vor wenigen Jahren noch fast gänzlich unbebaute Feld der mikroskopischen Untersu- chung ihrer Objecte mit Recht grosse Hoffnungen gesetzt. Wie am Anfange jeder neuön Richtung häuften sich Entdeckungen auf Entdeckungen. Allein schon ein kurzer Ueberblick der Leistungen weniger Jahre lieferte rücksichtlich der Formen eine gewisse Einförmigkeit, welche nicht sowohl zu entmuthigen, als die ge- rechten Ansprüche in ihre gebührenden Schranken z; weisen im Stande ist. War die Beobachtung mit freiem Auge durch die Unzulänglichkeit ihres Verfahrens so verwirrend geworden, dass fast keine Benennung sicher feststand, dass die Entscheidung über das pathologisch-anatomische Ergebniss mehr von einem Apercu, als von klaren, einer bestimmten Rechenschaft zu unterwerfenden Gründen abhing, so führt die Combination der freien und der mikroskopischen Untersuchung allerdings nicht selten zu definiti- veren Bestimmungen, wiewohl auch diese häufig nur noch subjec- tiver Natur sind. Handelt es sich um die unzweifelhafte Charak- teristik eines krankhaften Gewebes, fragt es sich besonders, ob es mit einem gesunden übereinstimme oder nicht, so wird auch hier das Mikroskop mehr leisten, als das freie Auge und die chemische Prüfung. Glaubt man dagegen in Betreff der chirur- gischen Diagnoslik und Prognostik durch das Vergrösserungsglas immer oder auch nur grosstentheils bestimmte Resultate zu erlan- gen, so dürften diese Hoffnungen wenigstens in der nächsten Zukunft kaum in Erfüllung gehen. Noch im verflossenen Jahre waren es vorzüglich die Zellen und Zellenkernc der pathologi- schen Ablagerungen, welche die Forscher studirten und theils unter diesen, theils unter anderen Namen beschrieben. Viele gesunde und vorzüglich krankhafte Secretionsobjecte wurden so durch Bild und Wort einfach dargestellt. Mehr auf den Resul- taten der vorhergehenden Jahre hissend wurden die Ergebnisse der mikroskopischen Untersuchung des Markschwammes der Pa- rotis, der Cirrhose der Leber, der Condylome und der durch Brightsches Leiden degenerirten Nieren erörtert. Auf den übri- gen Gebieten der pathologischen Anatomie des Erwachsenen ver- dienen von der nicht armen und nn guten Resultaten ziemlich reichen Casuistik die mitgetheilten Untersuchungen über die Ge- hörorgane der Taubstummen, über die Verschliessnng der Venen und über mehrere Knochenkrankheiten und Geschwülste besonders hervorgehoben zu werden. Die Zeugungsstoffe sowohl des männlichen, als des weibli- chen Geschlechtes waren in den letzten Jahren so vielseitig und gut erforscht worden, dass mit unseren gegenwärtigen Hilfs- mitteln im Ganzen nur noch eine Nachlese übrig blieb. Nichts desto weniger erzielte man auch hier durch emsiges Forschen herrliche Resultate. Eine der ersten Stellen auf diesem Gebiete nehmen unter den neueren Arbeiten die Beobachtungen über die durch ihren Mechanismus so interessanten Samenschlä'iiche von9 Chemie des thierischen Körpers. Cyclops ein. Die noch wunderbareren Samenmaschinen der Cephalopodcn wurden zwar vielfach besprochen, ohne dass man jedoch ein ganz klares und definitives Endresultat, sey es in Be- treff ihrer Form oder in Rücksicht ihrer Thätigkeit, gewonnen hätte. Die übrigen Erfahrungen über den Samen und verwandte Gebilde dienten mehr zur Vervollständigung der Studien der zu- letzt verflossenen Jahre, als sie neue durchgreifende Wege oder Resultate hervorriefen. Das Letztere kann auch von den For- schungen über das unbefruchtete Ei ausgesagt werden. Dagegen wurden die ersten Stadien der Ausbildung des befruchteten Säuge- thiereies ausgedehnteren, mühevollen Untersuchungen in Deutsch- land und in England unterworfen. Von den allgemeinen embryo- logischen Studien haben sich vorzüglich die aus der Enlwickelungs- geschichte zu entnehmenden Ansichten des allgemeinen Planes in dem Bau des Skelettes, der Extremitäten u.^dgl. vervollkommnet. Ein auf dem Felde der Embryologie, wie der vergleichenden Anatomie gleich unermüdeter Forscher beschenkte die Wissen- schaft mit einer Enlwickelungsgeschichte der Natter, welche an Geduld der Durchführung und an Reichthum der Details eine der ersten Stufen des vorliegenden hierher gehörenden Materiales unbestritten einnimmt. In einem mit Recht sehr viel verbreiteten Lehrbuche der gesammten Physiologie wurde nicht nur die Lehre von der Zeugung und Entwickelung lichtvoll bearbeitet, sondern es wurden auch aus den Papieren eines anderen Forschers neue Beiträge zur vergleichenden Entwickelungsgeschichte, vorzüglich der Reptilien und der Vögel mitgetheilt. Aus der Reihe der Wirbellosen waren es endlich besonders die Mollusken und die Medusen, deren Entstehungsweise das Object mehrerer Abhand- lungen bildete. Von den Gebui tsabsonderungen wurden die Lo- chien mikroskopisch untersucht und die Studien über die Milch fortgesetzt. In Betreff der Letzteren bekräftigte sich das wesent- liche Resultat, dass die Milchkügelchen keine bloss freien Oeltröpf- chen, sondern mit einer eigenthümlichen Umschliessungshaut ver- sehene Gebilde seyen. Unter den Schriften über Verhältnisse der pathologischen Entwickelung zeichnen sich mehrere durch den auf dem Stand- punkte der neueren Zeit stehenden Geist und durch den so gelie- ferten Beweis, dass die neu gewonnenen Resultate der Anatomie und Entwickelungsgeschichte auch hier selbst von praktischen Aerzten fortgeführt werden, aus. Hierher gehören die Mitthei- lung über die sogenannten Hollenhühner, und vorzüglich über die angebornen Fehler des Herzens und der grossen Gefässe, * über angeborne Fissuren u. dgl. In der Chemie gelangte der alte Meister dieser Wissenschaft bei seiner Bearbeitung des ganzen Gebietes dieser Disciplin zu der Thierchemie und lieferte so eine vervollständigte übersichtliche Darstellung dieses immer noch eben so unvollkommenen, als für die Physiologie und Medicin wichtigen Zweiges. Neue Anweisun- gen zu Elementaranalysen, neue Elementaranalvsen des Faserstoffes, des Eiweisses u. dgl. selbst, neue Reactionsprüfungen dieser und verwandter Grundstoffe, des Pepsins u.dgl. bilden die vorzüglichsten Valentin'» RepCrt. d. Physiol. O/. Die Fortsein: d. Physiol. i. J. 1839. 10 Punkte der hierher gehörenden Erfahrungen. Unter den im ver- flossenen Jahre behandelten Gegenständen der pathologischen Chemie verdient eine ausgedehnte Arbeit über die chemische Beschaffenheit des Blutes und des Harnes in der Brightschen Krankheit besonders hervorgehoben zu werden. Der um die äusseren Gifte des thierischen Körpers verdienteste Forscher Englands weihte hierdurch diesem durch ein inneres Blutgift erzeugten Leiden seine fruchtbringende Thätigheit. Auf dem Felde der reinen Functionenlehre des gesunden und kranken Organismus veranlassten die beiden Hauptmalerien, Nerve und Blut, ausgedehntere Arbeiten. Die physiologische Psychologie wurde in der Schlussabtheilung des schon oben er- wähnten physiologischen Lehrbuches auf eine Weise behandelt, welche zeigte, dass die vielfachen objectiven Studien des Verfas- sers in ihm den Idaren philosophischen Denker und besonnenen speeulativen Geist, als welchen er sich im Anfange seiner wissen- schaftlichen Laufbahn documentirte, nicht zu Grunde gerichtet haben. Für den detaillirten Faserverlauf in Hirn und Bücken- mark, so weit dieser Punkt auf physiologisch-experimentellem Wege erörtert werden kann, wurden einige neue Erfahrungen gewonnen. D!e Verhältnisse der Reflexthätigkeit erhielten meh- rere Erweiterungen. Die Kraftäusserungen der peripherischen Nervenprimitivfasern wurden mannigfachen Prüfungen unterworfen. Nicht minder lebhaft war das Studium der physiologischen Effecte der Beschaffenheit des Blutes in seinen mannigfachsten Verhält- nissen zur Herzkraft und zu den anderen Systemen des Körpers. Die Ernährungsphänomene erhielten einige Bereicherungen. Auch die Erscheinungen des Athmens und der Stimme wurden wiederum empirisch behandelt. Ausführlichere Leistungen noch liegen über die Verhältnisse der Verdauung vor. Auch hierbei wiederholt sich das so vielfach wiederkehrerde Phänomen, dass die ruhige Zeitentwicke- lung jedem Gegenstande seinen gebührenden Platz anweist. Das für das Primum movens gehaltene Pepsin der Magenverdauung wurde mit Recht zu einem Unterstützungsmittel der zu diesem Acte nothwendigen mikrolytischen Säure zurückgedrängt. Die Bildung des Harnstoffes endlich im Blute und aus dem übrigen Materiale des Körpers beschäftigte auf eine erfolgreiche Weise mehrere Forscher Deutschlands und Belgiens. Die pathologische Physiologie erfreute sich der Fortsetzung eines übersichtlichen Lehrbuches und allgemeiner Betrachtungen über Contagien, Periodicilät der Krankheiten, Fieber u. dgl. Von speciellen Gegenständen sind die ächt wissenschaftlich und nur zu theoretisch geführten Streitigkeiten über Nerven und Blut, die Forschungen über die abnorme Thätigkeit der Muskeln, der Sehnen und der Bänder, über mehrere krankhafte Functionen der Knochen, über die Wiedererzeugung der Gewebe, vorzüglich der Nerven, hier zu nennen. Ueberblicken wir am Schlüsse das vierte Jahrzehend des gegenwärtigen Jahrhunderts, so dürfen wir ohne Scheu behaupten, flass seine so äusserst umfassenden Leistungen sicherlich für immer in ajlen Disciplinen der Physiologie und der Medicin inLitteratur. Journale, Gescllschaftsschriften etc. 11 dem grossen Buche der Geschichte als wichtig und eintlussreich eingetragen bleiben werden. Litteratur •). A. Journale, Schriften von gelehrten Gesellschaf- ten, Encykloplidieen u. dgl. I. Annalen der Physik und Chemie. Herausgegeben zu Berlin von Poggendorff. Berlin. 8. II. Ännales de Chimie et Physique. Par M. M. Arago et Gay- Lussac. Paris. 8. III. Annalen der Pharmacie. Herausgegeben unter Mitwirkung der Herren Dumas in Paris und Graham in London von F. Wähler und J. Liehig. Heidelberg. 8. IV. Repertorium der Pharmacie. Herausgegeben von Buchner. Nürnberg. 8. V. Bibliotheque universelle de Geneve. Geneve. 8. VI. Flora oder allgemeine botanische Zeitung. Regensburg. 8. VII- Linnaaa. Herausgegeben von Schlechtendahl. Halle. 8. VIR. Isis. Von Oken. Leipzig. 4. IX. L'institut. Journal general des societes et travaux scientifiques de la France et de l'etranger. Premiere section. Sciences mathematiques, physiques et naturelles. Paris, fol. min. X. Neue Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heilkunde. Von L. v. Froriep und R. Froriep. Weimar. 4. XI. Weitenrveber, Beiträge zur gesammten Natur- und Heil- wissenschaft. Prag. 8. XII. F. A. Wiegmann, Archiv für die Naturgeschichte. Berlin. 8. XIII. Annais of natural history or magazine of Zoology, Botany and Geologv. Conducted" by W. Jardine, F. J. Selby, Johnston, W. J. Hooker and R. Taylor. Vol. II, III et IV. London. 8. XIV. Annales des sciences naturelles, a. Zoologie, b. Botanique. Paris. 8. XV. Joh. Müller, Archiv für Anatomie, Physiologie und wis- senschaftliche Medicin. Berlin. 8. XVI. C. C. Schmidt, Jahrbücher der in- und ausländischen Medicin. Leipzig. 8. XVII. Fricke und Oppenheim, Zeitschrift für in- und auslän- dische Medicin. Hamburg. 8. XVIII. Medicinische Annalen. Herausgegeben von F. A. B. Pu- chelt, M. T. Chelius und F. C. Nägele. Heidelberg. 8. *) Die mit keiner Jahreszahl versehenen Schriften führen die von 1839.I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. VI und Aerzte zu Freibur^ im Jahre 1838. Freiburg. 8. XIX. Hölschers hannoversche Annalen für die gesammte Heil- kunde. Hannover. 8. XX. Schweizerische Zeitschrift für Natur- und Heilkunde. Her- ausgegeben von Pommer. Zürich. 8. XXI. Medicinische Jahrbücher der k. k. österreichischen Staaten. Wien. 8. XXII. Rust's Magazin für die gesammte Heilkunde. Berlin. 8. XXIII. Medicinische Zeitung. Herausgegeben von dem Vereine für Heilkunde in Preussen. Berlin, fol. min. XXIV. Casper's Wochenschrift für die gesammte Heilkunde. Berlin. 8. XXV. Journal der praktischen Heilkunde. Herausgegeben von Osann. Berlin. 8. XXVI. J. </. Sachs, Berliner medicinische Centraizeitung. * Berlin. 4. XXVII. Medicinisches Correspondenzblatt. Herausgegeben von Blumhardt, Duvernoy und Seeger. Stuttgart. 8. XXVIII. Salzburger medicinisch-chirurgische Zeitung. Salzburg. 8. XXIX. Gazette me'dicale. Paris, fol. min. XXX. London medical Gazette. London, fol. min. XXXI. Gräfe und Walther, Journal für Chirurgie und Augen- heilkunde. Berlin. 8. XXXII. Ammon's Monatschrift für Medicin, Augenheilkunde und Chirurgie. Bd. II. Leipzig. 8. XXXIII. Neue Zeitschrift für Geburtskunde. Herausgegeben von Busch , d'Outrepont und Ritgen. Berlin. 8. XXXIV. Henke, Zeitschrift für die Staatsarzneikunde. Erlan- gen. 8. XXXV. Gurlt und Plertrvig, Magazin für die gesammte Thier- heilkunde. Berlin. 8. XXXVI. Archiv für Thierheilkunde, von der Gesellschaft schwei- zerischer Thierärzte. Neue Folge. Zürich. 8. XXXVII. Allgemeines Bepertorium der gesammten deutschen medicinisch-chirurgisehen Journalistik. Herausgegeben von Kleinert und fortgesetzt von Neumeister. Leipzig. 8. XXXVIII. Verhandlungen der Kaiserlich Leopoldinisch-Carolini- schen Akademie der Naturforscher und Aerzte. Bd. XIX. Thl.I. Breslau und Bonn. 4. XXXIX. Abhandlungen der königlichen Akademie der Wissen- schaften in Berlin. Aus dem Jahre 1837. Berlin. 1839. 4. XL. Bulletin de l'Academie royale de Bruxelles. No. 7—12. Bruxelles. 8. XL1. Uebersicht der Arbeiten und Veränderungen der schlesi- schen Gesellschaft für vaterländische Cultur im Jahre 1839. Breslau. 1840. 4. XL1I. Mitlheilungen aus den Verhandlungen der Gesellschaft naturforschender Freunde zu Berlin. 3ter Jahrgang. 1838. Berlin. 8. XL1II. Bericht über die Versammlung deutscher NaturforscherLitteratur. Allgemeinere Werke, Hilfsmittel etc. 13 XL1V. Verhandlungen der schweizerischen naturforschenden Ge- sellschaft bei ihrer Versammlung zu Bern. Bern. 8. XLV. The report of the eighth Meeting of the British Association for the advancement of science; held at Newcastle in August 1838. London. 8. XLVI. Enzyklopädisches Wörterbuch der medicinischen Wissen- schaften. Herausgegeben von W. H. Busch, C. F. v. Gräfe, E. Horn, H. F. Link, J. Müller und E. Osann. Bd. 19 u. 20. Berlin. 8. XLV1I. jR. Todd, the cyclopaedia of anatomy and physiology. Vol. II. (Vollständig.) Dia—Ins. London. 8. XL VIII. J.J.Sachs, Jahrbuch für die Leistungen der gesamm- ten Heilkunde im Jahre 1838. Bd. 1 u. 2. Berlin. 8. XLIX. G. Valentin, Repertorium für Anatomie und Physiologie. Bd. IV. Bern u. St. Gallen. 8. B. Specialwerke. 1. Schriften allgemeineren Inhaltes, Hilfsmittel etc. L. L. H. Friedländer, Vorlesungen über die Geschichte der Heilkunde. Leipzig. 8.' LI. Heusinger, Grundriss der Encyklopa'die und Methodologie der Natur- und Heilkunde nebst einer Uebersicht der Ge- schichte der Medicin und des gegenwärtigen Standes des Medicinalunterrichts in den europäischen Staaten. Eisenach. 8. LH. FI. F. Link, Propyläen der Naturgeschichte. Bd. II. Berlin. 8. LIII. J.B. Wetter, Abhandlungen und Untersuchungen aus dem Gebiete der Naturwissenschaft, insbesondere der Biologie. Giessen. 8. Naturphilosophisch-empirische Ansichten über die Natur und die allgemeinen Kräfte derselben. LIV. G. L.Duvernoy, lecons sur fhistoire naturelle des corps organises, professes au College de France. Paris. 8. LV. Th. F.G. Frenkel, de vi, quam Zoologia exserit in physio- logiam et pathologiam. Jena?. 1838. 8. LVI. Moser, Anleitung zum Gebrauche des Mikroskopes für Aerzle, Naturforscher und Freunde der Natur. Nach den besten Quellen bearbeitet. Berlin. 8. Enthält eine für den Anfänger klare Beschreibung des Instrumentes nebst etwas gemischten Abdrücken der Resul- tate verschiedener Forscher der neuesten Zeit über mi- kroskopische, allgemein interessante Objecte. LVII. Chevalier, des microscopes et de leur usage. Manuel complet de micrographie. Paris. 8. LVIII. N. P. Lerebours, description d'un microscope achromatique simplifie. Paris. 1839. 8.14 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. LIX. L. Mandl, traite pratique du microscope et de son emploi dans l'dtude des corps organiscs; suivi de recherches sur l'or- ganisation des animaux infusoires par C. G. Ehrenberg. Paris. 8. LX. D. Magnus, das Einbalsamiren der Leichen in alter und neuer Zeit. Ein Beitrag zur Geschichte der Medicin. Braun- schweig. 8. 2. Phytotomie und Phytophysiologie. LXI. Richard, nouveaux elemens de botanique et de physiolo- gie vegetale. 6e edit. Paris. 8. LXII. Lindley, introduction to botany. III e'dit. London. 8. LX11I. J. Lindley, aphorismes de physiologie vegetale et de botanique suivies du tableau des alliances des plar.tes. Tra- duit par P. A. Cap. Paris. 8. LXIV. £. Clerc, manuel classique et elementaire de botanique. d'anatomie et de physiologie vegetale. Paris. 1839. 4. LXV. Zweiter Jahresbericht des botanischen Vereines am Mittel- und Niederrheine. Bonn. 8. LXVI. Mirbel, nouvelles notes sur le cambium, extraites d'un travail sur la racine du dattier. Paris. 4. LXVII- E. Peligot et I. Decaisne, recherches sur Tanalyse et la composition chimique de la betterave a sncre. Paris.-8. LXVIIl. C. H. Schultz, sur la circulation et sur les vaisseaux laticiferes dans les Plantes. Memoire, qui a remporte le grand prix de physique propose par l'aeademie royale des sciences de Paris pour l'anne'e 1833. Paris. 4. LXIX. A. van Beek et C. A. Bergsma, observations thermo- electriques sur l'elevation de temperature des fleurs de Colo- casia odora. Utrecht. 1838. 4. LXX. E. Walser praes. Mohl, Untersuchung über die Wur- zel-Ausscheidung. Tübingen. 1838.8. LXXI. F. J. F. Meyen, noch einige Worte über den Be- fruchtungsact und die Polyembryonie bei den höhern Pflan- zen. Berlin. 1840. 8. Polemik gegen die neue Geschlechtstheorie und Unter- suchungen über die EntwicUelung von Viscum. LXXM. C. G. Ehrenberg, mikroskopische Analyse des curlä'n- dischen Meteorpapiers von 1686 und Erläuterung desselben als ein Produkt jetzt lebender Conferven und Infusorien. Berlin. 4. LXXIII. Stiebel, über den Bau und das Leben der grünen Oscillatnrie (Lysogonium taenioidcs). Frankfurt. 4. LXX1V. Corda, Prachtflora europäischer Schimmelbildungen. Leipzig und Dresden. Fol. LXXV. Ä. F. Wiegman , die Krankheiten und krankhaften Missbildungen der Gewächse mit Angabe der Ursachen undThierische Anatomie. Lehrbücher. Kupferwerke. 15 der Heilung oder Verhütung derselben, so wie über einige den Gewächsen schädliche Thiere und deren Vertilgung-. Ein Handbuch für Landwirthe, Gärtner, Gartenliebhaber und Forstmänner. Braunschweig. 8. 3. Thierische Anatomie des ausgebildeten Körpers. a. Anatomie des normalen Körpers. et) Allgemeine Lehrbücher über menschliche und vergleichende Ana- tomie, Kupferwerke, vermischte Schriften u. dgl. LXXVI. Fr. Gerber, Handbuch der allgemeinen Anatomie des Menschen und der Hanssäugethiere. Gröstentheils nach eigenen Untersuchungen und mit Benutzung der neuesten Entdeckun- gen im Gebiete dieser Wissenschaft. Bern, Chur und Leip- zig. 1840. 8. Eigentümliche Darstellung des Gegenstandes, grösten- theils nach eigenen anhaltenden Untersuchungen entwor- fen und dux-ch beigefügte zahlreiche, meist von dem Verf. selbst gezeichnete Figuren erläutert. LXXVII. S. Th. v. Soemmerring, vom Baue des menschlichen Körpers. Neue und vervollständigte Originalausgabe, besorgt von W. Th. Bischof, J. Henle, E. Huschke, F. W. Theile, G. Valentin, J. Vogel und R. Wagner. Zweiter Band. Die Lehre von den Knochen und Bändern, herausgegeben von R. Wagner. Leipzig. 8. LXXVIII. J. C. Rosenmüller, Handbuch der Anatomie des menschlichen Körpers zum Gebrauch bei Vorlesungen aus- gearbeitet. Sechste Auflage. Herausgegeben von E. H. We- ber. Leipzig, 1840. 8. LXXIX. C. Otto, die Anatomie des menschlichen Körpers. Ein Leitfaden für angehende Mediziner und Chirurgen, so wie auch zum Gebrauche bei Vorlesungen. Leipzig. 8. LXXX. Beraz, Lehrbuch der Anatomie des Menschen mit phy- siologischen Zusätzen. Landshut. 8. LXXXI. C. E. Bock, anatomisches Taschenbuch, enthaltend die Anatomie des Menschen, systematisch, im ausführlichen und übersichtlichen Auszuge zur schnellern und leichtern Repeti- tion bearbeitet. Leipzig. 16- LXXX1I. Flecker, über die Bedeutung der chirurgischen Ana- tomie. Freiburg. 8- LXXXI1I. Blandin, nouveaux elemens d'anatomie descriptive. Tom. II. Paris. 8. LXXXIV. L. Anzoux, lecons ele'mentaires d'anatomie et de Physiologie ou description succinete des phenomenes physiques de la vie dans I'homme et les diffe'rentes classes d'animaux & l'aide de l'anatomie classique. Paris. 8. LXXXV. Rigaud , cours d'e'tudes anatomiques. Tom. I. Paris. 8.16 Die Fort »ehr. d. Physiul. i. J. 1839. LXXXVI. C. Wistar, System of anatomy for the use of stu- dents of medicine. Scventh edition. By ./. Pancoast. Phi- ladelphia. 8. 2 vol. LXXXVII. K. L. Schwab , Lehrbuch der Anatomie der Haus- siere. 3te Aull. Stuttgart. 8. LXXXVIII. T/i. Ryrner Jones, a general outline of the animal Ringdom. Part. I—Vi. London. LXXXIX. R. Grant, outlines of comparative anatomy. Part. V. Cont. sanguiferous System. London. 8. LXXXX. P. Evers, the students Compendium of comparative anatomy. Dublin, 1838. 8. LXXXXI. G. Cuvier, lecons d'anatomie comparee redige'es et publiees par Mr. Duvernoy. 2e edit. Tom. VI. Contenant la description du fluide nourricier, de ses reservoirs et des organes, qui le mettent en mouvement dans les quatre types du regne animal. Paris. 8. LXXXXI1. Mandl, anatomie microscopique. Livr. III. IV. V. Paris, fol. LXXXXI1I. F. Arnold, tabula? anatomicae, quas ad naturam acenrate descriptas in lucem edidit. Fase. II. Icones or- ganorum sensuum. Turici. fol. Die meisterhaften Abbildungen dieses zweiten Heftes übertreffen die des ersten noch um ein Bedeutendes und geben den bekannten altern classischen Zeichnungen der Sinnesorgane an Schönheit und Genauigkeit nichts nach. LXXXXIV. R. Wagner, Icones physiologicae. Erläuterungs- tafeln zur Physiologie und Entwickehingsgeschichte, mit vor- züglicher Rücksicht auf seine Lehrbücher der Physiologie und vergleichenden Anatomie. Leipzig. 4. Fasciculus I. Zwölf Rupfertafeln zur Physiologie der Zeugung und Ent- wicklung. Fasciculus II. Acht Rupfertafeln zur Physio- logie der Ernährung (Verdauung, Blutbildung, Rreislauf, Athmung, Absonderung). Leipzig. 4. Enthält theils fremde Zeichnungen, theils abermöglichst zahlreiche Originalabbildungen , von denen sich einige (Tab. VIII — XI) des ersten und sämmtliche des zweiten Heftes durch Schönheit und Treue auszeichnen. Die Zweck- mässigkeit des Unternehmens für Selbstbelehrung und Unter- richt leuchtet von selbst ein. LXXXXV Srvan, illustrations of the comparative anatomy of the nervous System. Part. V- London. 1839- LXXXXVI G. R. Treviranus, Beobachtungen aus der Zootomie und Physiologie , nach dessen Tode herausgegeben von L. C. Treviranus. Heft I. Bremen. 8. Enthält Beobachtungen über die Rreislaufs- und Atli- mungsorgane von Reptilien, Fischen und wirbellosen Thie- ren, eine anatomische Monographie des Chamäleon, Beschrei- bung der Augen von Monodon und Trichecus, so wie der männlichen Genitalien von Didelpbis virginiana, Er- fahrungen über die senkrechte Faserschicht des verlängerten17 Thierische Anatomie. Fadiges Epilhelium. ten Markes, über die männlichen Genitalien des Jgels, über die weiblichen Geschlechtstheile des Maulwurfes, die Eihäute und die Placenta des Meerschweinchens, die Nie- renkelche des grauen Reihers und die Harngänge des Brassem, alles durch zahlreiche Abbildungen erläutert. LXXXXVH- Fr. Nasse und Herrn. Nasse, Untersuchungen zur Physiologie und Pathologie. Bd. II. Heft I. Bonn. 8. Enthält Versuche über die Abhängigkeit der thierischen Wärme von dem Nervensysteme, Erfahrungen über das Athmen der Kinder und über die Einsaogung von Wasser durch das Gehirn von Fr. Nasse und Untersuchungen über die Structurbildung und Veränderung der Chylus-, Blut- und Lymphkürperchen von H. Nasse. LXXXXVII1. J. Davy, researches physiological and anatomical. London. 8. LXXXXIX. C. Ph. v. Siebold, Beiträge zur Naturgeschichte der wirbellosen Thiere. Danzig. 4. Enthält specielle Untersuchungen über die Geschlechts- theile, besonders die männlichen von Medusa und Loligo, die Entwickelung der Ersteren und sehr interessante Er- fahrungen über die Begattung und die Samenschläuche von Cyclops und die merkwürdigen Verhältnisse von Gre- garina und Xenos. ß. Darstellung einzelner Verhältnisse und Theile. au. Symmetrie des menschlichen und Ihierischen Organismus. C. ./. C. G. Lucae, de Symmetria et asymmetria organomrn animalitatis, inprimis cranii. Marburgi. 4, Sehr fleissige, sich über das ganze Thierreich und den Menschen erstreckende Zusammenstellung nebst Abbildung dreier Fälle von Asymmetrie bei dem Menschen. ßß. Körperhöhlen. Cl. B. J. Bonsdorff, disquisitio physiologica de cavitatibus or- ganismi humani. Helsingforsiae. 1837. 8. Zusammenstellung mit besonderer Berücksichtigung der vergleichenden Anatomie. yy. Fadig aufgereihtes Epilhelium. CIL J. F. Rosenthal, de formatione granulosa in nervis aliis- que partibus organismi animalis. Vratislawia?. 8. Unter Purkinje's Anleitung angestellte Untersuchungen über die fadig aufgereihten Epithelien. Valentin'* Repert. d. Physiol. 318 /. Die Fort sehr, d Physiol. im J. 1839. öd. Nervensystem. CHI. A. Foerg, das Rückenmark des Menschen mit den Ur- sprüngen seiner Nerven. In morphologischer Beziehung dargestellt. München. 8. CIV. A. Foerg, Grundlinien zu einer morphologischen Betrach- tung des Gehirnes. Als Programm zu seiner demnächst erscheinenden morphologischen Darstellung des Cerebrospinal- systemes des Menschen. München. 8. CV. F. J. Julius Wilbrand, Anatomie und Physiologie der Centraigebilde des Nervensystemes. Giessen. 1840. 8. CVI. </. Cruveilhier, anatomie du Systeme nerveux de l'homme. 1 livr. Centre nerveux cephalo rhachidien. Paris. Fol. CVII. Leuret, anatomie du Systeme nerveux. I et II livr. Paris. 8. et 4. CVIII. A. Solirwille, anatomica disquisitio et descriptio N. pneu- mogastrici in corpore humano. Turici, 1838. 4. Genaue unter Arnold's Anleitung vorgenommene Be- schreibung, vorzüglich des Kopf- und Halstheiles nebst Abbildung des obersten Theiles des Nerven. C1X. G. Schumacher, über die Nerven des Kiefer - und des Zahnfleisches. Bern und St. Gallen. 4. CX. H. Horn, Reperta quaedam circa Nervi sympathici anato- miam tabulis quatuor lithographicis illustrata. Wirce- burgi. 4. Sehr mittelmässige Abbildungen einiger Verhältnisse des Kopftheiles der sympatischen Nerven. CXI. C. T. F. Krause, Synopsis icone illustrata nervorum sy- stematis gangliosi in capite hominis. Hannoverae. Fol. Idealzeichnung der Ganglienverbindungen am Kopfe des Menschen nebst einzelnen eingeschalteten Bemerkungen über feinere Kopfnerven. ee. Gefässsystem. CXII. Ph. Branche, anatomie du coeur, suivie des recherches sur la mesure des parties qui la constituent. Strasbourg, 1838. 4. CXIII. V. Flood, the surgical anatomy of the arteries and descriptiye anatomy of the heart. London, 8. CXIV. J. A. Mulder, Tabulae vasorum c. h. Sectio I. Tab. ar- teriarum L. B. 1838. Fol. ££. Sinnesorgane. CXV. M. Erdl, disquisitionum anatomicarum de oculo parti- cula I. De membrana Sclerotica. Monachi, 1839. 4. Gelehrte, kritische, historische Zusammenstellung von mannigfachen eigenen Untersuchungen begleitet.Thierische Anatomie. Bewegungsorgane. 19 CXVI. M. Erdl, tlisquisitiones de piscium glandula choroideali. Monachi. 1839. 4. Sehr schöne, von dem Vf. gestochene Abbildungen der Choroidealdrüse einiger Fische des Mittelmeeres. CXVII. S. Pappenheim, die specielle Geweblehre des Gehör- organes nach Structur, Entwickelung und Krankheit. Bres- lau. 1840. 8. Zahlreiche, sehr fleissige anatomisch-mikroskopische Un- tersuchung der Verhältnisse des Erwachsenen, des Embryo und mehrerer krankhafter Zustände. Vgl. Rep. IV- S. 97. CXVHI. A. Hannover, de cartilaginibus, musculis, nervis auris externa; atque de nexu N. vagi et N. facialis. Haunia;. 4. Ausgezeichnet fleissige und specielle Beschreibung nebst physiologischen, das Bekannte bestätigende Schlussfolgerun- gen in Betreff der Nerven. CX1X J. Müller, über den eigenthümlichen Bau des Gehör- organes bei den Cyclostomen mit Bemerkungen über die un- gleiche Ausbildung der Sinnesorgane bei den Myxinoiden. Berlin. 1838. 4. Enthält Bemerkungen über die Sinne dieser und ver- wandter Thiere und allgemeine Betrachtungen über diese Theile. CXX. Jos. Williams on the anatomy, physiology and pathology of the ear. London. 8. CXXI. J. Hellrvig, de cute humana. Marburgi. 1838* 8. Fleissige Zusammenstellung. tpj) Bewegungsorgane. CXXII. C. J. O. Langenbeck, Icones anatomicae. Osteologiae et Syndesmologia? tab. XVII. Gcettingen. fol. CXX1II. Ph. S. G. Boisragon, Illustrations of osteology. Lon- don, fol. CXX1V. Ducrotay de Blainville, Osteographie ou description iconographique compar^e du squelelte et du Systeme dentaine des cinq classes d'animaux vertebres recents et fossiles, pour servir de base ä la Zoologie et ä la Geologie. Ouvrage ac- compagne de planches lithographi^es sous $a direction par M. J. C. Werner. Paris. 1839. 4. et fol. Bis jetzt fünf Hefte des Textes und vier des Atlasses. Prachtvolle Abbildungen von Skeletten und Skeletttheilen nebst einer Darstellung der dem Vf. eigenthümlichen Be- nennungen des Skelettes überhaupt und einer ausführlichen allgemeinen Beschreibung des Skelettes der Säugethiere, so wie den Detailschilderungen des von Pithecus, Cebus, Lemur, Cheiromys, eine Arbeit über die geographischen und fossilen Verhältnisse der Affen und über diese und 4ie Skelette von Bradypus. Die Abbildungen umfassen: 1) Erstes Heft. Skelette von Pithecus Satyrus, P. varie- gatus, P. Talapoiri, jüngere und ältere Schädel von P. Tro- glodytes, Skelett von P. porcarius, Schädel von P. ne-I. Die Fort sehr. d. Physiol i. J. 1839. 20 maeus, P. aretoides und P. cynomolgus, Skelelttheile von inuu.s, Zahnsysteme von P. Satyrus, syndactylus, mitratus, sabaens, a?lhiopes, nemaeus, maimon, petauristus, inuus und maurus und fossile Gebilde, so wie ägyptische Abbil- dungen derselben. 2) Zweites Heft. Skelett von Cebus Brissonii, C. Apella, C. trivirgatus, Hapale, Oedipus, Schädel von Cebus seniculus, C. arachr.oides, C. leucoce- phalus, C. trivirgatus, C. personatus, C. pentadactylus, sciureus und Hapale Jacchus, Sheletttheile von Cebus apella, C. seniculus, C. cynomolgus und Hapale Jacchus und Zahnsysteme von C. seniculus, leueoeephalus, apella, cartus, niger, pentadaetylus, und Hapale rosalia. 3) Drittes Heft. Skelett von Lemur Spectrum L. tar- digradus, L. Macoco, Lichanotus Indri Jji, Schädel- und Sheletttheile von Lemur psilodaetylus, Gehörknöchelchen von Pithecus sabaens, Cebus paniscus , C. leueoeephalus und Lemur macoco, Skelett von Galeopithecus volans, Schädel von Lemur albifrons, L. fureifer, L. Mihi L. crassicaudatus, L. gracilis, Lichanotus Indri, L. diadema, L. laniger und Galeopithecus volans, Skeletttheile von Le- mur albifrons, indri, volans, gracilis, Mihi, catta, galago, tardigradus und Zahnsysteme von Lemur ruber, volans, murinus, galago, tardigradus, spectrum, psilodaetylus, la- niger, gracilis und sciureus. 4) Viertes Heft. Skelette von Bradypus didaetylus und tridaetylus, Schädel-und Skelett- theile von beiden Faulthieren und B. torquatus. CXXV. A. Hueck de craniis Estonum. Commentatio anthro- pologica. Dorpati. 1838. 4. Abbildungen, Beschreibung und vergleichende Messun- gen enthaltend. CXXVI. H. TV. R. Schwartze, descriptio osteologica capitis SimicB parum adhuc nota?. Berolini. 4. Genaue ausführliche Beschreibung und Abbildung des Schädels eines Männchens von Simia Morio Owen, von gründlicher Litteraturvergleichung begleitet. • CXXV1I. Guil. C. H. Peters observationes ad anatomiam chelo- niarum. Pars I. Descriptio osteologica Hydromedusae Maxi- miliani. Pars II. De significatione ossium thoracem Chelo- niarum formantium. Berol. 1838. 4. Enthält eine durch gute Abbildungen erläuterte Beschrei- bung des Schädels und der wichtigeren Eigenthümlich- heiten des Skelettes nebst neuen Beweisen für die Ver- schmelzung des innern Sitelettes und des Hautskelettes der Schildkröten überhaupt. CXXVIU. Günther, die chirurgische Muskellehre in Abbildungen. 2tes bis 5tes Heft. Hamburg. 1838 u. 39. 4. CXXIX. C. H. E. Stänglen praes. H. F. Jutenrieth, über die Befestigung einiger Mushein des Gesichtes nebst einer Zusammenstellung der Nerven, die die Mushein des Kopfes und des Halses besorgen. Tübingen. 8. Keine neuen Facta enthaltend.Thierische Anatomie. Monographieen. 21 &&) Zähne. CXXX. A. Diwal, observations anatomiques sur l'ivoire pour servir ä l'etude de ('Organisation des dents. Paris. 8. u) Leber. CXXXI. F. A. Reinarz, de struetura et functione hepatis. Be- rolini. 8. Blosse Compilation. xx) Athniungsorgane. CXXX11. J. Henle, vergleichend anatomische Beschreibung des Kehlkopfs mit besonderer Berücksichtigung des Kehlkopfs der Reptilien. Leipzig. 8. Eine durch ihre zahlreichen verglichenen Details und die häufigen beigegebenen Abbildungen sehr werthvolle Arbeit. XI) Nebennieren. CXXXIII. C. G. FI. B. Bergmann, de glandulis suprarenalibus. Göttinga?. 8. Eine gute kleine Monographie mit eigenen vergleichend anatomischen Untersuchungen und Erfahrungen vorzüglich über die Plexus suprarenales des Menschen. (.ifi) Leistengegend. CXXXIV. T. Morton, surgical Anatomy of the Groin. London. 8. vv) Monographische Abhandlungen und Werke. CXXXV. K. E. v. Bär, Untersuchungen über die ehemalige Verbreitung und die gänzliche Vertilgung der von Steller beobachteten nordischen Seekuh (Rytina III.). Petersburg. 1838. C S CXXXVL J. F. Brandt, Beiträge zur Kenntniss der Naturge- schichte der Vögel mit besonderer Beziehung auf .Skelettbau und vergleichende Zoologie, lste Lieferung. Petersburg. 4. CXXXVII. Carl Vogt zur Anatomie der Amphibien. Bern. 1839. 4. Enthält recht lleissige Untersuchungen über die Kopf- nerven der Keptilien und das Herz von Python tigris. CXXXVIII. Ph. L. TV. Bischoff, Lepidosiren paradoxa. Ana- tomisch untersucht und beschrieben. Leipzig. 1840. 4. . Genaue anatomische durch vielfache Abbildungen erläu- terte Untersuchung zweier Exemplare, so weit es der verletzte Zustand derselben erlaubte. CXXXIX. F. Rosenthal, icthhyotomische Tafeln. Zweite Aufl. Berlin, fol. CXL. Fl. Stannius, Symbolse ad anatomiam piscium. Rostochii. 4.22 J. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Enthält eine sehr sorgfaltige peripherische Neurologie von Accipenser Sturio und die Beschreibung eines eigen- tümlichen in der Bauchhöhle mehrerer Fische vorkommen- den Organes. CXLI. J. van der Hoeven, recherches sur l'histoire naturelle et l'anatomie des Limules. Leyde. 1838. fol. CXLII. S. J. Shuttlervorth, nouvelles observations sur la ma- tiere colorante de la neige rouge. Geneve. 1840. 8. Nachweis von vegetabilischen und vorzüglich zoologischen Producten im rothen Schnee. CXLII1. C. G. Ehrenberg, die Bildung der europäischen, liby- schen und arabischen Kreidefelsen und des Kreideinergeis aus mikroskopischen Organismen, dargestellt und physiologisch erläutert. Berlin. 4. b. Anatomie erkrankter Theile. a) Lehrbücher, allgemeinere Schriften und Kupferwerke. CXLIV. PI.Mayo, Grundriss der speciellen Pathologie mit beson- derer Büchsicht auf die pathologische Anatomie. Aus dem^ Englischen übersetzt von F. Amelang. Abthl. 2. Darm- stadt. 8. CXLV. L. Fish, Abriss der pathologischen Anatomie. Cassel. 8. Leitfaden für Vorlesungen, zunächst des Vf. Nichts Neues bietend. CXLVI. F. Phibert, anatomie pathologique. Paris. 8. CXLVII. J. F. PI. Albers Atlas der pathologischen Anatomie für praktische Aerzte. Lief. 12 u. 13. Bonn fol. u. 8. CXLVIII. J. Cruveilhier, Anatomie pathologique du corps hu- main. Livr. 29—31. Paris, fol. CXLIX. F. A. v. Ammon, die angeborenen chirurgischen Krankheiten des Menschen in Abbildungen dargestellt und durch erläuternden Text erklärt. Berlin, fol. CL. Kerst, Waarnemingen in dat gebied der Pathologie en der pathologischen Anatomie. Utrecht. 8. ß) Allgemeine Krankheiten. CLL F. M. Frischmann, über die Zellgewebsverhärtung der Neugeborenen. Würzburg. 8. Behanntes enthaltend. CLII. P. Fritschler, praes. Gmelin, über die Natur der Kuhpo- cke. Cannstadt. 1838. 8. Einige eigene Erfahrungen über Kevaccination enthaltend. CLIII. C. M. Francke, morbus dithmarsicus. Kilia?. 1838. 4. Medicinisch-prahtische Beschreibung. CL1V- C. Nahke, tractatus brevis de elephantiasi arabica adne- xis morbi historiis quatuor. Praga^. 4.Thierische Anatomie. Nervensystem. 23 CLV. F. Guil. Herbst, de anthrace contagiosa Berol. 8. Enthält fremde und eigene Beobachtungen. y) Pathologische Fluida und Exsudate. CLVI. D. Giiiby, observationes microscopicte ad morphologiam pathologicam. Vindobonae. 1840. 8. Eine nicht unbedeutende Zahl von schlichten, unter Berres und Rokitansky angestellten Beobachtungen über pathologische, vorzüglich flüssige Secrete, durch zahlreiche Abbildungen erläutert. Nur ist zu bedauern, dass der Vf. seine Erfahrnugen mit anderen Beobachtungen nicht ver- glichen und überhaupt das Studium der Zellenverhältnissa unterlassen hat. ö) Geschwülste. CLVII. F. J. Thomae, de induratione scrophulosa linguse et ge- narum observatio. Berol. 8. Erzählung des bei einem 28jährigen Manne beobachte- ten Falles. CLVHI. A. Juseforvitsch, de adiposi praecipue locali, adjecta tumoris steatomatoso-fibrosi insignis historia et tabula. Berol. 1838. 8. Zusammenstellung nebst Beschreibung und mikroskopi- scher Untersuchung eines Falles. CLIX. JY. Kaslqff, de turaoribus compositis. Dorpati. 1837. 8. Fleissige Zusammenstellung. CLX. Ed. Hallmann, de cirrhosi hepatis. Berol. 8. Becht gute Beobachtungen über die vorliegende Krank- heit, so wie über die Normalstructur der Leber. CLXI. J. G. H. Kloss diss. sistens casum rariorem ovarii puel- lae novem annorum crines, concrementa, ossa et dentes con- tinentis. Heidelbergae. 1838. 8. Ausführliche Beschreibung des Falles mit einer kurzen Epikrise. CLXH. A. Frebbin, de polypis uteri. Herbipoli. 8. Zusammenstellung des Bekannten. CLXI1I. Guil. B. Funk, de testiculi degeneratione fungosa ex casu quodam illustrata. Heidelbergae. 1838. 4. Beschreibung eines glücklich nach der Operation zugeheil- ten Falles. CLX1V. E. Ph. C. Lange, de Struma. Berol. 8. Unvollständige Compilation. e) Nervensystem. CLXV. Sammlung zur Kenntniss der Gehirn- und Rückenmarks- krankheiten. Aus dem Englischen und Französischen über- setzt von A. Gottschalk. Herausgegeben von F. Nasse. Heft 3. Stuttgart. 8./. Die. Fori sehr. d. Physiol. i. J. 1839. «24 mani cum animalium sceleto analogiis. Vratislawioe. 4. Enthält Cazauvieilh über Agnesie, angeborene Missbildung des Gehirnes und angeborene Lähmung; Leint über Pseu- domembranen der Spinnwebenhaut des Gehirnes; Dance über Hydrocephalus acutus bei dem Erwachsenen; Bright über Geschwülste an der Basis cranii und andere krank- hafte Veränderungen dieser und des Rückenmarkes. CLXVI. F. G. A. Fabricius, de cerebro per orbitam saucialo. Moguntia?. 1S39. 4. Abbildung des Regenschirmstieles, durch welchen die Verwundung herbeigeführt worden, und des verletzten vordersten Theiles der Basis cranii. CLXV1I. E.O. Nicolai, eneephalomacia ex hypertrophia cordis, historia morbi cum epicrisi. Regiomonti. 1838. 8. £) Gefässsystem. CLXVHI. K. Wollenhaupt, de cordis valvularum vitiis. Berol. 1838. 8. Unvollständige Compilation nebst zwei beigefügten Sec- tionen. CLXIX. C. Mandt, de telangiectaseos notione et cura. Mar- burgi. 1838. 8. Sehr fleissige Zusammenstellung mit einigen eingestreuten mehr therapeutisch-chirurgischen eigenen Erfahrungen. CLXX. H. Stannius, über krankhafte Verschliessung grösserer Venenstämme des menschlichen Körpers. Berlin. 8. Sehr gelehrte, auf der Höhe der Zeit befindliche patho- logisch-physiologische Zusammenstellung des Früheren nebst beigefügten eigenen Fällen und eingeschalteten einzelnen mikroskopischen Untersuchungen über Lochialfluss und Markschwamm. tf) Sinnesorgane. CLXXI. F. A. v. Ammon, klinische Darstellungen der Krank- heiten und Bildungsfehler des .menschlichen Auges, der Au- genlieder und der" Thränenwerkzeuge. Thl. II. Leipzig, fol. CLXXII. J. Roderburg, comparatio pathologica inter Organa lacrymalia atque uropoetica. Berol. 1838. 8. Zusammenstellung des Litterarischen. CLXXIII. E. A. Platner, de auribus defectivis. Marburgi. 1838. 8. Sehr fleissige Zusammenstellung nebst Abbildung einer Anfressung des hinteren halbcirkelfÖrmigen Kanales und Zeichnung eines kleinen Knochenauswuchses in der Nähe der Wasserleitung des Vorhofes. &) Bewegungsorgane. CLXXIV. A. Guil. Otto, de rarioribus quibusdam sceleti hu-25 Thierische Anatomie. Athmungsorgane. Zahlreiche vergleichend- und pathologisch-anatomische Untersuchungen über Zwischenknochen und Näthe des Schädels, Knochenkerne des Brustbeines und den neuen Processus supracondyloideus huraeri des Menschen, durch Abbildungen erläutert. CLXXV. R. Ph. Mack, über das Cephalaematom. Würzburg. 8. Zusammenstellung, vorzüglich des Aelteren. CLXXVI. F. Siegel, de cranii neonatorum fracturis, partu na- turali elfectis. Dorpati. 1838. 8. Beschreibung und Section eines Falles. CLXXVH. G. Guil. Wolff, ossis maxillaris inferioris conspectus pathologico-anatomicus. Berol. 8. Compilation. CLXXVIII. P. A. Scholtissek, casus ischiarthrocaces suppura- toriae feliciter sanatae. Vi'atislaviae. 1838. 8. Beschreibung eines Falles bei einem 10jährigen Knaben. CLXXIX. A. G. PI. Seerig, de pseudarthrosi a fractura profi- ciscente. Regiomonti. 1838. 4. Enthält neben dem vorzugsweise chirurgischen Zwecke der Schrift auch übersichtlich das Pathologisch-Anatomische des Gegenstandes. CLXXX. F. de TVasmer, nonnulla de psoitide. Kiliae. 4. Zwei Sectionsberichte enthaltend. CLXXXL A. de Russdorff, de talipedibus. Berol. 8. Zusammenstellung. < i. Verdauungswerkzeuge. CLXXXII. A. K. Hesselbach, die Erkenntniss und Behandlung der Eingeweidebriiche. 1ste Lief. Nürnberg. 1840. fol. CLXXXIII. J. Guil. ab Raudenborgh, de morbis chronicis ventriculi. Berol. 8. Unvollständige Zusammenstellung. CLXXXIV. C. Stützte, praes. Rapp, disquisitiones pathologico- anatomicae circa ulcerum intestinalium ortum atque decur- sum. TubingEe. 1838. 8. Beschreibung eines Falles von Ulceration des Zellgewe- bes und nicht der Drüsen der dicken Gedärme. CLXXXV. F. C. Reinhard, über Leber-Abscesse nach Kopfver- letzungen. Sulzbach. 1838- 8. Mit Belesenheit unternommene Zusammenstellung. CLXXXVI. G. Th. Hesse, de morbis pancreatis. Berol. 1838. 8. Blosse Compilation nebst einer beigefügten Kranken- geschichte. x. Athmungsorgane. CLXXXVII. C. PI. W. Posselt, de pleurae ossificationel Hei- delbergae. 4. Beschreibung eines merkwürdigen Falles, von gelehrter Zusammenstellung anderer Erfahrungen begleitet. Valentin'* Repcrt. d. Physiol. ^/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 26 CLXXXVM. B. Mohr, Beiträge zu einer künftigen Monogra- phie des Empyemes. Kitzingen. 8. Zwanzig Sectionsresultate nebst dein aus diesen dedu- cirten allgemeinen Resume. CLXXXIX. TV. F. Schwandner, praes. Gmelin, casus asthmatis thymici cum pneumonia conjuncti. Tubinga}. 1838. 8. Einen Sectionsbericht enthaltend. CLXXXX. A. A. J. Andermann, de pulmonum forma? nec non voluminis aberrationibus. Vratislawiae. 1838. 4. Beschreibung zweier Fälle von Erweiterung der Lungen- zellen mit gelehrter historischer Einleitung. CLXXXXI. F. P. L. Cerutti, collectanea quaedam de phthisi pulmonum tuberculosa. Lipsiae. 4. A. Harnorgane. CLXXXXII. Rayer, über die Krankheiten der Nieren und die Veränderungen der Urinsekretion. Uebersetzt von G. Krupp. Cassel. 8. CLXXXXIII. C. Hecht, de renibus in morbo Brightii degenera- tis. Berol. 8. CLXXXXIV. J. Baur, praes. Rapp, Geschichte einer Krank- heit der Harnblase. Wiesensteig. 8. Kranken- und Sectionsgeschichte nebst vergleichenden Reflexionen. u. Geschlechtstheile. CLXXXXV. J. O. Becker, de hydrope ovariorum. Regio- monti. 1838. 8. Beschreibung eines Falles mit qualitativer Analyse der Flüssigkeit. 4. Entwickelung der Menschen und der Thiere. a. Normale. ct. Allgemeinere Werke. CLXXXXV1. R. Wagner, Lehrbuch der Physiologie. Erste Abtheilung. Leipzig. 8. Enthält die Lehre von der Zeugung und Entwickelung nebst Beiträgen von Bischoff über früheste Eizustände, E. H. Weber über Placenta, Schwann und Ref. über Histiogenia. CLXXXXV II. Grimaud de Caux, etudes sur lovologie. Frag- ment, de philosophie naturelle. Paris. 8. CLXXXXVIU. J- Photiades , nonnulla de generatione. Turici. 1838. 8. Unvollständige Co mpilation.'27 Entwickehing. Milch. ß. Schriften über einzelne Gegenstände, ccct) Samen. CLXXXX1X. Bayard , examen microscopique du sperme desseche sur le linge ou sur Ies tissus de nature et de colo- ration diverses. Paris. 8. ßß) Weibliches Geschlechtsleben. CC. D. W. FI. Busch, das Geschlechtsleben des Weibes in physiologischer, pathologischer und therapeutischer Hinsicht dargestellt. Bd. L Physiologie und allgemeine Pathologie des weiblichen Geschlechtslebens. Leipzig. 8, yy) Geburt. CCJ. J. H. Wiegand, die Geburt des Menschen. Zweite Aufl. Herausgegeben von R. Froriep. 2 Bde. Berlin. 8. CCII. F. J. Bcessmann, symphyses ossium pelvis in partu edendo rite non dediinuntur. Regiomonti. 1838. 8. öd) Bildung des Nabels. CC1II. C. H. Amelung, de funiculi umbilicalis delapsu atque umbilici formatione. Dorpati. 1837. 8. Fleissige Zusammenstellung mit einigen eigenen Erfah- rungen über das Abfallen der Nabelschnur und deren Folgen. «) Entwicklung der Reptilien. CCIV. H. Rathke, Entwicklungsgeschichte der Natter (Coluber natrix). Königsberg. 4. Sehr detaillirte und schöne Forschungen. Wenn etwas bei diesen Beobachtungen zu bedauern ist, so dürfte es der Mangel mihroscopischer Untersuchungen mit sehr starken Vergrösserungen seyn, wodurch der Verf. gewiss auch an der Natter Manches hätte nachweisen oder bestä- tigen können, was neu wäre oder von Vögeln und Säu- gethieren schon bekannt ist. ££) Milch. CCV. Turpin, recherches microscopiqucs sur divers laits obte- nus de vaches plus ou moins affectecs de la maludic designde sous le nom de cocotc. Paris. 4.Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 2S ting». 1838. 8. Tjrj) Lebensenlwickelung. CCVI. L. Moser, die Gesetze der Lebensdauer. Nebst Unter- suchungen über Dauer, Fruchtbarkeit der Ehen, über Tötlt- lichheit der Krankheiten, Verha'ltniss der Geschlechter bei der Geburt, über Einfluss der Witterung etc. und einem Anhange enthaltend die Berechnung der Leibrenten, Lebens- versicherungen, Wittwenpensionen und Tontinen. Ein Lehr- buch. Berlin. 8. b. Pathologische Entwickelung. cc. Versehen der Schwangern. CCVH. C. F. H. G. Rubner, über das sogenannte Versehen der Schwangern. Erlangen.. 8. Fleissige Zusammenstellung der physiologischen Gründe, welche gegen das sogenannte Versehen sprechen. ß. Gehurt. CCV11I. J. M. C. Kiderlin, über Spätgeburt. Nürnberg. 1838. 8. Fleissige, geläufige Zusammenstellung. CCIX. B. R. Puchelt, commentatio de tumoribus in pelvi par- tum impedientibus. Cum praefatione F. C. Nägele. Hei- delbergse. 8. y. Nabelstrang. v CCX. H. F. Nägele, commentatio de caussa quadam prolapsus funiculi umbilicalis in partu, non rara illa quidem, sed minus nota. Heidelbergae. 4. Gute, kritische Berücksichtigung der ursächlichen Mo- mente, vorzüglich der Form der unteren Hälfte der Ge- bärmutter und des Sitzes der Placenta nebst einigen bei- gefügten Geburtsgeschichten. CCXI. N. Landsberger, de funiculi umbilicalis strictura. Vra- tislawiae. 1838. 4. Beschreibung von sieben Fällen nebst Abbildung von zweien derselben. Placenta. CCXII. C. Bergmann . de placentae foetalis resorptionc. Got-Thierische Physiologie. Lehrbücher. 29 e. Fötus in Fötu. CCXI1I. C. E. Schaumann, diss. sistens casum rariorem fcetus in foetu. Berolini. 4. Gute Beschreibung nebst Abbildung des Falles von einem kurzen Rässonnement begleitet. £. Nervensystem. CCXIV. C. F. J. Neubert, de hydrocephalo congenito ejusque in cerebrum vi. Heidelbergeae. 1838. 8. t). Gefässsystem. CCXV. H. M. Clarus, ectopise cordis doctrina observationibus illustrata. Lipsiae. 4. CCXV1. A. Ecker, Beschreibung einiger Fälle von anomaler Com- munication der Herzvorhöfe und Bemerkungen über anomale Communication der beiden Herzhälften überhaupt, deren Entstehung und Einfluss auf die Circulation. Freiburg. 8. 5. Thierchemie. CCXVII. J. J. Berzelius , Lehrbuch der Chemie. Aus der schwe- dischen Handschrift des Verfassers übersetzt von F. Wähler. Neunter Band. Thierchemie. Heft I — IV. Dresden und Leipzig. 8. CCXVIII. J. J. Berzelius, Jahresbericht über die Fortschritte der physischen Wissenschaften. Eingereicht an die schwe- dische Akademie der Wissenschaften den 31. Maerz 1838. Jm Deutschen herausgegeben von F. Wähler. I8ter Jahr- gang. II. Heft. Organische Chemie und Geologie. Tü- bingen. 8. 6. Physiologie. a. Des gesunden Organismus. a. Allgemeine Werke, vermischte Schriften u. dgl. CCXIX. J. Müller, Handbuch der Physiologie des Menschen. Bd. II. Abth. III. Coblenz. 8. , Enthält die Geschichte des Seelenlebens, der Zeugung und der Entwickelung. CCXX. C. G. Carus, System der Physiologie. Bd. 2. 1839. 8. CCXXI. .7. R. Bischof, Grundzüge der Naturlehre des Men- schen von seinem Werden bis zum Tode. 4te Abtheilunpr. Wien. 8. CCXXII. L. Fraenkel, die speciellc Physiologie. Ein kurz-/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 30 gefasstes Handbuch für angehende praktische Merzte und Wundärzte. Berlin. 8. CCXXIII. Duges, traue" de physiologie comparee de fhornrne et des animaux. Vol. III. Montpellier. 8. CCXXIV. Ph. J. Aitkin, elements of physiology, being an Account of the laws and principles of the animal ceco- nomy, especially in reference to the Constitution of the Man. Edinburgh. 12. CCXXV. B. Carpenter, principles of general and comparative Physiology intended as an introduclion to the study of human physiology and as a giiide to the philosophical pursnit of natural history. London. 8. CCXXVI. A. W. Volkmann, die Physiologie als Gegnerin der Lehre des Materialismus von der Identität des Leibes und der Seele. Dorpat. 1838. 8. Bekanntes in populärer Darstellung enthaltend. CCXXVII. TV. Griffin et D. Griffin, medical and physiolo- gical problems. Part. I. Limeria. 8. CCXXVUI. F. Rcessinger, coup d'ceil physiologique et medical sur les forces vitales et signalement de l'action des vetemens de laine contre les affections chroniques de la poitrine et des autres organes. Berne. 8. Im Sinne der französischen Naturphilosophie. CCXXIX. Lettere fisiologiche , dirette al chirurgo Signor Prof. Francesco Frenci di Piacenza dal D. Michele Medici. Venezia. 1838. ß. Schriften specielleren Inhaltes. aa) Thierische Wärme. CCXXX. C. a Wistinghausen, de calore animali quaedam. Dorpati. 1837. 8. Litterarische Zusammenstellung. ßß) Winterschlaf. CCXXXI. G. A. Gmelin, praes. Gmelin, Über den Winter- schlaf und einige verwandte Erscheinungen bei den Thieren. Tübingen. 8. Zusammenstellung des Bekannten. yy) Nervensystem. CCXXXU. Laymann, physiologische Untersuchungen. Anwen- dung der Induction auf die Nervenphysili. Coblenz. 8. CCXXXIH. A. Shaw, a narrative on the disemeries of Sir Charles Bell in the nervous System. London. 8. CCXXXIV. Magendie, lecons sur les fonetions et les maladies du svsteme nerveux. Tome I et II. Paris. 8.31 Thierische Physiologie. Beivegungsorgane. CCXXXV. J. F. Libchen, de functione reflexiva systematis ner- vosi. Berolini. 8. Uebersichtliche, selbststiindige Zusammenstellung. CCXXXVI. «/. Reid, an experimental invesligation into the functions of the eighth pair of nerves or the Glossopha- ryngeal, Pneumogastric and spinal Accessory. Edinburgh. 8. CCXXXVH. J. JYarrvinsky, de N. vagi physiologia et patho- logia. Dorpati. 1838. 8. Gute Zusammenstellung des frühern nebst zwei beige- fügten Krankengeschichten. CCXXXVIII. G. Valentin, de functionibus neryorum cerebra- lium et nervi sympathici libri quattuor. Bernae et Sangalli. 4. CCXXXIX. J. N. Pinkerton, Sleep and its phenomena. Lon- don. 8. öd) Gefässsystem. CCXXXX. Magendie, lecons sur Ie sang et les alterations de ce liquide dans des maladies graves. Paris. 8. CCXXXXI. Magendie, Vorlesungen über das Blut. Deutsch bearbeitet von G. Krupp. Leipzig. 8. CCXXXXII. A. F. Quenstedt, de viribus motum sanguinis offi- cientibus. Berolini. 8. Compilation. CCXXXXIII. Poiseuille, recherches sur les causes du mouve- ment du sang dans les vaisseaux capillaires. Paris. 4. CCXXXXIV- Th. H. Burgess, the physiology or mechanism of blushing illustrative of the influence of mental emotion of the capillary circulation; with a geiieral view of sym- pathies and the organic relations of those structures with which they seem to be connected. London. 1838. 8. CCXXXXV. T. C. Roden, the valvulär structure of veins; anatomically and physiolögically considered. Oxford. 8. ee) Sinnesorgane. CCXXXX VI. A. Hueck, die Bewegung der Krystalllinse. Dor- pat. 4. Mannigfache anatomische, oft etwas dunkel und weit- schweifig mitgetheilte Beobachtungen nebst Versuchen über Nahe- und Fernsehen enthaltende, mit ausgedehnter Lit- teraturbenutzung verbundene Darstellung. ££) Bewegungsorgane. CCXXXXVII. F. Stoll, de statu hominis erecto. Vratislawiee. 1838. 8. CCXXXXVIII. F. H. Bidder, neue Beobachtungen über die Bewegungen des weichen Gaumens und über den Geruchs- sinn. Dorpat. 4.32 /. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. Tji]. Verdauungsorgane. CCXXXXIX. iS. Pappenheim, zur Kenntniss der Verdauung im gesunden und kranken Zustande. Chemische Abtheilung. Breslau. 8. Enthält zahlreiche chemische Bestimmungen nebst anato- misch-mikroskopischen Untersuchungen und mehreren pa- thologischen Erfahrungen. CCL. A. TVasmann, de digestione nonnulla. Berol. 8. Enthält gute eigene anatomische und physiologisch-che- mische Untersuchungen. 66) Athmungsorgane. CCLI. M. E. Joiibert, de l'ecoulement des fluides elastiques par des orifices et des canaux; application a Tappareil respi- ratoire. Strasbourg. 1838. 4. Vertheidigung der Bourgeryschen Ansicht über den Bau der Lungen. u) Stimm- und Sprachorgane. CCL1I. J. Müller, über Compensation der physischen Kräfte am menschlichen Stimmorgan. Mit Bemerkungen über die Stimme der Säugethiere, der Vögel und Amphibien. Fort- setzung und Supplement über die Physiologie der Stimme. Berlin. 8. CCLIII. Deleau jeune , nouvelles recherches physiologiques sur les elemens de la parole. Paris. 8. CCLIV. H. Haeser, die menschliche Stimme, ihre Organe, ihre Ausbildung, Pflege und Erhaltung. Für Sänger, Lehrer und Freunde des Gesanges dargestellt. Berlin. 8. b. Physiologie des kranken Organismus. a. Allgemeinere Werke, vermischte Schriften, Werke über Percussion und Auscultation u. dgl. CCLV. J. W. Arnold, Lehrbuch der pathologischen Physio- logie des Menschen. Abth. II. Zürich. 8. CCLVI. J. Henle, pathologische Untersuchungen. Berlin. 8. Willkommene Ideen über Miasmen und Contagien, über Nervensympathieen, über Verlauf und Periodicität der Krankheit und über das Fieber. CCLVII. G. Chr. F. Hauff, medicinische Abhandlungen. Stutt- gart. 8. Enthält Darstellungen über Menstruation, Masern und Asthma thymicum. CCLVIII. Heyfelder, Studien im Gebiete der Heil Wissenschaft. Bd. II. Stuttgart. 1839. 8.Thierische Physiologie. Nervensystem. 33 Enthält allgemeine Bemerkungen über Kinderkrankheiten, über Masern, Keuchhusten, Scharlach, epidemische Ohr- speicheldrüsenentzündung, krankhaftes Zahnen, Convulsio- nen, Gehirncongestionen, acute Gehirnhöhlenwassersucht, Lungenentzündung, Angina exsudatoria, häutige Bräune, Enteritis exsudatoria, Bauchfellentzündung, Durchfall und Brechdurchfall, Gelbsucht, Harnsteine und Harngries, Kopfblutgeschwulst, Anschwellung und Verhärtung der Brüste, Hernien, Hasenscharte, Milchschorf, über ein todtgefundenes Kind, über einen Hemicephalus und über den Selbstmord. CCLIX. J. A. Fleissner, über das gegenseitige Verhalten zweier differenten Krankheiten in demselben Individuum in diagno- stischer, prognostischer und therapeutischer Hinsicht, oder über Complication, Combination und Exclusion zweier Krank- heiten. Würzburg. 8. CCLX. J. Skoda, die Percussion und Auscultation. Wien. 1839. 8. Eine auf vielfacher eigener Erfahrung beruhende, mit kritischer historischer Darstellung versehene und keines gedrängten Auszuges hier fähige Abhandlung. CCLX1. E. J. Woillez, recherches praliques sur l'inspection et Ja mensuration de la poitrine. Paris. 8. ß) Specialwerke. aa) Nervensystem. CCLXU. J. Mason Good, das Studium der Medicin. Ueber- setzt von L. Calmann. Bd. III. Krankheiten der Nervenfunc- tion. Leipzig. 8. CCLXIII. Belhomme, troisieme memoire sur la localisation des fonctions cerebrales et de la folie, suivie d'un memoire sur la tournis, considtfre chez les animaux et chez Thomme. Paris. 8. CCLXIV. Th.Mayo, the pathology of the human mind. Lon- don. 1839. 8. ' CCLXV. G. Warnehe, de tetani causa et natura. Gcettinga?. 4. Fleissige geordnete Zusammenstellung mit einigen an Thieren angestellten Experimenten, die jedoch zu keinen positiven Kesultaten führten. CCLXVl. F.Eichhorn, pra?s. Autenrieth, über die Unterschiede der acuten Aufreizungshrankheiten des Bückenmarkes. Tü- bingen. 1838. 8. Versuch einer Schilderung und Eintheilung der hierher gerechneten Krankheilen. CCLXV1I. G. C. F. Melber, de medullär spinalis erethismo. Francofurti ad M. 1838. 8. Enthält, vier beigefügte Krankengeschichten. CCLXV1II. A. F. Schill , über die Irritation. Tübingen. 1838. 8. CCLXIX. Siilling, physiologische, pathologische und medicinisch- Valentin'.i Repert. d. Physiol. r/. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. 34 praktische Untersuchungen über die Spinal-Irritation. Leip- zig. 8. ßß) Gefässsystem. CCLXX. C. J. Heidler, das Blut in seiner heilthätigen Bezie- hung zum Schmerz im Allgemeinen und zu den (wahren und unwahren) Neuralgieen ins Besondere. Prag. 8. Theoretischer Versuch, das Blut als die nothwendig vermittelnde Ursache des Schmerzes anzusehen. CCLXXI. TV. Roser, praes. Bieche, die Humoral-Ätiologie. Stutt- gart. 1838. 8. CCLXXII. Hauff, die Solidarpathologie und die Humoralpatho- logie oder kritische Bemerkungen über Boschs Schrift über Säftekrankheiten. Stuttgart. 8. CCLXXI1I. C. RÖsch, über die Bedeutung des Blutes im gesun- den und kranken Leben und das Verhältniss des Nervensyste- mes zu demselben. Stuttgart. 8. CCLXXIV. C. Steifensand, über Blut und Nerv in Bezug auf den gegenwärtigen Zustand der Humoral- und Solidar- pathologie. Crefeld. 1840. 8. CCLXXV. C. Wolf, de chlorosi cum inflammatione in Tariis partibus conjuneta. Monachi. 1839. 8. Beschreibung eines Falles nebst Sectionsbericht. CCLXXVI. L. Nicolai, diss. sistens nonnulla de inflammatione atque de ejus theoria. Kiliae. 1838. 8. Nur Aelteres berücksichtigend und auch in dieser Bezie- hung nichts Neues enthaltend. CCLXXV11. J. Z. Amussat, recherches sur l'introduction acci- dentelle de fair dans les veines et particulierement sur cette question: Lair en s'introduisant spontanement dans une veine blesse'e par une Operation chirurgicale peut-il causer subite- ment la mort? Paris. 8. CCLXXVIII. T. C. Kettler, de vi aeris in venas animalium hominumque intrantis. Dorpati. 8. Einige eigene Versuche enthaltend. CCLXXIX. Guil. Arzt, de aeris in venas ingressu in operatio- nibus chirurgicis. Berol. 8. Blosse Compilation. CCLXXX. . Ph. Zoeller, über In- und Transfusion. Wurzburg. 1838. 8. Unvollständige Compilation. CCLXXXI. Kuh, die Heilung der Blutadererweiterungen durch Akupunktur. Breslau. 8. yy) Sinnesorgane. CCLXXXII. K. R. v. Schallern, Ueberpfianzung der Hornhaut. München. 8. Theoretische Vorschläge mit Angabe neuer instrumen- taler Hilfsmittel, fussend auf die Arbeit von Thome?.35 Thierische Physiologie. Gifte. öd) Verdauungsorgane. CCLXXXIII. A. Klein, pra?s. Autenricth, über die Bildung der Gallensteine. Ulm. 8. Ein Krankheitsfall nebst Zusammenstellung des Bekannten. es) Athmungsorgane. CCLXXXIV. E. Putegnat, pathologie interne du Systeme respi- ratoire ou traite theorique et pratique des maladies internes du larynx, de la trache'e-artere, des bronches et de leurs glan- des, du poumon, du thymus et de la plevre. Tome I. Lu- neville et Paris. 8. ££) Harnorgane. CCLXXXV. Christison, the granulous degeneration of the Kid- neys. Edinburgh. 8. CCLXXXVI. H. L. Plass, über die wahre Harnruhr. Würz- burg. 1838. 8. Zusammenstellung des Bekannten. CCLXXXVII. F. Fock, de diabete. Berol. 8. Compilation. CCLXXXVUI. FI. Faber, praes. Bapp, über den Abgang von Gallensteinen durch die Harnwege. Tübingen. 8. Ausführliche Beschreibung eines Falles nebst der von L. Gmelin gemachten Analyse der Concreraente. ?]if) Geschlechtstheile. CCLXXX1X. G. Waldenburger, de castratione ejusque effecti- bus. Herbipoli. 8. Zusammenstellung, vorzüglich aus den alten Classihern. CCXC. A. Laurell, de prolapsu uteri. Helsingforsiae. 8. Grossentheils Zusammenstellung. CCXCI. H. P. Drummond, de regeneratione nervorum. Tu- rici. 8. Enthält mehrere unter Arnold's Anleitung an Vögeln und Säugethieren unternommene Versuche. ■frd-) Gifte und giftartig wirkende Agentien. CCXC1I. Rayer, über die Einwirkung des Hotz-, Wurm- und Anthrax-Giftes (Milzbrandes) der Thiere auf den mensch- lichen Körper und die höchst gefährlichen, durch Uebertra- gung dieses Giftes erzeugten Krankheiten. Nach dem Fran- zösischen und nach eigenen Erfahrungen bearbeitet von C. Schwabe. Weimar. 8. CCXCII1. A. J. Haussmann, de morsu scrpentum. Kegiomonti. 1838. 8. 636 I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Beschreibung von vier Krankheitsfällen, die wahrschein- Jich sämmtlich, von denen aber drei entschieden durch den Biss von Vipera berus erzeugt wurden. CCXCIV. B. F. Heimerdinger, praes. Gmelin, die Wirkung des Broms und einiger Brompräparate. Tübingen. 1838. 8. Enthalt eine vollständige Reihe guter eigener Versuche. CCXCV. L. Fr. Haller, praes. Gmelin, über die Wirkung des Holzgeistes auf den thierischen Organismus. Tübingen. 1838. 8. Eigene Versuche enthaltend. CCXCVI. A. Ch. A. Pohlmann, physiologisch-toxicologische Untersuchungen über das Coniin. Erlangen. 1838. 8. CCXCVH. C. Gauger, praes. Rapp, über die Veratrine. Tübingen. 8. Vollständige Zusammenstellung des Bekannten. Hilfsmittel. Ausser dem recht klaren, allgemeineren Werke von J.Mag- nus über die Einbalsamirung der Leichen erschienen im verflos- senen Jahre noch mancherlei Notizen über früher bekannte Auf- bewahrungs- und Einbalsamirungsmethoden. Die Leistungen von Gannal (s. Rep. IV. 28.) erfreuten sich einer solchen allgemei- nen Bestätigung ihres Werthes, dass ihre Resultate in die praktische gerichtliche Medicin in Frankreich mit Recht eingeführt wurden. Ohne sehr wesentliche Bedeutung dürfte daher ein entgegen- stehendes ungünstiges Zeugniss seyn. XXXVIII. Jul. 20 — 22. Dagegen wurden mit Recht von mehreren Seiten Einsprüche gegen die Zweckmässigkeit der durch Arsenik zu bewerkstelligen- den Erhaltung der Leichen und ins Besondere gegen die Vor- schrift von Tranchina (s. Rep. II. 114.) gemacht. Gannal IX. No. 2I1. 427. Leonhard XXXVIII. April. 141. 42. Gleits- mann XXXVIII. Jul. 20-22. X. No. 205. 112. Abgesehen da- von, dass der Arsenik das frische Ansehen der'Leichen nicht erhält, wird diese Methode noch dadurch sehr gefährlich, dass sich nach einiger Zeit ArsenikwasserstofFgas in sehr bedeutender Menge entwickelt. Ist überdiess die Arseniksolution, welche zur Einsprützung verwendet wird, nicht stark genug, so verhütet sie nicht einmal eine starke Byssusentwickclung, durch welche die thierischen Theile zuerst verunstaltet und zuletzt ganz auf- gezehrt werden. Ueber die zweckmässige Aufbewahrungsweise der Medusen, vorzüglich in zoologischen, weniger in anatomischen Museen, wurde eine, wie es scheint, recht nützliche Methode mitge- teilt. Fries und Hornsciiucii X. No. 238- 274-80. Eine Methode, Gvpsabdrücke von Präparaten zu verfertigen s. Wiiiteiiouse X. Bd. X. 406. Die Anleitungen zu dem Gebrauche des Mikroskope*, welche in Deutschland von Moskr (LVH.), in Frankreich von Chevalier (LVIII.), Lerebours (LIX.) und Mandl erschienen (LX.), be-37 Physiologische Manuscriptc. zweckten mehr eine allgemeinere Verbreitung des Instrumentes, als ausgedehntere Fortschritte auf diesem Gebiete. Während die ferneren Verhandlungen über die Kunst des Daguerreotypisirens uns hier nicht ferner interessiren können, so müssen wir doch diejenigen Fortschritte, welche vielleicht die Möglichkeit, daguerreotypische Abbildungen mikroskopischer Ge- genstände zu liefern, vorbereiten, ins Auge fassen. Versuche der Art wurden in Deutschland von Göppert und Gebauer (X. No. 257. 231. 32.), in der Schweiz von Gerber und in Frank- reich von Donne gemacht. Bekanntere und für das grössere Publikum interessantere mikroskopische Objecte können allerdings auch schon auf diesem Wege reproducirt werden. Allein so lange bei allen diesen Versuchen das Sonnenmikroskop noch eine Notwendigkeit ist, so lange nicht die gewöhnlichen besseren Mikroskope hierbei in Gebrauch gezogen werden können, so lange dürfte ein wahrhaft wissenschaftlicher Segen dem Nutzen dieser Erfindung für Physiologie mangeln. Auch wenn aber jenes Haupthinderniss durch fernere Bemühungen hinwegfallen sollte, dürfte doch für immer noch eine sehr wesentliche Beschränkung übrig bleiben. Bildet es schon oft einen wesentlichen Mangel des Daguerreotyps bei Aufnahme grösserer Gegenstände, dass die Wahrheit auf Kosten des ästhetischen Charakters eines Gegen- standes wiedergegeben wird, so werden viele mikroskopische Abbildungen nie durch das Daguerreotyp geliefert werden können, weil bei ihnen oft Nebenbestandtheile oder Nebengemengtheile nicht eingezeichnet werden dürfen, weil häufig eine Zeichnung der Art erst dadurch fruchtbringend wird, dass man sie nicht aus einer, sondern aus mehreren Anschauungen zusammensetzt. Wenn aber auch so auf dem Felde der mikroskopischen For- schung das Daguerreotyp nicht für Alles passen könnte, so würde es doch für die Darstellung derjenigen Objecte, auf welche es ohne Nachtheil angewendet werden kann, von unendlichem Nu- tzen seyn. Anhangsweise möge noch zweier physiologisch interessanter Manuscriptc, welche im verflossenen Jahre öffentlich vorgelegt wurden (XLIV. 30.), erwähnt werden. Das Eine ist ein Hand- exemplar von Haller's elementa physiologiee mit eigenen zahlrei- chen eigenhändigen Notizen des ausgezeichneten Mannes. Wie die Vergleichung lehrt, wurde dieses Exemplar offenbar zu dem zweiten Abdrucke der Physiologie, dem Werke de partium c. h. fabrica et usu benutzt. Da jedoch diese neue Auflage unvoll- ständig geblieben, so dürfte es von Interesse seyn, aus dem in dem Besitze der Berner Stadtbibliothek befindlichen Manuskripte die Zusätze von da an abzudrucken, wo die zweite Auflage der Physiologie aufhört. Alle Bemerkungen sind nur litterarische Notizen, welche bis auf wenige Jahre vor Hallers Tode fortgehen und um so schätzbarer sind, je seltener natürlich und je weniger gegenwärtig die Werke, welche ihnen zum Grunde liegen, gele- sen sind. Dieses Supplement der Haller'sehen Physiologie wird in einem der nächsten Bände der schweizerischen Denkschriften veröffentlicht und auch in, Extraabdrücken verbreitet werden.38 f. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Ein ähnliches, jedoch mit sparsameren Randglossen versehenes Handexemplar der Bibliotheca chirurgica existirt auf der Bibliotheca di Brera in Mailand, wo ein Theil der Hallerschen Bibliothek sich befindet, während ein anderer Theil in der Uni- versitätsbibliothek von Pavia aufbewahrt wird. Das zweite Ma- nuskript ist ein nach Wolffs Vorlesungen nachgeschriebenes Heft (s. Rep. IV. 100), dessen Publication, wenn sie möglich würde, gewiss ein physiologisch-historisches Interesse hätte. A. Allgemeine Physiologie. 1. Kry st allisations Verhältnisse. Die Frage, ob die sich bei dem Krystallisationsacte nieder- schlagenden mikroskopischen Partikeln des festen Körpers von vorn herein krystallinische Formen darbieten (s. Rep. I. 13) oder als runde Molecule erscheinen, wurde von Neuem verhan- delt, da ein Forscher das Letztere gefunden zu haben mittheilte. Nach Link (X. No. 270. 87. 88. t Bd. 46. 258—264) nämlich be- stehen die Niederschläge aus Auflösungen bei der möglichst schnell vorgenommenen mikroskopischen Untersuchung aus isolirten flüs- sigen Kügelchen (ungefähr gleich dem mechanisch in Wasser fein zertheilten Quecksilber), welche für denselben Körper von gleicher, für verschiedene Körper von verschiedener Grösse sind, und sich später mehr oder weniger zu einer grösseren Kugel vereinigen. Die Krystallbildung soll erst in der Folge entstehen. Deutlich sieht man dieses, wenn man eine salpetersaure oder salzsaure Kalkauflösung durch Schwefelsäure oder noch besser durch Kali niederschlägt. In letzterem Falle sind die Kügelchen lange sichtbar, gehen auch zu grösseren Kugeln zusammen und verwandeln sich hei Hinzutritt von Kohlensäure plötzlich in Rhom- boed er oder auch in Prismen, Bei metallischen Niederschlägen vorzüglich ändern sich die Kugeln in Platten, welche keine bestimmte Gestalthaben, um. Pappenheim, (CCXXXX1X. 163) scheint sich ebenfalls mehr zu dieser Ansicht hinzuneigen, obgleich er sich keineswegs entschieden über diesen Punkt ausspricht. Er sah, dass die Säulenformation dadurch zu Stande kam, dass sich zuerst ein Bläschen zeigte, dass dieses sich allmählig ausdehnte, dass an ihm Seitenflächen und Kanten entstanden und die weitere Erstar- rung des Krystalles von aussen nach innen erfolgte. Unger (VII. 345) dagegen vertheidigt, dass die kleinsten Partikeln .bei hinreichender Vergrösserung schon deutlich die geradlinigten Krystallflächen zeigen. Mit dem Namen der Crystalloidbildungm bezeichnet Ehren- berg (CXLIII. 12) unorganische Producte mit verschiedenarti- gen, regelmässigen, jedoch facettirten Formen. Hierher gehö- ren z. B. die ägyptischen Augensteine und Brillensteine, die For- men der Kalkbildungen in Thonlagern. Wahrscheinlich geht diese regelmässige Concretion unorganischer Stoffe gewöhnlich allerWassereinsaugung der Hirnsubstanz. 39 langsamen Kristallbildung voraus und bedingt meist, jedoch nicht allein den körnigen Zustand der festen und derben unorganischen Massen. 2. Stellungsverhältnisse, Ueber Stellungsverhä'ltnisse der Gewächse s. unten Pflanzen- anatomie und Pflanzenphysiologie. Ueber die geometrischen Formen der gedrehten und scheiben- förmigen Schneckenschaalen s. Moseley. XIV. a. Tome XI. 317—19. 3. Physikalisch-organische Verhältnisse. Ueber Polarisation des Lichtes durch thierische Theile s. God- dard X. No. 235. 232. — Nach Scarlan wird Hornsilber im Lichte nur dann geschwärzt, wenn es vorher mit organischen Substan- zen in Berührung gewesen, nicht aber, wenn dieses nicht Statt fand. 1. Bd. 46. 632. Theoretische Darstellung einer Methode, die specifischen Gewichte sehr kleiner Körper z. B. der Blutkörperchen zu be- stimmen s, Gerber LXXVI. 29. 30. Mehrere neue in ihren Details nicht ausziehbare Versuche über Endosmose s. Gerber LXXVI. 21.30. Bei einem erneuerten ferneren T^rsuche über den Druck, wre!chen der endosmotische und exosmotische Ausgleichungstrieb der verschieden starken chemischen Verbindungen überwindet, ergaben sich folgende Re- sultate. Ein gleicher Apparat, wie LXXVI. 25—27 beschrieben worden, bei welchem die Länge des aufsteigenden Schenkels der Barometerröhre 370'" und die zur Aufnahme der Flüssigkeiten freie Höhe des Trichters 20"' betrug, wurde auf die beschrie- bene Weise zugerichtet. In dem untern Trichter befand sich reines Kochsalz, in dem umgebenden Gefässe reines destillirtes Wasser. Am dritten Tage war alles Quecksilber in der obern Röhre angelangt. Nichts desto weniger dauerte es fünf Wochen, bevor die Ausgleichung so vollendet war, dass die grösste Menge des Quecksilbers wieder zu ihrem alten Stande in den untersten Theil des Barometerhebers und der Kugel zurückgekehrt war und nur die überflüssige Menge der Lösung sich in dem Trichter und dem langen aufsteigenden Rohre befand. Die Lösung im Trich- ter hatte ein sp. G. von 1,087 5 die in dem Glase ein solches von 1,057. Die Menge der ersteren Flüssigkeit betrug 3365 Gr., die der Letztern 24,037 Gr. Leider lassen sich aus diesen Werthen keine allgemeinen Zahlen ziehen, weil es unterlassen wurde, die ursprüngliche Menge des Kochsalzes sowohl, als des Wassers mit Schärfe zu bestimmen und man kein Mittel hat, die durch das Ueberlaufen aus dem obern Trichter verloren gegangene Menge beider Körper numerisch genau zu controlliren. Ueber die Wassereinsaugung der Hirnsubstanz s. Fr. Nasse LXXXXVII. 138-44. Der Verf. fand , dass ein erweichtes Gehirn,40 1. Die ForLsc.hr. d Physiol. im J. 1839. so wie dasjenige solcher Kränken, welche an Hirnhöhlenwasser- sucht, jedoch ohne Complication mit wirtlicher Erweichung ge- storben , weniger, als ein gesundes Gehirn einsangt. Die normale weiche Hirnhaut setzt dieser Imbition liein Hinderniss entgegen. 4. Gükrung und Füulniss. Nachweis, dass Leeuwenhoek schon die bei der Gährung entstehenden Bläschen gekannt habe, s. Carus XV. 245—47. — Ueber die Hefenkiigelchen s. Cagniard-Latour IX. No. 285. 206. — Eine Vergleicbung der bei der Gährung erscheinenden vegetabilischen Zellen mit der Hämatose und andern ßildungs- processen des Lebens s. Carus XXXII. Heft I. 35—56. Der Verf. beobachtete, dass bei der Fäulniss die Blutkörperchen in den Capillaren zuerst grün werden und dann in eine grüne Flüssig- heit übergehen. Er benutzt dieses zu fernerer Unterstützung der Ansicht von Schultz (s. Bep. IV. 324.), dass die nicht mehr brauchbaren Blutkörperchen in Galle übergehen. 5. Lebensthäligkcit. Lieber Lebensthätigkeiten s. Wilson Philipp X. No. 192. 241—48. 6. Niedere mikroskopische Organismen in ihren grösseren Einflüssen auf die sichtbare Welt. Während das Vorkommen von Infusorien in Pflanzen, vor- züglich von Botifcren (Notomma Ebrbg.) in Vaucherien von Neuem besprochen wurde (s. Morren VII. 224. 25. IX. No. 308. 408), war die rothe Färbung der bei Montpellier vorhandenen Salzteiche wieder das Object verschiedener Angaben. Nach Jolt (IX. No. 306. 385) wird sie nicht durch Artemia salina (s.Bep. IV. 200), sondern durch rothe Infusorien und deren Ueberreste hervorgerufen. Nach Turpin (IX. No. 308. 405) dagegen soll sie durch eine kleine Alge bedingt werden. Die Kenntniss der aus Infusorienresten und Ueberrcsten ande- rer Tliiere bestehenden Absätze der Jelztwelt und der Vorwelt wurde weiter fortgeführt. Ueber die in dem Schaume des Neu- chateller Sees vorkommenden Infusionsthiere s. Desor XLIV. •J07 12. Ueber einen aus Infusorienpanzern bestehenden Schaum von dem Itschenteiche bei Wernigerode s. Schleiden VI. Bd. I. 510. 11. Ueber mikroskopische Pelrefacten s. Ehrenherg XIII. Vol. II. 161.62. u. Beade ib. 191—98. Ueber die mikroskopische Constitution der Kreide als das Be- siduum von Bryozeen s. die vortreffliche Abhandlung von Eiiren- BERG: die Bildung der europäischen, I ibischen und arabischen Kreide- felsen und des Kreideinergeis aus mikroskopischen OrganismenAnalyse des Meteorpapiers. 41 dargestellt und physiologisch erläutert. Berlin. 1839. 4. Der Verf., welcher zu seinen Beobachtungen am zweckmässigsten den canadischen Balsam fand, kommt zu dem Besultate, dass viele und wahrscheinlich sämmtliche weisse Kreidefelsen das Product mikroskopischer , schneckenartiger Corallenthierchen mit Kalk- schaalen von V24 —: i/2&&"' sind, dass diese Beste von Thieren sich auch in der präparirten Kreide erhalten und den Generibus Flustrella Ehrb., Globigerina d'Orb., Botulina d'Orb., Planulina d'Orb., Bosalina d'Orb., Botalia Lam., Textularia Defr. und Turbinulina d'Orb. angehören, dass die Kreidemergel am Becken des Mittel- meeres durch mikroskopische Infusionsthicrchen mit Kieselschalen , gemischt mit einem kleinen Antheil von Kalkthierchen der Kreide, entstehen, dass der besondere Aggregatszustand der meisten Kreide Folge des Zerfallens angehäufter mikroskopischer Orga- nismen in unorganische, weit kleinere Kalktheile und deren Wie- dervereinigung in regelmässige, elliptisch gekörnte Blättchen durch einen eigenthiimlichen Krystalloidprocess ist. Wenn dieser Pro- cess sich auf Kosten des Organischen am meisten entwickelt hat, so bildet sich hierdurch die beste Schreibkreide. Auch die dichten, weder weissen, noch abfärbenden, den Nil in ganz Oberägypten einfassenden und sich weit in die Sahara erstreckenden Kalkfelsen, so wie die westasiatischen dichten Kalkfelsen des nördlichen Arabiens bestehen aus den Corallenthierchen der europäischen Kreide. Die Kreidethierchen gleichen am meisten den Thierchen des gegenwärtigen Meeressandes (S. ib. 72 — 50 und IX. No. 294. 281. 82.) und den Milioliten, welche zu den Bryozoen zu stellen sind. Die Meeresdünen wahrscheinlich vieler Küsten bauen sich noch jetzt aus lebenden Bryozoen fort. Auch die Verhältnisse des Meteorpapieres wurden von Eh- renberg erläutert. (S. mikroskopische Analyse des curländischen Meteorpapieres von 1686 und Erläuterung desselben als ein Pro- duct jetzt lebender Conferven und Infusorien. Berlin. 1839. 4.). Nach ihm besteht das 1686 bei Bauden in Curland gefallene Me- teorpapier aus dicht verfilzter Conferva crispata, Spuren eines Nostoc, aus 29 wohl erhaltenen Infusorienarten und aus Schaalen von Daphina pulex? Von den 29 Infusorienarten haben nur 8 einen kieselhaltigen, die übrigen einen weichen Panzer. (I. Bd. 46. 187. 88 ) Derselbe fand in dem bei Schwarzenberg im Erz- gebirge gebildeten Meteorpapier C. capillaris, C. punctalis und Oscillatoria limosa nebst 20 verschiedenen Infusorienarten (vor- züglich Fragilarien und Meridion vernale), vertrockneten Wasser- eichen und Ueberresten von Baumblättern und Grashalmen (ibM 185. 86 ). Nach Kersten entzündet sich diese Masse sehr leicht, brennt mit wachsgelber Flamme, hinterlässt eine blassröthliche, rauh anzufühlende, leichte Asche, giebt nichts an Wasser, Al- kohol, Aether, Salpetersäure und Königswasser, löst sich zu einer bräunlichen Flüssigheit in Kalihydrat, schwillt in kaustischem Ammoniak an und wird theilweise zerstört, giebt bei dem Erhitzen kein Ammoniak und besteht vorzüglich aus Kieselerde, Mangan- und Eisenoxyd (ib. 183. 85.)., In einer papierartigen Masse, welche sich in einem ausgetrockneten Bande eines Seees in Schwe- Valentin's Repert. d. Physiol. ß/. l>ie Fortschr. d. Physiöl. i. J. 1839. 42 den gebildet hatte, zeigte sich nach Ehrenberg Oedogonium vesicatum Link nebst vielem Blütenstaub von Fichten und nebst Infusorien (ib. 180.)- — In der Nähe von Solothurn auf dem Wege nach Bucheggberg bildete sich nach Mittheilung von Schröder in einer Gruhe eine papierartige, aus ähnlichen Resten bestehende Masse, welche einem grauweissen, feinen Florpapier nicht unähnlich ist , und nicht an allen Stellen in gleicher Qualität nusHel. Endlich wurden die in dem Schnee enthaltenen Organismen be- reichernden Untersuchungen unterworfen. Thienemann (XXXVIII. 19—25.) beschreibt als ein neues Genus Chionyphe, Schneegewächs (Filis liberis, articulatis, dichotomis, dense sibi implicitis, in ni- vis superficie crescentibus, apice sporis valde intumescente, sicco statu capitulum formante), eine unter und auf dem Schnee in Island, auf den Sudeten und bei Dresden vorkommende Pflanze, welche zu den Aigis confervoideis gehört und zwischen den Bys- soideen und Leptomyten zu stehen kommt (21). Es finden sich 3 Arten: 1) Ch. micans. (Filis ex albo flavicantibus, micantibus, capitulis minutissimis viridescentibus). In Island 1821 beobachtet. 2) Ch. nitens (Filis viridescentibus nitentibus, capitulis minoribus e fusco viridibus). Bei Dresden. 3) Ch. densa (Filis e viridi pallidis absque nitore, capitulis majoribus e fusco rubris). Auf den Sudeten. (23.) Zuerst zeigen sich sphärische, meist zusam- mengehäufte Bläschen, welche auch bei stärkster Vergrösser ung nur eine einfache Hülle zeigen und später eiförmig werden. Dabei sieht man im Innern eine lebhafte Bewegung vorher unsichtbarer Molecüle, so wie auch eine gesonderte Aussenhülle kenntlich wird. Bei fortgehender Atombewegung trennt sich die Innenhülle in zwei sich nach und "nach in die Länge ebenfalls ausdehnende Hälften, während die Atome nicht mehr wahrgenommen werden. Bei neu eintretender Atombewegung erfolgt später eine ander- weitige Theilung der beiden Hälften, die sich ebenfalls in die Länge ausdehnen. Später sondern sich nur noch die Endzellen jeder Seite, während die mittleren sich bloss noch ausdehnen. Bald folgt dann sowohl Längstheilung als Gabelung. Zuletzt ent- steht in einer Endzelle wieder lebhafte Atombewegung. Die Atome vergrössern sich und erscheinen als Bläschen, mit welchen zugleich die Endzelle «inschwillt und bei der Reife die Gestalt eines mit Kugelkeimen gefüllten Köpfchens erlangt (24. 25.). In dem rothen Schnee der Umgebung des Grimselhospizes fand SuüttleWORTH (CXLII.) mehr Infusorien, als vegetabilische Gebilde. 1) Durch ihre braunrothe Färbung zeichneten sich theils ovale, theils birnförmige, fast undurchsichtige Thierchen von ungefähr J/5o Mm. grösstem und %5Q Mm. kleinstem Durch- messer aus (14.). Sie durchliefen sehr rasch das Gesichtsfeld, hatten im Innern rothe Magensäcke und gehörten zur Gattung Astasia Ehrb. (s. Rep. IV. 146), wo sie eine neue von dem Vf. A. nivalis genannte Art bilden. 2) In weit geringerer Zahl sah man zwischen diesen grössere, runde oder ovale Körper von einem schönen in Carmoisin ziehenden Roth und von einer durchsichtigen Haut umgeben. Ihr Durchmesser variirte von43 Einnistung mikroskopischer Parasiten. Vi2 — V50 Mm> Wiewohl an ihnen keine Spur von Bewegung beobachtet werden korinte, so hält sie der Vf. doch für Infuso- rien von der Galtung Gyges Bory et Ehrb., wo sie als neue Art G. sanguineus aufzuführen sind. (Der Abbildung nach zu urtheilen erscheinen sie, wie helle durchsichtige Zellen mit gros- sen rothen runden bis länglichrunden Kernen. Kef.) (15.) In sparsamer Zahl zeigen sich viel kleinere, vollkommen runde, schön blutrothe, wenig durchscheinende Infusorien, die in gewis- sen Stellungen eine kleine Spalte oder eine sehr enge Oeffnung darboten, ungefähr V100 Mm. massen, eine kreisförmige progres- sive Bewegung hatten und sich hierbei zugleich um ihre Achse drehten. (Protococcus nivalis.) 4) Sehr selten exislirten vollkommen runde, dunkel carmosine, an ihren Bändern etwas durchscheinende und von einer Membran umgehene Körper, welche ungefähr V30 Mm. massen und keine Bewegung zeigten. Der gefärbte Kernlheil hatte an einer bestimmten Stelle gegen den Band hin, eine durchsichtige, fast farblose, halbmondförmige Oeffnung, welche mit der häutigen Umgebung communicirte. 5) Ein farb- loses, durchscheinendes, ovales Infusorium, welches an einem seiner Enden eine graue granulirte Masse enthielt, in seinem grössten Durchmesser ungefähr J/5 Mm., in seinem kleineren Diameter Mm. mass. (16.) 6) Mehrere kleinere, sphärische oder schwach ovale, an ihrem Bande durchscheinende Körper, welche auch eine graue, undeutlich körnige Masse enthielten und einen Durchmesser von ungefähr Vi00 Mm. hatten. (Aehnlich der Pandorina hyalina Ehrb. s. Kep. IV. 143.) 7) Endlich zeigte sich ein farbloses, durchscheinendes, aus zwei verschmolzenen Kugeln von höchstens V2on Mm. bestehendes Infusorium, vielleicht Monas glisaeus Ehrb. (s. Kep. IV. 139.) Diese drei farblosen Infusions- thiere zeigten keine deutliche Bewegung. 8) In geringer Zahl runde, schön blutrothe, deutlich mit einer körnigen Masse gefüllte und daher unvollkommen durchsichtige Kugeln, welche %00 — V50 Mm. massen, welche durch Verdunstung des Wassers oder bei Druck bersteten und die fein körnige Farbemasse herausliessen. Protococcus nivalis Ag. (17.) 9) Aeusserst zahlreiche, farblose, sphärische, freie oder haufenweise vereinigte Körnchen von höch- stens ~-q Mm. Protococcus nebulosus Kütz. Eine gelatinöse Grundsubstanz war nicht vorhanden. (18.) Die rothe Färbung erhielt sich später bei dem Aufbewahren in weissgelbem, nicht aber in weissblauem Papier. Ueber die Fortpflanzung des in dem rothen Schnee vor- handenen Algengebildes, Sphaerella nivalis s. Ehrenberg X. No. 217. 298. Die durch Einnistung mikroskopischer Pflanzen und Thiere ent- stehenden Contagien hatte sich einer Beihe fruchtbringender Erörte- rungen zu erfreuen. Während die Verhältnisse der Muscar- dine nur einzelne Nachträge erhalten konnten, wurden über andere in dieses Gebiet gehörende Objecte der Pathologie, vor- züglich der Thiere und des Menschen, neue bereichernde Erfah- rungen mitgetheilt. Johannys hat eine sehr ausführliche Beihe/. Die Furtschr. d. Physiul. i. J. 1839. 44 von Untersuchungen über die Entstehungs- und Contagionsver- haltnisse der Muscardine angestellt. XIV. a. Tome XI. 65—80. Der Vf. fand, dass unter Begünstigung der fauligten Gährung sich der der Muscardine zum Grunde liegende Schimmel (Botry- tis bassiana) eben so gut bilden und gleichfalls äusserst rasch und ausgedehnt, wiewohl, wie es scheint, in etwas geringerem Grade durch Ansteckung verbreiten könne, dass man aber die Con- tagion desselben durch Waschen der Eier mit Alkohol, schwefel- sauerem Kupferoxyd oder salpetersauerera Bleioxvd zu zerstören vermag. — Ueber Botrytis Bassiana und Ascophora mucedo in dein Körper der Seidenraupe s. Crivelli VII. 118—23. Ueber Contagiosität der Muscardine s. Bonafous IX. No. 279. 154. — Ein Wortstreit, ob das Einsenken der Samen der Mus- cardine eine Contagion genannt werden kann oder nicht s. Tur- pin und Audouin IX. No. 285. 205. 206. Als Seitenfacta zu den Verhältnissen der Muscardine ergeben sich mehrere Thatsachen, wo Wucherung von mikroskopischen Pflan- zen oder Thieren auflegenden Thieren oder thierischen Theilen entstehen und durch ihre Verbreitung den Mutterorganismus angreifen und zuletzt erschöpfen. Laurent (IX. No. 290. 229.) fand in Eiern von Limax agrestis eine Schimmelformation, welche durch ihre Wucherung den Embryo zuletzt tüdtete: Ehrenrerg (X. No. 218. 314.) beobachtete auf den Schuppen von Salmo eperla- nus das Vorkommen von Chaetophora (Tremella) meteorica. Eine scheinbare Pilzbildung auf Eucera Druriella, Zygaena Loni- cerae, Leptura rufipes und pubescens (X. No. 201—36.) wurde von Schlechtendahl (X. No. 205. 106.) und Siebold (X. Nr. 224. 73. 73.) als anhaftendes Pollen von Orchideen erkannt. Die wichtigste Stelle nehmen aber hier die Erfahrungen ein, welche Hannover und Henle über das Nisten von Schimmel und von Infusorien auf Beptilien und höheren Thieren gemacht haben. Hannover (XV. 338—47.) beschrieb eine an den Zehen von Triton punctatus beobachtete Confervenbildung. Ein zu an- deren Zwecken anatomirtes und auf einer Tafel mit Nadeln aus- gespanntes Exemplar war in das Wasser, in welchem andere Exemplare des Thieres lebten, gelegt worden. Nach einigen Tagen bedeckte sich das anatomirte Exemplar mit einer confer- venartigen Efflorescenz, welche auch an lebenden Thieren an dem durchschnittenen Schwänze und zwar auf dessen Umfange und dessen Schnittfläche sich zeigte. Die so afficirten Theile waren dunkeler. Bisweilen loste sich die Oberhaut und mit ihr der entblösste Schimmel los. Anfangs konnte man ihn mit dem Messer abschaben. Die darunter liegende Haut war glatt und hatte wegen des beginnenden Brandes ein dunkeleres Ansehen. Ungefähr 16 Stunden später war die Efflorescenz wieder und zwar dichter, als früher, hervorgewuchert, liess sich aber, weil sie wahrscheinlich tiefer gewurzelt, nicht mehr abschaben und hatte die Höhe einer halben und 8 Stunden darauf die einer ganzen Linie erreicht. (339.) 16 Stunden später, wo das Thier starb, war sie noch um x/% gewachsen und hatte die After-Vorticellen auf Tritonen. 45 Öffnung und die eine hintere Extremität erreicht. Auch an Thieren, welchen eine ganze Extremität oder Theile derselben abgeschnitten waren, erschien der Schimmel auf der Wundfläche, breitete sich aus und fiel nach einiger Zeit ab, ohne dass die Tritonen starben. Selbst ein geringer Nadelstich rief ähnliche Erscheinungen hervor. Diese zeigten sich aber oft auch ohne äussere Verletzungen, vorzüglich an den Zehen, an welchen die Efllorescenz wie ein Büschel herabhing. Nach einiger Zeit fiel dieser mit der Zehe oder den Phalangen ab. Das Thier konnte diese Krankheit mehrere Male durchmachen. So afficirte Tritonen mieden das Wasser, starben aber nach 1—2 Tagen, sobald sie sich ganz im Trockenen befanden. (340.) — Der Schimmel wächst auf diese Art sehr schnell, erreicht in 4—5 Tagen die Höhe von fast Vzhört dann mit seiner Vergrösserung auf, wird weisslich und zeigt statt der früher glatten Fäden eine Art von Knospenbesetzung. Wuchert er nach Abstreifung der Epidermis von Neuem hervor, so wächst er schneller. Kein Theil des Thierkörpers wird von ihm verschont. Unter dem Mikroskope zeigen sich häutige, einfache, nie oder fast nie verzweigte, mit einem körnigen Inhalte gefüllte Rohren, welche in ihrer Dicke sehr variiren, an der Spitze conisch, bisweilen kolbig angeschwol- len sind und aus langgestreckten Zellen bestehen. Haben die Fäden ihre Reife erreicht, so ist der körnige Inhalt mehr oder minder entleert und hängt an der Anssenseite der Röhre herab. (341.) Der Schimmel steht dem Genus Saprolegnia N. am näch- sten. (342.) Die lnoculation an anderen Salamandern gelang eben- falls vollständig. Die Vegetationen erscheinen dann bisweilen auch an anderen, früher nicht kranken Stellen, indem sich hier vor- her eine kleine Warze erhebt. Wie bei der Muscardine, wuchert die Efflorescenz viel rascher nach der Einimpfung von unreifen, als von vollkommen reifen Fäden, weil bei den letzteren wahr- scheinlich die Keime länger Wurzel fassen müssen, um sich zu entwickeln. (345.) Henle (CCLVI. S. IV. V.) machte ebenfalls hierher gehörende Erfahrungen an Tritonen. Nur waren hier Thiere und nicht Pflanzen die Parasiten. Vorticellen zeigten sich hier zuerst auf todten und dann auch auf lebenden Exemplaren. An den letz- teren vermehrten sie sich häufig auf Kosten der lebenden Substanz. Die Weichtheile der Zehen gingen zu Grunde. Einzelne Phalan- gen fielen ab. Sehr leicht entstanden die Infusorien in Wunden, welchen sie das Ansehen gaben, als wenn die verwundeten Stel- len von Brand ergriffen wären. Doch muss ausser der blossen Wucherung von Vorticellen auf lebenden Theilen noch ein an- derer unbekannter Grund der Zerstörung hinzutreten, da Vor- ticellen häufig in dem Wasser des Gefässes, ja auf den Kiemen der Tritonen vorkamen, ohne dass diese weder im Allgemeinen noch an einzelnen Stellen Schaden erlitten. — Dem letzteren Satze, dass nicht die Vorticellen allein die Zerstörung bewirken können, muss Ref., welcher ebenfalls an den Kiemen, dem Schwänze, den Füssen lebender Tritonen ganze Vorticellenheere beobachtet hat, ohne dass die geringste Zerstörung hierdurchI. Die Fortschr. d. Phygiol. i. J. 1839. 46 erfolgte, beistimmen. Selbst wenn Tritonenleichname absicht- lich in dem Wasser gelassen wurden und dieses hierdurch sich mehr trübte, litten weder die Thiere, noch deren Theile durch die auf ihnen haftenden zahlreichen Parasiten. Eine beobachtete Tritonlarve, welche an ihren vorderen und ihren hinteren Extre- mitäten mehrere Phalangen verloren hatte, wurde von Neuem nicht angegriffen, als sie selbst in schmutzigem, infusorienreichem Wasser gehalten wurde. Ueber die bei anderen Krankheiten beobachteten mikrosko- pischen, vegetabilischen und thierischen Wesen s. die räsonnirende Zusammenstellung von Henle CCLVI. 37 u. 65. Auf dem Gebiete der menschlichen Pathologie endlich wurden noch zwei interessante hierher gehörende Erfahrungen veröffent- licht. Schönlein (Arch. 82.) beschrieb die in den Pusteln von Porrigo lupinosa W. enthaltenen Aggregationen von Schimmel. B. Langenbeck (X. No. 252. 145 — 47.) beobachtete einen sehr hohen Grad von Pilzentwickelung an der Leiche eines an Typhus verstorbenen Menschen. Die Vegetation erstreckte sich von den Mandeln und dem oberen Theile des Pharynx durch den Ösophagus bis zur Cardia hinab und bestand aus zelligten kernlosen Schimmelfaden mit aufsitzenden gekernten Sporen. Auch auf den Darmgeschwüren des Ileum und Coecum schienen einzelne Fäden und Sporen zu existiren. Die letzteren schienen ebenfalls in der Darmcontentis vorzukommen. Der Vf. vergleicht daher diese typhöse Affection mit der Muscardine. Bei Gelegenheit dieser sehr schönen, der Beschreibung nach unzweifelhaft rich- tigen Beobachtung muss Kef. nur auf ein bei anderen Untersu- chungen der Art vorkommendes Verhältniss, welches Ungeübtere leicht täuschen kann, aufmerksam machen. Durch die an dem Kehlkopfe Typhöser häufig erscheinende Geschwürsbildung wird nämlich oft die oberflächliche Schicht der Schleimhaut losgefres- sen, so dass die unmittelbar darunter liegenden elastischen Fäden frei zu Tage kommen. Schabt man daher solche Geschwüre ab und untersucht das Abgeschabte mikroskopisch, so bemerkt man oft ein Fadengewirr, welches leicht für eine Aggregation von Schimmelfäden genommen werden kann. Abgesehen davon aber, dass der Kenner auf der Stelle die elastischen Fäden anspricht, bildet auch der Mangel aller zellenartigen Gliederung in ihnen ein leicht und sicher führendes Unterscheidungsmerkmal. 7. Eigenwärme der Pflanzen und der Thiere. Ueber die Eigenwärme der Gewächse im Allgemeinen haben Bf.CQUEREL, Dutrochet, v.Beek und Bergsma Untersuchungen angestellt. XIV. b. Tome XII. 77—91. Becqüerel fand mittelst seines thermoelektrischen Apparates, dass die Temperatur eines lebenden Astes einer Akazie die eines abgeschnittenen Astes über- traf. (82 — 84.) Dutrociiet bestätigt diese Wärmeerhöhung, welche um so marquirter ist, je wärmer die umgebende Luft sich zeigt, und findet jene zwischen V3 ~Vi20. Bei jungen StengelnWärmeerhöhung der Aroideen. 47 und Blättern, nicht aber bei den Knospen, verschwindet sie während der Nacht oder der künstlichen Dunkelheit. Die Blumen zeigen nur in dem Ovarium eine Wärmeerhöhung. Auch den Pilzen fehlt sie nicht. Meist erreicht sie ihr Maximum bei den grünen Vegetabilien um 3 Uhr Nachmittags. Dieses geschieht aber nicht, wenn die Vegetabilien längere Zeit im Dunkeln ge- standen. — Um jedoch alle Temperaturerhöhungen wahr- zunehmen, muss man den Pflanzentheil in eine mit Feuchtigkeit gesättigte Athmosphäre bringen und so die Ausdünstung, welche nicht nur die Eigenwärme des Gewächses ausgleicht, sondern die Temperatur desselben erniedrigt, hemmen. (78. 82. 84. 89.) Den hindernden Einfluss der Ausdünstung bekräftigen auch v. Beek und Bergsma. (90. 91.) Vrolik und van Vriese (XIV. b. Tome XI. 65—84.) haben ihre früheren genauen Versuche über die Wärmeerhöhung in dem Kolben von Aroideen fortgesetzt. Bei einem im Freien stehenden Arum italicum zeigte sich kein Wärmeun- terschied, weil wahrscheinlich der Luftzug der Beobachtung hinderlich war. In einem Glashause dagegen ergab sich bei einer anderen Blüthe derselben Pflanze an den Staubfäden eine Diffe- renz von + 0°,7 bis 2n,l. (67.) Bei einer Colocasia odora, deren Spatha abgeschnitten worden war, hob sich die Temperatur von Mittag an, erreichte ihren Unterschied Nachmittags um 3 Uhr 45 Minuten mit 8°,8 und sank allmählig gegen Abend. Bei einer anderen Versuchsreihe ergab sich schon um 2V2 Uhr ein Summum von + 10°,9 (68. 69.); bei einer dritten Beihe um 1 Uhr 30 Mi- nuten ein solches von 8°,2. Das Abschneiden der Spatha hat, wie frü- here und neuere Versuche die Vf. belehrten, auf diese Wärmeentwi- ckelung gar keinen störenden Einfluss. (70.) — In Sauerstoff ist diese Temperaturerhöhung bedeutender, als in der atkmosphäri- schen Luft. Schon nach einer halben Stunde betrug die Erhebung in Oxygen 2°,2 mehr. (77.) Bei einer anderen Beihe stieg sie auf 4°,6. Zugleich wurde der Geruch stärker, während der Koiben seine gelbe Farbe behielt. In Stickstoff trat eine solche excessive Erhöhung nicht ein. Ja das Wachsthum des von dieser Luftart umgebenen, nicht grünen Pflanzentheiles schien still zu stehen, ohne dass eine Absorbtion des Stickstoffes Statt fand. Der Geruch schien unmittelbar nach dem Experimente verloren gegangen zu seyn. (81. 82.) Auch diese Erfahrungen deuten wieder daraufhin, dass die Absorption des Sauerstoffes und die Ausscheidung von Kohlensäure eine sehr wichtige Rolle bei der pllanzlichen Wärme spiele. (83. 84.) Nach den Untersuchungen von Beek und Bergsma (VI. Bd. I. 235.) zeigt sich die Wärmeentwickelung in dem Kolben von Co- locasia odora an der ganzen sichtbaren Oberfläche des Kolbens, jedoch mit verschiedener Intensität an verschiedenen Stellen. Nach Eröffnung der den Kolben zuerst einhüllenden Scheide tritt in der betreffenden Blüthe eine bedeutende Wärmeerhöhung ein. Diese Wärme ist grösser, als in den übrigen oberen Theilen des Kolbens. Gegen die Periode des Pollenaustrittes findet sich eine plötzliche sehr hohe Temperatur in den abortirten Blüthen,48 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1939. welche den drüsigen Kegel an der Spitze des Kolbens bilden. Gleichzeitig nimmt die Wärme der männlichen Bliithen regel- mässig ab und nähert sich immer mehr der der umgebenden Athmosphäre. Hier hat die Wärmeentwickelung eine einzige Periode von mehreren Tagen, während sie in den männlichen abortirten Blüthen mehrere verschiedene und tägliche Perioden, bis die Theile absterben, darbietet. An jeder dieser verschiedenen Perioden ist die Wärmeentwickelung gleichförmig und auf der Oberfläche der vollständig entwickelten, wie auf der der verküm- merten männlichen Blüthen dieselbe. Auf dem Gebiete der thierischen Eigenwärme wurden ausser den Erfahrungen über die Temperatur niederer Seethiere und die Einflüsse der noch kein Fieber hervorrufenden Blutverände- rungen auf die Wärme der Sä'ugethiere (s. Kep. IV. 359) Beobachtungen über den Einfluss des Nervensystemes und das Ver- haltniss in mannigfachen gesunden und krankhaften Zuständen mitgetheilt. Einen eigenthümlichen Weg, den Einfluss von Hirn und Rü- ckenmark auf die thierische Wärme nachzuweisen, schlägt Fr. Nasse (XCVII. 115—22.) ein. Das bei mehreren Kaninchen erprobte Experiment bestand darin, dass man um die Luftröhre eine Liga- tur legte, die WTärme in möglichst grösster Tiefe des Ohres be- stimmte und durch Zuziehen der Ligatur das Thier erdrosselte. War einige Minuten später die Wärme gesunken, so hob sie sich wieder, bisweilen um mehrere Grade, wenn der Körper da- durch elektrisirt wurde, dass man einen Drath in das Gehirn und einen in das Rückenmark und beide mit einer thätigen Elek- trisirmaschine in Verbindung brachte. Auch blosse Schläge auf den Kopf heben die Wärme wiewohl in geringerem Grade. Bei kaltblütigen Thieren (Fröschen und Schnecken) zeigt dagegen Beizung der Centraltheile des Nervensystemes durch Elektricität keinen Erfolg. FriCke (XXIX. 1838 No. 51. 811. 12.) fand die Temperatur in der Achselhöhle ausserhalb der Menstruationszeit 29°J4 R. und während derselben 290,/2 R. Während der Zeit, Wo nicht men- struirt wurde, betrug.sie in der Vagina 30°% R. und während der Menstruation 31° R. Vor und nach der Periode, so wie während der Schwangerschaft zeigte die Gebärmutter 30° R. Erhöhung der Wärme der Luft hat schon einen sehr geringen, nur ausnahmsweise bedeutenderen Einfluss auf die Temperatur der Achselhöhle. Der Effect auf Scheide- und Gebärmutter ist noch unbedeutender. Nach Boüillaud (X. No. 187. 176.) zeigen sich bei hef- tigem Fieber an der Haut des Unterleibes 33°, 36°, 34° C. Diese Wärme vermindert sich, sobald die Krankheit abnimmt. Bei Herzleiden finden sich an den Händen und den Füssen 2—4° we- niger, als gewöhnlich. Gavarret (Fror. No. 229. 141—44.) fand die Wärme in der Achselhöhle während des Kältestadiums des Wechselfisbers höher, als während des Hitzestadiums und im Zeiträume der Kälte 1—4° C. stärker, als im Normalzustande. Bei dem Frost-49 Eleklricitätsentwickelung des Zitteraales. schaueranfalle, welcher einem typhoidischen Fieber voranging, zeigte sich die Warme der Hautbedeckungen 1—4° höher, als vorher und nachher. Bei Hypochondristen, welche über Frieren klagen, erniedrigt sich die Temperatur nie unter den Normal' zustand. 8. Omanische Elektricität. Ueber die Electricität der Pflanzen s. Golding Bird VII. Litteraturbl. 62. Auf dem Gebiete der thierischen Elektricität sind Erfahrungen über die Elektricität des Zitteraales, des Zitterrochens und der Haut und der Secretionen des Menschen in verschiedenen Krank- heiten anzuführen. Eine vorläufige Untersuchungsweise über die Electricitäts- verhältnisse des Gymnotus clectricus giebt Faraday X. No. 259. 257 — 64. No. 260. 273 — 80. Der Schlag des 40" langen kräftigen Thieres wurde am stärksten empfunden, wenn man die eine Hand an den Körper in der Nähe des Kopfes, die andere an den Schwanz legte. Je näher sich innerhalb gewisser Grenzen beide Hände an einander befanden, desto schwächer war der Schlag. Die Scheibenconductoren (bestehend aus einem 15" langen Kupferstabe, an dessen einem Ende eine lV^zöllige Kupferscheibe geschweisst, und einem zum Griff dienenden, der Hand eine grosse Berührungsfläche darbietenden kupfernen Cy- linder, welcher an dem andern Ende des Stabes haftete und wie dieser Letztere von der Scheibe an aufwärts mit einer dicken Federharzröhre überzogen war) leiteten den Schlag sehr gut, wenn die Hände benetzt und mit den cylindrisehen Griffen in genauer Berührung waren. Waren dagegen die Hände trocken, so fand gar keine Leitung Statt (261.). Eine zweite Art von Conductoren bestand aus einer 8" langen und 2V2" breiten Kupfer- platte, welche sattelförmig gebogen war, so dass sie einen Theil des Rückens und der Seitenflächen des Zitteraales umfassen konnte. An diesem Sattel war ein dicker Kupferdraht geschweisst. Der Sattel erhielt dann eine Federdecke von Federharzpappe, deren Ränder rings herum darüber hinaus ragten. Die Enden der Ränder wurden so zusammengebogen, dass sie ziemlich dicht an den Körper des Fisches anschlössen, während man die unteren Ränder so einrichtete, dass sie gegen eine horizontale Oberfläche, gegen welche die Sattel gelegt wurden, federten. Der Theil des Drahtes, welcher in das Wasser eingetaucht wurde, erhielt einen Ueberzug von Federharz. Für gewöhnliche Effecte war dieser Apparat hinreichend. Wollte man zur Erzeugung des Funkens alle möglichen Vortheile benutzen, so wurden Glasplatten auf den Boden des Gefässes und der Fisch über dieselben gebracht, und mit den Collectoren so belegt, dass die Federharzränder auf den Glasplatten ruhten. Hierauf wurde im Wasser der von dem Federharze umschlossene Theil der: Fisches fast so vollständig isolirt, als wenn er sich in der Luft befunden hätte. Wurden Valentin'» Kepert. d. Pliysiol. J ,I. Die Fortschr. d. Physiol. L J. 1839. 50 nun diese Sattelconductoren an den vorderen und hinteren Theil des Fisches applicirt, so wich das Galvanometer um 30°—40° so ab, dass die Strömung bestandig von dem Vordertheile des Thie- res durch den Galvanometerdraht nach dem Hintertheile des Fi- sches ging. Das Erstere war daher äusserlich positiv, das Letz- tere negativ elektrisch. Wurde eine kleine mit Seide umspon- nene und um eine Federspule gewickelte Knpferdrahtspirale von 22 Fuss in den elektrischen Kreis und in diese eine Stahlnadel gebracht, so wurde die letztere magnetisch. Auch ihre Pole bekräftigten stets, dass die Strömung von dem Vordertheile durch den Conductor nach dem Hintertheile ging. Die chemische Zer- setzung erfolgte leicht. Brachte man drei- oder vierfach zusam- mengefaltetes und mit einer Auflösung von Kalium-Iodid befeuch- tetes Papier zwischen eine Platinplatte und das Ende eines Platindrahtes, welche mit den beiden Sattelconductoren coramu- nicirten, so bildete sich, so oft der Draht mit dem auf dem Vor- dertheile des Fisches liegenden Conductor in Verbindung gesetzt wurde, an seinem Ende Iod. (261.). Dieses erschien aber nicht, wenn er mit dem andern Conductor communicirte. Hieraus folgt wieder, dass die Strömung von vorn nach hinten ging. Aus ver- gleichenden, an einzelnen verschiedenen Körperstellen gemachten Versuchen schien sich zu ergeben, dass innerhalb gewisser Gren- zen der Fisch äusserlich zu der Zeit, wo der Schlag erfolgt, so beschaffen zu seyn scheint, dass jeder Theil desselben in Be- zug auf die weiter vorwärts liegenden Theile negativ und rück- sichtlich der weiter hinterwärts liegenden positiv elektrisch sey. Bei Anwendung eines Harris'schen Thermo-Elektrometers schien einmal während des Schlages eine Temperaturerhöhung von 1—2° Statt zu finden (s. auch Gassiot X. No. 2)9. 328.). Später wurde aber nie etwas der Art beobachtet. Elektrische Funken wurden auf mannigfachen Wegen und ziemlich leicht erlangt. (242.). — Ein starker Schlag des Thieres gleicht ungefähr an Kraft einer schwach geladenen ansehnlichen Batterie von Ley- dener Flaschen oder einer guten Voltaischen Säule von etwa hundert Plattenpaaren, deren Kreis nur augenblicklich geschlos- sen wird. Eine mittlere Entladung des Fisches gleicht einer ap- proximativen Bestimmung nach der einer möglichst stark gela- denen Batterie von fünfzehn Leydener Flaschen, deren Belegung auf beiden Seiten des Glases zusammen 3500 (^uadratzoll misst. (263.) Absolut genommen ist natürlich der Schlag noch weit stärker, da der grössere Theil desselben in das umgebende Was- ser und nur ein kleiner Theil in den berührenden Menschen geht. (264.) Befindet sich nur eine Hand in Wasser, so fühlt man den Schlag nur in dieser, an welchem Theile des Fisches sie auch applicirt war. Sind die Hand und ein Theil des Armes unter Wasser, so wird der Schlag ebenfalls in allen eingetauchten Theilen wahrgenommen. Liegen beide Hände unter Wasser und berühren denselben Theil des Fisches, so wird der Schlag immer nur in den untergetauchten Stellen peroipirt. Liegen beide Hände einander gegenüber an entgegengesetzten Seiten- theilen des Fisches, so zeigt sich dieselbe Wirkung. WendetElehtricitätsentwickelung des Zitteraales. 51 man die Scheibenconductoren in denselben Lagen an, so empfin- det die Person, welche dieselben half, keine Wirkung, während andere Personen, welche beide Hände in einiger Entfernung vom Fische unter Wasser halten, bedeutend starke Schläge wahrneh- men. (273.) Legt man beide Hände oder die Scheibencollectoren an Körpertheile des Fisches, welche durch gewisse Strecken der Länge desselben von einander getrennt werden, so erscheinen starke Schläge, die sich in die Arme, ja selbst bis in die Brust des Experimentators verbreiten, obgleich ein Anderer, der nur eine Hand an eine der beiden fraglichen Stellen applicirt, ver- hältnissmässig wenig Wirkung spürt. Der stärkste Schlag wurde empfunden , wenn die eine Hand an der einen Seite nahe am Kopfe und die andere an der andern Seite nahe am Schwänze lag. Auch in einer Entfernung von wenigstens 4" werden im Wasser starke Schläge percipirt. Hält Einer beide Hände in einiger Distanz im Wasser, während ein Anderer nur Eine Hand an den Fisch selbst, vorzüglich an dessen mittleren Theil appli- cirt, so fühlt der Erstere einen starken Schlag, während der Letzlere nur einen schwachen wahrnimmt. Dasselbe erfolgt ^ wenn der zweite Expei'imentator beide Hände an die beiden gegenüber liegenden Stellen der beiden Seitenflächen anlegt. Hält der eine Beobacter seine Hände an zwei distanten Punkten derselben Sei- tenfläche des Thieres, ein zweiter an zwei entfernten Punkten mitten in dem umgebenden Wasser, ein dritter endlich an zwei verschiedenen Stellen dicht an der Wand des umgebenden Ge- fässes, so empfindet der Erstere den stärksten, der zweite einen schwächern und der dritte den schwächsten Schlag. Reizt der Eine den Zitteraal an zwei verschiedenen, aber von ein- ander nicht sehr weit entfernten Punkten derselben Seiten- fläche des Schwanzes mit beiden Händen, während sich die Hände des andern Beobachters an zwei verschiedenen entfernten Stellen im Wasser, befinden, so hat der Letztere einen weit stär- kern Schlag, als der Erstere. Reizt Einer den Fisch mit einer Hand an der Seitenfläche ungefähr in der Mitte des Körpers, während ein Anderer beide Hände im Wasser in einiger Distanz von einer und derselben Seitenfläche, ein dritter in einiger Ent- fernung von beiden Seitenflächen des Thieres hält, so empfindet der Erste einen stechenden Schlag nur an der untergetauchten Hand, der zweite einen starken Schlag, welcher in die Arme hinauf fuhr und der dritte bloss eine schwache Wirkung in dem eingetauchten Theile. (2750 Sobald die Strömungen in die um- gebende Flüssigkeit eingetreten, hat der Fisch durchaus keine Gewalt mehr über dieselbe. Bedarf er einer stärkern elektrischen Kraft, um einen lebenskräftigen Fisch zu tödten, so biegt er sei- nen Körper so, dass eine intensivere elektrische Strömung und Entladung entsteht. (276.). Das Wasser so wie die Grösse der durch den Schlag zu erreichenden Beute machen die Erfolge seiner elektrischen Wirksamkeit natürlicher Weise intensiver. Auch scheint es das Thier zu wissen, ob es seine Entladung einem leben- digen oder einem todten Theile mittheilt und mitzutheilcn nöthig hat. Giebt es bei Reizung durch einen metallenen Conductor z. 13./. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 52 keine Schläge mehr, so ertheilt es augenblicklich solche, sobald man es mit der Hand berührt. Einen todten Fisch verschlingt es, ohne vorher eine merkbare Entladung erzeugt zu haben (277.). — Wie aber sich Wärme in Elektricität, Elektricität in Magnetis- mus und umgekehrt verwandeln lässt, so dürfte sich auch in dem elektrischen Apparate der Thiere, wo sich Nervenkraft in elektrische verwandeln kann , die urngekehrte Umänderung einstellen, so dass während des Schlages dem Nervensysteme ein 7'heil seiner Kraft zurückerstattet wird. (278). Ist "dieses der Fall, so müsste sich ein durch ertheilte Schläge erschöpftes Thier leichter erholen, so bald man Elektricität in derjenigen Strö- mungsrichtung, in welcher es seine Schläge ertheilt, künstlich einströmen lässt. Es müsste aber sich schneller erschöpfen und rascher ermatten, wenn die Strömungsrichtung die entgegen- gesetzte wäre. Ueber die Lebensweise des Zitteraales s. X. No. 183. 97—99. Matteucci fand bei erneuerten Untersuchungen über die Elektricität des Zitterrochens noch einige fernere Thatsachen. X. No. 185. 129. 133. Das Thier wirkt durch Wasser in einer Entfernung von drei Fuss. Wird die eine Hälfte eines lebenden Zitterrochens in Wasser von + 2° gesenkt, während die andere Hälfte sich in der Luft von 20° befindet, so kann man nach 10 Minuten die erstere Hälfte berühren, ohne dass eine Entladung entsteht, während dieses bei der letzteren Hälfte nicht der Fall ist. Erkältung des Gehirnes hat denselben vernichtenden Effect. Dagegen bringt Abschluss des venösen oder des arteriel- len Blutes nicht die geringste Wirkung hervor. Die vom Gehirn getrennten Nerven erzeugen bei Reizung Entladungen und zwar nur in dem Bezirke des elektrischen Organes, zu welchem Pri- mitivfasern des gereizten Nervenstückes verlaufen. (130. 131.) Am merkwürdigsten sind die von dem Vf. angestellten Versuche über die Erzeugung des elektrischen Stromes durch die in den Zitterrochen einströmende Elektricität. Legt man bei einem lebenden Zitterrochen das Gehirn und die zu dem elektrischen Organe gehenden Nervenstämme bloss, bedeckt das Organ mit präparirten Fröschen, setzt von den zwei Platten des Galvanometers die eine auf den Rücken, die andere auf den Unterleib und bringt dann die zwei Platina-Conductoren eines kleinen Trogapparates von 15 Paaren auf einen der Nerven des Organes in einer Ent- fernung von 2—3 Centimeter, so erfolgen sogleich starke Contrac- tionen in den Fröschen und der Zeiger des Galvanometers weicht 8°— 10° in der Richtung der gewöhnlichen Entladung ab. Wenn man auch hierauf die Ströme umkehrt, so bleibt doch Continction und Abweichung der Richtung ganz dieselbe. Die Entladung ist immer nur auf die Portion des Organes, welche Nervenfasern von dem experimentirten Nervenstücke erhält, beschränkt. Da- gegen fehlt aller Effect auf die Frösche, wenn man die elektri- sche Strömung auf irgend welchen anderen, selbst den Fröschen näheren Theil des Zitterrochens applicirt. Leitet man den Strom durch den vierten Hirnlappen selbst, so giebt die ganze Ober-53 Krystalle in Pflanzen. fläche des Organes die Entladung. Sind die Nerven unterbunden, so vermag der Durchgang der Strömung oberhalb der Unterbin- dung keine Entladung mehr zu veranlassen. So leiten also die Nerven des elektrischen Organes den elektrischen Strom über seinen Kreislaufsbereich weiter fort — eine Thätigkeit, welche den Nerven des Frosches nicht zukommt. (132. 33.) Linari (X. No. 191. 225—32.) fand, dass wenn man die abgetrockneten Organe eines Zitterrochens mit oxydirbaren Me- tallen berührt, neben den gewöhnlichen elektrischen Entladungen auch elektrochemische Strömungen entstehen. Mit zwei Kupfer- scheiben von ungefähr 3" Dehrn, erhält man 30°—90° Abwei- chung des Nobilischen Multipiicators. Dieselben Effecte erzeugen etwas grössere Platten von Messing, Blei, Zinn und ungereinigtem Silber ; dagegen nicht mit Spitzen von reinem Silber, von Gold oder von Platin. (225. 26.) Die Versuche, die Intensität der durch die Schläge entstehenden Strömungen zu messen, fielen sehr schwankend aus. Sie scheinen jedoch immer in Verhältniss zu denen gewöhnlicher Voltaischer Kräfte sehr schwach zu seyn. (227—29.) Das Gleiche scheint auch mit den dadurch bedingten Wärme Veränderungen einzutreten. (29 — 31.) Wie so viele andere Eigenschaften dieses organischen Agens mit dem gewöhn- lichen galvanischen Agens übereinstimmen, so vermag es auch durch den Nobilischen Apparat farbige Ringe auf Metallplatten hervorzurufen. (231. 32.) Heidenreich (X. No. 212. 222. 23.) beobachtete, dass in verschiedenen Krankheitsprocessen die chemische Qualität des pathologischen Secretes mit der Elektricität der Haut jedesmal in strengstem Zusammenhange stehe. Bei sauerem Schweisse findet sich positive, bei basischem negative Elektricität. Die Letz- tere existirt auch bei dem Scharlachfriesel, während die Flüssig- keit der in dieser Krankheit. erscheinenden Bläschen alkalisch reagirt. Masern dagegen zeigen saueren Inhalt der Knöt- chen und positive Hautelektricität. Influenza und Wechselfieber haben basischen Schweiss und negative Hautelektricität; hektisches Fieber bei Lungentuberkeln, Congestionsfieber und Entzündungen saueren Schweiss und positive Hautelektricität, welche auch im Anfange des acuten Kheumatismus vorhanden ist. (s. auch X. No. 240. 313—19.) Angeblicher, etwas fabelhaft klingender und nicht hinreichend verbürgter Fall von Elektricitätsentwickelung bei einer 30jährigen Frau s. Mussev, XVII. Bd. X. 409. B. Pflanzenanatomie und Pflanzenphysiologie. 1. Anatomie und Organologie. Krystalle in Pflanzen. — Ueber die Krystalle in Kryp- togamen s. Schleiden XII. 264. 65. Bei Hydrurus chry- stallophorus liegen die Drusen nicht in cigenthümlichen Zellen/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 54 eingeschlossen, sondern finden sich in der die grünen Zellen um- hüllenden Gallertmasse zerstreut. Ganz so schiessen bei Arten von Chaetophora oft sehr zahlreiche Kalkspathkrvstalle, meist m sehr vollkommenen Rhomboedern, bisweilen in grösseren un- kenntlichen Drusen an. Conferva glomerata enthält, wenn sie in kalkhaltigem Wasser wächst, nicht selten kleine sternförmige Drusen von Kalksalzen und einzelne Krystalle. Ueber die Krystalle und das Actinenchvro von Musa paradi- siaca s. Mobren VII. 222. 23. Cytoblaste. — Ueber Cytoblaste, meist polemische Bemer- kungen gegen Meyen s. Schleiden XII. 265—74. Stärke. — Ueber das Amylum überhaupt. Bekanntes in übersichtlicher populärer Darstellung s. C. Meyer X. No. 253. 161—69. No. 254. 178-83. — Ueber das Vorkommen von Stärke in den Lichenen s. Dickie XIII.' Vol. III. 165-67. — Ueber die in Stärke umwandelbaren Substanzen von Ophrys s. Lindley XIII. Vol. III. 193. 94. — Ueber die Verwandtschaft der Pflan- zenmembran mit der Stärke und die chemische Beschaffenheit der Ersteren überhaupt s. Payen IX. No. 296. 299. 300. — Dass die Zellenwandungen in den Samen von Schotia latifolia, S. spe- ciosa, Hymenaea Curbaril, Alucunna urens, Alucunnae sp. indef. und Tamarindus indica aus einem durch Jod sich bläuenden und mit kochendem Wasser eine Art von Kleister bildenden Stoffe, Amyloid bestehe, beweisen Th. Vogel und Schleiden I. Bd. 46. 327—29. Gummi, i— Ueber das Gummi und die Gummicanäle von Cycas handelt Morren XL. 135—47. Der Vf. beweist durch Versuche von Abschneiden - der Stengel, dass das Gummi sich von dem Stamme aus nach den Blättern und nicht umgekehrt bewegt. Diese enthalten nach der Untersuchung von Konink klee- saueren Kalk und freie Kleesäure. Durch die Thätigkeit der Letzteren oder die der Lebenskraft der Pflanze wird dann wahr- scheinlich das Stärkemehl in Gummi verwandelt. Die Gummi- canäle selbst, welche der Vf. ausführlich beschreibt, bilden an- fangs einfache Lücken, die sich dann mit einem dichteren Zell- gewebe nach innen umgeben. Die Zellen des Letzteren theilen sich hierauf (?) und verdicken sich, wenn das in ihnen enthaltene Zellgewebe schwindet, in ihren Wandungen. Oele. — Ueber die verschiedenen, in den Pflanzen vorkom- menden Oele s. Morren VII. 227—29. Verholzungsschichten. — Ueber die Ausd-ehnung der vegetabilischen Faser durch Feuchtigkeit s. Schleiden XII. 274—77- — Ueber den Holzstoff. Chemisches s. Payen IX. No. 292. 262. XIV. Tome XI. 21—31. Verholzungsformation. — Nach Schleiden XII. 231. 32. finden sich in den Ovarien von Dracontium pertusum eigenthümliche poröse, mit seitlich zusammengedrückten Porencanä- len versehene Bastzellen, welche granulöse Substanz, Gummi u. s. w. enthalten. In ihnen entstehen Cytoblasten und um sie Zellen, welche hin und wieder an Stellen der Poren durchbrechen. Viele jener Bastzellen haben grössere und kleinere Seitenäste. Aehn-55 Wurzeln der Pflanzen. liehe Gebilde finden sich in dem Mark und der Rinde von Rhizophora Mangle zerstreut. Ueber die Spiralzellen in der Frucht der Laurineen s. Schlei- den XII. 287-89. Ueber Verholzungsbildungen bei Moosen und Lebermoosen s. Schleiden XII. 277—79. Stomatien. — Ueber Spaltöffnungen an der Frucht von Nelumbitm speciosum s. Schleiden XII. 290. 91. Haare. — Ein sehr merkwürdiges Verhältniss der Stigma* haare der Campanulen beschreibt Rrogniart XIV. b. Tome XII. 244—47. Dem freien Auge nach zu urtheilen scheinen bekannt- lich diese Haare, nachdem die Ausstreuung des Pollens erfolgt ist, zu schwinden. Dieses ist aber nicht der Fall. Unter jedem Haare befindet sich vielmehr eine Höhlung des Parenchvmes, in welche sich das Haar umgekehrt einstülpt, so dass sein Verschwin- den bis auf kleine, dem freien Auge sich darstellende Rauhigkeiten der Oberfläche nur ein scheinbares ist. Die Verhältnisse der Pollenkörner in Betreff ihrer Schläuche zeigen nichts von denen anderer Pflanzen wesentlich Abweichendes. Morren handelt von den verschiedenen Haarformationen ver- schiedener nesselnder Pflanzen XL. 279—93. Der Vf. spricht sich auch gegen die Ansicht aus (s.Rep.III.46. IV. 38.), dass die Pflan- zenmembran aus sichtbaren spiraligen Fasern zusammengesetzt sey. Er erläutert durch Wort und Abbildung die Haarformatio- nen von Borrago officinalis (282. 83.), Urtica dioica (283.) und pillulifera (286.), Opuntia spinosissima (284. 85.), Dorstenia con- trajerva (287.), Loasa nitida, Dolichos pruriens (288.) und Mal- pighia glabra (289.) "und die weichen Haare von Mesembryanthe- mum strictum. (287.) Das Jucken der Malpighia entsteht durch spitze conische Stücke, die abbrechen und in der Haut bleiben. Das Brennen von Dolichos pruriens hat dieselbe Ursache, nur dass die Haare kleine Spitzen besitzen und dass sich zugleich ein schar- fes Oel ergiesst. Das von Entzündung begleitete Stechen bei Opuntia spinosissima erzeugt sich durch die fest einhackenden und nur durch Entzündung zu entfernenden Spitzen. Die wahre Uttication beruht darauf, dass in der Wunde der Kopf des spi- tzen Haares zurückbleibt und eine kaustische Flüssigkeit, welche in diesem circulirte, sich in jene ergiesst. Ueber die durch Befeuchtung mit Wasser aus den Zellen der Haare des Pericarpium von Ruckeria und anderen verwandten Compositis hervortretenden regulär gestreiften oder gefaserten Schleimschläuche s. Decaisne XIV« b. Tome XII. 251—54. D rüsen. — Ueber die Wasser absondernden Drüsen von Nepenthes und Sarracenia s. C. H. Schultz VI. Bd. I, 278—80 Vgl. Rep. IV. 41. Wurzeln. — Ueber die Luftwurzeln oder besser die Radi- ces velatae der tropischen Orchideen s. Schleiden XII. 232. 33. — Den Bericht von Ad. Brogniart über Decaisne's Un- tersuchungen über die Wurzel der Runkelrübe und deren Zucker- gehall (Rep. IV. 41.) s. XIV. b. Tome XI. 49—54. — Ueber/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 56 die Knollenbildung von Corydalis cuva und solida s. C. v. Berg VI. Bd. I. 153 -60. 369—78. Stamm. — Einige Bemerkungen über Mono- und Dicotyle- donen giebt Schleiden XII. 219 — 29. Unter den zwischen beiden grossen Abtheilungen Statt findenden Unterschieden hebt der Vf. vorzugsweise hervor: 1) Das Wachsthum der Gefässbündel. Jedes solche Bündel besteht nämlich im Allgemeinen aus drei wesentlich verschiedenen Theilen, aus einem sehr zartwandigen, in lebendiger Entwickelung begriffenen Gewebe, in welchem sich neue Zellen erzeugen, welche sich nach aussen als länger oder hürzer gestreutes, verdicktes Zellgewebe (Bast), nach innen in allmähliger Folge (der allmähligen Längsdehnung des Theiles coordinirt) als Ringgefässe, Spiralgefässe, netzförmige und poröse Gefässe und Holzzellen anlagern. Bei beiden Klassen schreitet nun die Ausbildung bis zu einer bestimmten Zeit auf gleiche Art fort. Allein später verliert dann jenes bildungsfähige Gewebe bei den Monocotyledonen seine Fortpflanzungsfähigkeit. Die Zel- len werden dickwandiger, nehmen, wenn alle umgebenden Zellen vollständig entwickelt sind, eine ganz eigentümliche Ge- stalt an und hören auf, Gummi, Schleim und andere trübe, bil- dungsfähige Säfte zu führen. (Vasa propria Mohl.) Jede weitere Ausbildung des Gefässbündels ist hierdurch unmöglich gemacht. Es wird so ein geschlossenes, begrenztes. Bei den Dicolyledonen behält jenes mittlere thätige Zellgewebe (Cambium, Couche re- generatrice Mirb.) seine Zeugungskraft bei, fährt fort neue Zellen hervorzurufen und so Bast und Holz unbegrenzt zu vermehren. Dieses geschieht entweder stetig, wie bei den Cacteen (220.), oder in abwechselnden Perioden, wie bei unseren Waldbäumen. Die Bildung des neuen Zellgewebes erfolgt auch hier in Mut- terzellen und durch Cytoblasten, die sich zuerst an einem be- stimmten Ende der Mutterzellen ablagern. Diese Differenz der Gefässbündel bildet den einzigen durchgreifenden Unterschied zwischen Mono- und Dicotyledonen, welche daher auch Peleophy- ten und Synechophyten genannt werden könnten, wenn man die ersten guten Namen ändern will. 2) Ein zweiter Unterschied zwischen den Stengelgebilden besteht darin, dass die Gefässbündel entweder in einem einfachen oder einem mehrfachen Kreise gelagert sind. In dem ersteren Falle drängen sie sich meist früher oder später eng an einander und bilden so einen geschlossenen hohlen Cylinder, der nur durch einzelne Streifen zusammengedrückten Parenchymes (Markstrahlen) von innen nach aussen durchsetzt wird. Dieses Zusammenschliessen findet aber nicht immer bei einjährigen Stengeln Statt. Daher lässt sich z. B. ausser der Natur der Gefässbündel selbst zwischen dem Holzgerüst von Tropaeolum majus (unbegrenzte Gefässbündel) und dem krie- chenden Stengel von Polvpodium ramosum (begrenzte Gefäss- bündel) kein Unterschied angeben. Nur da, wo durch einen Kreis von wenigstens ziemlich eng stehenden Gefässbündeln eine bestimmte Grenze gegeben ist, bann von Rinde und Mark die Rede seyn. (222.) Der Unterschied zwischen beiden, so wie die Existenz von Markstrahlen sind daher überall etwas Späteres.57 Stamm der Mono- md der Dicotyledonen. Ein geschlossener Gefä'sskreis findet sich nur in dem Stengel der Dicotyledonen, nicht aber in dem der Monocotyledonen, im Nor- male hingegen in der Wurzel der Letzteren. Mehrere Gefäss- bündelkreise existiren durchgängig bei Monocotyledonen und un- ter den Dicotyledonen, so viel bis jetzt bekannt, bei den Pipera- ceen, Nyetagmeen, Amaranthaceen und Chenopodeen. Doch wird bei den Letzteren wegen des Grundunterschiedes der Gefässbün- del eine wesentliche Differenz bedingt. Da alle Gef.'issbündel in ihrer Zeugungskraft fortfahren, so drängen sie das früher zwi- schen ihnen existirende Parenchym zusammen. Es entsteht hier- durch eine Art verticaler Markstrahlen. (223.) Nach aussen von diesen findet man im Holze meist noch unveränderte Spiroiden als die Anfänge der äusseren Gefässbiindel. 3) Ein drittes Mo- ment, aus welchem wesentliche Stamm Verschiedenheiten entsprin- gen, bildet das Verhältniss der Achse zu den von seiner Peripherie abgehenden Theilen, den Blättern und Knospen. A. Eine für die Dicotyledonen ganz allgemeine Erscheinung ist die Knotenbildung. Ein seitliches Organ entsteht hier immer aus einem Knoten (224.) d. h. aus einer Plexusformation der Gefässbündel, von welcher die Gefässbündel der peripherischen Organe ausgehen. Bei den Mo- nocotyledonen ist dese Amastomosenbildung viel seltener, viel- leicht ganz mangelnd. Bei den Acotyledonen dagegen tritt wieder die Bildung der Monocotyledonen ein. (225.) B. Ueberall wo Gelässbündel zu einem peripherischen Organe abgehen, müs- sen sie sich mit den später entstandenen und zwar nach aussen von der Abgangsstelle gebildeten Theilen kreuzen. Dieses findet bei Mono- und Dicotyledonen Statt. C. Sehr wichtig wird, ob die Interfoliartheile in die Länge entwickelt sind oder nicht. In er- sterem Falle entsteht natürlich durch fortgesetztes Wachsthum Verdickung, nicht aber Verlängerung des Stammes. Entwickeln sich die Interfoliartheile nicht, so ereignet es sich, dass von dem ersten Interfoliartheile der keimenden Pflanze oder der sich bil- denden Knospe der Wachsthumstrieb, welcher sich nicht in der Längenrichtung äussern kann, jedes folgende Internodium bis zu einer bestimmten Periode mehr in die Breite ausdehnt. Jeder folgende Zwischenknoten überragt daher den früheren um Etwas. Seine ursprüngliche Seitenfläche wird dadurch zur Unterfläche. (Entwfckelung der Zwiebeln und der Melocacten.) Die Vergros- serung der lnternodien dauert jedoch nur so lange, bis sich die Pflanze eine genügend breite Basis gebildet hat. Von da an dehnt sich (las neue Internodiutn nicht mehr über das alte aus. Es entsteht durch fortgesetztes Aufeinanderlegen der hohlen, Ke- geln gleichenden Interfoliartheile ein sich allmählig erhebender, aber gewöhnlich sich nicht weiter verdickender Stamm. Nur ausnahmsweise tritt bei den bauchig angeschwollenen Palmen- stämmen eine Wiederholung jener allmähligen Erweiterung der lnternodien ein. (226.) D. Besonders aus dem Zusammentreffen der unter A. und C. genannten Momente entsteht bei einfachem geschlossenen Kreise von Gefässbündeln und verhältnissmässig grossen, starke Plexus der Knoten hervorrufenden Blattbasen für die geschlossenen Gefässbiindel die Form des Farrenstammes, Valentin'* Rcpert. d. Physiol. g/. Die Fortsein-, d. Physiol. i. J. 1839. 58 für die ungeschlossenen Gefassbündel die des Cacteenstammes. 4) Besonders für die Dicotyledoneustengelgebilde ergeben sich noch manche Verschiedenheiten aus der Hypertrophie des Mar- lies, der Rinde oder beider, wie z. B. bei Euphorbien, Cacteen, vielen Knollen, z. B. Solanum tuberosum und besonders auch der Cycadeen. 5) Die" Modifikation der Zellen, welche die Holzbün- del primär und in ihrer spätem Entwicklung zusammensetzen, zeigen die grössten Verschiedenheiten. Das leichte Holz der Avicennien besteht fast aus porösen Gefässen; das leichte und weiche von Bombax penlandra fast ganzaus Parenchvm, Spiral-, King- und Netzgefässen und sehr selten im äussern Theile der Jahrringe vorkommenden Prosenchym; das der Melocacten, Ma- millarien und Echinocacten aus eigenthümlichen, kurzen, wei- ten, sehr dünnwandigen, oben und unten stumpf conisoh geen- deten Zellen mit sehr dicken % mit der schmalen Fläche aufge- setzten Spiral- oder Ringfiberzellen u. dgl. (229.). Ueber die Structur des Stammes der Lardizabaleen s. De- oaisne XIV. b. Tome XII. 99. — Ueber eine unbekannte brasilianische Holzart mit einem centralen und zehn peripherischen Holzkörpern s. L. G. Treviranus VI. Rd. I. 280. — Ueber die Verholzung des Stengels von Pyrelhrum parlhenium s. v. Berg VI. Bd. I. 296. 97. Ueber den Bau von Stigmaria ßcoides, einer fossilen Farre s. Goeppert VI. Bd. I. 460—62. Ast-, Blatt- undBlüthentheile in ihren gegenseiti- genStellungsverhältnissen. — Einzelne, auf sehr vieler. Unter- suchungen beruhende Bemerkungen über die Drehungen im Pflanzen- reiche s. A. Braun VI. Bd. I. 311 — 20. — Ueber die Stellung der geradgerichteten Blätter s. L. und St. Bravais XIV. b. Tome XU. 5 — 41 und 65 — 77. — Ueber das Verhältniss der Stellung der firacteen zu den Theilen des Blüthenquirles s. Steinheil XIV. b. Tome XII. 169 — 211. Ascidien. — Fortgesetzte Untersuchungen über die Asci- dien giebt Morren IX. Nro. 279. 156. Pollen. — Ueber Pollen mit drei Häuten. Bekannteres s. Giraud XIII. Vol. II. 399 — 402. Place nta. — Ueber die Bedeutung der Placenta als Ach- sengebilde s. Schleiden XII. 214— 19. Monographische Morphologie von Phanerogamen.— Ueber einige Eigentümlichkeiten in dem Baue der Hydropeltideen s. Schleiden XII. 231. — Ueber die Laubknospen der Coniferen s. Henry XXXVIII. 85 — 114. — Ueber den Bau der GrasbMhe s. Wvdler VI. Bd. I. 56. — Ueber den Blülhcnbau der Malpighia- ceen s. Grisebach VII. 155 — 78. — Die unregelmässige Form der LäbiatenbliUhe erklärt Walpers VII. 437—48. Niedere K r y p togain e n. — Ueber die Schimmelbildung auf fiutter TurpinIX. No. 30S. 406.— Vgl. auch unten Milch. — Ueber die eigentümlichen Schläuche und die in ihnen seilen zerstreu- ten Farbestoffkugeln bei Agaricus epixilon s. Morren IX. No. 284. 191. 92. VII. 221. 22.Befruchtung der Pflanzen. 59 Einige interessante Bemerkungen über Ectocarpus crucialus und silicutosus geben die Brüder Cbouan XIV. b. Bot. Tom. XII. 248 — 50. Die Verf. beobachteten den Austritt, die Bewegung und die Kei- mung Her Sporen. Bei E. cruciatus zeigten sich auch in ein- zelnen Gliedern eingeschlossene Monadeninfusorien in grosser Menge, wie es schien, in ganz unverletzten Zellen, welche spä- ter barsten. Ueber das Sargassomeer s. Ave-Lalemant X. No. 215. 262. 63. Ueber die Antheren von Pellia epiphylla s. Schleiden XII. 279 — 81. In dem Laubparenchym existirt eine eigenthümliche Ait von Saftgängt-n, welche mit einer blassgelben oder purpur- rothen Flüssigheit gefüllt sind, die aber bei Aneura pinguis gänz- lich fehlen. 2. Zeugungs- und EntwickehingsverJuiltnisse. Befruchtung und Zeugung. — Die Polemih über die neue Generationstheorie der Pflanzen wurde auch ferner fort- gesetzt. Meyen (LXXI. 7 — 50) giebt eine Klarere und mit meh- reren neuen Beobachtungen versehene, zum Theil aber auch schon modificirte Darstellung seiner Ansichten. Er stellt, wie früher, die Allgemeinheit des Embrvosaches in Abrede. Nach ihm ge- schieht meist, wo er existirt, die Bildung der ersten Anlage desselben in der Spitze des Nucleus. Er steigt dann von hier nach der Basis oder dem Chalazaende desselben hinab. Oder derselbe entsteht an der Basis nuclei und steigt von unten nach oben hinauf z. ß. bei Viscum album. Oder, was viel häu- figer ist, der Sack bildet sich aus der Spitze des Nucleus hervor und wächst nach oben dem eindringenden Pollenschlauche ent- gegen. Ja wird das Eintreten des Letzteren durch anhaltend kaltes Wetter verlangsamt oder verhindert, so begiebt er sich z. B. bei Phaseolus, Aisine media und nach Griffith im Nor- malzustande bei Säntalum album, zur Oeffnung der Eihüllen heraus. (8.) Der Act der Befruchtung besteht nun in der Ver- einigung des Pollenschlauches mit dem Embryo. Die speziellen Hergänge sind hierbei verschieden. Es entsteht nach der Verei- nigung des Pollenschlauches mit der Spitze des Embryosackes, wahrscheinlich durch die gegenseitige dynamische Einwirkung an der Verbindungsstelle, eine kleine Anschwellung, die sich immer mehr vergrössert, sich mit einer trüben schleimigen Flüssigkeit füllt und indem sie sich von dem Pollenschlauche abschnürt, ein Bläschen, das Keimbläschen, bildet. Dieses, welches so das erste Product der Befruchtung ist, dehnt sich sehr bald in die Länge und wächst in die Tiefe des Embryosaches hinein. (9 ) Häufiger jedoch entsteht dasselbe im Innern des Embryosackes. Der Pol- lenschlauch heftet sich dann entweder unmittelbar mit der Spitze seines Endes auf die Spitze des Embryosackes oder sein Ende legt sich, was seltener vorkommt, seitlich der Spitze des Em- bryosackes an. Im letztern Falle pflegt die Entstehung des Keim-/. Die Fortsclir. d. l'hysiol. i. J. 1839. Müschens besonders leicht wahrnehmbar zu seyn. Bei einigen Arten der Gattung Mesembryanthemum ist eine solche seitliche Verbindung des Pollenschlauches mit dem Embryosache ganz, constant. In beiden Fällen aber geschieht zuerst eine vollkom- mene Verwachsung, ähnlich der Conjugation desZygnemen, und bald darauf bildet sich im Innern der Spitze des Embryosackes, gerade da, wo die Verwachsung desselben mit dem Pollenschlauche Statt findet, das Keimbläschen. Diese Verwachsung ist hier der Befruchtungsact und die Entstehung des Heinibläschens an und aus der Verwachsungsstelle das erste Product desselben. Die Substanz im Innern des Embryosackes, so wie die im Innern des Pollenschlauches befindliche Masse geben das Ernährungsmaterial hierzu. Während der Bildung des Keimbläschens soll eine kreis- runde Stelle, in welche die befruchtende Substanz aus dem Pol- lenschlauche hineingeht, existiien. (II.) Dieses werde jedoch durch Abschnürung in Folge einer Querwand bald wieder unter- brochen (Mesembryanthemum linguaefolium). Meist verschrumpft hierauf das Ende des Pollenschlauches und hier hört dann sehr bald die frühere Verbindung desselben mit dem Embryosacke gänzlich auf. In andern Fällen bleibt diese Verbindung noch längere Zeit. Das Ende des Pollenschlauches schwillt blasenförmig an, während die Anschwellung innerhalb der OofFnungen des Nucleus und der Eihüllen bleibt (Mesembryanthemum lingua?- forme) oder aus der Spitze des Eichens heraustritt und hier und da noch cvlindrische Auswüchse zeigt (Ceratophyllum). — Spä- ter dehnt sich das Keimbläschen im Allgemeinen in die Länge, wächst in die Tiefe des Embryosackes hinein und bildet gewöhn» lieh einen cylindrischen Schlauch, an dessen Ende sich eine ein- fache, kugelrunde, den Embryo darstellende Zelle abschnürt. Der übrige ältere Theil des Schlauches bildet den Träger und verharrt als ein einfacher Strang von an einander gereihten Zellen oder schwillt in einzelnen Theilen mehr oder minder bla- senförmig an oder verwandelt sich in einen dicken zeliigen Strang. (13.) In der Folge stirbt auch er ab und verschwindet. Wo der Embryosack mangelt, wie bei den Orchideen, wan- delt sich der Nucleus zur Zeit der Befruchtung zu einer gleichsam dessen Stelle vertretenden dünnen Haut um, wird aber bald resorbirt, so dass sich der Embryo innerhalb der zweiten Ei- hülle bildet. Ist der Pollenschlauch in die Spitze des Nucleus- sackes eingedrungen und mit der hier enthaltenen Flüssigkeit in Berührung gekommen, so schwillt die Spitze desselben mehr kugelförmig an. Es entsteht daraus das Heimbläschen, welches sich bald von der Höhle des Pollenschlauches abschnürt, sich dann der Länge nach ausdehnt und dadurch tiefer In die Nucleus- höhle hinabsteigt. Aus dem Ende dieses bedeutend dickeren Zwischengebiides entsteht dann der junge Embryo. — Bei den Liliaceen, wo der Embrvosack ebenfalls fehlt (s. dagegen die ge- gründeten Bemerkungen von Schleiden XII. 256.), dringt der Pollenschinuch durch die Öffnungen der beiden Eihüllen, geht durch die lockere Zellenmasse der Nucleusspitze bis in die im Innern des Kernes gebildete und den Embrvosack vertretendeBefruchtung der Pflanzen. 61 Höhle hinein (18), schwillt an seiner Spitze keulen- oder kugel- förmig an, erlangt zuweilen eine sehr bedeutende Grösse, t Ii ei 11 sich durch Querwände in mehrere grosse Zellen, schnürt sich von dem noch anhängenden Pollenschlauche ab und gestaltet sich durch Bildung neuer Zellen im Innern zum Embryo um. Auch hier zeigen sich Spuren eines minder isolirt auftretenden Trä- gers (19.).- Während nun Schleiden (253—64.) auf eine ausführliche und in speziellem Auszuge nicht wieder zu gebende Weise die früheren Einwürfe vorzüglich von Meyen widerlegt, muss Ref. offen bekennen, dass auch die neueste Polemik des Letzteren gegen die neue Geschlechtstheorie ihm nicht geeignet scheint, gegen die von Schleiden gemachten Entdeckungen zu zeugen. Sollte bei den Pflanzen derselbe oder der gleiche Befruchtungs- act, wie bei den Thieren, vorhanden seyn, so müsste vor der Be- fruchtung im mütterlichen Körper ein Keimbläschen existiren, es müssten Samenthierchen frei heraustreten, sich in mittelbare Nähe des Keimbläschens begeben, es müsste das Letztere in Folge dessen verschwinden, an dessen Stelle sich eine Keimhaut bilden und endlich aus einem Theile dieser Keimhaut der Embryo her- vorgehen. Von diesem Allem ist Nichts bei den VegetabiJien nachzuweisen. 1) 'Die Spermatozoen, welche bei den Charen, den Laub- und Lebermoosen unzweifelhaft die grösste Analo- gie mit denen der höhern Thiere haben, sind für die höheren Pflanzen nichts weniger , als evident erwiesen. Zwar trifft man hier auf den für beide Seiten schwächsten Punkt der Polemik, weil er einen Gegenstand betrifft, der an der Grenze unserer gegenwärtigen besten mikroskopischen Hülfsmittel steht und wo durch Vermittelung künftiger vervollkommneter Instrumente ein definitives Urtheil erst erreicht werden kann. Gegenwärtig bleibt die Frage, ob die höhern Gewächse auch Spermatozoen haben, unentschieden. Auch die neuesten Untersuchungen von R. Wag- neb (CLXXXXVI. 12. 13.) sind schwankend. Während derselbe bei MarchHntia polvmorpha die Samenthierchen beobachtete, waren ihm die eigentümlichen grössern Körperchen der Fovilla von Oenothera biennis und andern Arien minder deutlich. Die Be- wegung schien allerdings willkürlich zu seyn. Die Grösse der länglichen, gelblichen, durchsichtigen Körperchen betrug V600 b's Vüqo'"- In Iodtinctur wurden'sie undurchsichtig und glichen Aniskörnern. Die Bewegung der kleinem Moleküle dauerte fort. Offe ribar neigen sich diese Beobachtungen mehr für, als gegen ihre Natur als Spermatozoen. Dem sey nun aber, wie ihm wolle (s. Rep. IV. 45 — 48.), so liegt die Sache den gegenwärtigen Erfahrungen über das Pflanzengeschlecht ferner, als man auf den ersten Blick glaubt. Denn angenommen, es seyen auch bei den Vegetabilien Samenthierchen vorhanden, so müssten sie, wenn etwas Analoges mit der thierischen Zeugung Statt fände, austreten und ein früher schon existirendes, zu befruchtendes, weibliches Gebilde unmittelbar erreichen oder an einem dritten Orte lebenskräftig so lange aufbewahrt werden , bis das Eichen an ihnen zur Befruchtung vorbeikommt. Da das Letztere bei dem Mangel aller Ortsver-62 /. Die Fortschr. d. Ptysiol. i. J. 1839. änderung der Ovula nicht Statt finden kann, so müssten sie mit der Fovilla ergossen werden, wogegen jedoch sämmtliehe Er- fahrungen aller Parteien (mit Ausnahme Corda's) sprechen. 2) Wenn Meyen mit dem Namen des Keimbläschens ein zelligtes Gebilde belegt, welches erst nach der Befruchtung und durch dieselbe erscheint, so wird diese Benennung dadurch unstatthaft, dass das thierische Keimbläschen eben lange vor der Befruchtung existirt und nach dieser schwindet. 3) Die Hauptdifferenz bei Meyen ist nun die, dass sein Keimbläschen nicht aus dem un- tern Ende des Pollenschlauches, sondern zwischen diesem und dem Embryonalsacke oder dem die Stolle des Letzteren vertre- tenden Gebilde sich erzeuge, und dass später aus einem Theile des Keimbläschens der Embryo hervorgehe. Prüft man jedoch seine Angaben genauer, so sieht man, dass er unwillkürlich, be- sonders bei seiner oben angeführten Darstellung aus den Lilia- ceen, auf die ScHLEiDEN'schen Entdeckungen zurückkommt. Dass aber das Keimbläschen eine wahre Zwischenzelle zwischen Pol- lenschlauch und Embryonalsack sev, ist mit den Beschreibungen und Abbildungen Schleidens, welcher gewiss in dieser Materie das gegründetste Urtheil hat, durchaus nicht zu vereinigen. Gesetzt jedoch, die MEYENSchen Angaben wären die richtigen, so bietet gerade der Mangel eines Keimbläschens bei den Vegetabi- lien ein bedeutendes Hinderniss gegen jede Vergleichung des un- befruchteten pflanzlichen Eichens mit dem thierischen Eie dar. 4) Endlich muss Ref; offen bekennen, dass- er nicht einzusehen vermag, wie der von R. Brown gesehene Umstand, dass die Embryoträger der Coniferen sich verästeln und an diesen Aesten Embryonen auftreten, gegen die neue Geschlechtstheorie spre- chen solle. Meyen (L\XI. 36—50) handelt auch noch über die Poly- embryonie der Coniferen und von Viscum. In dem knorpelartigen Embryosache von Abies excelsa, von der Lerche etc. entwickeln sich gewöhnlich 3, bei Pinns uncinata und Abies excelsa biswei- len 6 Höhlen (Corpuscula R. Brown), welche durch ziemlich härtliche, der Länge nach herablaufende, in der Achse des knor- pelartigen Körpers zusammenstossende Körper von einander ge- trennt werden. In diesen Höhlen erscheinen nach erfolgter Ein- wirkung der Pollenschläuche die Keimbläschen, die sich in lange Fäden ausdehnen, an deren unterem Ende der Embryo sich aus- bildet. In jeder dieser Höhlen zeigt sich gewöhnlich ein einzelner Embryo mit seinem Träger. Doch zeigten sich auch ein Mal bei der Lerche drei Höhlen und vier Träger. (37.). Der Letztere wird hier so lang und gross, wie es mit Ausnahme der Cycadeen und von Tropaeolum von keiner Familie bekannt ist. Hie von R. Brown angegebene Verästelung der Träger hat der Verf. nicht beobachtet. (38.) Bei Viscum album ist die Polvembrvomc in der Mehrzahl der Embryosäcke, die zu zwei oder zu drei in einem Nucleus auftreten, begründet. Nichts desto weniger linden sich nur sehr selten mehrere Embryonen in dem ausgebildeten Samen. Meist werden beide Embryosäcke befruchtet. Es begin- nen auch die in ihnen enthaltenen jungen Embryonen ihre Ent-63 lir/rachtung der Pflanzen. Wickelung (39.)- Oft entwickelt sich aber auch nur tler Eine, während der andere Embryosaek entweder ganz unbefruchtet zurückbleibt oder einige Zeit nach der Befruchtung in seiner Entwickelung still steht, braunlich wird und abortirt. Bei zwei Fällen von drei vorhandenen Embryosäcken, war das eine Mal nur ein Embryo entwickelt, während die beiden anderen Embryo- säcke unbefruchtet daneben lagen. Das andere Mal zeigte sich nur ein Embryosaek unbefruchtet und der zweite, obgleich be- fruchtet, verkümmerte neben dem einen sich entwickelnden Em- brvo. Die specielle Entwicklungsgeschichte ist aber hier folgende. Bei seinem ersten Auftreten erscheint der Embryosaek als ein ziemlich cylindrischerSchlauch, welcher sich an dem Mikropyleende mehr erweitert, am entgegengesetzten Emde dagegen mehrere Monate hindurch seine erste Grösse behält. (43.) Seine Mem- bran ist sehr dick und fest und vielleicht schlägt sich in vorge- rücktem Zustande noch eine zweite Schicht auf ihre Innenfläche nieder. Erst drei bis vier Wochen später werden die ersten Spuren der Befruchtung in dem Embryosacke sichtbar. Allein das Eindringen des Pollenschlauches in denselben konnte hier nicht zur Anschauung gebracht werden. Das Keimbläschen er- scheint an seinem Mikropyleende hell und rund um dasselbe erzeugt sich eine opake, etwas gekörnte Schleiminasse, welche den Anfang des flüssigen Eiweisskörpers bildet. (44.) Mit dem Erscheinen des Heimbläschens theilt sich zugleich der Embryosack durch mehr oder minder, zahlreiche Querwände, welche von oben nach unten entstehen und sich vermehren, in viele Zellen. Die Sonde- rung von Zellen setzt sich dann durch die Bildung von Längs- scheidewänden fort. Fast jede grosse Zelle enthält einen, bis- weilen mehrere Nuclei, welche aber erst nach der Bildung der grossen Zellen auftreten. In den kleineren Zellen geschieht die Bildung des Eiweisskörpers (45.), indem sich in der "wasserhellen Flüssigkeit immer mehr feste Substanz erzeugt und zu mehr oder minder grossen Kugeln, um welche Zellenmembranen erhär- ten, zusammenballt. Dadurch wird der Embryosack nach und nach undurchsichtig. Erst wenn der Embryosack mit dem Eiweiss- körper seine vollkommene Ausbildung erlangt hat, beginnt die weitere Ausbildung des Embryo selbst. (46.) Er verlängert sich, durchbricht alle Querwände der grossen Zellen, des Embryosackes und liegt dann gerade in der Längenachse des Eiweisskörpers. (47.) Ueber die Ordnung im Aufspringen der Antheren s. A. Braun VI. Bd I. 302—4. — Die schöne Abhandlung von W. Griffith (XIV. b. Tome XI. 39—118.) über Eientwickelung von Santalum album, Loranthus und Viscum kann leider ohne Beifügung der Abbildungen in einem gedrängten Auszuge nicht wiedergegeben werden. • Bemerkungen über den Bau der Eichen der Ericeen, Scleran- thaeeen und Typhaceen s. Schleiden XII. 281 —86. — Berichtigung von Mirbee und Spa,CH, dass der Embryo der Gramineen eine Quintine enthalte (Ren. IV. 53.) s. XIV b Tome XI. 381. 82.64 /. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. Ueber das häufige Vorkommen zweier Embryonen in einem Eisacke (Evonvmus europaeus, E. latifolius, Hypericum perfora- tuin) s. Wydler XLIV. .r>6. Ueber Fälle angeblicher Befruchtung ohne Einwirkung des Pollen bei Pflanzen von Coelebogyne, einem neuen Genus der Euphorbiaceen s. John Smith XIII. Vol. IV. 68. Ueber einen angeblich durch Pfropfen erzeugten Bastard von Annona s. Moritz XII. 84. Entwickelung der Gewebe. — Mirbel (XIV. b. Tome XI. 321—40 und vorzüglich LXVI. 303-35) giebt eine an der Wurzel der Dattelpalme angestellte Beobachtungsreihe über die der Entwickelung der Zellen vorausgehende Grundmasse oder das Cambium (Rep. III. 47.). In diesem zeigen sich nach ihm vor der Bildung der Zellen wärzchenartige Figuien (Mame- lons), in welchen dann in der Mitte eine Höhlung entsteht, wäh- rend sich die feste Masse nach der Peripherie zurückzieht, um die Wandungen zu bilden. Hierbei vergrössert sich der Umfang der Zelle durchaus nicht. Später erst dehnen sich die Zellen aus, bedecken sich mit wärzchenartigen Erhöhungen, welche nach Art der Felder eines Schachbrettes gestellt sind, werden hierauf polygonal, erhalten festere und trockenere Wandungen und zeigen statt der Erhöhungen horizontale, feine, streifenartige Linien (306.). Die Zwischenwände verdoppeln sich hierauf und erzeugen dann die Möglichkeit der Bildung der Intercellulargänge. Die einzelnen Zellen sondern sich so mehr von einander und werden selbständig. (307.) Der Vf. belegt dieses mit seinen dreijährigen Untersuchungen über die Entwickelung der Elemente der Dattel- wurzel und schliesst nach einigen allgemeineren Betrachtungen mit einer ausführlichen, noch einzelne Detailbemerkungen enthal- tenden Erklärung der schönen Abbildungen. Ueber die Vermehrung der Confervenzellen durch Theilung in einzelne Glieder hat Schleiden (XII. 286—88.) neue Erfah- rungen veröffentlicht. Nach ihm erfolgt diese bei Spirogyra qui- nina auf dreifach verschiedene Art. 1) Ist ein Glied durch Zu- fall mechanisch verletzt oder eingeknickt, so stirbt es ab. We- nige Minuten nach dem Eingriffe zeigen sich die beiden Enden der angrenzenden Glieder, welche vorher gerade und eben waren, nach dem zerstörten Gliede zu gewölbt und erhalten bald die vollständig gerundeten Begrenzungen, welche man an den freien Enden der Confervenfaden sieht. Dieses Phänomen ist ein patho- logisches. 2) In dem Hachen kreisförmigen Theile der Zellen- membran, welche mit dem gleichen Stücke der anliegenden Zelle die Scheidewand zwischen je zwei Gliedern bildet, entsteht etwas von dem Rande der Scheidewand entfernt eine kreisförmige Falte. Diese erhebt-sich allma'hlig in das Innere der Zelle zu der bedeu- tenden Höhe ihres Durchmessers. Durch sie ist eine Verlängerung der einzelnen Zelle bedingt. Diese Verlängerung tritt jedoch noch nicht in die Erscheinung, weil sie noch in den Schlauch eingestülpt ist. Bald aber beginnt sie sich auszustülpen und dadurch die bis dahin einander noch berührenden Theile der Zellenwände von einander zu entfernen. Gewöhnlich ist hierbei65 Entstehung der Verholzungsschichten. eine Zelle die stärkere, schiebt sich zuerst vor oder treibt sogar, so weit es ihre Länge erlaubt, die andere Falte noch tiefer in den Schlauch hinein.^ Anfänglich dehnt sich hierbei die äussere, gallertartige, die Glieder gleichförmig überziehende Membran aus. Nach und nach aber reisst sie ein und ihre freien Lappen werden aufgelöst. Dicht innerhalh der kreisförmigen Falte hän- gen die beiden Glieder am längsten in einer kreisförmigen Linie zusammen, während sie sich in der Mitte des Kreises schon sehr früh getrennt haben. Endlich löst sich auch diese Verbindung. (287.) 3) Die Membran erhebt sich ebenfalls kreisförmig. Ehe jedoch diese Erhebung weit fortgeschritten ist, entfernen sich in der Mitte des Kreises die Wände vollständig von einander. Die Scheidewände bilden eine Wandung nach dem Innern jeder Zelle und werden allmählig von einander entfernt. Endlich reisst die Gallert hülle und die Glieder isoliren sich. .(288.) lieber die Entstehungsweise der ringartigen Verholzungsfor- mation der Zellen und Gcf'ässe ist von ScHLErDEti und Mohl eine belehrende Discussion geführt worden. Schleiden (VI. Bd. I. 320.) findet zweierlei Arten des Wachsthums der Zellen. So lange das Gebilde nur von der primären Zellenwand eingeschlos- sen wird, wächst und vergrössert sich diese durch Intusstisception. Später , wenn die Ablagerung von Vcrholzungs- oder Verdickungs- schichten beginnt, wird jene Art des Wachsthums sehr reducirt oder hört wahrscheinlich ganz auf. (324.) Die als Bänder erfol- gende faserartige Ablagerung der Verholzungsschichten geschieht wahrscheinlich so, dass ursprünglich zwei solcher an den Enden der Zellen in einander übergehende Bänder (entsprechend einem aufsteigenden und einem absteigenden Strome des schleimigen Bildungsstoffes) vorhanden sind, aber meist schon sehr früh un- ter einander verwachsen. Alle Verholzungsbildungen zerfallen daher in zwei Klassen, die spiraligen oder Spiroiden und die netzförmigen oder porösen. Die Zelle selbst hat nun, wenn die Verdickung ihrer VVand durch spiralige Ablagerung beginnt, ihre völlige Ausdehnung schon erreicht, oder nicht. ' Findet das Letz- tere Statt, so sind die Momente, ob Spiralfaser und Zellenwand verwachsen, ob Windungen derselben unter einander verschmel- zen und wie viele Fibern in den Windungen vorhanden sind, von Wichtigkeit. Hiernach bilden sich dann folgende Gruppen, a) Einfache (ursprünglich, wie oben bemerkt wurde, doppelte) Fiber. Die Zelle dehnt sich von dem Augenblicke ihrer Entste- hung an noch bedeutend aus. Einzelne Fibern verwachsen früh. Andere zerreissen und werden so zu Binggefässen. Meist ist hier die Fiber gar nicht oder nur locker mit der Zellenwand verei- nigt, b) Einfache oder mehrfache Fiber, noch ziemlich bedeu- tende Ausdehnung der Zelle, geringe oder gar keine Verwach- sung mit der Zellenwand. Abrollbare Spiralgefässe mit weiten Windungen, c) Einfache oder mehrfache Fiber, sehr geringe Ausdehnung der Zellenwand, meist innige Verwachsung mit der- selben. Enggewundene abrollbare Spiralgefässe, falsche Tracheen und zum Theil die gestreiften und die Treppengefässe der älteren Schriftsteller. d) Mehrfache Fiber, mässige Ausdehnung der Valentin!» Reperl. d. Pliysiol. Qöö /. Die Fortsehr. d. Physiol. i. J.. 1830. Zelle, Verwachsung einzelner Stellen der Windungen unter ein- ander, meist auch mit der Zellenwand, Die Reihe von den verastel- len Spiralgofässen bis zu den netzförmigen. Hierher gehört ein Theil der gestreiften Gefässe und der Treppengefässe der Au'.n- ren. (326.) Im Allgemeinen scheint dann das Gesetz Statt zu linden , dass die Fiber mit der Zellenwand um so inniger verwachst, je weniger diese sich noch ausdehnen kann. Hat aber die Zelle, wenn die spiraligen Ablagerungen zu bilden sich anfangen, ihre vollständige Ausdehnung erreicht, so geht meist und wahrschein- lich allgemein der Entstehung der Ablagerung die Bildung von Luftbläschen auf der Aussenwand der Zelle zwischen ihr und der benachbarten Zelle voraus. Die sich erzeugenden, eng auf einander liegenden und meist sehr «chnell unter einander ver- wachsenden Windungen weichen im Innern, da, wo äusserlieh die Luftbläschen sich befinden, spaltenartig aus einander. Der so entstehende Porus ist anfangs meist spaltenförmig und wird später grösstenteils rundlicher. Hierher gehören alle porösen Zellen und Gefässe, so wie ein Theil der früheren gestreiften und Treppengefässe. — Ein anderer Entwickelungsmoment besteht nun darin, dass ein Theil der primären Zellenwand später resor- birt wird. Dieses geschieht entweder an einzelnen Stellen, wie an den bekannten Löchern der Zellen von Sphagnum, oder in den Querscheidewänden, wie bei den Gefässen. (328. 29.) Der Lebensprocess der Pflanzenzelle bleibt aber nicht bloss bei der Bildung der ersten spiraligen Ablagerung stehen, sondern wiederholt sich und zwar bisweilen so oft, als es das Volumen der Zelle erlaubt. Hierbei richten sich in der Regel die späte- ren Ablagerungen nach den früheren. (329.) Ausnahmsweise bildet sich jedoch später ohne Rüchsicht auf die primäre Zellen- wand und an ihrer Innenfläche eine früher abgelagerte und durch Ausdehnung der Zelle veränderte Fiber, eine eigenthümliche poröse Ablagerungsschicht. So zeigen sich dann Poren zwischen den weitläufigen Windungen der Spiralfaser, wie bei vielen dico- fyledonischen Holzzellen, vorzüglich solcher Pflanzen, welche einem scharfen Gegensatze von Vegetationsperiode und Winter- schlaf unterliegen, wie Taxus baccala, Tilia europaea, Prunus padus u. dgl. und wie zum Theil in der Oberhaut des Pericar- piuin von Hclleborus foetidus. (330.) Was nun die Entstehung der Ringgefässe betrifft, so verfolgte der Vf. dieselbe an den Internodien der Knospen von Campelia zannonia Rieh, und dem unterirdischen Stamme von Equisetum arvense am besten. Nach ihm bildet sich zuerst eine sehr dicht gewundene Spiralfiber. Die Windungen dieser letzteren entfernen sich dann weiter von einander. (338.) Alle Windungen stehen aber nicht glcichmässig Von einander ab, sondern fast ganz regelmässig abwechselnd lie- gen zwei ganze Windungen fest auf einander, während eine benachbarte Windung in eine lange Faser ausgezogen ist. Diese Ausdehnung schreitet so weit fort, dass die freie Windung sich von der primären Zellenwand löst und oft nur noch wie ein steil aufsteigendes Band von einer ans zwei Umläufen bestehenden Windung zur anderen reicht. Dieses Rand wird dann nach und67 Entstehung der Verholzungsschichten. nach aufgelöst, zuerst gleichsam angefressen und später gänzlich resorbirt. An den isolirten Ringen bleiben noch eine geraume Zeit die Enden der ursprünglichen Spiraltiber kenntlich. Ja selbst an sehr ausgebildeten Gefässen sieht man an völlig geschlossenen und abgeglätteten Ringen die Zusammensetzung derselben aus zwei Windungen durch einzelne zarte dunkele Linien hin und wieder angedeutet. (339.) — In Betreff der netzförmigen Ver- holzung ist der Vf. für die Falle, wo eine verholzte Zelle neben der Spiralfiber noch eine netzförmige Verdickungsschicht enthält, wie in den Holzzellen von Taxus, den sogenannten Gefässen der Linde, der Ansicht, dass von aussen nach innen primäre Zellen- wand, Spiralfiber und dann zuletzt netzförmige Verholzung und nicht wie Mohl glaubt, primäre Zellenwand, netzförmige Ver- holzung und Spiralfiber auf einander folgen. — Alle secundären Verholzungsablagerungen gehen auch dem Vf. in der Richtung der Spirale vor sich. — Die Spiralfaser in den Spiralgefässen selbst ist nach dem Vf. eben so häufig rechts, als links und nicht, wie Mohl glaubt, vorzugsweise rechts gewunden. Ueberhaupt glaubt der Vf., wenn auch nicht als allgemeines, doch als sehr häufig vorkommendes Gesetz aufstellen zu können , dass bei allen sich gleichzeitig entwickelnden spiraligen Bildungen (alle secun- dären Verholzungsablagerungen umfassend) diejenigen, welche in der Richtung des Radius unmittelbar an einander liegen, ho- modrom; die in einer der Peripherie parallelen Richtung an ein- ander liegen, heterodrom gewunden sind. Ausnahmen hiervon bilden die eigenthümlichen, kurzen, dicken, zarlwandigen, in ihrem Innern plaltenartigen, mit der schmalen Kante aufgesetzte Ringe und Spiralbildungen und fast die ganze Masse des Holz- hörpers bildenden Zellen der Mammillarien, Echinocacten und Melocacten, die auch bei den Opuntia in geringer Menge, beson- ders an den Coarctationen der Glieder, vorkommen. (343. 44.) Mohl (VI. Bd.II. 673.) bemerkt nun, dass er auch nach seinen neueren Erfahrungen noch annehmen müsse, dass die meisten Spiralgefässe rechts gewunden seyen und dass im Allgemeinen alle Spiralgefässe einer und derselben Pflanze homodrom seyen. Als Ausnahme findet sich aber sogar, dass in einem und demsel- ben Spiralgefässe ein Theil der Spiralfaser rechtsläufig, ein an- derer linksläufig sey. Dem angeblichen Uebergange der Spiral- gefässe in Ringgefässe, wie ihn Schleiden dargestellt, kann er nicht beistimmen, da, vorzüglich nach seinen an Commelina tuberosa, Canna indica und Tradescantia tuberosa angestellten Erfahrungen, die von S. für Mittelstadien gehaltenen Formen auch in dem ausgebildeten Zustande vorkommen und Alles darauf hindeutet, dass die Verholzungen selbstständig in drei Formen, der ringförmigen, der spiraligen und der netzförmigen erscheinen.1 Wahrend nun Schleiden (VI. 1840. Bd. h 1—4.) in Be- treff der Richtung der Spiralwindung Mohl's Gegenbemerkung beistimmt, wiederholt er seine frühere üeberzeugung von der secundären Entstehung der Ringgefässe, Ueber die Bildungsgeschichte verschiedener Pflanzenlheilc handelt Meyen XV. 255—79. Die feste lederartige Structur/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1939. 138 der Bljilter von Ficus clastica entstellt durch dickwandige, die obere und die untere Fläche derselben einschliessende Zellen- schichten; die schöne grüne Farbe durch grüne Zellensaftkügel- chen, welche in den Zellen des Diachymes enthalten sind (255.) und durch die ungefärbten Membranen der Epidermisschichten hin- durchscheinen. Wie bei den meisten immer grünenden Blättern hat auch hier die obere Blatllläche ein dunkeleres Grün, als die untere. Die oberen Schichten des Diachymes besitzen nämlich eine dichtere und regelmässigere Zusammenreihung der Zellen als die tiefer liegenden, und die Zellen sind mit ihrer Längen- achse verlical auf die Flache der Epidermisschicht gestellt. Des- halb erzeugen sie ein dunkeleres Grün, wiewohl sie nicht mehr Chlorophyllkörner enthalten, als die Zellen der unteren Schichten. Die obere Lage besitzt zwei bis drei Zellenreihen; die untere mehr oder weniger zahlreiche erweiterte Intercellulargänge. Das übrige Diachym hat in ausgebildeten Blättern ein sehr lockeres Gewebe, das mehr oder weniger reich an erweiterten, mit den AthemhShlen der unteren Blattfläche und den Stomatien in Ver- bindung stehende Intercellulargänge zeigt. Die darin enthaltene Luft macht das Grün natürlich heller (256.). Lässt man grosse, alte Blätter langsam trocknen, so erheben sich über die Oberfläche der oberen Blattseite kleine Höcker, in deren Innerem längliche ellipsoidische, auf ihrer Oberfläche mit zugespitzten Krystallen versehene Drusen sich befinden. Diese Krystallmassen liegen in eigenen, der Epidermisschicht angehörenden Zellen, welche sich zu einer ausserordentlichen Grösse entwickeln und selbst bis zur Hälfte der verticalen Zellenschichten und darüber hinaus in das Diachym des Blattes hinabreichen (257.) , und zeigen sich an einem besonderen Stiele angeheftet. Bei jüngeren Blättern liegt in jeder dieser grossen Zellen ein keulenförmiger Körper, welcher mit dem dünnen Ende an der oberen Grundfläche der Zelle befestigt ist, mit dem dicken keulenförmigen Ende dagegen bis über die Mitte derselben hinabragt und freihängt. Diese Körper finden sich schon, wenn die jungen Blätter sich zu ent- falten beginnen, ja noch früher, ehe die Scheide des Afterblattes sich löst. Ganz im Anfange aber gleichen die sie später ein- schliessenden Zellen gewöhnlichen Epidcrmidalzellen, die sich bald nach dem Erscheinen der Körper vergrössern und hinab- wachsen. Diese bilden, wenn das Afterblatt so eben abgefallen ist, ziemlich gleichmässige spindelförmige Gebilde, die noch sehr schmal und an dem unteren Ende keulenförmig angeschwollen sind, in ihrem Verlaufe mehr oder weniger deutliche Regelungen haben, werden in der Folge immer grösser, schwellen vorzüglich an ihrem unteren Ende an und verdicken sich in ihrem Stiele. (259.) Ihre Ringbildung deutet auf Ablagerung von Schichten. Ihre Substanz ist'anfangs weich, löst sich in kochendem Wasser allmählig auf oder schwillt wenigstens bedeutend an, reagirt gegen Jod gelbbraun und quillt schnell durch mineralische Säuren auf. Es scheint daher, als bestünde sie aus einer gummiartigen Masse, wcsshalb sie der Vf. Gummikeulen, welche bisweilen an ihrem freien Ende verschiedene abweichende Formen zeigen,Entstehung der Elemente der Blätter. 69 nennt. Um die Stelle, unter welcher eine Gummikeule befestigt ist, stehen die Zellen der oberen Epidermidalschicht strahlig. (£59.) Macht man den Schnitt ans der oberen Epidermidalschicht etwas tiefer und betrachtet ihn von der unteren Fläche, so erhält man, je nachdem man den Focus einstellt, zwei Bilder. Ist die Zellenschicht der wirklichen Epidermis im Focus, so sieht man, dass die Anheftung der Gummikeule immer da, wo mehrere Epidermiszellen mit ihren Knoten zusainmenstossen, Statt findet. Steht der Focus für die innere Fläche des Schnittes, so zeigt sich, dass die Höhle der durchschnittenen, grossen, die Gummi- keule enthaltenden Zelle von anderen kleineren Zellen ringsherum eingeschlossen ist. Haben die Blätter ihre vollständige Ausbildung erlangt, so verdicht sich das untere Ende der Gummikeulen durch neue, weniger feste Masse, so dass die Anschwellung mehr eiförmig oder kugelförmig wird. Diese Zacken erscheinen meist, wie zugespitzte Regel, zeigen selten wahre Kanten und liegen mit ihren breiten Basen unmittelbar an einander. Die eiförmige Masse vergrössert sich dann immer mehr, schliesst fast ganz den Stiel ein (260.), bedeckt sich mit Hunderten von Za- cken von krystallinischem kohlensauerem Kalk, welche nach Be- handlung mit Säuren Schleimrnassen übrig lassen, und füllt fast die ganze Zelle aus. Das Centrum besteht aus Gummimasse. (261.) Selten sind solche Gummikeulen, welchen jedoch die kt ystallini- schen Zacken fehlen, und ihre Zellen auf der unteren Blattfläche. (262.) Auf dieser und nicht auf der oberen finden sie sich da- gegen bei Ficus pisiformis, wo eine der Epidermiszellen selbst, welche die Keule enthält, sehr gross wird. Ficus clusiaefolia hat sie auf beiden Blattflächen. Bei Ficus bengalensis dagegen fin- den sie sich nur auf der oberen Blattfläche und hier stets dicht unter der Cuticula. (263.) Bis zu der Zeit, wo die Spaltöffnungen sich entwickeln (was erst geschieht, wenn die Blattscheiden hervortreten) sind die jungen Blättchen von Ficus elastica behaart. (264.) Zur Formation jeden Haares erhebt sich die obere Wand einer Epi- dermidalzelle zu einem sich immer mehr verlängernden "Wärzchen, welches durch Querwände sich in mehrere Zellen abtheilt. Von die- sen behält die untere ihre frühere Grosse, während das andere Ende des Haares anschwillt und mehrere neue Zellen in sieb erzeugt. So gehen die Haare in Drüsen (265.), welche eine gelbliche, gummiartige, etwas weiche Substanz absondern, über. Dieses Secret ist vielleicht ein Vicariat für die Entfernung der grossen Menge von Kohlenstoff u. s. w., die später, gleich nach der Entwicklung der Respirationsorgane, Statt finden. Denn sobald die Spaltöffnungen entstanden sind, vertrocknen die drü- sigten Haare und fallen ab. (266.) — Die Epidermis selbst, welche bei dem erwachsenen Blatte aus drei Schichten besteht, hat an- fangs nur Eine, welche das stark grüne Diachym umschliesst. Jede ihrer Zellen besitzt dann noch einen ganz kleinen Nucleus, dessen Substanz später colliquescirt, während in den einzelnen Zellen Querwände entstehen und so die einfache Oberhautschicht mehrfach wird , wobei sich die äusserste Lage zuletzt bildet. (267.)70 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. — Bei den alten Blättern liegen die Stomatien tief unter der Fläche der Epidermis und haben in ihren Zellen, welche in der zweiten und dritten Epidermisschicht haften, die Wandungen so stark verdickt, dass das Lumen nur noch als ein schmaler Strei- fen erscheint. Die zu ihnen führende Grube ist sehr bedeutend, wird nach aussen durch die Wallöffnung umschlossen und hat auf der Basis jederseits einen schmalen seitlichen Vorsprung, welcher etwas über die Stomatienzelle hinausgeht. Man muss daher drei Oeffnungen unterscheiden. Auf die vollkommen runde WaUöffnung folgt die Höhle der Grube, welche unten die eigent- liche, mit den Athmungshöhlen in Verbindung stehende Spalt- öffnung hat. (268 ) Bei sehr jungen, noch ganz eingerollten und von der Blattscheide noch umschlossenen Blättern, deren Haar- bildung kaum beginnt, fehlen noch die Stomatien und die Epi- dermidalzellen liegen gleichartig neben einander. Später fin- den sich als Andeutungen der Ersteren elliptische Stellen, de- ren jede der Länge nach einen dunkelen Streifen, die künftige Spaltöffnung, hat. (269.) Um diese Mutterzelle des Stomatium, welche tiefer liegt, lagern sich 4—6 Epidermidalzellen strahlen- förmig. Die Stomatiumzelle füllt sich mit einer trüben Masse, entwickelt dann ihre Scheidewand und geht so in zwei elliptische, bald halbmondförmige Zellen, welche sich von einander trennen und die Spaltöffnung zwischen sich lassen, über. (270.) Dass diese Stomatienzellen durch Theilung der Mutterzelle und nicht durch Bildung zwei neuer Zellen in derselben entstehen, ist nicht bei Ficus elastica, wohl aber bei Hyacinthus orientalis deut- lich zu sehen. (271.) An diese Bemerkungen reiht der Vf. Be- lege von Zellenbildungen vorzüglich durch Theilung aus Tricho- stylium arenarium und Merismopedia punctata, Mucor mucedo und Ceramium diaphanum, welche aber ohne die beigefügten Zeichnungen nicht wiedergegeben werden können. (272—79.)" Organentwickelung der Phanerogamen. — Eine Beihe von Untersuchungen über den Monocotyledonenembryo und dessen erstes Erscheinen in mehreren Pflanzen giebt Adr. de Jussieü XIV. b. Tome XL 341—61. — Ueber das acotyledo- nische Keimen von Pinguicula s. L. C. Treviranüs. * VI. Bd. I. 289. 90. — Ueber das Keimen der Orchideen s. Link VI. Bd. II. 687. X. No. 233. 200. — Ueber das Wachsthum der Mistel. s. X. No. 197. 325—28. — Ueber das Wachsthura des Wal- zens s. Webb Hall X. No. 244. 23. 24. — Ueber die Erzeu- gung neuer Stengel aus Blättern s. Turpin X. No. 250. 119. 20. Organentwickelung der Kryptogamen. — Bestäti- gung der bekannten, von Mohl nachgewiesenen Analogie der Entwi- ckelung der Sporen der Kryptogamen mit der des Pollen s. W. Va- lentine XIII. Vol. III. 456. - Eine Entwicklungsgeschichte der Sporen von Anthoceros lae- vis giebt Mohl VII. 273—90. In dem Sporangium eilen die in der Spitze befindlichen Sporen den weiter unten gelegenen in der Entwickelung weit voran. Die jüngsten Mutterzellen bil- den wasserhelle, meist eiförmige, zum Theil kugelige Zellen, in welchen an dem einen Ende oder nahe demselben eine feinkör-Entwickelung der Kryptogamensporen. 71 nige, schleimige, gelbgrüne, mit keiner regulären und bestimm- ten Form versehene, an der Wandung der Zelle anliegende Seheibe, welche sich fast ohne Grenze in den übrigen hellen Zelleninhalt verliert, erscheint. Unter ihr liegt ein Nucleus, wel- cher ein ungefärbtes, schleimiges, mit einem Kerne versehenes Kügelchen darstellt. Die Scheibe dehnt sich nun allmählig an ihren Rändern aus. In ihr vermehrt sich die grüne körnige Masse. Die Körnchen der Letzteren treten deutlicher hervor. Es entsteht in ihr allmählig eine Sonderung in zwei Abtheilungen. An der Innenwand der Mutterzelle haftet die übrige durchsichtige, farblose, sehr feinkörnige schleimige Masse wahrscheinlich in solchen Aggregationen, dass hierdurch das vermuthlich täuschende Ansehen entsteht, als wäre eine sehr zarte Zellenhaut gebildet. Der Nucleus bleibt hierbei unverändert und von der schleimigen Masse unabhängig. Nur scheint die Letztere da, wo jener liegt und zwar zwischen ihm und der Wandung der Mutterzelle ihren Concentrationspunkt zu haben. Sowohl die grünliche körnige, als die helle schleimige Masse vermehren sich später und treten immer mehr gegen das Centrum der Zelle hinein. Hierbei ballt sich die grüne mit grösseren Körnern gemischte Substanz zu einer und später zu zwei kugeligen Massen, welche von einer Atmosphäre von ungefärbter schleimiger Masse umgeben werden, zusammen. Diese Atmosphäre läuft nach aussen in die an der Innenwand der Mutterzelle liegenden zellenähnlichen Maschen, welche sich immer mehr verbreiten und immer zellenähnlicher werden, aus. Je mehr sich aber die grünen körnigen Blasen mit dem Nucleus in das Innere der Mutterzelle zurückziehen, um so mehr häuft sich dann ein Theil ihrer ungefärbten Sub- stanz in Gestalt einer formlosen Masse an. Die kreisförmigen zellenähnlichen Maschen verwandeln sich allmählig in fadige Stränge, welche von der centralen Masse (der körnigen Substanz und dem Nucleus) zu der Wandung der Mutterzelle hinlaufen und so jene befestigen. Die Körner der grünen Substanz vergrÖssern sich um diese Zeit bedeutend. Die grösseren von ihnen geben sich durch Reaction von Jod als Amylonkörner zu erkennen. (280.) Jede der beiden kugeligen Körnermassen oder Körnerzellen zer- fällt dann in zwei gesonderte Theile, so dass im Ganzen vier vorhanden sind. Zuerst liegen diese vier Zellen neben einander. Bald aber entfernen sie sich von einander, nähern sich der Wan- dung der Mutterzelle und hegeben sich in die relative Lage, welche die vier Ecken eines regelmässigen, gleichseitigen Tetrae- ders haben. Die schleimige Masse theilt sich ebenfalls, so dass jede Körnerzelle von einer eigenen schleimigen dünnen Atmo- sphäre umgeben wird. Die Hauptmasse des farblosen Schleimes verwandelt sich dagegen in faserige Stränge, welche von einer Körnerzelle zur anderen verlaufen. Im Centrum der Mutterzelle und der von den faserigen Strängen gebildeten Masse, vollkom- men getrennt von den vier Körnerzellen, liegt der Nucleus, wel- cher um diese Zeit immer mehr an Grösse abzunehmen scheint. Die Wandung der Mutterzelle wird unterdessen und zwar an einzelnen Stellen ungleich dick. (282.) Von ihr gehen wahr-72 /. Die Fortschr. d. Physud. t. J. 1839. scheinlich gegen das Centrum hin die Scheidewände, welche bald die Mntterzellc theilen und deren Formation sehr rasch vollendet wird, aus. Nach vollbrachter Theilung der Mutterzelle aber ist dann der Nucleus derselben gänzlich geschwunden ('283.). Jede von ihren vier durch die Scheidewände gebildeten Äbthei- lungen enthält eine von den vier Kürner/,ellen , welche nach und nach an ihrem Amylongehalte abnehmen , in ihrer Wandung selbstständiger werden und sich auch durch schleimige Fäden in ihrer Zellenabtheilung befestigen. (284.) Die Sporenhaut ist zuerst ungefärbt und glatt und wird spater auf der convexen Seite feinkörnig und gelblich. Hierauf werden auch die Flächen der pyramidalen Zuspitzung körnig und die Kan- ten verdickt. Hat sich aber die Sporenhaut deutlich ausgebildet, so verliert die Mutterzelle ihre frühere Hygroscopicität und wird dünner und zuletzt vollkommen resorbirt (285). In den Sporen verlieren sich die Amylumkörner. Die kleine Zelle, welche sie früher enthielt, liegt dann entleert und in ein wenig Schleim ge- hüllt an der Sporenwandung an und scheint sich selbst zuletzt aufzulösen. (286). Der Verf. vergleicht diese Resultate mit sei- nen und Mirbel's frühern Angaben über die Entwickelung der Sporen und der Pollenkörner. Studien.— Ueber die Entwickelung der Sporangien und der An- theridien von Rieda glauca giebt Unger Aufschluss VII. 1—20* Der Vf. erörtert vorzüglich die erstem, macht auf ihren obern schlauch- förmigen Theil, welcher nur in früherer Zeit vorzüglich thätig ist, aufmerksam und erläutert die Entwickelung der Sporen in De- tails, die im Wesentlichen schon aus andern Kryptogamen be- kannt sind. Die Anwendungen , welche er auf die Geschlechtsver- hältnisse höherer Pflanzen zu machen versucht, beruhen auf noch keinen positiven Factis oder sicheren oder originellen Schlüssen. Ueber die Entwickelung der Pilze s. Leveille XIV- b. Tome XI. 1— 16. — Ueber die Fructification von Phallus, Lyco- perdon und einigen verwandten Geschlechtern s. Berkeley XIII. Vol. IV. 155 — 59. XIV. b. Tome XII. 160 — 66- — Ueber das Erscheinen der Pilze s. Trog VI. 62. Ueber die Reproductionsorgane von Pilularia globulifera s. W. Valentine XIII. Vol. III. 260 — 65. — Ueber das Keimen von Marsilea quadrifolia s. A. Braun VI. Bd. 1. 297. 98. — Ueber das Wachsthum der Ophioglossen s. A. Braun VI. Bd. L 301. 2. — Ueber das Wachs t hu m der Farren s. L. C. Tbevi- ranus VI. Bd. I. 281. 82. Pathologische Entwickelung. Antholvscn. — Ueber Monstrositäten von Jris versicolor und sambucina s. Hincks XIII. Vol. IV. 339- 40. — Ueber Pflan/.cnmissbildungen, vorzüglich bei Cardamine dentata s. Mayer IX. No. 291. 229. 30. — Mon- strosität von Nicoliana augustifolia s. W7einmann VII. 382. Desgleichen von N. tabacum ib. 383. Desgl. von Amnrpba ib. 383.— Antholyse von Lysimachia ephemerum s. Valentin XLVI. 223 — 36. — Umbildung der Früchte eines Wcinslockes s. Wein- mann VII- 394 — 96.— Blattmissbildung von Lobelia lutea (wie73 Färbimg der Gewächse. bei I,. bellidifolia) s. Weinmann VII. 393. 94. — Ueber band- förmige Stengel von Compositis s. VII. 384. Mutterkorn. —■ Lieber das Mutterkorn, vorzüglich auf Elyraus sabulosus s. Queckett XIII. Vol. III. 54 — 57. X. Nu. 205. 97—100. Der Verf. hält den Process für eine Er- krankung des Samens, auf welchem sich dann in Folge dessen ein eigentümliches mikroskopisches Pilzgeschlecht, für welches er den Namen Ergotaetea vorschlagt, entwickelt. —■ Ueber die Pilznatur des Mutterkornes s. J. Smith XIII. Vol. II. 373. 74.— Ueber die nicht parasitische Natur der Mutterkörner s. Fee VI. Bd. I. 293. 3. Functionen der Pflanzen. Saftbewegung. — Ueber Saftlauf der Gewächse s. Mor- ben No. 209. 428. — Ueber Saftrotation und Cyclose s. VI. Bd. I. 275 — 78 vergl. Rep. IV. 63. Wachsthumserscheinungen. — Ueber Stickstoffent- wickelung bei dem Pflanzenwachsthum s. Rigg IX. No. 278. 136. — Ueber die Verhältnisse und die Erschöpfung des Bodens durch das Wachsthuin der Pflanzen s. Boussingault XIV. b. 31. 38. Dass es nicht sowohl der Gehalt an Kohlensäure, als die er- höhte Temperatur sey, welche die üppigere Vegetation an den Umgebungen mancher Quellen hervorruft, sehliesst aus seinen Erfahrungen Unger VII. 339 — 56. Ueber die Vernarbung von Wunden dicotyledonischcr Bäume, besonders der Eiche s. Becks VII. 544 — 48. — Beweis, dass nur der unmittelbar von dem Schlage des Blitzes versengte, nicht aber der übrige Theil eines Baumes absterbe s. Weeber und Goeppert X. No. 324. 25. Ausdünstung. — Aus einer Reihe vergleichender von Miquel (XIV. b. Tome XI. 43 — 48) angestellter Versuche ergab sich, dass Blätter von Bhododendron ponticum, Populus tremula, Philadelphus coronarius und Gingko biloba etwas mehr Wasser im völligen Dunkel, als im Schatten aufnahmen, während bei Menyan- thes trifoliata, Helianthus annuus, Fragaria virginiana sich theils an Blättern, theils an beblätterten Aesten kein Unterschied dar- bot, die meisten übrigen, 31 Experimenten unterworfenen Pflan- zen (Vitis vinifera, Quercus robur und suber, Berberis vul- garis, Sambucus nigra, Alnus glutinosa, Calendula oflicinalis, Aesculus pavia, Amaranthus fuscus,, Betula alba, Malope trifida, Nicotiana macrophylla, Scrophularia aqualica, Ulmus campestris, Artemisia vulgaris, Rosa centifolia, Populus tremula, Hippophae rhamnoides, Colutea arborencens, Dipsacus fullonum, Platanus orientalis , Symphytum asperum , Sium latifolium , Robinia viscosa und pseudoacacia, Polygonum acidulum) dagegen weit mehr Was- ser im Schatten einsogen. Wegen der geringem Ausdünstung erhalten sich die Blätter im Dunkelen meist weit frischer. Farbenbildung. — Dass die grüne Farbe der Spongilla Valentin'* Repert. d. Physioi. •)£)l. Die Fortschr. d. Physiul. i. J. 1839. 74 fluviatilis nur durch das Licht bedingt werde, glaubt Boen IX. No. 278. 137. Gcruchsenl Wickelung. — Ueber den auffallenden, dem Kalzenurine ähnlichen Geruch einiger mehr blassrotb gefärbten Exemplare der männlichen Blüthen von Orchis mascula L. s. Schümann XLIV- 120. 21. Bewegungen von P f 1 a nze n th e i 1 e n. Dass die von Johnson (s. Rep. 1. 31.) beschriebene Erscheinung der Zurück- biegung der longitudinal getheilten Pflanzenstengel nur auf Endos- moseverhältnissen beruhe, beweist Golding Bird VII. Litteraturbl. 60 — 61. Ueber die Blattbewegung bei Oocalis handelt Mobben XL. 68—79. Der Vf. bestätigt zunächst die von Bbignoli beobach- tete Reizbarkeit der Blätter von Oxalis stricta, so wie die von O. acetosella, corniculata, purpurea, carnosa, Deppei. Im Ruhe- zustande liegen die je drei Blätter nahe an einander. Bei mecha- nischer Erschütterung falten und krümmen sie sich, während jeder ihrer partiellen Stiele sich biegt, so dass sie herabhängen und sich mit ihrer Unterfläche um den gemeinschaftlichen Blattstiel fast berühren. Dieses Ä.lles geschieht, wenn es warm, und um so ausgezeichneter, je wärmer es ist (71.). Eine grosse Excita- bilität zeigte O. purpurea, während sich O. carnosa als die trägste darstellte. O. Deppei erreichte aber in ihrer Reizempfänglichkeit den höchsten Grad von allen. Bei dieser Letzteren besteht der Blattrand, welcher die Krümmung erzeugt, oben aus tafelförmi- gen, unten aus merenehymatischen Zellen, hat hier zahlreiche kleine lineare Stomatien (73.) und zeigt in der Mitte ein doppel- tes Diachym, dessen obere Ebene aus prismatischen oder eiför- migen, senkrecht gestellten, % der Länge der tafelförmigen Oberhautzellen betragenden Zellen, dessen untere Ebene aus ei- förmigen, quer gelagerten und ^ der Grösse der merenehymati- schen Zellen betragenden unteren Epidermiszellen besteht. Wahr- scheinlich liegt der Grund der Krümmung der Blätter in diesem unte- ren Mesophyll. Turgesciren seine Zellen, so verlängern sie die Unter- seite des Blattes und falten so die obere Fläche (74.). Die Oberhaut des starken saftigen Mittel nerven besteht aus fast eubischen stark verdickten Zellen, von denen 4 bis 5 der Breite nach dem Durch- messer einer einzigen, darunter liegenden Zelle enlsprechen. Nach innen von ihr kommen unmittelbar grosse, merenehymatische starkwandige Zellen mit triangulären Intercellulargängen. Jede dieser Zellen beträgt das Doppelte von einer der Zellen einer mehr nach innen befindlichen Lage und das Vier- bis Fünffache einer äusseren Oberhautzelle. Dann folgen gegen den oberen Theil des Nerven mit Chromula gefüllte Zellen, welche eine canalförmige, mit ihrer Höhlung nach oben sehende und mit kleinen Zellen und Saftgefässen gefüllte Lage von Gefässen un- mittelbar umgeben. Turgesciren nun die grossen Zellen der unteren Lage, so müssen die beiden Halbränder sich einander nähern. Der Bau erinnert hier sehr an den des Blattstieles von Mimosa pudica und ist, wie der Mechanismus, analog dem von Dionaea museipula. Statt eines kleinen Hisschens existirt hier75 Allgemeine Histiologie. ein anderes Organ. Der Mittelnerve endigt unten mit einem Halbmonde, dessen Concavität gegen den Blattstiel sieht und welchem ein anderer umgekehrter Halbmond des Letzteren ent- spricht. Oben werden die beiden Ränder des Blättchens, die zur herzförmigen Spitze convergiren, allmählig dicker und ver- binden sich zur Formation einer Art von halbmondförmigen, mit seiner Concavität gegen das Blättchen gekehrten Saum. Der gemeinschaftliche Blattstiel nimmt seinerseits den partiellen Blatt- stiel mit einer der vorigen parallelen Concavität auf. Zwischen ihnen erstreckt sich eine rothe, stark quer gefaltete Oberhaut. Auf dem Querschnitte zeigt diese Organisation die Form eines deprimirten Cylinders, der aus einer starken, sehr verdickte ei- förmige Zellen enthaltenden Oberhaut, einer sehr entwickelten Lage merenchymatischer Zellen (oben 12 Reihen und unten 8—9 Reihen) besteht. Etwas höher, als in der Mitte des par- tiellen Blattstieles liegen unten die Tracheen und oben die Saft- gefässe, von kleineren und gefärbteren Zellen umgeben (76.). Im Wesentlichen stimmt diese Anordnung mit der des Kissens von Mimosa pudica überein. Turgesciren die merenchymatischen Zellen des Rindentheiles und der unteren Zone, so stehen die Blättchen horizontal. Hört ihre Turgescenz auf und gewinnt die der unteren Zone das Uebergewicht, so senken sich die Blättchen, wie dieses bei dem natürlichen Schlafe und nach den künstlich hervorgerufenen Bewegungen geschieht. Eine Reihe von Versuchen über den Einfluss von Narcoticis auf die Bewegungen der Mimosa pudica giebt Miquel X. No. 207. 129-34. No. 208. 145 — 52. XII. 91—105. Anfeuchten mit Regenwasser oder Eintauchen in dasselbe übt nur einen sehr ge- ringen Einfluss auf die Empfindlichkeit der Bewegungen aus. Werden Stengel und Blätter einer zu grossen Nässe ausgesetzt, so sterben sie wegen gehinderter Ausdünstung natürlich ab. Extractum Opii aquosum ausserlich auf die Gelenke angewendet, vermindert das Bewegungsvermögen, ohne dasselbe zu tödten. Doch ist dieser Effect nur vorübergehend und schwindet nach einiger Zeit, wenn das Gift nicht mehr einwirkt, gänzlich. Aqua laurocerasi, Tinctura gallarum und Camphor dagegen ver- nichten nicht bloss die Empfindlichkeit, sondern auch das Leben. Extractum Hyoscyami durch die Wurzeln aufgenommen stört keines von beiden. Der Vf. giebt hierbei noch eine Reihe ande- rer sehr guter die Reizbarkeitsphänomene dieser Pflanze über- haupt betreffender Bemerkungen, welche jedoch ohne ausführlichen Auszug nicht mittheilbar sind. C. Anatomie des Menschen und der Thiere. a. Anatomie des normalen Organismus, ct. Gesammlwerli über allgemeine Anatomie. Eine durch Abbildungen erläuterte Geweblehre giebt (.i<;niti.n LXXVI. Nach einer allgemeineren Ucbcrsicht der chemischen/. Die Fortschr. d. Physiul. i. J. 1839. 70 Bestandteile des Ihicrischen Körpers (3—11.) führt der Vf. um ter den (wenigstens im vollendeleri Zustande) unorganisirten Form- bestandtheilen die Tröpfchen auf. Als feste Niederschläge folgen dann dieKrystalle, dieGerölle und der Gries (hrvstallinische Kugeln) und die zufällig gestalteten grösseren Concretionen (11—15.)- Zu den unvollständig organisirten Bestandteilen wird die Binde- oder Hyalinsubstanz gerechnet (16.). Bei Gelegenheit der ver- schiedenen Organisationsverhältnisse des Faserstoffes sucht dann der Vf. seine Ansichten über die ideale Entwichelungsreihe der Gewebe und Gewebtheile, vorzüglich in tabellarischer Deduction darzustellen (16—20.). Nun kommt die Darstellung der Cvtoblaste (20—24.) und dann die der Zellen (25—28.), dann die des Chy- lus (29—33.), der Lymphe (33.) und endlich des Blutes (33 — 39.). Das Letztere führt zur Betrachtung der gesunden und krankhaf- ten Ausschwitzung (39—47.), der Eiter- (47—56.) und Geschwürs- bildung (56—58.), der Formation der Granulation (6I.V 62.) und der Narben (58—61.). Hieran reiht sich eine kurze Betrachtung des Eies, vorzüglich desjenigen der Säugethiere (62—68.). Als Einleitung zur Darstellung der verschiedenen speciellen Gewebe ist eine kurze Darstellung der Zellenverhältnisse (68—71.) voran- geschickt. Hierauf kommen das schwarze Pigment (71. 72.), das Fett (72.73.), die Hornsubstanz (73.), die Oberhaut (73.74.), die Hautdrüsen (75—77.), die Meibomischen Drüsen (77. 78), die Haare und analogen Gebilde (78—80.), die hornigen Schilder und Kapseln (81—86.) und die Epithelien (86—93.). Den Schluss bilden die Schleimdrüsen (93—95.). Die Reihe der übrigen Ge- webe beginnen die Knorpel und Knochen (96—110.), so wie die Zähne (III—118.). Die Fasergewebe umfassen das elastische Gewebe (118—22.), das Zellgewebe (122—25.), die Zellstoffhäute (126—29.), die Sehnenfaden (129—33.), die Bandfaden (133.34.), die contractilen Faden (134. 35.), das Muskelgewebe (135—49.). Den Schluss bilden die Nerven (149—62.), die Gefässe sowohl des Chylus (163—67.) und der Lymphe (167-72.). als des Blu- tes (173—95.), wobei ein Excurs über Tuberkeln eingeschaltet ist (187—91.), und die Drüsen (195—211.). Der grösste Theil der aus eigener Anschauung entworfenen Beschreibungen wird durch die 242 beigefügten, ausführlich erläuterten Abbildungen noch näher erörtert. ß. Epithelien. Unter Pdrkinje's Anleitung liefert Rosenthal (CIL 3—36.) eine Reihe von Untersuchungen über das fadig aufgereihte Epithc- lium oder die Zellenfasern, welche an den verschiedenen Gewe- ben des Körpers vorkommen. Er führt es unter dem Namen der Formatio granulosa auf, weil zwar überall die Zelienkernc (mit den umgebenden Streifen der Zellenwandungen) nicht aber die verbindenden Fäden deutlich nachweisbar sind. Vorzüglich durch Essigsäure werden sie auch nach seinen Untersuchungen anschaulich gemacht. An den Muskeln sind die Nutlei W. L. lang, 3—f W. L.71 Fadig aufgereihte Epitheliett. breit. An den Herzmiiskelfasein beiragen die grosseren von jenen ihrer Länge nach ^ W. L., die kleineren ^ W. L. Ihre Breite misst %00 W. L. Zu ihrer Darstellung eignet sich etwas mit Wasser verdünnte Essigsäure am besten. Verdünnte Schwe- felsäure und concentrirte Salzsäure rufen sie nicht günstig her- vor (7.)- Weinsteinsäure wirkt ähnlich, wie Essigsäure. Kau- stisches Kali hat zerstörende Effecte. Kaustisches Ammoniak bleibt, wie blausaueres Kali, welches gelb färbt, wirkungslos. Jodwasserstoffkalium macht die Körperchen etwas deutlicher* Von keiner wesentlichen, höchstens färbender Einwirkung sind Indigo, Jodlinctur, Galläpfeltinctur und Alkohol. Auf den Sehnen beträgt ihre Länge W. L. (10.); auf den kleineren Ar- terien — W. L. auf Dicke. In der ganzen Mittelhaut 800 800 " der Schlagadern finden sich aber durchgängig platte Zellenfaserm (Eine ähnliche Anschauung erhält man bei Betrachtung der ein- fachen Muskelfasern des in der Laterne verborgenen Schlundes und der Speiseröhre der Seeigel. Doch sind es hier keine wah- ren Zellenfasern, sondern schmale sehr platte Fasern, welche die Tendenz haben, sich bei künstlicher Präparation umzurollen, so abwechselnd ihre breite Fläche und ihre schmale, in der Um- wendung nach oben gestellte Seitenkante zu zeigen und so den Schein von Zellenfasern mit länglichen rhomboidalen Anschwel- lungen hervorzurufen. Ref.) Auf dem Zellgewebe misst die Länge der Anschwellungen — W. L., die Breite W. L. Ueber ° 800 ' 800 die Erfahrungen des Vf. in Betreff der Formatio granulosa an den Gebilden des Nervensystemes werden wir bald bei diesem das Wesentliche anfuhren. Die auf dem Felde der Embryologie über die hierher gehö- renden Dinge von dem Vf. gemachten Studien bezieben sich vor- zugsweise auf spätere und nicht auf frühere Embryonalstadien. Indem der Vf. das bekannte Vorkommen von Zellenfasern statt cylindrischer Fasern in früheren Stadien des Fötuslebens bestätigt* bemerkt er ebenfalls, dass die Kerne der Zellenfasern grösser, als die der fadig aufgereihten Epithelien des Erwachsenen sind. Seiner Ueberzeugung nach sollen die Nuclei nicht verschwinden, wenn die cylindrische Faser entsteht, sondern sie sollen (bei dem Zellgewebe) nur Metamorphosen eingehen, während Körnchen permanent zurückbleiben (28.). Bei den Muskeln erscheint die Formatio granulosa nicht eher, als bis die Querstreifen und die Längsfäden deutlich sind. In einem Falle bei einem fast reifen Schaafsfötus scheint der Vf. nicht bloss auf der Oberfläche, son- dern auch in der Tiefe der Muskelfaser seine granulöse Formation wahrgenommen zu haben. (Pulcherrimum musculi s. d. animales praebuerunt formationis granulosa; adspectum; maxima in copia hic observabantur non solum in superficie fili muscularis, verum etiam per totam filorum substantiam, mutato foco. Per acetum adhuc clariora fiebant.) (eine Sache, welche Ref. nie wahrnehmenI. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. 78 konnte.). In Betreff der Nerven kommt auch der Vf. hier zu dem mit anderen Erfahrungen übereinstimmenden Resultate, d.iss bei den grauen Nerven eine geringere Menge von wahren Nerven- primitivfasern sich bilden und eine relativ grössere Menge von Zellenfasern zurückbleiben, als in den weissen Nerven. Ueber- diess legt er auf die feine pigmentartige Punktmasse bei Entste- hung der Nervenprimitivfasern sowohl, als der Ganglienkugeln grossen Werth. Was die Bedeutung der Zellenfasern des Erwachsenen betrifft, so theilt der Vf. ebenfalls die Ueberzeugung, dass sie durch den durch embryonale Stadien hindurchgehenden immerwährenden Erneuerungsprocess der einzelnen Gewebetheile hervorgerufen werde. i Ueber die Epithelialverhältnisse des Magens s. unten Ver- dauungsorgane. — Ueber das Epithelium der Amphibien s. Mayeu X. No. 180. 49-51. Pappenheim (CCXLIX. 120. 21.) theilt speciell seine bestäti- genden Erfahrungen über die Ausbreitung des Fiimmerepitheliums in der Rückenmarkshöhle (des Ochsen und des Kaninchens) mit. Bei dieser Gelegenheit muss Ref. in Betreff seiner früheren Er- fahrungen (Rep. I. 158.) berichtigend bemerken, dass auch in diesem Epithelium, so wie in dem der Hirnhöhlen und der Trichterhöhlung zarte, sonst aber gewöhnliche Flimmercylinder vorhanden sind. Vgl. Rep. III. 72. Ueber die sogenannten Schleimkörperchen s. unten pathol. Anatomie. Eiter. y. Nervensystem. Bau der Nervenprimitivfasern. — Die über diesen Gegenstand begonnene Discussion wurde wiederum fortgesetzt. Die Untersuchungen von Purkinje und Rosenthal stellen sich mehr auf die Seite der Erfahrungen von Remak (Repert. Bd.III. 73.), während die Beobachtungen von Henle mehr mit denen des Ref. übereinstimmen. Purkinje und Rosenthal (CR. 16. 17.) nehmen drei Theile in jeder einzelnen Nervenprimitivfaser an (s. Rep. IV. 67.). 1) Die Axe des Nervencylinders d. h. ein in der Axe der Faser gelegener durchsichtiger, elastischer, leicht beweglicher Cylinder (und kein abgeplattetes Band), der auf seiner Oberfläche eine fein granulirte Masse zeigt. Die Körnchen der Letzteren sind feiner, als die an den Ganglienkugeln haftende Punktmasse, doch kleiner, als die Molecüle dieser Letzteren (16.)'. 2) Die Mark- scheide d. h. eine markige weiche Hülle, welche an den Nerven frisch gelödleter Thiere, vorzüglich unter warmem p asser durch- sichtig erscheint und sich so zusammenzieht, dass Sinuosita'ten und Fallen erscheinen. 3) Die äussere Hülle d. h. eine struetur- lose, zellgewebigte Haut, welche meist Längen-, seltener auch Querfasern zeigt. - Henle (XV. 173-175.) findet die Primitiv- fasern frisch und ohne Wasser untersucht hell und farblos, mit einfachen Rändern und wie Krvslalle. Kommt Wasser hinzu, so79 Scheidenfortsätze der Ganglienkugeln. bleibt die äussere belle Contur kurze Zeit sichtbar. Im Inneren aber bilden sieb durch eine chemische Veränderung des Inhaltes zu jeder Seite des Randes demselben parallele, jedoch gekräuselte, dunkelere Linien. Nach und nach wird der ganze Inhalt so ver- ändert, dass er krümlig aussieht. Wird nun ein Bündel von Nervenfasern hier und da comprimirt, so erscheinen bald, indem die krümlige Masse hier und da hervortritt und sich zu Häufchen sammelt, an den Enden der Fasern und als Fortsetzungen der- selben platte blasse und schwach granulirte Fäden (Remak's Band), welche der entleerten Hülle angehören. Diese flottirt dann aus leicht begreiflichen Gründen nie frei, sondern hiebt mit dem abgeschnittenen Ende dem Objectglase an. — Offenbar ist das angebliche Band, von welchem Henle mittheilt, dass es die äussere Hülle der Primitivfaser sey, nicht identisch mit der Axe von Purkinje und Rosenthal. Jenes ist wahrscheinlich diejenige Membran, welche ich als Begrenzungshaut aufführte und welche vielleicht flimmert, sey es diese allein, sey es sie mit den Zellgewebe- fasern der äusseren Scheide. In Betreff der Axe und der Markscheide von Rosenthal dagegen vermag ich auch gegenwärtig nach raeinen Erfahrungen nur die frühere Ueberzeugung zu wieder- holen, dass beide erst secundär durch theilweise Gerinnung des ursprünglichen gleichartigen öligten Nerveninhaltes erfolgen. Dass diese Coagulation von aussen nach innen vor sich gehe, lässt sich schon von vorn herein erwarten. Wie leicht und schnell sie erfolge, wird man bei Vergleichung ganz frischer, von einem eben getödteten Thiere entnommener Primitivfasern ohne und mit Wasserbefeuchtung bald finden. Was hier, wie mir scheint, vorzüglich zu Irrthümern verleitet, ist der Umstand, dass einer- seits bei ganz frischen Primitivfasern, sey es durch die Wasser- ausdünstung des manipulirenden Beobachters oder durch die Feuchtigkeit der Luft oder durch die mechanische Verletzung bei der Präparation, auch schon an einzelnen Fasern peripherische Gerinnungen erfolgen, während andere hell und klar bleiben und dass andererseits auch in Folge der Maceration oder der Auf- bewahrung in Weingeist einzelne Primitivfasern nicht durch und durch, sondern nur schwach peripherisch coaguliren, in ihrem centralen Theile dagegen hell und obwohl nicht so klar, als im frischen Zustande, doch milchglasartig bleiben. In letzterem Falle ist wahrscheinlich das vollständige Eindringen der schädli- chen coagulirenden Potenzen gehindert. Ueber Nervenprimitivfasern s. Peltier XIV. a. 313—15. Scheidenfortsätze der Gang! ien kuge 1 n. — Ueber diese Gebilde wurde ebenfalls die Discussion fortgesetzt. Im Gan- zen fielen die Zeugnisse von Purkinje, Pappenheim und Rosenthal eher zu Gunsten der Annahme, dass diese Formation eigentüm- liche, organische Fasern des sympathischen oder des Ganglienner- vensystemes darstellen, aus, obwohl gerade die Erfahrungen der genannten P'orscher mehrere Punkte, auf welche Ref. seine widersprechenden Ueberzeugungen stützte und noch gegenwärtig mit derselben Bestimmtheit stützen muss, bestätigten. Henle , welcher sie als eigentümliche Nervengebilde deutete (CCLVI-/. Die Fort sehr. d. Physiot. i. J. 1839. 80 87. 88.), ist (nach brieflicher Mitlheilung) von dieser seiner An- sicht wieder zurückgenommen und Iheilt nun auch die Ueberzeu- gung des Ref. Sein vorzüglichster Grund ist gegenwärlig der, dass eine peripherische Endigung diesen Gebilden abgehe. Ger- ber (LXXVI. 159.) hat sie vorläufig terminologisch aufgenommen. Purkinje (CXVII. 54.) kam durch seine Erfahrungen zu dem Resultate, dass auch in dem Erwachsenen die reproduetive Redintegration der einzelnen Gewebtheile durch Vermittelung von Kernbildung vor sich gehe, dass der sympathische Nerve eigentümliche vegetative Nervenfasern besitze, dass diese, wie- wohl sie stärker, als die gewöhnlichen Zellgewebefasern sind, sich durch grosse Dünnheit, ölig-flüssigen Inhalt, Anwesenheit von Nucleis, Masse Farbe und kleinkörnigen Inhalt der Scheide auszeich- nen und durch Essigsäure nicht blasser werden. Pappenheim (CXVII. 55 — 74.) gelangt im Wesentlichen zu denselben Ergeb- nissen. Er charahterisirt sie auf ähnliche Weise, erkennt ihnen den öligen Inhalt, die Fähigkeit an jeder Stelle varicös zu wer- den, zu, findet sie in dem N. sympathicus und nur dann in den cerebrospinalen Nerven, wenn diese mit Ganglien oder mit Zwei- gen des sympathicus versehen sind und halt sie für identisch mit embryonalen Nervenfasern, da diese in früherer Entwichelungszeit sämmtlich gleich den vegetativen gebaut sind. Jedoch haben mehrere rein vegetative Nerven, wie z. B. die der harten Hirn- haut, heinen eigenthümlichen Bau, sondern theilen die Slructur der übrigen Cerebrospinalnerven. Der Vf. giebt ausführlich theils von anderen Körpernerven, theils vorzüglich von denen des Ohres an, ob und wie viele vegetative Fasern er in ihnen vorgefunden. Die Hirnnerven dagegen besitzen vor ihrem Aus- tritte aus dem Centrainervensysteme keine Nuclei. Etwas abwei- chend sind die Angaben von Rosenthal. Nach ihm (CR. 18— 23.) sind die vegetativen Fasern zwei bis drei Mal dünner, als die gewöhnlichen Cerebrospinalfasern, gelblich, etwas getrübt, zeigen bei angewendetem Drucke einfache und keine doppelten Ränder und eine mehr gleiche, granulirte Oberfläche. Die Mark- scheide fehlt diesen Nerven, so dass sie nur aus der Achse und der Zellgewebescheide bestehen. An ihrer Oberfläche zeigt sich fadig aufgereihtes Epithelium. Sie entspringen keineswegs von den Ganglienkugeln selbst, sondern verlaufen in den diese umge- benden Scheiden, sind aber durchaus eigentümliche Nervenfasern. Indem nun Ref. sich in diesem Punkte auf seine XV. 139— 65 dargestellten älteren Erfahrungen bezieht, muss er sich auch noch gegenwärtig entschieden in derselben widerstreitenden An- sicht, als früher, aussprechen. Hierbei leitet mich um so mehr die grüsste Tiefe der Uebcrzeugung, als ich einem Forscher, den ich als meinen wissenschaftlichen Vater stets auf das Dankbarste verehren werde, entgegenzutreten mich genöthigt sehe. Mag man die Frage anatomisch , wie physiologisch wenden wie man wolle, man stösst immer auf Widersprüche gegen sichere Facta. Die Sache ging anfangs von der durch frühere medicinische Schulen eingeführten und daher auch aus der Gesinnungsweise der gegen war I igen Aerzte schwer zu entfernenden Thatsache aus,Scheidenfortsätze der Ganglienkugeln. 81 dass der sympathische Nerve ein eigentümliches, von Gehirn und Rückenmark unabhängiges Nervensystem, welches die ve- getativen Functionen des Körpers leite, darstelle. Uni einen Salz der Art anatomisch zu rechtfertigen, suchte man mühsam jedes Fä'dchen des sympathischen Nerven, welches an einen Hirn- nerven herantritt. Die Wissenschaft hatte durch dankbare Ar- beiten der Art den Vortheil, dass man den Satz gewann, dass es keinen einzigen Hirnnerven gebe, welcher nicht mit dem N. sympathicus anastomosire, — eine These, welche wenigstens ihren morphologischen Grund in dem frühesten Verhältniss und der Urbedeutung des sympathischen Nerven, als des primären all- gemeinen Wirbelnerven hat (S. CCXXXVIII. 74. fgg.). Die ver- h.iltnissmässig excessive Kleinheit der Verbindungsfädchen gab für die damalige Zeit, wo in Betreff der Leitungsverhältnisse der Nervenprimilivfasern weder klare Erfahrungen noch deutliche Special begriffe vorlagen, keinen Widerspruch. Man erläuterte die Sympathien an und aus solchen Verbindungen. Man schrieb apodictisch allen Nerveneinfluss auf das Vegetative des Organismus dem Sympathicus zu. Die grosse Mehrzahl wiederholte diese Sätze, welche einige mit Recht gefeierte Autoritäten ersten Ranges auf- gestellt hatten. Nur die Extremitätennerven brachten einige Ver- legenheit hervor. Konnte man den Satz, dass der Sympathicus die Gefasse der Hände und Füsse mit Zweigen begleite, nicht füglich an dem Erwachsenen erhalten, so wandte man sich an das Kind und den Fötus und glaubte auch hier seine Hypothese durch die Erfahrung bestätigt zu finden. Indess wurden die Gesetze der Leitung der Cerebrospinalnervenfasern deutlicher, die Beziehungen der Sympathieen zu Gehirn und Rückenmark, schon früher oft geahnet, klarer. Aber hier traten eingelernte Theorie und Erfahrung schon mehr in Gegensatz und bei dem Hange des Menschen, eine alte, lieb gewordene und gleichsam eigesogene Ueberzeugung nicht aufzugeben, musste sich in einer solchen Uebergangsepoche der Fall ereignen, dass Forscher, welche dem neueren Fortschritte der Wissenschaft gefolgt waren, welche sogar an der Erzeugung desselben sehr thätigen Antheil genommen, diesen Widerspruch in sich ungelöst Hessen und einer- seits streng an der besser erkannten Leitung der Primitivfasern hielten, anderseits die vegetative Thätigkeit des Sympathicus mehr oder minder schroff und einseitig hervorhoben. Mittlerweile trat die genauere mikroskopische Untersuchung der Nerven und Gang- lien ein. Für die im Geiste prästabilirten organischen Fasern des sympathischen Nerven fand sich in vorhergehenden Untersuchun- gen als ein glücklicher Fund, dass sich in den grauen Nerven des Sympathicus oder richtiger ausgedrückt, in denen der Ganglien des Körpers überhaupt, Zellenfasern oder fadig aufgereihtes Epi- thelium zeigten. Verführt durch eine vorgefasste Theorie, stem- pelte man sie zu organischen Fasern, und sah sie als Ausläufer der Ganglienkugeln an. Man brachte so die durch die ganze heu- tige Medizin sich hindurchziehende Lehre mit der Beobachtung in Einklang, — eine Handlungsweise, welche in gewisser Be- ziehung nothwendig war. Damals waren die Verhältnisse der Valentin'» Repert. d. Pbysiol. \ \8f> /. Die Fortschr. d. Physiul. i. J. 1839. Zellenfasern oder der fadig aufgerichteten Epithelien von jenen Forschern noch nicht genauer gekannt. Dieses erfolgte aber un- mittelbar darauf, und so winden die organischen Fasern, als etwas Eigenthümliches des sympathischen Nervensystemes eliminirt. Um nun den gegenwärtigen Stand nach meiner Ueberzeugung zu be- urtheilen, müssen wir folgende Punkte ins Auge fassen. 1) Alle Beobachter, welche sich über diesen Punht in neuester Zeit aus- gesprochen, stimmen darin überein, dass die besprochene For- matinn Leine besondere Eigentümlichkeit des speciellen sympa- thischen Nerven sey, sondern da vorkomme, wo Ganglien existiren. Daher diese das Bedingende sind. 2) Die frühere Angabe, dass jene sogenannten organischen Fasern von den Ganglienkugeln aus- gehen, wurde, so viel ich weiss, von keinem bestätigt. Rein ne- gativ drückt sich Henle aus. Rosenthal dagegen tritt Ref. wenigstens so weit bei, als er angibt, dass die Ganglienkugeln- scheiden es Seyen, in deren Bereich die organischen Nerven sich verbreiten. 3) Auch darüber ist nur ein Zeugniss, dass die an ihnen sichtbaren Zellenfasern nichts Eigenthümliches sind, sondern als fadig aufgereihtes Epithelium oder Formalio granulosa auch auf anderen Geweben wiederkehren. 4) Um die Eigentümlich- keit der sogenannten organischen Fasern als Nervenfasern zu be- gründen, mussten mehr Analogieen mit den aus der Erfahrung, wie es scheint, sich herausstellenden Grundbedingungen jeder leitenden Nervenfaser nachgewiesen werden. Gerade in dieser Beziehung geschah ein sehr wesentlicher Schrilt. Purkinje, Pappenheim und Rosenthal sprechen von einem öligten, von einer einfachen Scheide umschlossenen Inhalte der organischen Fasern. Es soll diesen die von Purkinje und Rosenthal ange- nommene Markscheide, nicht aber die Axe und die Zellgewebe- scheide fehlen. Hierdurch würde gewissermassen etwas Anderes, als bisher gesehen oder wenigstens beschrieben worden, als or- ganische Fasern dargestellt werden. Dieser Umstand legte ein sehr wesentliches Gewicht in die Waagschale. Es würde sich we- nigstens in einer sehr wesentlichen Beziehung eine nähere Aehn- lichkeit herausstellen. Obgleich ich diesen öligten Inhalt aus eigener Erfahrung noch nicht kenne, so würde dieses selbst für meine Ueberzeugung von um so geringerer Bedeutung seyn, je tiefer ich fühle, wie sehr die positiven Zeugnisse achtungswerther Forscher mein negatives Zeugniss der Natur der Sache nach über- wiegen müssen. Allein anderseits muss ich frei gestehen, dass der Mangel detaillirter Angaben diese sonst nothwendige Hinge- bung in diesem Punkte selbst bei mir etwas limitirt. Die soge- nannten organischen Fasern liegen, wie Jeder zugeben wird, an der Grenze unserer gegenwärtig möglichen mikroskopischen Ver- grösserung. Eine jede Behauptung über ihren Detailbau dürfte daher, wie mir scheint, nur mit Wahrscheinlichkeit, nicht mit Gewissheit auszusprechen seyn. Es ist mir unbekannt, ob es den VIT. gelungen, den öligten Inhalt herauszupressen und in ein- zelnen Tropfen zu beobachten oder durch heissen Aether aufzu- lösen u. dgl. Im Gcgentheil glaube ich eher aus den chemischen Angaben der Vff. entnehmen zu können, dass hier vielleicht ein Missvcrständniss obgewaltet. Dass die organischen Fasern durchScheidcnfortsästze der Ganglienkugeln. 83 kaustisches Kali angegriffen werden, kann natürlich für keine specielle Qualität ihres Inhalts zeugen. Wäre dieser aber öligt, so miisste er durch Essigsaure heller werden, weil diese das Oel entweder theilweise oder gänzlich auflösst. Nach den Angaben der Vff. ist aber gerade das Entgegengesetzte der Fall. Diese Säure macht die Zellgewebefäden durchsichtiger, hat dagegen auf die organischen Fasern diese Wirkung nicht. Wir werden aber bald sehen, dass dieses bei Zellgewebefäden oder zellgewebeähn- liehen Fäden jüngerer Stadien der Fall seyn muss und dass nur nach dieser Anschauungsweise kein Widerspruch eintritt. 5) Dass die- organischen Fasern Gebilde darbieten, wie sie an früheren embryonalen Nervenfasern des Embryo vorkommen, sind alle Be- obachter auf gleiche Art überzeugt. Nur in sehr untergeordneten Details erscheinen hier noch Differenzen. Wenn gesagt wird (CXVII. 7'2.): »In frühester Zeit sind aber alle Nerven von der Structur der vegetativen. Später erst tritt der Umstand ein, dass ein grosser Theil vegetativ aussieht, die cerebrospinalen das Mini- mum ausmachen und nicht so stark, sind, als die Summe der dem Sympathicus durch die R. R. communicantes zugeführten Nerven- fasern. Wären nun die Fasern, welche nicht cerebrospinale Structur besitzen, keine Nervenfasern, sondern Scheiden von Ganglien kugeln, so müssten die Nervenfasern sich in Zellgewebe umwandeln, was gegen alle Erfahrung streitet. Die Fasern aber des Zellgewebes sind äusserst fein theilbar und werden durch Essigsäure durchsichtiger. Die sogenannten vegetativen Fasern sind nicht theilbar und werden von Essigsäure undurchsichtig niedergeschlagen, theilen also auch den chemischen Charakter der Nerven. Ihr Inhalt ist flüssig und ölig. Der des Zellgewebes ist es, nicht. Sie werden an jeder Stelle varicös; das Zellgewebe nur an denen, wo ihre Zellen sich noch nicht in Fasern ausge- dehnt haben und in deren Nähe;« so muss ich frei bekennen, dass meiner Ueberzeugung nach die Consequenz, dass, nach meiner Ansicht über die Scheidenfortsätze der Ganglienkugeln, sich im Verfolge des Enabryonallebens Nervenfasern in Zellgewebefasern verwandeln sollen, auf einem Missverständniss der Ausdrücke be- ruht. Wir sehen im frühesten Embryo Stränge, welche in ihrem Totale den künftigen Nerven entsprechen, in ihren Gewebtheilen dagegen nur Zellen und Zellenfasern sind. Durch die bekannten und an einem andern Orte angegebenen Metamorphosen erst ge- schieht auch histologisch die Verwandlung in Nervenfasern. Gehen aber Zellen und Zellenfasern, neben welchen und innerhalb welcher dann wahre cerebrospinale Nervenfasern entstehen, in andere Gewebe über, so bilden sich diese nicht aus Nervenfasern, sondern eben aus Zellen und Zellenf'asern. Hier existirt also nicht nur kein Wider- spruch, keine Schwierigkeit, sondern im Gegenlheil vollkommenst Analogie. 6) Resumiren wir nun das Anatomische, so sehen wir, dass die Ganglienkugeln entschieden von Scheiden eingeschlossen wer- den, dass nicht von jenen, sondern nach meiner Erfahrung von diesen die sogenannten organischen Fasern ausgehen, auf diese Art wahre Scheidenfortsätze bilden, oder dass sie wenigstens nach Purkinje und Rosentiial nur in den Ganglicnkugelschcidcn \cr-84 /. Die Fortschr. d. Physlol. i. J. 1839. lauten. An ihnen finden sich Zellenfasern oder fadig aufgereihtes Epithelium, welches nichts für diese Gehilde Eigentümliches dar- stellt, sondern, wahrscheinlich als Zeuge der auch im Erwach- senen vorgehenden immerwahrenden Restitution der Gewebe, an andern Theilen ebenfalls vorkommt. Die Fasern sind dünn und nicht spallbar. Die Gegenpartei hält sie für eigentümliche Nervenprimitivfasern mit öligtem Inhalte, ich für junge eigen- tümliche Zellgewebefasern oder wenigstens zellgewebeähnlichc Fasern. Wesshalb sie gerade so dünn sind, suchte ich (XV. 161. 62.) theoretisch zu erörtern. Sind es aber sehr junge dünne zellgewebige Fasern, so müssen sie, wie die Histiogenese lehrt, noch nicht spaltbar seyn, wie die weiter entwickelten Zellge- webefasern, sie müssen sich vielleicht in der Peripherie, dem Re- siduum der primären ausgezogenen Zellenwand, um mich des Ausdruckes zu bedienen, erhärteter zeigen, als im Centrum. Nun wird man bei Vergleichung der Embryonalstadien bald finden, dass bei allen aus geronnenem Faserstoff erhärtenden faserigen Gebilden die Essigsäure um so intensiver einwirkt, um so leichter durchsichtig macht, je erhärteter, um so weniger kräftig bis gar nicht eingreift, je weicher, je jünger das Gebilde ist. Daher er- klärt sich der Effect der Essigsäure auf die sogenannten organi- schen Fasern von selbst, während gerade bei der entgegenge- setzten Ansicht auch durch sie eine Schwierigkeit entsteht. Ue- brigens muss ich bemerken, dass ich die Wirkung der Essigsäure durchaus nicht gleich fand. Sie greift bei einzelnen Fäden stär- ker, bei andern schwächer, bei andern gar nicht ein. Dieses er- klärt sich daraus, dass die verschiedenen Fasern in ihrer Ent- wickelung mehr oder weniger vorgeschritten sind. — Wiederum eine Harmonie mit der von mir getheilten Ansicht, während die entgegengesetzte Meinung nur anatomische und chemische Schwie- rigkeiten häuft. 7) Treten wir endlich auf das Physiologische über, so vermehren sich die Widersprüche in noch höherem Grade. Allerdings ist es leicht gesagt, wir sehen einen Einfluss des Nervensystemes auf die vegetativen Erscheinungen. Hier habt ihr die organischen Fasern, welche von dem sympathischen Ner- ven oder sämmtlichen Ganglien des Körpers ausgehen, welche als die Repräsentanten dieser vegetativen Erscheinungen anzu- sehen sind. Hat Jemand an den Extremitäten, den Brüsten je graue Nerven, organische Fasern in irgend einer entsprechenden Zahl im Erwachsenen gesehen? Selbst die eifrigsten Verteidiger der organischen Fasern fühlten das Gewicht dieser Einwürfe wohl und nahmen zu den bloss unwillkürlichen Bewegungen des Darmes, des Herzens ihre Zuflucht, stellten als Nebenvermuthung auf, dass sie diese Function hätten. Allein um auch diese Meinung zu entfernen, dürfte nur eine Untersuchung eines ganz frischen Leich- names eines Menschen oder eines erwachsenen Pferdes hinreichen. Die R. R. intestinales sind z. B. hier rein weiss. Die sogenann- ten organischen Fasern hören schon einen oder mehrere Fuss früher, als sich die Darmnerven in die Darmhäulc einsenken, auf Eine solche Actio in distans den angeblichen organischen Fasern zuzuschreiben, dürfte vielleicht Heiner wagen. Die einzigeScheidenfortsätze der Ganglienkugeln. 85 Möglichkeitv.siehhier herauszuwinden, dürfte die seyn, anzuneh- men , dass die organischen Fasern da, wo sie noch existiren, wo sie noch mit den cerebrospinalen Fasern des Sympathicus in Be- rührung sind, auf diese ihr Agens übertragen, ihnen hiedurch eine veränderte, modificirle Thäliglteitsrichtung irgend einer Art einprägen. Dass gerade zu diesem Zwecke die Ganglienkugeln existiren, lasst sich mit höchster Wahrscheinlichkeit theoretisch und praktisch darthun. Gingen die organischen Fasern als Ner- venfasern von ihnen aus, so liesse sich dann diese ihre Thätigkeit leichter denken. Da dieses aber nicht der Fall ist, so hat selbst diese Annahme— die einzige hypothetische und nicht factische Con- cession, welche ich meinen durch Achtung, Freundschaft und andere Verhaltnisse mir so werthen wissenschaftlichen Geg- nern auf diesem Gebiete höchstens machen könnte, ihre sehr be- deutenden Schwierigheiten. Wie aber die sogenannten organi- schen Fasern kein peripherisches Ende haben, so besitzen sie auch keinen centralen Anfang. Denn noch Niemand hat ein ent- sprechendes organisches Nervensystem in Gehirn und Rücken- mark nachweisen können. Dadurch geht aber die Hauptmöglich- keit verloren, gerade die Haupterscheinungen des nervössn Ein- flusses auf Vegetation oder auf unwillkürliche Bewegung irgend- wie zu erläutern, wenn man nicht die cerebrospinalen Nerven- fasern zu Hilfe nimmt. Verfährt man dagegen umgekehrt, sind nur diese Nervenfasern, die sogenannten organischen Primitiv- fasern Scheidenfortsätze der Ganglienkugeln, welche noch eine Strecke weit fortlaufen, um sich dann zu verlieren, so wird alles anatomisch und physiologisch um Vieles heller und passt weit mehr zu einander. Der N. sympathicus wird, wie auch physio- logische Versuche beweisen , zum Cerebrospinalnerven. Die weissen Gefässnerven, welche selbst an der A. cruralis, hypo- gastrica u. dgl., wo sie leicht noch grau seyn könnten, weiss sind, hören auf, ein zweites unerklärbares Doppelglied zu seyn. Die Cerebrospinalnerven-Primitivfasern, welche man so häufig an den Gefässen , den Drüsen wahrnimmt, welche Purkinje und Pappenheim selbst an den faserigten Häuten beschrieben, erhal- ten eine Deutung. Eine Einsicht, wie die vegetativen Erschei- nungen mit dem Centrainervensysteme zusammenhängen, wird möglich gemacht. Mit einem Worte, eine bedeutend grössere Klarheit tritt fast von selbst ein, wenn man nur Energie genug hat, eine eingelernte und eingelebte Vorstellungsweise zu über- winden und aufzugeben. Sollten nicht auch die Gegner da, wo sie an ihren vegetativen Fasern eine leichte Bildung von Varicosi- täten wahrnehmen, nur sehr dünne, fest und reichlich von den Scheidefortsätzen umgebene Cerebrospinalfasern, wie wir sie ge- rade in dem N. sympathicus, auf den Blutgefässen und den Drü- sengängen häufig antreffen, vor Augen gehabt haben? — Vgl. auch unten peripherische Neurologie. Ganglienkörper. — Ueber diese s. unten bei der Netz- haut unter den Sinnesorganen. — Ueber die Structur der Gang- lien. Nur das ältere Bekannte s. Grainger XLVII. 371—77. — F'aserung des centralen N er ve nsy s t e m es. — Unter1. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 86 dem Namen der huflormigen Commissur des Wernekink beschreibt J. Wilbrand (CV, 137—39.) die gegenseitige FaserbündeU erei- nigung, welche die unteren Markstäbe der Crura cerebelli ad corpora quadrigemina darbieten. Während nämlich die oberen Stäbe an der Bildung der Haube Theil nehmen, biegen sich die unteren Stäbe schief nach unten und innen und kommen, durch Mark aus dem Boden der Rautengrube verstärkt, unter den run- den Strängen von beiden Seiten zusammen. Unmittelbar vor dieser Commissur erscheinen äusserlich an den Grosshirnschenkeln die Wurzeln der beiden gemeinschaftlichen Augenmuskelnerven. Sie bildet eine Verbindung der Marhkerne beider Corpora ciliaria cerebelli und des Markkernes beider Oliven. Denn die Verstär- kungsfasern der unteren Markstäbe der Crura 'cerebelli ad cor- pora quadrigemina lassen sich jederseits bis zu dem Kern der Olive zurückfuhren. Vgl. Langenbeck , leones neuro), fasc. I. Tab. XXIX. d. Ueber die senkrechte Fasernschicht des verlängerten Markes s. G. R. Treviranus (LXXXVI. 115—120.). Sie findet sich bei demMenschen, den Säugethieren und den Vögeln (116.), verläuft über die Innenfläche der Pyramiden und der strickförmigen Kör- per, bildet um diese Fläche eine Art von Scheide, dringt am äusseren Rande der beiden genannten Stränge aus der Tiefe nach aussen und breitet sich als eine dünne, aus querlaufenden Fasern bestehende Markhaut über die Oberlläche des verlängerten Mar- kes aus. Wahrscheinlich kreuzen sie sich bei ihrem Austritte aus der mittleren Spalte der oberen und unteren Seite des ver- längerten Markes. Die Schicht, welche die innere Fläche der slrickförmigen Körper umgiebt, wird von einer aus schief liegen- den Fasern bestehenden Markschicht in der Gegend des Nerven- ursprunges des fünften, siebenten und achten Paares, woraus diese Wurzeln erhalten, durchbrochen. Die auf der inneren Fläche der Pyramiden liegende Schicht erleidet aueh eine Unter- brechung bei dem Durchgange dieser Stränge durch die Brücke. Die zwischen den beiden Hirnschenkeln befindlichen senkrechten Fasern gehen yon der Mittellinie des Bodens der sylvischen Was- serleitung nach dem Ursprünge des dritten Paares so hin, dass sie sich auch bei ihrem Austritte aus der auf der Basis des Gehirnes zwischen den beiden Hirnschenkeln befindlichen Spalte zu durch- kreuzen scheinen. Ihnen entgegen läuft quer über jeden Hirn- schenkel eine vom unteren Rande des inneren Kniebö'ckers kom- mende Markbindc. Auch an der inneren, an die Sehhügel sto-s- senden Fläche der Hirnschenkel liegt eine Schicht querer Fasern, die man an gehärteten Gehirnen nach Hinwegnahme der Brücke und Ausschälung der Hirnschenkel mit den Pyramiden sieht und deren Fasern unter dem inneren Kniehöcker mit den Fasern der Kuppe der Vierhügel zusammenfassen (117. 18.). Alle diese Erfahrungen sind vorzüglich an dem Fuchse gemacht. Nach Pappenheim (CCXLIX. 121.) findet sich bei dem Ka- ninchen an der Eintrittsstelle der hinteren Büekenmarhsnerven- wurzeln ein grauer, durchscheinender, longitudinal verlaufender Streifen, welcher mit der Spitze des hinteren Hornes der grauen\ Mikroskopische Nerven. 87 Substanz in Verbindung stellt. Weniger marquirt ist der an dem Ansätze der vorderen Wurzeln befindliche Streifen. Die aus den Nervenwurzeln eintretenden Primitivfasern dringen stets schräg in denselben und gehen so bis in die graue Substanz weiter, wo sie zu den Längenfasern stossen, um selbst dann als Längen- fasern weiter zu verlaufen. Diese Angaben stimmen. auch mit den Erfahrungen des Ref. S. XXXVIII. Bd. XVIII. P. I. S. 154. 55., wo Z. 12. v. u. statt Säugethieres Wirbelthieres zu lesen ist. Ueber theilweise Kreuzung der hinteren und der vorderen Faserstränge des Rüchenmarkes und des verlängerten Markes s. Hilton IX. No. '278. 137. Morphologie des Gehirnes, -n Ueber das Gehirn des Menschen s. Ribes d. ält. XXIX. No. 9. 129 — 34. No. 11. 161 -68. Rathke erklärt den aus einer Schleimhautausstülpung her- vorgehenden Hirnanhang für eine Blutdrüse XV. 231. Ueber das Hirn von Bdellostoma hexalrema s. J. Müller CXIX. 24. 25. An der Unterfläche sieht man die ganz paarigen Lobi olfactorii, die paarigen Hemisphaeria cerebri, die zwischen diesen befindliche unpaare Abtheilung, aus welcher die Sehnerven entspringen, den Hirnanhang mit seinem Stiele, die dritte paarige Abtheilung, den mittleren unpaaren Vorsprung der Medulla ob- longata (die verschmolzenen Lobi inferiores) und die Seitentheile der Letzteren und des Rückenmarkes. Von oben dagegen erschei- nen die Lobi olfactorii, die Hemisphaeria cerebri, die Glandula pinealis, die dritte paarige Abtheilung des Gehirnes (Lobi optici), die vierte paarige Abtheilung desselben und das verlängerte Mark. Pappenheim (CXVIII. 51—74.) giebt eine Reihe von Unter- suchungen über peripherische Nerven und Ganglien. Bei dem Och- sen fand der Vf. an dem zu dem ovalen Fenster gehenden Aste des R. tympanicus N. glossopharyngei ein kleines Ganglion (60.). (Vielleicht ein Theil des analogen bei dem Menschen beob- achteten Gangliolum tympanicum. S. XV. 1840. Heft 3. Ref.) Eben so enthält der zum N. facialis gehende Zweig Ganglienku- geln, welche dem Aste für die eustacnische Trompete und dem Stamme des Jacobson'schen Nerven ebenfalls nicht fehlen (61.). Nachdem dann der Vf. seine Erfahrungen über die Nerven der vier höheren Sinne aufgezählt und vorzüglich das Verhältniss der wahren Cerebrospinalnerven zu den Knötchenfasern erörtert berührt er die auch von ihm beobachteten Nerven der Nerven' welche er vorzüglich an dem N. trigeminus wahrnahm (s. über umbiegende Primitivfasern innerhalb der Nervenstämme Gerber LXXVI. 157.), die der Blutgefässe, die von musculösen und fibröshäutigen Organen. Den R. tentorii cerebelli sah der Vf ein Mal gesondert entspringen und nur parallel mit dem N* trochleans zur harten Hirnhaut eintreten. (Vgl. GCXXXVIIl" 22. Anmerh. 1.) Bei dem Erwachsenen konnten überhaupt Ner- ven bis nahe an den Sinus longitudinalis superior falcis cerebri verfolgt werden. Hier verliefen sie oft abweichend von den Blutgelassen, wahrend sie diese an dem Tentorium cerebelli so gar durchschnitten. Im Ganzen erhält die dura mater Reiser88 /. Die Fortschr. d. Physiol. «. J. 1839. von dem R. maxillaris superior N, trigemini, dem IN. trochlearis, dem R. vidianus, dem N. glossopharyngeus und wahrscheinlich noch von dem R. frontalis R. ophthalmici N. trigemini, so wie von dem N. sympalhicus. Rei dem lOwüchentlichen Kinde fanden sich nur cerebrospinale Fasern, welche von dem Tentorium cere- belli nach den Sinibus transversis, dann sowohl zu dem Sinus quartus, als den Sinibus oeeipitalibus posterioribus verliefen. An die Sinus occipitales anteriores gehen viele Reiser von den N. N. glossopharyngeus oder vagus. Die Nerven der Pia mater des Rüchenmarkes haben sowohl cerebrospinale, als Knötchenfasern. Ueber die Nerven der Hornhaut, welche sich bei einem zwei- monatlichen Kinde deutlich zeigen und auch bei dem Erwachsenen vorhanden sind, s. XXXII. 181—86. Vgl. CCXXXVIII. Theils aus anatomischen Untersuchungen des Erwachsenen, vorzüglich aber des Embryo gelangt der Vf. zu dem Resultate, dass für die Formation der Ganglien der Wirbeltypus das Re- stimmende sey, dass jeder unpaare sympathische Knoten ursprüng- lich aus zwei paarigen hervorgegangen, dass Ganglienkugeln und Nervenfasern einander coordinirt sind und gegenseitig ihre Ent- wickelung hemmen, dass die sogenannten vegetativen Nervenfasern durch eben dieses Vorherrschen hindernder Ganglienkugeln auf einer früheren Stufe der Entwicklung zurückgeblieben sind, dass aus derselben Ursache auch die Primitivfasern in dem N. sympa- thicus spät erscheinen, dass die Gan^lienkugeln selbst in grösse- rer Distanz, vorzüglich im Embryo, graue Fäden hervorrufen und dass die sensiblen Fasern-weniger, als die motorischen, den hemmenden Kräften von jenen widerstehen (117.). Selbst im Embryo aber existiren schon beide Arten von Nervenfasern, cere- brospinale und vegetative. Dass die Letzteren nur embryonale seyen, bewährt auch der Umstand, dass Stellen, welche noch lange nach der Geburt vegetativ aussehen, in weiter fortschreiten- der Entwickelung bei dem Menschen ganz verschwinden, bei Thieren dagegen bleiben, während das umgekehrte nicht vor- kommt. Dass sie auch überall mit Mangel an Kraft verbunden sind, lehrt ihr Vorkommen an Orten niederer Dignität bei Men- schen und Thieren, und die leichtere pathologische Affection ihrer Organe, als solcher, welche Cerebrospinalprimitivfasern enthalten. Ein Rückbilden der Letzteren in vegetative ist bis jetzt noch nicht beobachtet worden. Wohl aber zeigte sich bis- weilen ein Verschwinden derselben z. R. in der Cornea. Rei einem gangliösen Nerven erscheinen die durchgehenden Primitiv- fasern früher, als die umspinnenden. Das Ganglion liegt anfangs dem Nervenstrange mehr äusserlich auf. Rei Schweineembryonen von 8",1 Länge werden die Fasern der motorischer! Wurzeln von Essigsäure weit mehr, als die sensiblen gefällt und zeigen sich früher gefasert und charakterisirt, emaneipiren sich d^her eher von dem widerstrebenden Einflüsse der Ganglien (118.). Die Verfolgung des N. sympathicus zu dem Rückenmarke geschieht am besten vermittelst kalten Essigs. In demselben sollen die ve- getativen Fasern früher, als die Scheiden der Ganglienkugeln entste- hen} was gegen ihre Natur als Scheidenfortsätze spricht (119).Peripherische Nerven des Menschen. 89 Bei Fortsetzung seiner Untersuchungen über mikroskopische Ganglien (s. Rep. IV. 78. 79.) fand Remak (XXIII. 1840. 7. 8.) keine solche in denen der Nieren (wo jedoch die Gangliola rena- Ha interna als wahre Ganglien bei dein Menschen bisweilen vor- kommen. Ref.), der Milz und der Leber. Die meisten Vagusäste der Lungengeflechte haben sie ebenfalls nicht; dagegen zeigen sie die hinten verlaufenden grauen Zweige, welche sich rasch in den Wanden der Bronchien verlieren und an den Anschwel- lungsstellen nur eine Vermehrung der grauen Fasern darbieten. Auch an den Verzweigungen des oberen Kehlkopfsnerven finden sich grössere und kleinere Intumescenzen bei dem Menschen, dem Schweine, dem Rinde, dem Schaafe und dem Pferde, und zwar nie vor der Eintrittsstelle in den Kehlkopf, sondern erst in den ferneren Verzweigungen desselben. Ein grösseres Ganglion exi- stirt fast constant und auf beiden Seiten symmetrisch an dem zum Kehldeckel gehenden Zweige. Der Schlundast des N. glos- sopharyngeus hat ein grösseres Ganglion (welches Ref. auch aus eigener Erfahrung kennt) und an welchem regelmässig weisse Fasern vorbeistreifen. Zahlreiche breitere Knötchen, welche den R. R. linguales der N. N. trigeminus und hypoglossus ganz fehlen, finden sich an den Zungenästen des Zungenschlundkopf- nerven, sowohl bei denen, welche zu dem Fleische, als denen, welche zur Schleimhaut der Zunge gehen, während die zu den bei den Thieren sehr grossen Rückenwarzen der Zunge verlau- fenden Zweige weiss sind und keine Anschwellungen besitzen. Auch in den menschlichen Heiznerven (XXXVII. Oct. 95. 95.) sind mikroskopische Ganglien mit Ganglienkugeln, vorzüglich in dem Sulcus transversus und den von hier in die Muskelsubstanz sich einsenkenden Aestchen vorhanden. Ueber Endumbiegungsschlingen der Nerven, vorzüglich der Haut s.Gerber LXXVI. 157. Vgl. Pappenheim CXVUI. 66.67. Einige neurologische Bemerkungen über den Menschen giebt Faesebeck XV. 70—73. Der Vf. erwähnt die zahlreichen fei- neren Geflechte des N. facialis ani Gesichte. ÜPr R. digastricus desselben durchbohrt den gleichnamigen Muskel, läuft so aufwärts und nach innen, bildet das G. pelrosum inferius N. glossopharyn- gei theilweise und geht dann in den R. tympanicus über. — Ausser den bekannten Verbindungen ertheilt der JV. sympathicus Fäden an die N. N. ophthalmicus, oculomotorius, trochleaiis, vagus und hypoglossus, so wie an das G. ophthalmicum. Die Radix longa G. ciliaris steht mit einer anderen aus dem N. ocu- lomotorius in Verbindung und diese gehen dann gemeinschaftlich in den oberen geraden Augenmuskel. Ausserdem verlaufen Zweige des R. naso-ciliaiis in den Levator ualpebrae superioiis. — An der Zunge verllecbten sich die R. R. linguales N. hypo- glossi mit dem R. linguaüs N. trigemini auf das dichteste bis • zur Oberfläche des Organes. Zugleich setzen sich die Gefäss- nerven des N. sympathicus mit beiderlei Arten von Nervenstäm- men in Verbindung. Der N. glossopharyngeus geht nicht bloss in die Papillae conicae vallatae, sondern auch noch weiter nach vorn. An der inneren Seite des N. opticus fand der Vf. ein Valentin'* Kepert. d. Physiol. 1 O90 /. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839.- zweites G. ophthalmicum. In einem anderen Falle existirte in der Augenhöhle ein sehr hleines Ganglion. Dagegen gab der N. oen- lomolorius fünf Ciliarnerven ab (71.). — Das G. temporale molle von Andersch liegt an der Theilungsstelle der Carotis externa in die A. A. temporalis und maxillaris interna und zwar mehr an der inneren Seite der Letzteren und wird durch Aeste der N. N. sympathicus und facialis, so wie durch den R. temporalis super- ficialis gebildet. Aus ihm kommen Zweige, theils zur Parotis, Jheils zur A. temporalis, theils zur A. transversa faciei, wahrend einige Aeste die A. maxillaris interna begleiten (72.). — Der Vf. bestätigt endlich die Anwesenheit des G. supramaxillare und be- merkt dessen Verbindung mit dem angeblichen G. naso-palati- num (73.). Bei Gelegenheit einer Idealabbildnng der Kopfverbindungen des sympathischen Nerven giebt Krause (CXI. 2—10.) mehrere Bemerkungen über feinere neurologische Verhältnisse des Men- schen. Die kurze Wurzel des Augenknotens fand auch der Vf. oft in zwei Fascikel getheilt. Von ihnen gehen auch Fasern zu dem unteren schiefen Augenmuskel und erzeugen so die unwillkürli- chen, mit den Irisbewegungen consonirenden Zusammenziehungen dieses Muskels (2.). Ist hein Verbindungszweig zwischen dem Augenknoten und dem Thrä'nennerven selbst vorhanden, so gebt wenigstens ein Fädchen zu der Thrä'nendrüsenschlagader. — Bis- weilen findet sich ein R. ethmoidalis posterior, welcher durch das hintere Ethmoidalloch zu der die hinteren Ethmoidalzellen be- hleidenden Schleimhaut lauft. — Das G. supramaxillare s. dentale bestätigt^ der Vf. ebenfalls, nicht aber die kleineren von Boch- dalek (Rep. II. 57.58.) erwähnten Fäden. Zu denselben Ergebnissen gelangten auch Schumacher (CIX. 12.) und Ref. (CCXXXVIII. 28.). Wenn dagegen der Vf. die die Knochencanälchen durch- dringenden Zweige nur für Gefässchen hält (3.), so ist diese Angabe insofern unvollständig, als auf diesen Gefässen Nerven- zweige der Kiefergeflechte aufsitzen. S. Schumacher a. a. O. — Die Verbindung zwischen dem R. mandibularis und dem R. lin- gualis N. trigemini fehlt nach des Vf. richtiger Angabe nur sei- len. — Mit gleichem Rechte hält auch der Vf. den Knieknoten des Antlitznerven für ein wahres Ganglion (vgl. Pappenheim CXVII. 58. und CCXXXVIII. 32.)- Hie Chorda tympani und der R. stapedius entspringen grösstentheils aus ihm, hängen jedoch auf das Innigste mit den Primitivfasern des Stammes des Antlitzner- ven zusammen. — In dem Plexus ganglioformis N. vagi finden sich bisweilen einzelne Ganglienkngeln (5.). — Den R. Icntorii cerebelli leitet der Vf vorzugsweise von dem Plexus caroticus internus her. Vgl. CCXXXVIII. 21. — Die Radix m-edia (su- perior) G. eiliaris fand der Vf. bisweilen doppelt. — Das G. naso-palatinum fand derselbe bald einfach, bald doppelt, bald als ein wahres Knötchen, bald als ein Mittelgeflecht zwischen beiden Nasengaumennerven. — Von dem G. sphcnopalatiman beob- achtete der Vf. ein Fädchen, welches zu dem G. supramaxil- lare ging. H. HORN (CX. 5—10.) erläutert nach seinen UntersuchungenAugennerven des Hunden. einige Verhältnisse des inneren Carotidengeflechts des sympathi- schen Nerven, beschäftigt sich Vorzüglich mit den gegen den Seh- nerven, den dritten, vierten und fünften Nerven aufsteigenden Reisern und führt das in und an den Letzteren befindliche Ge- flecht (das äussere und das innere Keilbeingeflecht) als besondere Ganglien auf. Ueber die Nerven der Kiefer s. Schumacher CIX. Vgl. Pap- penheim CXVH. 70. Ueber den Kopfhalstheil des herumschweifenden Nerven handelt sehr genau und detaillirt Solinville CVIII. 6—28. Ueber den Plexus suprarerialis s. Bergmann CXXXIII. 14. Der Vf. sah den einen oder den anderen Faden durch den Rand der Nebennieren hindurchgehen und zu dem halbmondförmigen Knoten zurückkehren — eine Erfahrung, die auch Ref. aus eige- ner Anschauung bestätigen kann. Nach einer von Poiseuille bestätigten Bemerkung von Blandin (XIV. a. Tome XV. 311—13.) haben die vier letzten Halsnerven und der erste Rückennerve drei bis vier Mal grössere hintere, als vordere Wurzeln. Bei den drei ersten Halsnerven ist das Verhältniss der Ersteren zu den Letzteren, wie 2:1. In der Rückengegend sind beide einander ungefähr gleich. In der Lenden- und Heiligbeingegend kehrt die Proportion =,.2*1 von Neuem wieder. Da bei dem Menschen die Hände vorzugs- weise als Tastorgan verwendet werden, so lässt sich theoretisch vermuthen, dass bei denjenigen vierfüssigen Thieren, bei welchen die vorderen Extremitäten vorzugsweise dieselbe Laufthätigkeit haben, als die hinteren, mehr eine Gleichheit der Stärke der hinteren Wurzeln der für beide bestimmten Nerven eintreten würde. In der That fehlt auch die Differenz bei dem Hunde. Nach Hueck (CCXLVI. 83.) liegt bei dem Hunde der Augen- knoten nach aussen und unten neben dem Sehnerven, ist länglich und sehr llach. Meist erhält er von dem N. oculomotorius zwei Wurzeln, von denen die Eine aus dem zum inneren geraden Augenmuskel, die Andere kürzere aus dem zu dem unteren schiefen Augenmuskel gehenden Zweige stammt. Der R. naso- ciliaris ertheilt da, wo er sich über den N. opticus nach innen hinwendet, die Radix longa, -welche sich an den N. oculomotorius anlegt, sich dann wieder von diesem entfernt und endlich mit der längeren Wurzel aus dem gemeinschaftlichen Augenmuskel- nerven verbindet. Aus dieser Schlinge entspringen 2—3 Ciliar- nerven, während 1—2 grössere aus dem vorderen, die übrigen aus dem oberen Theile des Ganglion hervortreten. Die grösseren Blendungszweige theilen sich und gehen an der Aussenseite des Sehnerven, die übrigen dagegen an der unteren und inneren Seite durch die Sklerotica. Zwei R. R. ciliares longi entstehen aus dem R. naso-ciliaris, wo dieser über den. N. opticus hinweg- läuft, und verbinden sich bei dem Eintritte in den Bulbus über dem N. opticus mit den übrigen Blcndungsnerven. Der äussere von ihnen gelangt dann bis unter den Orbiculus eiliaris und theilt sich hier in einen oberen und einen Unteren Faden, die beide über das Corpus ciliare hinlaufen und ihm Acstchcn crthcilen.92 /. Die Fortachr. d. Fhysiol. i. J. 1839. Nach Demselben (CCXXXXV1. 96-98.) geht bei Falco palum- barius, buleo und chrymeloa der N. trochlcaris dicht neben dem Chiasma N. N. opticonun hin, dann unter dem Sehnerven hinweg, gelangt durch eine eigene Knochenscheide in die Orbita, verlauft hier zuerst auf dem M. rectus internus und wendet sich dann nach oben und innen zu dem Trochlearmuskel. Der R. ophthal- micus N. quinti theilt sich weit mehr nach aussen liegend noch in der Knochensubstanz hinter der Orbita in seine drei Zweige. Der R. naso-ciliaris begibt sich nach seinem Eintrilte in die Au- genhöhle nach innen , geht anfangs neben dem Rectus superior hin, dann zwischen ihm und dem N. opticus weiter, ei theilt hier- bei drei feinere Ciliarnerven und endigt später in der Nase. Der N. abducens liegt nach innen von dem N. trigeminus, zwischen diesem und dem N. oculomotorius, geht unter dem R. naso-ci- liaris weg, durchbohrt die hintere Wand der Orbita und begibt sich zu dem M. rectus internus. Er sendet gleich bei seinem Eintritte in die Augenhohle für den Muskelapparat der Membrana nictitans zwei feine Fäden, von denen der obere nach innen geht, sich über das Ganglion ciliare und den N. opticus hinwegkrümrat, zwischen diesem und dem M. rectus superior nach vorn läuft (96.) und sich unter dem untern Rande des M. trapezoides zu diesem begibt, während der untere sogleich herab und um die Aussenseite des N. opticus herum nach unten zu dem birnfö'rmi- gen Muskel dringt. Der N. oculomotorius liegt aussen neben dem N. opticus zwischen diesem und dem N. abducens, gibt in der Orbita sogleich einen Zweig für den Rectus superior und ertheilt dann einen zweiten, welcher an der Aussenseite des N. opticus hinläuft und zu dem ovalen Ganglion ophthalmicum anschwillt. Dieses wird von dem R. naso-ciliaris und dem oberen Zweige des N. abducens bedeckt, ohne jedoch mit ihm zusammenzuhängen, und erzeugt drei bis vier Ciliarnerven , die an der Aussen- seite des N. opticus verlaufen und mit ihm in den Rulbus drin- gen. Dann krümmt sich der N. oculomotorius, steigt zwischen Rectus externus und N. opticus herab, um den Rectus inferior herum, versorgt diesen, gibt auf dem Roden der Orbita einen geraden, nach vorn laufenden Ast für den Obliquus inferior und endet in dem Rectus internus. Nachdem die Ciliarnerven die Sklerotica durchbohrt und an der Aussenfläche der Chorioidea den ersten hinteren Theil des Ciliarligamentes erreicht haben, begeben sie sich unter den zweiten dem Corpus ciliare fest an- gehefteten Theil des Ligamentum ciliare, verbinden sich mit einander, verlaufen an der inneren, dem Ciliarkörper zugewen- deten FMäche des zur Sklerotica wieder hinübergehenden Theiles des Ciliarbandes und gelangen nun zu dem der harten Haut fest angefügten Theile desselben, liegen hier zwischen zwei Faser- schichten, bilden das Hauptgeflecht, haben in ihrer Mitte einen Kreisnerven, gehen z. Thl. zurück in das Ciliarligament und das Corpus ciliare (27.), theils in den Orbiculus ciliaris und die Iris und von dem Ersteren zu den Corpus ciliare (79. 98.). C. Voüt liefert eine Reihe von neurologischen Untersuchungen Über die Reptilien XV. 39-58. und CXXXVH. Die erstgenannte93 Hirnnerven von Python. Abhandlung erörtert allein die Kopfnerven von Python tigris. Hier bildet der N. olfactorius eine einfache Fortsetzung; des Ge- hirnes und tritt durch das für ihn bestimmte Loch des Stirn- beines zur Nnsenhaut. Der N. opticus liegt am tiefsten von allen durch das Foramen opticum durchtretenden Gebilden, wird ganz von dem an der inneren Seite der oberen Wand des Loches ent- springenden oberen geraden Augenmuskel bedeckt, läuft als ein verhältnissmässig langer Nerve schief nach vorn und tritt fast genau in der Achse des Augapfels in diesen ein. Der N. oculo- motorius wird neben den Vierhügeln sichtbar, geht zwischen dem äusseren Rande des Hirnstammes, von diesem und den Hemi- sphären grösstentheils bedeckt, und dem zwischen ihm und der äusseren Scheidewand liegenden N. trigeminus nach vorn zum Foramen opticum und theilt sich in zwei oberflächliche Zweige und einen tieferen Ast, welcher die Fortsetzung des Hauptstam- mes bildet. Der vordere der beiden Aeste schlägt sich über den oberen geraden Augenmuskel nach vorn zu dem hintern Rande der oberen Parthie der Thränendrüse (41.) und läuft unter dieser weg und in den vorderen schiefen Augenmuskel. Der zweite legt sich an den hinteren Rand des oberen geraden Augenmuskels und verzweigt sich, an diesem hinlaufend, in ihm. Der Hauptstamm tritt unter diesen Muskel, legt sich auf den Sehnerven, nimmt dessen Richtung ganz an, kreuzt sich, wie dieser, mit dem ersten Aste des N. trigeminus, empfängt von ihm eine Anastomose, welche jedoch nur z. Thl. in ihn über- zugehen, grösstentheils aber dem hintersten der aus der Vereini- gungsstelle hervortretenden Zweige anzugehören scheint, und spultet sich sogleich in zwei hintere und äussere und zwei innere Aeste. Der hinterste der letzteren legt sich an den oberen Rand des hinteren geraden Augenmuskels und verzweigt sich in diesem. Der andere hintere Zweig heftet sich auf das vordere Ende des Sehnerven und theilt sich in mehrere über der Eintrittsstelle des N. opticus in den Augapfel dringende Zweige. Die beiden untern Aeste wurden nicht weiter verfolgt. Der N. trigeminus spaltet sich sogleich an der Wurzel, welche keinen Gasser'schen Knoten wahr- nehmen lässt, in drei Aeste. Der erste, R. nasalis entspringt von der unteren Fläche der Wurzel, läuft in der Scheidehöhle nach vorn zu dem Foramen opticum (42.) zwischen den Schädelknochen, welche ihn nach aussen und unten, dem N. oculomolorius, der ihn nach innen, und den Hemisphären und dem äussern Hirnrande,, welche ihn nach oben decken, sendet, nachdem er in die Augen- höhle getreten, den schon erwähnten Verbindungsast zu dem N. oculomotorius, läuft über diesen und den N. opticus hinweg unter dem oberen geraden Augenmuskel durch und längs des oberen Randes des oberen Thränendrüsenlappens zu dem Loche zwischen Os frontale, Os lacrymale und Os palatinum in dem oberen Winkel der Augenhöhle, verbindet sich hier mit einem Hauptaste des N. facialis, tritt dann durch das Loch in die Nasen- höhle von dem über und neben ihm verlaufenden Riechnerven durch das Stirnbein getrennt. Der zweite Ast, R. infraorbitalis, bildet mit dem dritten Aste die von oben sichtbare Wurzel des/. Die Fortschr. d. Physiol. I. J. 1839. 94 N. trigeminus, ist viel dicker, als der R. nasalis, und theilt sich noch innerhalb der Schädelhöhle in einen kleineren oberen und einen grösseren unteren Zweig, welche beide eng verbun- den durch das vordere grosse Nervenloch des Os petrosum Ii in- durchgehen. Oer obere Zweig zerfallt dann sogleich in zwei Stamme, von denen der kleinere obere etwas nach oben zwi- schen dem Knochen und der Vene emporsteigt, sich über diese hinweg nach aussen schlägt, zwischen den beiden Bäuchen des in seinen vier Bäuchen vollständig gesonderten Beissmuskels, ohne Zweige abzugeben, nach aussen tritt und sich über dem Kiefer- bande weg in die Haut am äusseren Mundwinkel begibt (43.), während der grössere untere Stamm schief nach vorn und aussen über den vierten Bauch des Beissmuskels verläuft und sich auf diesem in zwei die Hauptrichtung im Allgemeinen fortsetzende Zweige theilt. Der hintere von diesen begibt sich mehr senk- recht nach unten und aussen zu dem hintersten Theile der Ober- kieferdrüse, verzweigt sich in ihr, er theilt aber noch einen Faden, der sich über den Rand der Oberkieferdrüse nach innen umschlägt und sich mit dem N. facialis vereinigt. Der vordere Zweig läuft schief nach vorn, legt sich an den oberen Rand der Oberkiefer- drüse, begleitet ihn bis in die Hälfte seiner Lange und senkt sich mit Endästen in die Substanz der Drüse ein. Der-.zweite grössere Hauptstamm des R. infraorbitalis geht unter dem ersten nach vorn und unten ebenfalls über den vierten Bauch des Beissmus- kels, wendet sich dann mehr nach innen, tritt unter die Thränen- kapsel und unter dieser hinweg auf den Grund der Augenhöhle, legt sich dann unmittelbar auf die obere etwas concave Fläche des Os pterygoideum internum, ist hier ganz platt und von oben nach unten zusammengedrückt, gibt, sobald er den Knochen er- reicht hat, zwei in gleicher Richtung fortlaufende und mit dem N. facialis den ersten Plexus bildende Aeste ab, geht dann in der oberen Furche des Knochens fort und ertheilt einen neuen Ast (44.), der schief nach innen zu dem aus dem zweiten Plexus hervorlretenden Verbindungsaste läuft. Dieser scheint aus zwei dünneren Zweigen zu bestehen und verschmilzt mit dem Haupt- stamme, an den er unter einem sehr spitzen Winkel tritt. An der auf dem vorderen knöchernen Rande der hinteren Gaumenspalte befindlichen Verbindungsstelle erzeugt der Hauptstamm von seinem inneren Rande einen ziemlich bedeutenden Ast, der längs des innern Randes des Oberkieferknochens verläuft, durch eine zwi- schen diesem und dem Thränenbeine befindliche feine Spalte in eine durch beide Knochen gebildete Rinne tritt, in viele Aeste ge- spalten nach unten dringt und die innere Mundhaut, so wie die äussere Seite der Nasenschleimhaut von der Spitze der Schnauze bis zur Mündung der Choanen versorgt. Der Hauptstamm wen- det sich mehr nach aussen, tritt durch sein Loch des Oberkiefers, verläuft in dem Kanäle des Letzteren nach vorn und sendet wäh- rend dieses Verlaufes durch die zahlreichen in dem Oberkiefer befindlichen Löcher und Kanäle Zweige nach aussen in den vor- deren Theil der Obcrkicferdrüsc, der Haut, und nach unten zu den Zahnen und der inneren Mundhaut. Der dritte Ast desHirnnerven von Python. 95 N. trigeminus, R. maxillaris inferior gibt bald nach seinem Ur- sprünge, auf der unteren Fläche einen sehr dünnen Zweig, der in ein eigenes Loch des Felsen- oder Keilbeines tritt, geht durch einen Kanal, der mit einer feinen Oeffnung zwischen dem Pro- cessus articularis ossis sphenoidei und dem Os parietale unten mündet (45.), läuft schief nach vorn und aussen und verzweigt sich in den inneren vorderen Flügelmuskel. Der ganze Stamm tritt hierauf in das grosse hintere Nervenloch des Os petrosum und theilt sich in fünf Aeste. Der vorderste Ast ist klein und dünn, geht parallel mit dem. ersten Zweige des zweiten Astes etwas nach vorn und aussen über den vierten Bauch des Beiss- muskels weg, an dem hinteren Bande der Oberkieferdrüse vorbei über das Kieferband in die äussere Haut des Mundwinkels und zum Theil auch in die Mundschleimhaut an der Mundecke. Der zweite Ast legt sich an den hinteren Band des vierten Bauches des Beissmuskels, läuft längs desselben hinab und vertheilt sich in ihm. Der dritte und stärkste Ast geht fast senkrecht nach unten über den vierten Bauch des Beissmuskels hinweg, tritt in das Loch des Unterkieferkanales, verläuft in dem letzteren, gibt hierbei zuerst aus dem hinteren äusseren Loche des Unterkiefers Aeste für die Unterkieferdrüse und dann aus dem vorderen inne- ren Loche mehrere Aeste, welche meist in die Mundhaut zwischen Unterkiefer und Glottis verlaufen, von denen sich Einer um den Unterkiefer herum nach aussen schlägt, ungefähr in der halben Länge desselben an dem unteren Bande zum Vorschein kommt, schief nach vorn und unter den Kreuzmuskeln des Unterkiefers hinweg gegen die Mundspitze zu verläuft und sich hier in der Unterzungendrüse und der Haut verzweigt. Der Best des Unter- kiefernerven tritt dann aus dem vorderen äusseren Unterkiefer- loche hervor und verzweigt sich in dem vordersten Theile der Unterkieferdrüse und in der Haut zwischen beiden Kiefern (46.). Der vierte Ast theilt sich sogleich bei dem Austritte aus dem Nervenloche in zwei Zweige, von denen der vordere parallel mit dem Unterkiefernerven nach unten über den vierten und den dritten Bauch des Beissmuskels geht, sich dann etwas nach hinten wendet und von der äusseren Fläche aus in dem dritten Bauche des Beissmuskels verläuft, sich hierauf etwas nach hinten richtet und von der äusseren Fläche aus in dem dritten Bauche des Beissmuskels sich verästelt, während der innere Zweig sich mehr nach innen wendet, unter den dritten Bauch des Beissmuskels tritt, nach hinten gegen das Unterkiefergelenk zu über die äussere Fläche des inneren, hinteren Flügelmuskels und des inneren Gaumen- beines läuft, sich auf dessen äussere Fläche legt und sich in dem äusseren Flügelmuskel verzweigt. Der fünfte Ast, welcher bei dem Aufmeissein des Schädels abgerissen war und dessen Ursprung aus dem fünften Aste daher nicht definitiv ausgesprochen wer- den kann, läuft nach seinem Austritte aus dem Nervenloche ho- rizontal nach hinten, liegt hart auf dem Schädelknochen, schlägt sich, sobald er zur Wurzel der Columella gelangt, über diese hinweg und tritt nach Abgabe eines Zweiges in das unten zu er- wähnende Ganglion. Der JV. facialis oder wie der Vf. später% I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. (CXXXVII. III.) berichtigte der N. abducens tritt hinter der Wurzel des N. trigeminus ganz von dem Gehirne bedeckt in einen Kanal des Felsenbeines, der sich an der Grundfläche des Schädels in einem kleinen runden Loche, dem hinteren der beiden kleineren äusseren Löcher des Felsenbeines nach aussen öffnet, theilt sich unmittelbar nach der Austrittsstelle aus diesem Kanäle und sondert sich in zwei Aeste, von denen der hintere kleinere horizontal nach hinten hart auf den Schädelknochen unter der Wurzel der Columella weg geht und in das Ganglion tritt. Der Hauptstamm dagegen wendet sich nach vorn und etwas nach unten (47.). begibt sich in den unter den Gelenkfbrtsätzen des Keilbeines befindlichen Kanal, geht aus der äusseren Mündung dieses Kanales wieder her- vor und theilt sich sogleich in drei Aeste, von denen rler mittlere kleinere die Richtung des Hauptstammes beibehält, der eine sich mehr nach innen, der andere sich mehr nach aussen wendet. Der äussere Zweig läuft gegen den hinteren Winkel der hinteren Gaumenspalte, wo sich die Ossa pterygoidea internum und externum mit einander verbinden, trifft mit einem ihm entgegenkommenden Zweige der hintersten Oberkieferdriisennerven zusammen, gibt einen Ast an den ersten Plexus des Infraorbitalnerven aus der Vereinigungsstelle nach vorn und einen nach unten, welcher in die Gaumenspalte dringt und sich in der Haut des Rachens ver- zweigt. Der erste Plexus des Infraorbitalnerven wird aber da- durch gebildet, dass ein kleiner Zweig des hintersten Oberkiefer- driisennerven nicht in die Drüse eindringt, sondern sich über sie hinweg zu dem hinteren Winkel der hinteren Gaumenspalte schlägt und hier mit dem ersten Aste des N. facialis zusammentrifft, be- vor dieses aber geschieht, sich in zwei Aeste theilt, von denen der hintere direct mit dem Aste des N. facialis zusammentrifft, der vordere zu dem die beiden vereinigten Nerven mit dem Plexus verbindenden Aste geht. Aus der Vereinigungsstelle nämlich tritt nach hinten und unten ein Ast, welcher in dem hintern Winkel der hinteren Gaumenspalte zur Mundhaut hinabläuft und sich in dieser verzweigt, nach vorn aber der Plexusast, der sogleich den Zweig aus dem hinteren Oberkieferdriisennerven aufnimmt und dann sich ungefähr Vi'" längs des oberen Randes des Os ptervgoi- deum internum erstreckend sich mit dem ersten Aste des R. in- fraorbitalis verbindet (48.). Die Verbindungsstelle wird breit, empfangt den zweiten Ast des R. infraorbitalis und stellt nun einen dünnen V" langen, breiten Nerven, der durchaus nichts Gangliöses bemerken lä'sst, dar und theilt sich wieder in drei Aeste, von denen die beiden äusseren, der eine mehr nach vorn, der andere fast senkrecht, nach unten dringen und sich in der Mundhaut, der Mitte der hinteren Gaumenspalte entsprechend, ver- zweigen. Der erste hintere Plexus des Infraorbitalnerven wird also durch drei Aeste, einen hinteren, welcher aus den vereinig- ten Zweigen des N. abducens und des hinteren Oberkieferdriisen- nerven entstanden, und zwei obere, die aus dem R. infraorbitalis entspringen, erzeugt und gibt wieder drei Nerven ab, von denen die beiden äusseren zur inneren Mundhaut gehen, der innere hin- tere Plexus sich mit dem zweiten Plexus verbindet. — Der mittlere iHirnnerven von Python. 97 Ast des N. facialis dringt sogleich bei dem Austritte aus deiA Hanale, die Richtung des Hauprstamnies beibehaltend, in den Zurückziehe!' des Vomer. Der innere Ast dagegen läuft in der an dem Korper des Keilbeines befindlichen Rinne nach vorn, wendet sich, in die Augenhöhle getreten und etwa zur Mitte des Augapfels gelangt, mehr nach aussen und bildet hier den hart auf den Knochen des Augenhöhlengrundes auf der Verbindung zwischen Os pterygoideum internum und Os palatinum liegenden zweiten Plexus, in welchem der innere, aus dem ersten Plexus entsprungene und schief nach innen auf dem Os pterygoideum unter dem Stamme des R. infraorbitalis hinweglaufende Ast zu ihm stösst. Aus dieser Vereinigung entspringen zwei Aeste, von denen der eine sich nach aussen begibt, so die Richtung des N. facialis einhält, gegen das Oberkieferloch, in welches der R. infraorbitalis eintritt, verlauft (490, aus diesem einen dünnen kurzen Verbindungsast noch erhält, sich dann in zwei dünne Aeste zu theilen scheint und sich durch sie gerade da, wo der innere Oberkieferast des Infraorbitalnerven abgeht, mit dem Stamme des R. infraorbitalis verbindet, während der innere aus dem zweiten Plexus hervorgebende Ast die Richtung des aus dem ersten Plexus kommenden Astes fortsetzt, zu dem vorderen inne- ren Winkel der Augenhöhle verläuft und sich dicht vor dem Loch , durch welches der R. nasalis N. trigemini die Augenhöhle verlasst, mit demselben vereinigt. — Ein starker Nervenstamm von der Dicke des R. infraorbitalis wird an dem Gehirn, der hin- teren Spitze der Rautengrube entsprechend, von oben sichtbar, geht schief nach hinten und unten der Columella parallel und tritt hinter der letzteren zwischen Os petrosum und Os occipitale he raus. Noch innerhalb des Schädels trennt er sich in zwei Aeste, von denen der kleinere bei dem Austritte aus der Fissur auf seiner vorderen Fläche zwischen ihm und der Columella unge- fähr in der Länge einer Linie verläuft und dann zu einem bedeu- tenden rundlichen, etwas abgeplatteten Knoten anschwillt (51.). Dieser hat ausser dieser Wurzel noch zwei Nervenwurzeln. Die obere derselben entspringt wahrscheinlich aus dem N. tiige- minus, läuft, sobald sie aus dem grossen hinteren 'Nervenloche des Os petrosum hervorgetreten, nach hinten hart auf den Schä- delknochen anliegend über die Wurzel der Columella, und gibt hier, noch bevor sie in das Ganglion eintritt, einen Ast, der längs der Columella auf deren oberen Fläche hinabgeht und dann mit einem vorderen Zweige in die Muskeln am hinteren Rande des Quadratbeines sich verzweigt, mit einem hinteren auf dem obe- ren Rande der Columella zur Refestigungsstelle der Columella am Quadratbeine läuft, sich um das Uuterkiefergelenk nach hinten schlägt, noch in die Membran des Kapselgelenkes verfolgbar ist und durch ein feines Loch in den Unterkiefer selbst einzudringen scheint. Die andere aus dem N. facialis kommende Wurzel des Ganglion geht bei dem Austritte aus der Schädelhöhle sogleich nach hinten unter dem vorragenden Felsenbeine und der Wurzel der Columella hindurch und tritt, etwas nach aufwärts sich wen- dend, in das Ganglion, welches auf der inneren Fläche der Cö- Valentin's Reperl. d. Pliysiol. |398 /. Die Fortschr. d. PhysioL i. ./. 1839. lumella mehr gegen den hinteren Rand derselben ungefähr V2'" von ihrer Wurzel entfernt liegt. Das Ganglion selbst erzeugt nach hinten und unten den spater als N. glossopharyngeus zu be- schreibenden Ast. Nach Abgabe des Ganglionastes theilt sich der Nervenstamm bald in drei Aeste, von denen zwei ungefähr gleich dicke die Hauplrichtung desselben beibehalten, während der mittlere, sehr feine Zweig sich schief über den ersten Ast zum Ganglionnerven schlägt und sich mit diesem nach einem Verlaufe von ungefähr 2"', der hinteren Spitze der Columella entsprechend, verbindet (51.). Der vordere jener beiden Aeste setzt, ohne einen Zweig abzugeben, die Richtung des Hauptstam- mes fort. Der hintere dagegen erhält durch einen aus dem Ge- lenhloche des Hinterhauptbeines hervortretenden Zweig eine be- deutende Verstärkung, verläuft aber dann nach hinten und unten in Gemeinschaft mit dem ersten Aste und dem Ganglionnerven. Alle drei Nerven, so wie die grosse Kopfarterie und Kopfvene werden von einer gemeinschaftlichen Zellscheide und grossen Lymphgefässen umschlossen, liegen in dem Räume zwischen den das Unterkiefergefenk, das Quadralbein und das innere Flügelbein umgebenden Mushein einerseits und den vorderen Ansätzen der Rückenmushein anderseits, und werden erst nach Entfernung des Quadratknochens und der an ihm befindlichen Musculatur sichtbar. Hier liegt dann am weitesten nach aussen und alle andern deckend die grosse Kopfvene; unter ihr der hintere Hauptstamm, der N. hypoglossus, unter diesem, anfangs mehr an dessen Seite, aber dann ganz allmählig unter ihn tretend, der Ganglienstamm, der N. glossopharyngeus, hierauf die Kopfarterie und endlich unter dieser der am meisten nach hinten sich wendende mittlere Haupt- stamm, der N. vagus. — Der N. hypoglossus wird ungefähr 1"' hinter der hinteren Spitze der Rautengrube, unter dem-verlän- gerten Marke hervortretend, von oben sichtbar, begiebt sich dann sogleich durch das Gelenkloch des Hinterhauptbeines nach aussen, gibt einen dünnen Zweig, der nach hinten auf dem ersten Halswirbel anliegend verläuft und sich mit dem ersten Halsnerven bei dessen Austritte aus dem Wirbelloche verbindet, scheint noch einen ähnlichen sehr dünnen Zweig nach vorn zu ertheilen, ge- langt dann zwischen den Ursprüngen der Rückenmuskeln durch nach aussen, unten und vorn (52.), legt sich hierauf an den N. N. vagus und glossopharvngeus an, nimmt hierbei den hinteren Ast des Mutterstammes des N. vagus in sich auf, schlägt sich allmählig nach vorn und aussen, gibt unter der Theilungsstelle der Kopfvene einen Zweig, der sich über die Zungenarterie hin- weg nach hinten schlägt und mehrfach verzweigt zu dem zugleich als Vorwärtszieher des Zungenbeines funetionirenden Zurück/.ieher des Quadratbeines, dem ersten und dem zweiten Nackenzungen- beinmuskel und dem Kiefergrubcnbcinmuskel verläuft, geht dann vor der Venenanschwellung aus der Zellscheide heraustretend, nachdem er noch für den ihn bedeckenden Kieferzungenbeinmus- kel einen kleinen Zweig abgegeben, senkrecht nach unten zur hinteren Spitze der Unterzungendrüse oder vielmehr zu dem hin- teren Rande des Zungengestelles, wo sich die Zungen-Zungen-Hirnnerven von Pylhon. <)'J beinmuskeln beider Seilen vereinigen, über den N. glossopharyn- geus hinweg, sonst aber hart auf der Mundhaut aufliegend, er- zeugt, wo er die Zungenschlagader trifft, einen bedeutenden Zweig, der sich an den" oberen nach vorn gewandten Rand der Arterie anlegt und diese beharrlich in ihrer Richtung gegen die Spitze des Maules hin begleitet, und theilt sich ungefähr iVjj" von der Maulspitze entfernt (53.) in mehrere für den Vorwärts- zieher des Zungenbeines und den des Kehlhopfes bestimmte Zweige. Sobald der Hauplstamm in seinem sehr geschlangelten Verlaufe zum Zungen-Zungenbeinmuskel seiner Seile gelangt ist, legt er sich in die durch seine Zusammenfaltung von dem Zungen-Zungen- beinmuskel gebildete Rinne, läuft darin bis zur Vereinigungs- stelle beider Muskeln und strahlt dann in mehrere Zweige aus, die theils rückwärts zu dem Zungen-Zungenbeinmuskel, theils vorwärts zu der Zunge verlaufen. — Der N. glossopharyngeus ge- langt, nachdem er bald nach seinem Austritte aus dem Gang- lion den dünnen Zweig von dem N. vagus erhalten und die Anschwellung der Kopfvene erreicht hat, an die Zungenschlag- ader, tritt unter dieselbe, legt sich an ihren unteren nach hinten gewendeten Rand, begleitet sie bis erden äussern Rand der Luft- röhre erreicht hat und bildet mit einem Aste des N. vagus einen Plexus, aus welchem zwei längs des äusseren Randes der Luft- röhre gegen die Mundspitze verlaufende und sich in der Gegend um die Glottis und nach hinten in der Mundhaut verästelnde Zweige entspringen. — Der N. vagus schlägt sich da, wo die Kopf- arterie die Zungenarterie abgibt, unter ihr hinweg gegen die Luftröhre, gibt hier einen Ast, der sich in einem Winkel nach vorn, fast unmittelbar auf dem Oesophagus liegend, gegen die hintere Spitze der Zungendrüse wendet (ö4.), hier an dem äusse- ren Rande der Luftröhre anlangt, für diese einen kleinen Zweig ertheilt, längs des äusseren Randes derselben nach vorn verläuft, ungefähr in der Milte der ,Zungendrüse dem N. glossopharyngeus begegnet und mit diesem in dem schon erwähnten Plexus ver- schmilzt], und begibt sich dann längs der inneren Seite der Kopf- arterie zwischen dieser und der Luftröhre nach hinten. Der linke INJ. vagus ändert allmählig vom Ende der sechsten Kopflänge an seine Lage zu den umgebenden Theilen. Das Herz, welches genau eine Kopflänge hat, liegt nämlich zur Hälfte in der sieben* ten, zur Hälfte in der achten Kopflänge. Da es vor der Luft- röhre sich befindet, so tritt diese mehr nach hinten. Der an ihrem linken äusseren Rande verlaufende linke N. vagus kommt dadurch mehr auf ihre vordere Fläche, schlägt sich zugleich mehr auf die obere Fläche der Kopfarterie und liegt etwas nach aussen von der letzteren. Er gelangt nun zu dem Herzbeutel und zu der Stelle, wo dio vordere Aorta diesen verlässt, geht unter der Aorta in einer plötzlichen Umbiegung nach oben und vorn auf die den linken Rippen zugewandte Seite des Herzbeu- tels, scheint da, wo er unter der Aorta liegt, einen kleinen Zweig an diese gegen das Herz zu geben, trifft auf die über der linken Seite des Herzbeutels weglaufende A. pulmonalis sinistra, geht schräg über sie hinweg, legt sich an ihren oberen Rand, schlägt100 1. Die Fortschr. d Physiol. im J. 1839. sich aber bald (55.), da sie mehr nach oben zu den Lungen läuft, zu ihrem vorderen unteren Rande und zur hinteren Spitze des Herzbeutels, immer hart auf dessen äusserer Fläche anliegend, verläuft hier nach unten und aussen von der aufsteigenden Hohl- vene, nach innen und oben von der Lungenvene, gibt nun einen ziemlieh bedeutenden Ast, der sich an die äussere Seite der Lun- genvene anlegt, einen Zweig nach aufwärts zur Spitze der linken Lunge schickt und sich dann hauptsächlich nach unten in die linlie Lunge ausbreitet, geht auf der unteren Fläche der Lungenvene V2" hinab und verbindet sich mit dem rechten N. vagus. Dieser liegt auf der inneren Seite der rechten Kopfvene zwischen ihr und der Luftröhre, begleitet die erstere bis zu ihrem Eintritte in den Herzbeutel, liegt diesem hart an, läuft unter der hinteren Aorta durch und über die Lungenarterie hinweg, legt sich an deren äusseren Rand und begleitet ihn in einer Distanz von Indern linken N. vagus parallel verlaufend bis zur Spitze der rechten Lunge, gibt hier einen Ast, welcher dem ersten Aste der rechten Lun- genarterie folgt, sich mit diesem in dem oberen Theile der rechten Lunge verzweigt, und tritt dann gegen die Lungenvene und hierauf unter dieser durch, um sich mit dem linken N. vagus zii verbinden. Der vereinigte Hauptstamm folgt dem Laufe der V. pulmonalis in der zwischen beiden Lungen hinten befindlichen Rinne, ertheilt hierbei mehrere kleinere Zweige für beide Lungen und, dem Anfange der Leber entsprechend, zwei grössere, von denen jeder eine der beiderseitigen Lungenarterien begleitet (56.), wendet sich dann mehr nach unten, steigt in der oberen Rinne der Leber auf dem Rauchfellüberzuge, ohne Aeste zu ertheilen, hinab, und spaltet sich an der hinteren Spitze der Leber in zwei Aeste, von denen der äussere linke auf der rechten Lunge unter dem Oesophagus durch die den Rippen der linken Seite zuge- wandte Fläche des Magens durchgeht und auf diesem bis zu dessen hinterer Spitze verfolgbar ist, während der vordere rechte Ast von der rechten Lunge, auf deren unterer Fläche er eben- falls eine kurze Strecke verläuft, an dem drüsenreichen Anfange des Magens auf dessen den rechten Rippen zugewandter Fläche bis zur Spitze hinabgeht (57.). In der zweiten Abhandlung (S. 1—XI) behandelt C. Vogt die Kopfnerven der Reptilien, mit Ausnahme der Bafrachier und der Sirenen, mehr im Allgemeinen. (Untersucht wurden Chelonia mydas, Champzc sclerops, ein Krokodil aus dem Senegal, Moni- tor niloticus, Iguana sapidissima, Platydactylus, Gecko, Lacerta agilis, L. viridis, Chamaeleo africantts, eine grosse Eidechse aus der Familie derVaranen, Python tigris, Naja haje, Vipera pres- ter, Coluber siculus, C. natrix, Amphisbaena alba und Crotalus horridus.) Der JV. olfactorius wechselt in seiner Dicke und Länge je nach der Kürze und Länge des Kopfes und bildet bisweilen, bevor er in das Siebbein eintritt, einen Geruchskolben. Der JV. oculomolorius entspringt überall ziemlich dicht hinter dem Hirn- anhange nahe dem der anderen Seite, tritt meist schief nach aussen in einen Kanal der harten Hirnhaut, begiebt sich dann an der hinteren Seite des Foramen opticum etwas über demHirnnerven der Reptilien. 101 Sehnerven in die Augenhöhle und spallet sich hier in zwei Aeste, von denen der obere den Levator palpebra?, wenn dieser existirt, und den M. rectus superior versorgt, der untere sich mit einem platten Aste des R. ophthalmicus N. trigemini verbindet, hierbei nur bei Chelonia ein Ganglion bildet und Zweige zu den bekann- ten Augenmuskeln, so wie Ciliarnerven erzeugt. Der N. pathe- ticus ist überall vorhanden (IL), entspringt in der Furche zwi- schen dem zweiten und dritten Hirnganglion ziemlich hoch auf der Seitenfläche des Gehirnes, geht schief an dieser weg nach vorn , tritt in einen eigenen unter und hinter dem N. oculomo- torius gelegenen Kanal der harten Hirnhaut, begiebt sich dann durch das Sehloch in die Orbita und geht sehr oberflächlich über dem Augapfel zu seinem Muskel. Der N. trigeminus entsteht überall mit der stärksten Hirnwurzel von dem der Brücke ent- sprechenden Hirntheile, giebt noch innerhalb der Schädelhöhle den R. ophthalmicus ab und schwillt dann zu einem Gasser'schen Knoten, der bei Python und Boa am kleinsten ist, an. An diesem nimmt der R. ophthalmicus keinen Antheil. Er geht in den Thranendrüsenast, den Verbindungsast mit dem N. oculomotorius oder bei den Schildkröten dem Ganglion ciliare und den Ethmoi- dalast aus. Der zweite und dritte Ast verlaufen im Allgemeinen, wie bei Python. Der N. abducens ist ebenfalls überall vorhanden^ wurde in der Abhandlung über Python als N. facialis beschrieben, entspringt ganz auf der Grundfläche des Gehirnes, tritt sogleich nach unten durch ein Loch der Basis cranii und theilt sich dann in zwei Aeste, von denen der eine nach vorn in die Augenhöhle und in den M. rectus externus geht, der andere nach unten und hinten sich wendet und sich mit dem Aste des N. facialis zu dem Ganglion sphenopalatinum begiebt. Der N. facialis entspringt gemeinschaftlich mit dem N. acusticus am Boden des vierten Ventrikels (III.), verläuft bei den Schildkröten, Krokodilen und Eidechsen isolirt durch einen Kanal des Felsenbeines und theilt sich in zwei Aeste. Der vordere von diesen vereinigt sich mit dem hinteren Aste des N. abducens, und spaltet sich dann in zwei Zweige, von denen der vordere auf dem Gaumenknochen nach vorn in die Augenhöhle läuft, hier mit dem R. secundus N. trigemini das Ganglion sphenopalatinum, welches bei Ootalus und anderen Schlangen ein wahrer Knoten, bei Python ein Ge- flecht ist, bildet, während der hintere in dem vidischen Kanäle nach hinten geht und die tiefe von den N. N. abducens und fa- cialis kommende Wurzel des sympathischen Nerven bildet. Der hintere Ast des N. facialis läuft über den Paukenring von vorn nach hinten, giebt einige Zweige nach aussen an die Muskeln, vereinigt sich mit einem ihm entgegenkommenden Aste des N. glossopharyngeus, schickt einen beiden Krokodilen und mehreren Eidechsen sehr deutlichen, bei den Schildkröten zweifelhaften, hinter dem Gelenkkopfe des Unterkiefers nach aussen, oberfläch- lich in den Cucullaris verlaufenden und dem R. externus>N. ac- cessorii entsprechenden Ast ab, und endet, indem er sich bei Chamacleo und den Krokodilen in das Ganglion cervicale supre- mum, bei anderen Eidechsen und Schildkröten unmittelbar in den/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 102 Halsstamm des N. sympatliicus fortsetzt, als obere Hauptwurzel des Letzteren. Bei den Schlangen tritt der N. facialis in das dem N. acusticus sehr nahe Ganglion Gasseri, setzt sich auf die- sem als weisser Strang fort, bildet den in der Abhandlung über Python als Ganglionast des N. trigeminus genannten und vielleicht auch den in die hinteren Kaumushein des yuadratbeines eindrin- genden Zweig des dreigetheilten Nerven. Der N. acuslicus ent- springt als eine breite platte Lamelle auf dem Boden des vierten Ventrikels und theilt sich überall in den N. vestibuli und den N. Cochleae. Der N. glossopharyngeus ist ebenfalls überall vorhan- den, entspringt etwas vor dem N. vaguS, giebt gleich einen Ver- bindungsast nach hinten zu dem N. facialis, tritt sodann in das Ganglion cervicale supremum, wenn dieses existirt (IV.) oder zu dem Stamme des N. vagus und mit einem Zweige zu dem N. sympathicus, löst sich dann wieder von dem Stamme des N. va- gus und setzt seinen Weg zur Zunge und zu dem Kehlkopfe fort. Der N. vagus hat überall Aehnlichkeit des Ursprunges, des Verlaufes und der Endigung, verbindet sich sehr eng am Schädel dicht mit den N. N. glossopharyngeus und hypoglossus, hat stets eine tiefe nach dem Rückenmark hin reichende, dem N. accesso- rius entsprechende Wurzel, geht schief über den Hals bis zur Carolidendrüse und ertheilt entweder hoch oben (Python, Amphis- baena, Chelonia, Naja, Coluber und Vipera) oder tief unten an dem Anfange der Brust (Crotalus, Charnaeleo, Monitor, Croco- dilus) den längs der Luftröhre hinaufsteigenden R. recurrens. Bei Python, Crocodilus, Champza und Naja ist das Ganglion N. Vagi mit dem G. cervicale supremum N. sympathici verschmolzen. Bei Monitor, Iguana, Plalydactylus, Gecko und Lacerta fehlt eine solche Anschwellung gänzliph. Statt dessen findet sich ein unteres Ganglion N. vagi, welches etwas vor der Spitze der Lunge liegt. Hier tritt der N. vagus unter den Schultergürtel und ver- bindet sich mit dem N. sympathicus durch eine Schlinge, aus welcher mehrere Aeste zur Trachea und zu dem Herzen gehen. Meist entspringt der untere Luftröhrenast aus oder kurz hinter dem unteren Knoten des herumschweifenden Nerven. Nur Cha- maeleo africanus hat zwei Ganglien des N. vagus, nämlich eines gerade bei dem Austritte aus der Schädelhöhle und das andere einige Linien tiefer, da wo der herumschweifende Nerve unter den Schultergürtel tritt (V.). Gar kein Ganglion des N. vagus haben Chelonia, der Waran vom Senegal, Coluber, Vipera und Amphisbcena. Die Hirnwurzel des JV. hypoglossus, geht überall aus dem Foramen condyloideum ossis oeeipitis hervor, erhält eine zweite Wurzel vom ersten und oft noch eine dritte vom zweiten Malsnerven und theilt sich stets in einen vorderen und einen hinteren Hauptast. Was den N. sympathicus betrifft, so konnte bei Naja, Coluber und Vipera der aus den N. N. abducens und facialis gemeinschaftlich hervorgehende und in das Ganglion sphe- nopalatinum eintretende Faden nicht dargestellt werden. Bei Crotalus, Python und Arnphi.sbaMia dagegen verläuft er durch den Canalis vidianus nach hinten und tritt unter der Columella hin zu dem Ganglion cervicale supremum. Der zweite, schein-Iii) nnerven der Reptilien. 103 bar aus dem N. trigeminus, wahrhaft aus dem N. facialis kora- mende Ast liegt oberflächlicher, als der vorige und geht meist über die Columella hinweg. Die Äeste aus den N. N. glosso- pharyngeus , vagus und hypoglossus fehlen ebenfalls nirgends. Das G. cervieale snpremum ist bei Python, Crotalus und Naja innig mit dem G. N. vagi verschmolzen und bildet einen grossen, dichen, hinter der Columella gelegenen Knoten. Bei Amphisbama liegt es vor dem gar nicht angeschwollenen N. vagus auf dem M. reclus capitis anticus und über dem Schlünde, erhält einen Ast von dem G. sphenopalatinum, einen aus dem N. facialis, den ganzen Stamm des N. glossopharyngeus und einen Ast aus den vereinigten N. N. vagus und hypoglossus und sendet nach vorn den Stamm des N. glossopharyngeus, nach hinten den des N. sympathicus aus (VI.). Bei Vipera prester liegt der Knoten hin- ter dem N. vagus auf dem Schlünde. Der Ast des N. facialis, der Stamm des N. glossopharyngeus, die N. N. vagus und hypo- glossus vereinigen sich zu einem dicken, nirgends angeschwollenen Stamme, welcher nach hinten einen Ast zu dem obersten Hals- knoten des sympathischen Nerven absendet. Aus diesem treten der Stamm des N. glossopharyngeus und zwei Halsstämme des N. sympathicus hervor. Bei Coluber fehlt das Ganglion. Die N. N. facialis, glossopharyngeus, vagus und hypoglossus vereinigen sich zu einem Stamme, aus welchem die beiden Zungennerven und der N. vagus wieder heraustreten. Was nun den ferneren Verlauf des N. sympathicus betrifft, so geht bei Crotalus, Naja und Pvthon aus dem starben Verschmelzungshnoten der G. G. vagi und cervieale supremum N. sympathici ein tief auf dem Knochen von allen Muskeln bedeckter Zweig ab. Sonst findet sich kein gesonderter, freier Halsstamm des sympathischen Nerven. Bei Vipera gehen aus dem G. cervieale supremum gleich nach oben ein Ast zwischen den tiefen Muskeln der Wirbelsäule zu den Halsnerven (ein Analogon des N. sympathicus profundus) und ein zweiter, welcher wahrscheinlich in die Schlinge zwischen dem dritten und dem vierten Halsnerven eintritt, auf dem Schlünde nach hinten. Alle folgenden Halsnerven bilden auf dem Schlünde liegende und denselben mit Fäden versehende Schlingen, welche so dem Hals- theile des N. sympathicus entsprechen. Bei Amphisba?na tritt ausser dem N. glossopharyngeus aus dem Knoten nur ein sich nach unten begebender und in den N. vagus eintretender Ast hervor (VII.). Die Schlingen zwischen den Halsnerven scheinen zu fehlen. Bei Chamadeo senken sich in das mit dem G. vagi vereinigte G. cer- vieale supremum die N. N. vidianus, facialis, glossopharyngeus, vagus und die beiden Wurzeln des N. hypoglossus ein. Aus ihm treten die N. N. hypoglossus, glossopharyngeus und vagus mit seinem Knoten und am meisten gegen die Wirbelsäule, um den Halstheil des N. sympathicus, der hier nur einige Linien lang ist und bald in den auf dem Armgeflecht liegenden ersten Brust- knoten anschwillt, zu bilden. Bei Monitor, dem Waran vom Senegal, Platydactylus, Iguana, Gecko und Lacerta, wo überall der erste Halsknoten fehlt, vereinigt sich der N. vidianus zuerst mit dem N. facialis, dann beide mit dem bald sie wieder verlas-/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 104 senden N. glossopharyngeus, dann mit Aesten der N. N. vagus und hypoglossus. Hieraus entsteht ein dicker Stamm, der anfangs vor, später hinler dem N. vagus verläuft, ein mit dem des N. vagus verbundenes G. cervicale infimum bildet und dann bald mit einem, bald mit mehreren Aesten in das auf dem Armgeflecht liegende erste Brustganglion übergeht. Bei Chelonia verbindet sich der N. vidianus erst dann mit dem N. facialis, wenn dieser einen Ast des N. glossopharyngeus aufgenommen, empfängt sodann einen Ast des N. hypoglossus und läuft hinter dem N. vagus am Halse herab, während ihm parallel zuerst ein Ast des N. vagus geht und sieh in der Mitte des Halses mit ihm vereinigt. Bei dem Eintritte unter das Brustschild sieht man das grosse G. cer- vicale infimum, welches einen sehr complicirten Plexus eardiacus mit dem N. vagus bildet und sich dann in zwei vor dem Arm- gefleeht liegende, fast ringförmige Ganglien fortsetzt (VIII). BeiCbampza und Crocodilus findet sich jederseits ein oberflächlicher und ein tiefer, so wie ein mittlerer unparer Theil des N. syui- pathicus am Halse. Der oberflächliche Halstheil entsteht aus dem oberen Ganglion neben dem N. vagus, giebt einen Zweig an den N. glossopharyngeus, mit dem er einen Plexus bildet, und steigt am Halse ferner herab. Der tiefe Halstheil entspringt auf der inneren Fläche des Ganglion fast noch innerhalb der Schädelknochen, läuft dann gerade nach hinten, tritt in den zwischen den Wurzeln der Querfortsätze der Halswirbel befind- lichen Kanal, verbindet sich mit allen Halsnerven mit Ausnahme des ersten und des dritten und zeigt an diesen Verbindungsstellen kleine, doch nicht deutlich gangliöse Anschwellungen. Der un- paarige Halstheil des N. sympathicus entspringt jederseits mit einer Wurzel aus dem Ganglion und geht von da auf jeder Seite nach hinten (IX.). Beide Stämme vereinigen sich in der Gegend des Körpers des zweiten Halsnerven auf dem M. rectus capitis anticus zu einem unpaaren Nerven, welcher genau in der Mittellinie, bald jedoch etwas nach rechts, bald etwas nach links abschwei- fend , über den Körper und die unteren Dornfortsätze der Hals- wirbel nach hinten verläuft und beiderseits sehr feine Aeste zu den Halsnerven absendet. Bei den Schildkröten, Eidechsen und Schlangen fehlt dieser Nervenstamm. — In Bezug auf seine erste Abhandlung über Python rectificirt endlich der Vf., dass der Gassersche Knoten, wiewohl sehr klein , doch vorhanden ist und nur dem zweiten und dem dritten Aste des N. trigeminus ange- hört, dass der Ganglienast des N. trigeminus den Facialursprung desN. sympathious bildet, dass der N. facialis genannte Nerve dem N. abducens entspricht, dass die als Aeste des N. facialis beschrie- benen Nerven Zweige des durch die N. N. abducens, trigeminus und facialis gebildeten N. vidianus ausmachen und dass endlich der mit dem IN. glossopharyngeus des N. vagus einen Plexus bil- dende Ast dem N. accessorius seinem Endverlaufe nach entspricht. In Bezug auf die erste Abhandlung und vor dem Erscheinen der zweiten publicirte J. Mi'LLER ein hierher gehörendes Frag- ment seiner vergleichenden Neurologie der Myxinoidcn XV. 59— 63. Nach ihm besteht der Kopftheil des JV. sympathicus in einemHirnherven der Reptilien. 105 an der Basis Granu verlaufenden Grenzstrange, welcher mit den Spinalnerven des Kopfes, den N. N. trigeininus, glossopharyngeus, vagus, hvpoglossus, so wie mit dem N. facialis zusammenhangt. Sein vorderer Theil verbindet sich mit Zweigen des N. trigeini- nus. Sein mittlerer Theil liegt in dem Canalis vidianus, und ver- einigt sich an dem hinteren Ende desselben mit dem N. facialis, wahrend der hintere sich mit den N. N. glossopharyngeus, vagus und hvpoglossus verbindet und sofort mit den Halsnerven zusam- menhängt. Die Oeffnungen des Schädels für den zweiten und den dritten Ast des N. trigeminus befinden sich in dem Felsen- beine. Die Durchgangsöffnungen für die N. N. glossopharyngeus und vagus liegen in dem Os occipitale laterale und dahinter be- findet sich die sehr feine Oeffnung für den N. hvpoglossus, des- sen grösserer Theil durch den ersten Spinalnerven gebildet wird. Bei Python liegt an derjenigen vorderen Portion des N. vagus, welche dem N. glossopharyngeus verglichen werden kann und als N. laryngeus endet, J/j 44 unter dem mit dem N. vagus gemeinschaftlich geschehenden Austritte aus der Scha'delöffnung ein Knötchen (59.), ein Aequivalent des Ganglion cervicale supre- mum, in welches folgende Nerven eintreten: 1) zwei Aestchen vom N. facialis, wo dieser an der Seite des Schädels neben der Columella verläuft. 2) Ein Faden, der von dem Anfange des N. glossopharyngeus hinabsteigt, oben sowohl mit dem Stamme des N. vagus, als mit dem in das hintere Bündel desselben sich fortsetzenden N. hypoglossus, so wie, bedeckt von den Muskeln der Wirbelsäule, mit den Spinalnerven zusammenhängt. 3) Ein Nerve, der zum Canalis vidianus gehend mit dem Anfange des N. facialis zusammenhängt und sich durch den Canalis vidianus zum N. vidianus fortsetzt. Der Letztere nimmt, zunächst seinem Eintritte in das hintere Ende seines Kanales, in dem er von einer Arterie begleitet wird, ein durch eine feine Oeffnung hervortre- tendes Zweigchen des N. facialis auf. Vorn theilt sich der vidi- sche Kanal in zweiAeste, von denen der eine in die Schädelhöhle in die Sella turcica dringt und hauptsächlich für den Gefässzweig bestimmt ist, während der andere die wahre Fortsetzung des Kanales bildet. Aus der vorderen Oeffnung des Letzteren tritt der N. vidianus wieder hervor und theilt sich sogleich in mehrere Zweige (60.). Einer verbindet sich schon sogleich über dem Os pterygoideum oder dem hinteren Gaumenbeine mit einem Zweige des zweiten Astes des N. trigeminus, der zur Schleim- haut des Mundes geht. Ein zweiter, mit dem ersten durch eine Schlinge zusammenhängender Zweig vereinigt sich weiter vorn mit der Fortsetzung des zweiten Astes des N. trigeminus vor dessen Eintritte in den Kanal des Gaumenbeines und geht weiter in den Canalis infraorbitalis des Oberkiefers. Hier hat der N. vidia- nus ein Knötchen, von welchem aus Zweige auf den zweiten Ast des IM trigeminus, andere zur Thränendrüse und noch andere zur Schleimhaut der Nase gehen. Gerade an der vorderen Oeff- nung des Canalis vidianus befindet sich eine aus der Schädelhöhle führende Spalte. Durch sie tritt ein feiner Muskelnerve, der, sich mit dem N. vidianus verbindend, in die zwischen dem oberen Valentin'* Hepert. d. Physiol. \AlOti 1. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. Kieferapparate und der Basis cranii liegenden Gaumenmushein, welche den oberen Rieferapparat nach innen ziehen, verbreitet. Da bei der Klapperschlange der N. vidianus Aeste an diese Mus- keln giebt, anderseits aber die Portio motoiia N. trigemini ein Fädchen durch einen besondern Kanal in den Canalis vidianus zu dem N. vidianus schickt, so wird es wahrscheinlich, dass der genannte motorische Faden auch bei Python von der Portio motoria N. trigemini kommt. Das Knötchen am N. vidianus ist das G. sphenopalatinum. Der mit dem N. facialis sich verbindende Theil des N. vidianus entspricht dem N. petrosus superficialis (major) und die Fortsetzung des N. vidianus von hier bis zu dem N. glossopharyngeus der Jacobson'sehen Anastomose. — Aus dem Ganglion cervicale supremum kommen ausser Verbindungen mit Aestchen der N. N. facialis, glossopharyngeus, vagus, hypoglos- sus und den Spinalnerven folgende Zweige in peripherischer Richtung (61.): Ein Zweig tritt zu dem Stamme der Kopfarte- rie hinab, begleitet diese, bildet auf ihr Geflechte, welche sich einige Zoll nach abwärts verfolgen lassen, und hat auf der linken Seite, 11/2 " von dem G. cervicale supremum entfernt, ein Knöt- chen. Ein anderer Zweig verläuft zu dem hinteren Winkel des Unterkiefers und verbindet sich wahrscheinlich im Inneren des Letzteren mit dem R. alveolaris inferior. Verfolgt man nun die Verbindung des G. cervicale supremum mit dem N. glossopharyn- geus nach aufwärts gegen den Stamm des Letzteren mit der Loupe, so sieht man einen von dem Knötchen kommenden grauen Faden, welcher mit dem Anfange des N. glossopharyngeus ver- einigt ist, dicht an dem Hinterhaupte einen Faden zu dem An- fange des N. vagus ertheilt, sich nach Bildung einer ganz kleinen Anschwellung auf den N. hypoglossus und die folgenden Spinalnerven schlägt und mit allen diesen Nerven bei ihrem Aus- tritte Verbindungen eingeht. Er ist sehr fein, nimmt nach hinten ab, wird von den Muskeln an der Wurzel der unteren Dornen der Wirbelsäule bedeckt und ist das Analogon des N. Sympathi- cus profundus des Menschen. Etwas vor der Gegend des Her- zens und von da bis zu dem Ende des Bauches ist der N. sym- pathicus bei Python deutlich. Am grössten Theile des Rumpfes giebt jeder Rückenmarksnerve einen an den unteren Dornen zum Vorschein kommenden R. visceralis. Diese R. R. viscerales bil- den, ehe sie zu den Eingeweiden gehen, Schlingen, welche als Analogon des Grenzstranges zu betrachten sind und vor den unteren Dornen und an vielen Stellen selbst in den zu den Eingeweiden verlaufenden Zellgewebsplattcn liegen (6'2.). Die Ganglien sind sehr klein, jedoch besonders an dem mittleren und dem hinteren Theile mit der Loupe sehr wohl wahrzuneh- men. Bei den Klapperschlangen verhält sich der Hopftheil des N. sympathicus ähnlich. Nur fand der Vf. das G. sphenopalati- num nicht und das G. cervicale supremum ist ganz undeutlich. — Alle Schlangen haben die Augenniuskelnerven vollständig. Der R. primus N. trigemini hat ein von dem Knoten der beiden übrigen Aeste entfernt liegendes Ganglion innerhalb der Schädel- höhle, wie die Ameiven. Der N. vagus geht am Darme bis107 Hirnnerven des' Störes. über 2/3 der Rumpfhölile. Der Kopftheil des N. sympathieus der Eidechsen besteht aus denselben Nervenverbindungen, aber der Halstheil der Ameiven oder Teguixin hat ein eigenthümliches Verhalten. Die Krokodile besitzen einen tiefen Halstheil des N. sympathieus in dem Kanäle der Querfortsätze; die Ameiven dagegen haben einen oberflächlichen, der ganz in dem Stamme des N. vagus enthalten ist. Dieser theilt sich aber gegen das untere Ende des Halses in zwei Stämme, von denen jeder bei seinem Eintritte in die Brusthöhle einen länglichen starken Kno- ten hat und von denen der eine sich als N. vagus fortsetzt, der andere in den Brustgrenzstrang übergeht (63.). Das Nervensystem mehrerer Fische untersuchte Stannius. Ueber das von Accipenser sturio handelt er (CXL. 1—36.) am ausführlichsten. Der JV. olfaciorius ist dicker, als der N. op- ticus, kommt aus den paarigen Geruchslappen, besteht bei seinem Hervortreten aus 6—9 Bündeln und bildet dann einen etwas zusammengedrückten Stamm, welcher durch den Knorpel zuerst schief und dann bogenförmig in das Geruchsorgan dringt (6.). Die verhältnissmässig als bei anderen Fischen dünneren JV. JV. optici kommen so aus den Lobis opticis, dass ihr Anfang an der Oberfläche dieser den vorderen Hirnvcntrikel deckenden Organe rückwärts bis zur Grenze des kleinen Gehirnes verfolgt werden kann, biegen sich nach unten, vereinigen sich, bevor sie die Hypophysis erreichen, an der Basis des Gehirnes durch eine Commissur, in welcher zwar eine Kreuzung, doch minder voll- ständig, als bei den Knochenfischen, Statt zu finden scheint, unter einander, liegen am Knorpel jederseits nach - aussen und unten, gelangen in die Augenhöhle und von da von einer Fort- setzung der Sklerotica eingehüllt in den Augapfel (7.). Der JV. oculomotorius ist dünn, entspringt einwurzelig hinter der Hy- pophysis, geht schief nach vorn und aussen, tritt näher dem Sehnerven, als dem dreigetheilten Nerven durch den Knorpel, verläuft dann eben so lang, als innerhalb der Schädelhöhle, inner- halb der Knorpelgrube schief nach unten und etwas nach aussen, erreicht den hinteren und äusseren Theil der Augenhöhle ganz nahe an dem sehr starken die Augenhöhle oben und aussen schliessenden Schläfenmuskel, und theilt sich sogleich in einen kürzeren für den oberen geraden Augenmuskel bestimmten und in einen längeren und stärkeren Zweig, welcher die beiden Fas- cikel des unteren geraden Augenmuskels durchbohrt, zwischen diesem und dem inneren geraden Augenmuskel fortgeht, dem Letzteren einen kurzen Ast ertheilt, hierauf sich an der Innen- fläche der Orbita von Fett und Zellgewebe eingehüllt und an den unteren geraden Augenmuskel angeheftet schief nach vorn fortsetzt und nach dem vorderen Rande der Augenhöhle in zwei für den unteren schiefen Augenmuskel bestimmte Aeste zerfällt (8.). Der JV. patheticus entsteht zwischen den Lobis optiejs und dem kleinen Gehirn, geht durch ein tiefer, als die Oeffnungen für die übrigen Nerven, gelegenes Loch des Knorpels durch, tritt nach vorn durch einen engen Kanal, gelangt in die Augen- höhle nahe der Decke derselben, verläuft hier nahe an der den108 I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Schläfenmuskel deckenden fibrösen Haut, geht über den R. oph- thalmicus N. trigemini schief hinüber nach vorn und unten und begiebt sich mit zwei Aeslen in den M. obliquus superior (9.). Der N. trigeminus ist nächst dem N. vagus der stärkste Hirnnerve, entsteht grösstenteils aus den hinteren Pyramiden des verlänger- ten Markes und hat fünf Wurzeln, welche schon in der Schädel- höhle drei Stränge bilden. Die erste Wurzel ist die dünnste, entsteht, wenn man den Schnabel vorn, den Schwanz hinten nennt, am meisten nach vorn und bildet den ersten Strang. Die zunächst aus der hinteren Pyramide entspringende zweite Wurzel bildet mit der dritten, welche tiefer und näher der Basis des verlängerten Markes hervorkommt, von oben gesehen den zweiten Strang. Die vierte in der Nähe des N. glossopharvngeus erschei- nende Wurzel entspringt aus den einen Bulbus in der Nähe des kleinen Gehirnes bildenden hinteren Pyramidensträngen des ver- längerten Markes, giebt einen Faden an den N. acusticus, und bedeckt die fünfte, näher der Basis medullae oblongata; entste- hende Wurzel. Alle dringen in die die Gehirnkapsel einschlies- sende Knorpelmasse. Der erste Strang läuft gesondert in seinen Knorpelkanal, bildet hier seinen eigenen Knoten und gelangt dann in einen mit den beiden andern Strängen gemeinschaftlichen Kanal, wo alle drei Stränge ein starkes Ganglion, zu welchem jedoch die dritte und fünfte Wurzel nichts beitragen, an wel- chem sie vielmehr vorbeigehen und von dem sie bedeckt werden, bilden (10.). Aus den Bündeln der vierten Wurzel allein kommt dann der grosse, durch einen eigenen Knorpelkanal durchtretende, für den Schläfenmuskel bestimmte Zweig. -Die zweite Wurzel bildet grösstentheils der R. opercularis, der jedoch noch Fäden aus der gangliösen Portion aufnimmt. Dasselbe findet bei den der zweiten und vierten Wurzel angehörenden, in den R. maxil- laris inferior eintretenden Bündeln Statt. Der R. ophthalmicus kommt immer aus der gangliösen Portion, gehörte in zwei Fällen allein der ersten Wurzel an und stand ein Mal mit Fäden des unteren Knotens in Verbindung. Alle übrigen Aeste stammen nur aus gangliösen Theilen. Der erste Ast des N. trigeminus ist der R. ophthalmico-nasalis für die Orbita, die Iris und das Geruchs- organ, der zweite der R. infraorbitalis für das Rostrum und zum Theil die Orbita, der dritte der R. maxillaris inferior für die Mundmushein, der vierte für das Rostrum und dessen Ten- takeln, der fünfte, der R. maxillaris superior, für die Haut des Mundes, der Lippen und des Gaumens (verbunden mit einer Anastomose zu dem N. glossopharyngeus), der sechste der R. palatinus, für die innere Oberfläche des Gaumens; dann folgen drei Zweige für den Schläfenmuskel (II.); der siebente endlich, der R. opercularis, entsprechend dem N. facialis der Säugelhiere (nebst Anastomosen mit den N. N. glossopharvngeus und vagus) für die Muskeln und die Innenfläche der Häute des Kiemendeckels, der Mundhöhle und der Lippen. Der R. ophthalmico-nasalis gelangt durch einen eigenen Kanal in die Augenhöhle, geht hier an deren Decke längs der Aponeurose des Schläfenmuskels noch vorn und theilt sich in einen oberen und inneren und einenHirnncroen des Störes. 109 unleren und äusseren Ast. Der Erstere, der R. naso-froritalis, ist der stärkere, verlauft gerade nach vorn, ertheilt Fäden an die den Schlnfenmuskel bekleidende Faserhaut und das reichliche Fett und Zellgewebe der Orbita, verlässt die Aponeurose des M. temporalis und theilt sich in zwei durch eigene Kanäle tre- tende Zweige, von denen der obere sich über dem Geruchsor- gane unter der Haut weiter verästelt, der untere mehrfach ge- spalten die das Geruchsorgan von aussen bedeckende Haut versorgt. Der untere und äussere Hauptzweig oder der R. ophthalmicus biegt sich nach aussen und unten und vertheilt Zweige in die die Augenhöhle auskleidende Faserhaut, nimmt früher Fäden aus dem zweiten für das Rostrum bestimmten Ast des N. trigeminus auf und gibt einige Reiser für die an dem Rulbus vorn und aussen liegende Membran, so wie einen starken Blendungszweig, welcher an der Innenfläche der Insertion des oberen geraden Augen- muskels in die Sklerotica dringt (12.). Der R. externus ro- stri entsteht mit dem R. maxillaris inferior im Allgemeinen in einem Stamme, geht, der Innenwand der Orbita dicht an- liegend, nach vorn, gibt schon hier mehrere Zweige, von denen einige an dem Grunde der Orbita bis zu deren vorderen Wand verlaufen, andere in die Basis des Schnabels dringen, setzt sich nach vorn und schief nach unten in eine mit Fett lind Zellgewebe ausgefüllte an dem inneren Theile des Rostrum be- findliche Grube fort und gibt hier nach aussen und vorn mehrere Aestchen, theils für das gallertartige Zellgewebe und Fett des Ro- strum, theils für die dasselbe aussen und unten überziehende Haut. Zwei kurze Aeste biegen sich nach innen und bilden mit dem R. internus rostri ein Geflecht. In einem Falle zerfiel der R. externus rostri in einen äusseren stärkeren und einen inneren dünneren Ast, welcher letztere dann den eben genannten Plexus bildete. Der R. maxillaris inferior ist nur etwas schwächer, als der vorige, empfängt aus der Portio minor Fäden, geht zuerst nach aussen an der Aponeurose des Schläfenmuskels, bildet hier ein plattes Geflecht, geht unter der Orbita schief nach unten und etwas nach aussen, gibt hierbei 2—3 feine Aesle für das Zellge- webe und die Sehne des genannten Muskels (13.), gelangt an die Innenfläche der gefalteten Membran, welche sich von der Basis rostri zu dem Gaumen-Kieferapparat erstreckt, dringt dann unter die äussere Haut des letzteren, verläuft von aussen in den M. constrictor oris und theilt sich hier in einen inneren stärkeren und einen äusseren schwächeren Ast. Der Erstere zerfällt in zwei durch die von dem Processus ossis marginalis gebildete Brücke durchgehende Zweige, von denen der äussere in dem M. constrictor oris fortgeht und an der Aussenfläche des Kieferwin- kels endigt, während der innere zwischen der Cartilago und dem Os marginale durch einen Halbcanal durchtritt, sich nach hinten wendet, unter der Haut zu dem unteren und äusseren Theile des Apparatus palatino-maxillaris dringt und zuletzt in dem beide Hälften des Unterkiefers einander nähernden Muskel und dem M. mylohyoideus endigt. Der äussere Ast gelangt an die Unter- fläche des M. constrictor oris und vertheilt sich in diesem. Der110 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. R. internus rostri geht hinler der Orbita, von welcher er durch eine Sehne geschieden wird, nach vorn und etwas nach unten (14.), tritt dann durch einen von einem kurzen gebrummten Fortsatze der Basis der Cartilago rostri gebildeten Halbcanal, welcher durch ein Ligament ganz geschlossen wird, wendet sich nach vorn und unten gegen das Rostrum, gelangt in die Nähe des R. externus, bildet mit ihm das schon erwähnte Geflecht, und sendet theils vor, vorzüglich aber nach diesem zahlreiche Zweige ab, die sich grösstentheils nach aussen, zum Theil aber auch nach innen gegen die Mitte des Roslrum begeben. Jeder seitliche Fiihlfaden erhält hiervon seinen Ast (15.). Der R. maxillaris superior liegt nach aussen und hinter dem R. maxillaris inferior, verläuft anfangs wie dieser, erreicht die obere Fläche des sogenannten unpaaren Knor- pels des Apparatus palatino-maxillaris und theilt sich hier in vier zum Theil innerhalh der Haut dieser Gegend zerstreute Aeste. Der grösste Zweig tritt durch eine zwischen dem unpaaren Knor- pel und dem Gaumenbeine befindliche Oeffnung durch, verlässt die Oberfläche des Apparatus palatino-maxillaris, dringt durch einen Kanal des Gaumenbeines zu dessen unterer Fläche und strahlt hier unter der Haut und zuletzt in der Oberlippe aus. Ein etwas dünnerer Zweig erreicht hinter dem unpaaren Knorpel dessen Unterfläche, geht, viele Reiser ertheilend , schief gegen den äusseren Winkel des Unterkiefers und verbreitet sich unter der Haut des Mundes in dessen Winkel bis zur Lippe. Der R. recurrens ad N. glossopharyngeum entsteht entweder aus einem von den Fasern des R. internus rostri, des R. maxillaris superior und anderen Fäden des N. trigeminus gebildeten Geflechte oder häufiger allein aus Fasern des R. maxillaris superior, liegt dann der Innenfläche des Schläfenmuskels und der Schädelbasis an und geht gerade nach hinten und etwas nach oben, um sich in dem Knoten des N. glossopharvngeus einzusenken (16.). In ihm findet aber ein gegenseitiger Austausch beider Nervenstämme statt. Der R. palatinus geht als ein dünner Zweig von dem Kno- ten des N. trigeminus aus, steigt in einem eigenen Knorpelkanal schief etwas nach hinten hinab, gelangt an den N. recurrens, legt sich an diesen an und scheint mit ihm gegenseitig zu ana- stomosiren, kreuzt ihn dann, steigt nach unten und aussen an dem unteren Theile des Schläfenmuskels hinab, verlässt ihn, gelangt an die Basis des Apparatus palatino-maxillaris und vertheilt seine Fasern in dem oberen Theile des Gaumens unter der Haut an der Basis des unpaaren Knorpels. Endlich entstehen aus dem N. trigeminus zwei oberflächliche und ein tiefer Zweig für den Schläfenmuskel. Der vorderste von ihnen geht schief in einem kurzen Knorpelkanale nach aussen und etwas nach vorn; der zweite ebenfalls in einem kurzen Kanäle schief nach hinten und aussen ; der liefe dickere, welcher deutlich aus der Portio minor kommt, in einem eigenen Kanäle nach aussen und unten. Ein Mal schien zu einem dieser Aestc ein Faden des N. sympathicus zu gehen und an seiner Eintrittsstelle eine kleine graue Anschwellung zu bilden. Der R. opercularis verläuft in dem Knorpelkanale der Carotis zur Seile und nach innen von derselben gerade nach untenHirnnerven des Störes. 111 und nimmt, indem er um die Basis operculi herumbiegt, zwei zarte Zweige von dem Ganglion N. glossopharyngei und einen starken Ast aus dem N. vagus auf. Die Verbindung mit dem letzteren ist doppelt und gegenseitig. Ein abgehender Zweig ge- langt zur Oberlläche des M. levator operculi. An ihn legt sich ein Faden vom N. vagus. Der aus den Fäden des R. opercularis und des N. vagus entstandene Zweig verästelt sich zum Theil zwischen den Muskelbündeln, zum Theil erstreckt er sich bis zur Membrana opercularis. Ein zarter Ast von ihm geht bis in die Nähe der Nebenkieme. An der anderen Verbindungsstelle scheint ein Faden aus dem N. vagus sich an den R. opercularis anzulegen und diesen nach der Verbindung mit dem für den Levator oper- culi und die Membrana operculi interna bestimmten Zweige wiederum zu verlassen. Einige unter der Membrana operculi verlaufende Fäden lassen sich bis zur Nebenkieme verfolgen (18-). Der R. opercularis erlheilt nun in den Levator operculi drei tiefe Aeste, steigt an dessen Vordertheile in der Nähe des Grundtheiles der dem Qua- dratbeine entsprechenden Knorpel hinab, gelangt so an die äussere Körperoberfläche und theilt sich in zwei Zweige, von denen der vordere zu dem vorderen der dem Quadratbeine entsprechenden Knorpel gelangt, unter der Insertion des Schläfenmuskels nach vorn verläuft, sich dann nach innen wendet, unter der inneren Mundhaut etwas fortgeht, schief gegen die Mitte des Unterkiefers hinabtritt, der inneren Mundhaut zahlreiche Zweige gibt und in der Unterlippe mit sehr feinen Reisern endigt, während sich der hintere Zweig nach unten und schief nach hinten biegt, in der Spalte des grösseren der dem Quadratbeine entsprechenden Knor- pel verläuft, von dem Schläfenmuskel bedeckt wird, ohne ihm jedoch Zweige zu ertheüen, hierauf an -den unteren Rand dieses Knorpels gelangt, viele Reiser für die innere Haut des Opercu- lum und einige für die Nebenkiemen absendet, bogenförmig nach vorn sich wendet und in den von dem Zungenbeinbogen zum Unterkiefer in der Basis rostri zu dem ersteren verlaufenden Muskel endigt (19.). Der N. aläucens entsteht aus der Basis des verlängerten Markes hinter dem N. trigeminus und dem N. acu- sticus mit zwei zarten Wurzeln (selten mit einer), geht durch einen eigenen Knorpelkanal zuerst etwas schief, dann gerade, kommt an den N. trigeminus, verlässt zugleich mit dem R. oph- thalmico-nasalis den Knorpel, wendet sich in der Orbita bald nach aussen, und verläuft an der Aponeurose des Schläfenmus- kels in den äusseren geraden Augenmuskel. Der N. acusticus ist wenig stärker, als der N. opticus, tritt aus den Seiten des ver- längerten Markes etwas hinter und unter den Wurzeln des N. tri- geminus hervor, empfängt sogleich einen Faden aus der hinter- sten Wurzel des N. trigeminus (21.), theilt sich etwas über der Schädelgrundiläche in einen hinteren und einen vorderen Zweig, die beide etwas abgeplattet sind und von denen der vordere schief nach aussen und etwas nach oben geht, selbst wieder in zwei Zweige zerfällt und mit dem einen von diesen in der Ampulle des vorderen, mit dem anderen in der des äusseren halbcirkel- förniigen Kanales endigt, während der hintere längere an das112 /. Die Fortsckr. d. Physiol. L J. 1839. Ligament des Gehörorganes geheftet nach hinten sich begiebt, zuerst 4—5 kleinere und dann einen stärkeren Ast für das die beiden Gehörsteine enthallende Säckchen absendet und mit seiner Endfortsetzung in die Ampulle des hinteren halbcirkelförmigen Kanales eintritt. Der hinreichend starke N. glosnopharyngeus ent- steht aus der hinteren Pyramide des verlängerten Markes, seitlich von dem N. vagus, etwas mehr nach vorn, als dessen grössere, und etwas mehr nach hinten und unten, als dessen kleinere Wurzel, verbindet sich bald mit ihm durch drei bis vier Fäden, geht durch ein Loch, welches weiter nach aussen und viel weiter nach vorn, als das des herumschweifenden Nerven liegt, bildet am Anfange dieses Durchganges sein ansehnliches Ganglion, ver- bindet sich zuerst mit dem R. recurrens und dem R. opercularis N. trigemini, gibt Aeste zur ersten wahren Kieme, wo ein Faden mit dem N. svmpathicus anastomisirt, und vertheilt sich endlich unter der Rachenschleimhaut, indem seine Zweige bis weit nach vorn in die Schleimhaut des Mundes reichen (22.)- Der R. recur- rens N. quinti tritt an' seinen Knoten. Der Stamm des Nerven aber ertheilt dann 3 — 4 stärkere Zweige, welche schief nach innen und vorn gehen, unter der Schleimhaut des Rachens und der Mundhöhle vor dem Kiemenapparat verlaufen, in der Mitte des Rachens ein Gellecht bilden, mit vielen Fäden aus- strahlen , und mit einem Fadenpaare bis zu dem Gaumen- Kieferapparate reichen, zwei zarte Zweige für die oberen Mus- keln des ersten Kiemenbogens, einen mit dem N. svmpathicus zwiefach anastomosirenden Zweig für den concaven Rand des letzteren und die benachbarte innere Haut, Verbindungsästchen zu dem R. opercularis nach vorn und endiich als Hauptfortsetzung einen starken für die convexe Riegung des ersten Kiemenbogens be- stimmten Ast erzeugen, der viele unter der Innenhaut dieses Rogens verlaufende Aestchen abgibt, einen Fadendes N. vagus aufnimmt, sobald er den Kiemenbogen verlässt, zuerst über die unteren Mus- keln desselben verläuft, ihnen Zweige ertheilt, dann zur Mitte der Mundhöhle gelangt und mit dünnen strahligen Aestchen unter der inneren Haut des Gaumens und des Mundes endigt. Der N. vagus ist der stärkste Hirnnerve, entsteht mit fünf Ründeln aus dem Lappen der hinteren Pyramiden des verlängerten Markes seitlich von dem vierten Ventrikel (23.), erhält 2—3 gesonderte Fäden aus den hinteren Strängen des verlängerten Markes, aoa- stomosirt mit der Wurzel des N. glossopharyngeus, gibt noch innerhalb der Schädelhöhle einen sehr dünnen Faden, der neben dem verlängerten Marke nach hinten zu dem das centrale Nerven- system umhüllenden Fettgewebe verläuft, verbindet sich durch einen Faden mit dem N. accessorius, tritt dann durch ein grosses Loch aus der Schädelhöhle, bildet in ihm einen starken Knoten, verbindet sich zuerst in der Nähe seiner Kiemenäste mit dem R. opercularis durch zwei Zweige, welche bald eng zusammen- treten und bogenförmig längs der [nnenlläche des Levator oper- culi hinabgehen, dann mit seinen für den zweiten und vierten Kiemenbogen bestimmten Zweigen mit dem N. svmpathicus und endlich mit dem N. accessorius und verläuft mit seinen Aesten113 Hirnnerven des Störes. unter der Schleimhaut der Kiemenbogen und des Kiemengewölbes, zu den Muskeln des Kiemenapparates, unter der Haut des Schlund- bogens, unter der Haut der Innenfläche des Kiemendeckels, vor- züglich zwischen den Schleimbälgen, unter der Haut des Pha- rynx (24.), zu dem Herzbeutel, zur Muskel- und Schleimhaut der Speiseröhre bis zur Schwimmblase hinab, in den Häuten der letz- teren und als H. lateralis. Die Kiemen- und Schlundäste treten zuerst nach der Anastomose mit dem R. opercularis hervor. Die Aeste für die Convexität der Kiemenbogen gehen nach aussen, die für die Concavität nach innen ab. Ein stärkerer Ast gibt Reiser für die hintere Region des Gaumens, und theilt sich in zwei für den convexen Rand der beiden ersten Kiemenbogen be- stimmte Zweige. Am ersten Rogen verläuft er an dem hinteren Rande desselben, während der vordere Rand einen Ast von dem N. glossopharyngeus erhält. Am zweiten Rogen geht der andere Zweig an dem vorderen Rande. Ein dünner, nach innen verlau- fender Ast ertheilt Zweige unter die Verbindungshaut der Kiemen- bogen, vereinigt sich mit einem Zweige des N. sympathicus und ge- langt, an die concave Seite des zweiten Kiemenbogens. Ein stärkerer Ast theilt sich sogleich in zwei Zweige und geht mit dem dünneren vorderen zu dem hinteren Rande der Convexität des zweiten Kie- menbogens, mit dem hinteren zu dem vorderen Rande der des drit- ten Rogens. Ein dünner, aus dem Stamme des N. vagus kommender Ast gibt Reiser unter die innere Verbindungshaut der Kiemenbogen und verläuft zur Convexität des dritten Rogens. Die Fortsetzung des Stammes des herumschweifenden Nerven ertheilt noch einen dünnen Zweig für die innere Verbindungshaut der Kiemenbogen (25.). Hier- auf entsteht ein starker Ast, dessen innerer dünnerer Zweig zur Con- cavität des vierten Rogens geht, während der äussere mit einer Portion den hinteren Rand der Convexität des dritten, mit einer anderen stärkeren den vorderen Rand des vierten Rogens er- reicht. Dann folgt ein, einen Zweig zu dem Schlundbogen ertheilender Ast für die Hinterwand der Convexität des vierten Rogens, auf diesen ein dünner über den Schlundbogen verlau- fender Zweig und zuletzt feinere Aesle für die Concavität des vierten Rogens und zum Theil den Schlundbogen. Die ersteren crtheilen noch Reiser für die Kiemenmuskeln und an die benach- barten Rlutgefässe. Wenn der Stamm des herumschweifenden Nerven die Kiemenäste und den R. lateralis abgegeben, geht er nach unten und hinten und zerfällt in viele Zweige, die zum Theil nach innen, zum Theil gerade nach hinten gehen. Sechs Zweige verschiedener Dicke verlaufen zur Mitte des Schlundes. Einer von diesen erzeugt einen Herzbeutelast. Fünf bis sechs Zweige begeben sich in der Rauchhöhle gerade nach hinten (26.), verlaufen sich spaltend und verbindend, längs der Speiseröhre, ertheilen deren Häuten und Rlutgefässen zahlreiche Zweige, gehen mit drei Zweigen zu dem Gange der Schwimmblase und verbreiten sich zwischen den Häuten der letzteren, während an- dere etwas tiefer unmittelbar zur Schwimmblase hinübertre- ten v scheinen sich aber nicht mit dem N. sympathicus zu ver- binden. Der R. lateralis entspringt aus dem Stamme des N. vagus Valentin'h Reperl. d. Pliysiol. * J51. Die Foa&chr. d Physich im ./. 183«.). zwischen den für den dritten und den vierten Kiemenbogen be- stimmten Nerven, geht zuerst gerade, dann schief nach hinten seitlich von der Riemenhöhle zu dem Rumpfe, verläuft hier unter den seitlichen Knochenschildern in der Nähe des Seitenka- nales gegen den Schwanz hin (27.) und endigt hinter dem letzten Seitenschilde sehr fein. Fast immer entspringt in der Nähe des R. lateralis ein dünner Zweig, welcher diesen eine Strecke weit begleitet, sich in der Nähe des vorderen Extremitätengürtels von ihm trennt und mit einem Zweige zu den hier befindlichen Kie- menschleimdrüschen, mit einem anderen bisweilen selbstständig entspringenden Zweige zu der benachbarten Haut geht. Der R. lateralis selbst, der bald nach seinem Austritte aus der Kie- menhühle mit dem N. accessorius anastomosirt, ertheilt während seines ganzen Verlaufes zarte Zweige für den Seitenkahal und die Rlutgefässe , nicht aber in die Muskeln und scheint sich nir- gends mit den Rückenmarksnerven oder dem N. sympathicus zu verbinden (28.)- Der N. hypoglossus entsteht aus den vorderen Pyramiden des verlängerten Markes mit zwei Wurzeln, welche in dem Rückenmarkskanale nach hinten verlaufen, dann isolirt in zwei Knorpelkanäle eintreten, bald aber mit einander verschmelzen und als ein Nerve in einem Knorpelkanale schief nach unten, hinten und etwas nach aussen gehen (30.), gelangt dann an den inneren Theil der Vorderfläche des vorderen Extremitätengürtels, kreuzt sich hier mit dem stärkeren Aste des N. accessorius, tauscht mit ihm Fäden aus und geht seitlich von dem Herzbeutel zu dem Sternohyoideus, in welchen er sich allein verbreitet. Der N. ac- cessorius entspringt mit einer vorderen Wurzel aus dem vorderen Strange des Rückenmarkes, mit einer hinteren stärkeren aus dem hinteren Strange desselben, lauft mit beiden in dem Rückenmark- kanale etwas nach hinten, bildet mit seiner hinteren Wurzel einen grossen länglichen Rnoten, geht hierauf zu einem Stamme zu- sammen , tritt in einen Ranal und theilt sich hier in einen oberen und einen unteren Ast. Jener verläuft sehr nahe dem Rande des vorderen Extremitätengürtels zwischen dem Zellgewebe und den Muskeln nach aussen, ohne Reiser abzugeben, und verbindet sich mit dem R. lateralis vagi, während der untere oder absteigende Ast an der inneren Seite der Vorderfläche des Extremitätengürtels verläuft, dann einen feinen Faden, der entweder aus dem N. vagus oder dem verlängerten Marke stammt und durch einen eigenen Ranal durchtritt, aufnimmt, mit dem ersten Rückenmarksnerven zusammengeht und sich in die äusseren Muskeln der vorderen Ex- tremität verbreitet (31.). Reide Wurzeln des ei sten Rückenmarks- nerven treten durch eine gemeinschaftliche Oeffnung aus dem Rückenmarkskanale, was bei den übrigen 54 Rückenmarksnerven nicht der Fall ist (33.). Aus jeder vorderen Wurzel derselben allein kommt der nach vorn hin verlaufende, für die Zwischen- muskcln des Rückens bestimmte R. spinalis anticus. Der R. spi- nalis dorsalis wird dagegen durch beide Wurzeln gebildet, geht schief nach hinten und oben und vertheilt sich in die oberen Rüchenniusheln, nachdem er zugleich eine Anastomose aus der hinteren Wurzel des nächstfolgenden Rückenmarksnerven aufge-Nervensystem von Sipunculus. 115 nommen. Uebrigens geht dieser Ast immer über die nächsten Rückenmuskeln hinweg und senkt sich in die, welche dem Schwänze näher liegen, ein. Ebenso entstehen kleine für das Fett und die Muskeln bestimmte Zweige aus beiden Wurzeln. Dasselbe ist mit. dem R. intercostalis der Fall (34.). Zu den vorderen Ex- tremitäten treten ausser dem verbundenen N. accessorius und R. descendens des ersten Rückenmarksnerven die absteigenden Aeste des zweiten und dritten und zum Theil des vierten Rücken- marksnerven. Der Grenzstrang des N. sympathicus erstreckt sich jederseits von der Wirbelsäule und bildet seine Rnotenkette. Von der rechten Niere aus verläuft mit der A. coeliaco-mesente- rica ein starker, mit zwei Wurzeln entspringender Nervenstrang zu den Eingeweiden, während von der linken Niere aus zwei Stämme mit der A. rnesenterica posterior zu dem Colo ge- hen. Vor dem vorderen Emde der Nieren setzt sich der sym- pathische Nerve nach vorn mit fünf bis sechs grauen Aesten gegen die die Riemenhöhle enthaltende Fortsetzung der knöchernen Basis cranii fort und verläuft hier nach vorn und etwas nach oben zwischen den Darmzweigen des N. vagus. Einer von jenen geht zur untersten V. branchialis und zur Concavität des vierten Riemenbogens, anastomosirt hier mit den Zweigen des N. vagus, bildet an einer Verbindungsstelle ein Rnötchen und verbreitet sich in dieser Gegend. Die übrigen Aeste vertheilen sich in die Con- cavität jedes Riemenbogens und anastomosiren hierbei am zwei- ten Bogen mit dem N. vagus und an dem ersten mit dem N. glossopliaryngeus. Die kleinen an den Ropfgefässen befindlichen Rnötchen der Zweige des syrnpatischen Nerven Hessen sich bis in die Nähe der Stämme des N. trigeminus verfolgen (65.). Bei Cylopterus lumpus, wo eine vollständige Rreuzung der Sehnerven vorhanden ist (CXL. 7.), geht nach Stannius der erste sehr dünne Ast des iV. oculomotorius in mehrere Zweige gespalten zu dem oberen geraden Augenmuskel, während der stärkere Ast desselben mit einem unter dem M. rectus inferior verlaufenden Zweige den M. obliquus inferior, mit einem anderen den M. rectus internus, mit einem dritten den M. rectus inferior versorgt und eine Wurzel an den Augenknoten ertheilt. Dieser erhält noch eine quere Wurzel von dem R. ophthalmicus N. tri- gemini, welcher noch einen besonderen Zweig in den Augapfel giebt, und sendet einen bis zum Bulbus einfach verlaufenden R. eiliaris ab (9.). Eben so wenig inangelt der R. lateralis N. vagi, während ein R. dorsalis N. trigemini auch vorhanden ist (28.29.). Die Verbindung des JV. sympathicus mit den Rüchenmarksnerven ist hier so stark, dass die Wurzeln von diesen kleiner, als die Verbindungsstränge sind (34.). Ueber dasNervensvstem von Sipunculus nudus (vgl. Rep. Bf. 125.) s. Rrohn XV. 348—52. Gleich hinter dem Tentakelk ranze lie- gen auf der Speiseröhre zwei wenig erhabene, stark verschmol- zene, schon von della Chiaje beschriebene Knoten. Jeder von diesen hat eine in den Rückwärtsziehern des Rüssels tief einge- bettete Commissur, welche sich nach unten und hinten um die Speiseröhre krümrat (348.). Hier stossen beide in einiger Ent-116 /. Die Fortschr. d. Phyniol. i. J. 1839. fcrnung von dem Munde auf den Anfang eines ansehnlichen Nervenstranges, der sich über die Milte der Bauchwand bis an das hintere Körperende erstreckt. Er besteht aus zwei, durch eine seichte Furche von einander geschiedenen Seitenhälften, ist mit Ausnahme seines äussersten hinteren Endes lmotenlos, Schicht während seines Verlaufes zahlreiche symmetrische, vorzüglich in der Muskelhülle sich verzweigende Aeste und schwillt innerhalb des eichelförmigen Endgliedes spindelförmig an. Aus dieser An- schwellung strahlen jederseits zahlreiche feine Nerven für die Fleischschicht der Eichel hervor. Ausserdem entspringen aus ihrer hinteren Spitze zwei grössere Nerven, welche den Rand der hinteren Körperöffnung umkreisen und sich unter einander zu verbinden scheinen. Nur innerhalb des Rüssels steht der Nervenstrang von der Bauchwand ab (349.). Wie bei einigen Anneliden, wird er von einem Blutgefässe rings umgeben, ein Umstand, der zur früheren Nichterkenntniss des Nervensystemes Veranlassung gab. Ueber das Nervensystem von Ligula simplicissima s. Lere- boullet IX. No. 312. 448. d. Gefässsystem. Ernährungsflüssigkeiten im Allgemeinen.— Eine ausführliche mehr compilatorische, vergleichend-anatomische Ue- bersicht der Blut-, Lymph- und ChyUisformation in der Thier- welt s. Duvernoy XIV. a. Tome XII. '293—346. LXXXXI. 1—99. Chylus und Lymphe. — Eine Reihe fortgesetzter mikro- skopischer Untersuchungen über Chylus- und Lymphkörperchen giebt H. Nasse LXXXXVH. 6—114. Der aus den Gekrösdrüsen durch Anschneiden gewonnene Chylus zeigt bei dem Ochsen Kör- perchen, deren Einer Durchmesser 0",00025 beträgt. Das Sum- mum ist 0",0004; das Minimum 0",00017— 0",00l)15, bisweilen selbst 0",00013 (6.). Ihre Länge macht 0",0002 aus. Ausserdem zeigen sich kleine schwärzliche Körnchen von ungefähr 0",00005. Bei dem Kalbe findet sich dieselbe Mittelzahl. Die unter 0",0002 sind hier seltener, als bei dem Ochsen. Bei der Katze beträgt der längere Durchmesser 0",00024 (0",00036 — 0",00015); der kürzere 0",0002 (0",00033—0",00013); die Mittelzahl aller Durch- messer 0",000225. Bei dem Schrveine messen sie meist 0",00U22; viele 0",00015; wenige 0",00025. Doch finden sich hier sowohl eben so grosse, wie bei dem Ochsen, als ganz kleine. Jene sind auffallend blass. Bei dem Hammel messen sie selten über 0",0003 ; viele nur 0",00013. Bei dreimaligen Messungen ergaben sich die Mittelzahlen 0",00023, 0",00017 und 0",0Ü015. Bei dem Kanin- chen zeigte sich eine Schwankung zwischen 0",00033 und 0",00012 ; im Mittel 0",00019. Die Mehrzahl jedoch betrug 0",00022. Alle Körperchen waren sehr blass, körnig und kamen in Vergleich zu der Menge der ganz kleinen Körner und der femkörnigen zusammenhängenden Substanz des Milchsaftes nur selten VOr(7.). Bei dem Bunde ergaben sich 0",00025 bis 0",00013, selten 0",0003a,117 Chyluskörperchen des Menschen. meist 0",00018 bis 0",0002. Der grösste Durchmesser beträgt hier 0",00025 bis 0",000I7; der kleinere 0",0002 bis 0",00015. Bei dem Ochsen unterscheidet man zweierlei Arten von Körper- chen, einerseits dunkelere, sowohl grosse, etwas eckige,- ganz homogene, als auch kleine blassere, noch ziemlich scharf um- schriebene, mehr oder weniger feinkörnige und anderseits hel- lere, viel undeutlichere, weniger sphärische, stärker körnige und unter diesen ausserdem noch unbestimmt gestaltete, blasse, verschieden grosse, aus differenten Partikeln zusammengesetzte. Ausserdem erscheint noch eine feinkörnige, viele Kügelchen ver- bindende Masse. Am dunkelsten sind die kleinen Farbestoffkü- gelchen, welche bei den Fleischfressern fehlen, während hier eine grössere Menge von Fettkiigelchen vorkommt. Minder deut- lich, jedoch noch kennbar ist jene doppelte Art von Chyluskügel- chen bei dem Schweine (8.). Die in frischerem Zustande undeut- licheren Körperchen werden hier bei dem Eintrocknen heller und umgekehrt. Bei vielen des Ochsen erscheint dann ein Kern deutlicher. Die weniger blassen sind besonders in dem dickeren Chylus häufig (10.). In Wasser werden die Chyluskörperchen blasser, undeutlicher, körniger und zum Theil etwas grösser (bei der Katze um 0",000025) und sinken schnell zu Boden. Sie scheinen besonders bei den Fleischfressern wenig Verwandt- schaft zu dem Wasser zu haben. In einer dünnen Kochsalzauf- lösung, wo ihre Umrisse sich noch bestimmter zeigen, verklei- nern sie sich und lösen sich später meist in kleinere Körper auf. Schwängert man das Salzwasser mit Kohlensäure, so wird diese Zersetzung bedeutend gehemmt (10.). Essigsäure erzeugt, wenn sie nicht in zu grosser Menge angewendet wird, in dem Milch- safte einen Niederschlag. Die Kügelchen verkleinern sich, ohne sich ganz aufzulösen. Frischer, nicht verdünnter Chylus wird hierbei noch am wenigsten angegriffen (11.)- Bei dem Ochsen, dem Schweine und dem Hunde erscheint oft eine Sonderung in Hülle und Kern. Nach langem Schütteln mit Aether werden die Chyluskörperchen blasser, etwas kleiner und zerfallen leichter im Wasser (12.). Schwefelsäure macht sie deutlicher und be- stimmter. Kohlensaueres Kali löst sie nicht rasch auf (13.). Kaustisches Ammoniak verwandelt den Chylus in eine schleimige Masse. Dieses geschieht aber nicht, wenn derselbe vorher mit Aether durchschüttelt worden. Jodtinctur färbt die Körnchen und macht sie deutlicher. Die Chylusdrüsen aus den Gekrösdrüsen des Menschen sind denen der Säugethiere ähnlich gestaltet. Die meisten dunkelen messen gegen 0",0002, bisweilen 0",00023 bis 0",00025; die blassen ungefähr 0",0003. Ausserdem existiren noch grössere blasse, körnige Körperchen. Sehr oft zeigen sich noch kleinere von 0",00015. Bisweilen enthält der Chylus nur wenige voll- ständige Kügelchen, meist unregelmässige Partikelchen und Fett- kügelchen von 0",0001-0",0002. Ganz kleine Fettmolecüle sind immer in reichlichem Masse vorhanden. Die grossen blassen Kügelchen werden durch Essigsäure weniger, als die kleinen verändert (14.). In einem Falle fand sich abnormer Weise kein118 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. einziges Chyluskörpercheri im Chylus, welcher nur 0",00015 grosse Oelkügelchen und einige blasse Eiweisspartihelchen enthielt. Der Chylus in den Chylusgefa'ssen unterscheidet sich wenig von dem in den Mesenterialdrüsen (15. 16.). Die Lymphe betreffend, so zeigten sich in der aus den Hals-, Achsel- und Bronchialdrüsen erhallenen Lymphe von Ochsen und Kälbern ähnliche Körperchen, wie im Chylus und zwar einerseits dunkelere, welche die Mehrzahl bilden und Ü",00017 und 0",00027 in den verschiedenen Durchmessern haben und ziemlich scharf umschrieben, zum Theil deutlich körnig sind und anderseits blassere, zum Theil grobkörnige von 0",0Ü03 bis 0",00045 und mehr (19.). Einzelne blasse haben einen centralen Nucleus und sonst keine Körner. Andere sehr blasse und 0",00025 bis 0",00035 messende sind sehr weich und fast zerfliessend. Bei der Katze betrug der eine Durchmesser der Lymphkörper- chen 0",00019 bis 0",00021 bis 0",00023; der andere 0",00015 bis 0",000l75 bis 0",0002. Doch massen andere einerseits 0",000I5 und anderseits 0",00033. Die des Schweines messen 0",00017 bis 0",0002 bis0",00022; manche jedoch 0",00012, andere 0",00024. Bei dem Hammel betrugen sie 0",00017 bis 0",0002 bis 0",00024 bis 0",00027; bei dem jungen Kaninchen 0",00015 bis 0",000l8 bis 0",00022 bis 0",00026 (20.); bei dem Hunde 0",00015 bis 0",000I8 bis 0",00022 bis 0",00025. Um einige Körperchen mittlerer Grösse befand sich ein blasser Hof. Bei dem Maulwürfe endlich glichen sie 0",00015 bis 0",0002, selten 0",00025, meist 0",00016 bis 0",00017. Wasser präcipitirt zwar aus der frischen Lymphe Flocken, verändert aber die Lymphkörperchen wenig. Bei manchen (des Ochsen) zeigt sich ein zelienartiger Hof deut- lich (21.). In schwacher Kochsalzlösung werden sie etwas schär- fer begrenzt, bleiben aber meist noch länglich. Concentrirte Kochsalzlösung verwandelt die Lymphe in eine schleimige Masse, in welcher die Kügelehen noch deutlich unterscheidbar bleiben. Essigsäure verkleinert sie und lässt eine körnige Peripherie und eine etwas eingedrückte Mitte hervortreten. Bisweilen erscheint eine blasse Hülle mit einem oder mehreren Kernen und Körn- chen (22.). Schwefelsäure macht die Lymphkörnchen deutlicher und umschriebener. Durch kaustisches Kali wird die Lymphe schleimig. Die Körperchen werden zuerst feinkörnig, dann sehr schnell blass und lösen sich allmh'hlig auf, während sich ihre Kerne am längsten erhalten. Durch Jodine werden die Lymph- körperchen dunkeler, durch Aether wenig verändert. Aus den Bronchialdrüsen des Menschen erhält man (23) Körperchen von 0",00018 bis 0",0003. Die in den Leistendrüsen masscn meist 0"]0002 und schwankten zwischen 0",00017—0",00022, sehr sel- ten 0",00025. Alle waren etwas körnig und ohne Hof. Zwischen ihnen schwammen oft Fettkügelchen. Durch Essigsaure wurden sie etwas lileiner. In der vorsichtig isolirten Flüssigkeit eines Lymphgefässes des Kalbes, welches 1 Stunde vor dem Tode Milch genossen, zeigten sich ausser Lymphkörperchen mit einfachem oder mehrfachem Kerne Blutkörperchen (24.). Hat jedoch dasChylus- und Lymphkörperchen des Menschen. 119 Thier 24 Stunden gehungert, so enthält die Milzlymphe sehr wenig Lymphkörperchen, dagegen lauter vollkommene Blutkörperchen von 0",00ül2 bis 0",0002. Mittelstufen zwischen Blut- und Lymph- körperchen mangeln aber gänzlich. Das sie einschliessende Fa- serstoffcoagulum sieht ganz schärlachroth aus (25.). Lymph- und Chyluskörperchen stimmen darin überein, dass sie farblos, ziemlieh durchsichtig, nicht vollkommen sphärisch, spe- zifisch schwerer, als Wasser, meist kleiner, als die Blutkörper- chen desselben Thieres, am kleinsten bei den Fleischfressern sind, zum Theil aus dunkeleren, zum Theil aus blasseren, meist grös- seren Körperchen bestehen, zum Theil von einer blassen körnigen Substanz eingeschlossen werden (27.), durch Wasser sich wenig verändern, im Ganzen, vorzüglich die blassen und die Hüllen der dunkelen etwas aufquellen, in der schleimigen Masse, in welche beide Säfte durch Kochsalzlösung verwandelt werden, wieder erscheinen, durch Essigsäure an Umfang abnehmen und einen Eindruck in der Mitte zeigen, durch Aetzammoniak sich allmählig ganz auflösen, durch Aether sich wenig verändern, nur blasser werden und leichter im Wasser zerfallen und durch Jod sich bedeutend dunkeler färben, unterscheiden sich aber von ein- ander, weniger bei dem Schweine, als bei dem Ochsen, dem Kalbe, dem Schaafe, der Katze und dem Hunde dadurch, dass sie im Chylus häufiger dunkeler sind, dass sie in der Grösse etwas differiren (28), dass sie im Chylus unter einander eine mehr ungleiche Grösse haben, sich im Wasser viel schneller vereinigen und grössere Flocken bilden, etwas mehr anschwellen, während die Flüssigkeit etwas klarer bleibt, dass die Chyluskör- perchen ferner durch Essigsäure etwas mehr angegriffen werden, dass sich ihre Peripherie leichter, ihr Kern schwerer in diesem Reagens löst und dass sie bei dem Eintrocknen viel dunkeler werden und mehr Fett enthalten, als die Lymphkörperchen (29.). Im Blute, wo sich natürlich Chylus- und Lymphkörperchen wiederfinden, sieht man bei dem Menschen unregelmässig gestal- tete, an einer Seite oft mit einer Ausbiegung versehene, keinen deullichen Hern, dagegen im Centrum ein dunkeles Körnchen führende Körper von 0",0002 bis 0",0003 bis 0",00035 und andere hellere, weniger scharf umschriebene, mit höckeriger Peripherie versehene Lymphkörnchen von 0",0001 bis 0",0004 (33.). Durch Kochsalzlösung oder Zuckerwasser verlieren sie nichts von der Schärfe ihrer Umgrenzung. Jodine macht sie etwas dunkeler, doch lange nicht so dunkel, als die Eiterkörperchen. Jene Lymphkörperchen vereinigen sich, wenn sie in grösserer Zahl vorhanden sind und die Flüssigkeit bewegt wird, sehr leicht mit einander. Die dunkeleren und helleren schwimmen dann haufen- weise über den zum Theil zu Boden gesunkenen Blutkörperchen, sind also specifisch leichter, als diese (34.). Auch durch ihre Klebrigkeit charakterisiren sie sich zugleich vor diesen. Die platteren und dunkeleren sind schwerer und weniger klebrig, als die blassen und körnigen. Essigsäure macht den einfachen oder mehrfachen Kern sichtbar. Das durch das Blutserum sich/. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. 120 verdünnende kaustische Ammoniak macht die Hülle allmählig durchsichtiger und geringer. A eh n liehe Lymphkörnchen von 0",00025 bis 0",00028 zeigen sich hei dem Hunde und bei der Katze, wo sie zwischen 0",0002 bis 0",0003 schwanken und meist 0",00027 messen. Dagegen sind sie sehr sparsam in dem bei dem Schlachten ausfliessenden Blute des Ochsen, reichlicher schon bei dem Kalbe (37.) und sehr zahlreich bei dem Schweine. Zwi- schen den Blutkörperchen des Maulwurfes zeigten sich nur wenige Lymphkörperchen von 0",00025 bis 0",00033 Länge (39.). Bei der Fledermaus erschienen scharf umschriebene von 0",00022 bis 0",00028 Breite und blasse von kaum 0",000l8 grösserem Durchmesser. Bei dem Hammel sind sie meist nicht ganz rund, so dass der eine Durchmesser 0",0002, der andere 0",00027 be- trägt. Bei der Ziege, wo sie reichlich vorhanden sind, messen sie 0",0002 bis 0",00023. Bei dem Kaninchen sind sie nach 48slündigem Fasten äusserst selten, laufen meist nach der einen Seite etwas spitz zu und messen in dem einen Diameter 0",00023 bis 0",00028; in dem anderen 0",00025 bis 0",00033. Ausserdem zeigten sich noch kleine Körnchen, welche gleich den Lymph- körperchen glänzten. In einem anderen Falle waren die Letz- teren kleiner und wie bei dem Kalbe in dem Blute des rech- ten Ventrikels sparsamer, als in dem des linken. Bei Hühnern und Tauben zeigen sich 0^,0002 bis 0",00025 grosse, meist homo- gene, seltener feinkörnige Körperchen, welche einen Kern durch- scheinen lassen, und 0",0001 grosse, blasse Körner im Serum. Die blasse noch wahrnehmbare feinkörnige Masse entspricht vielleicht der zweiten Art von Chyluskörperchen der Säugethiere. Die dunke- len Lymphkörperchen der Vögel weichen in ihren Eigenschaften nicht von denen der Säugethiere ab. Bei der Feuerkröte zeigen sich glänzende, farblose, homogene, zum Theil längliche, meist runde, 0",00025 bis 0",0004, meist 0",00035 grosse Lymphkör- perchen, von denen eine vollständige Uebergangsreihe zu den Blutkörperchen vorhanden ist. Bei der gemeinen Kröte messen sie 0",00021 bis 0",0003 bis 0",00035; bei dem Grasfrosche 0",000l bis 0",0004, meist 0",0003 bis 0",00035; bei dem Wasserfrosche 0",00032 bis 0",00035, und bei der Natter nur 0",00025. Bei dem Hechte finden sich grosse, dunkele, glatte, kugelige, jedoch nicht ganz runde, 0",0002 messende Körperchen, in welchen ein Kern mehr oder minder deutlich ist, und körnige, glänzende, sich leicht unter einander vereinigende, klebrige, 0",00025 bis 0",00035 messende Partikelchen von unregelmässiger, der Kugel- form sich nähernder Gestalt (43.). Der Vergleich der Lymphkörperchen des Blutes mit den wahren Chylus- und Lymphkörperchen ergiebt, dass dieErsteren, besonders bei dem Menschen, dem Ochsen, dem Schweine, dem Kaninchen, dem Hunde und dem Maulwürfe etwas grösser sind (die mittlere Grösse der wahren Lymphkörperchen = 100 gesetzt beträgt, die der Chyluskörperchen 110 und die der farblosen Lymphkörper- chen des Blutes 135), dass sie bestimmtere Begrenzungen zeigen, leichter aber durch Zusätze in kleinere Körperchen zerfallen und kleinere Kerne, als die Blutkörperchen haben (45.). Die im121 Grössen der Blutkörperchen. Blute circuli'renden Chvlus- und Lymphkörperchen werden wahr- scheinlich platter und grösser) ihre Hüllensubstanz wird leichter löslich. Die Kerne befinden sich vermuthlich bei dem ersten Entstehen in einem expandirten Zustande, werden in den Mesen- terialdrüsen contrahirt und dehnen sich im Blute mit veränderter Beschaffenheit wieder aus (47.). Blut. — H.Nasse (LXXXXVII. 48—1100 liefert auch eine Beihe ausführlicher Erfahrungen über die Blutkörperchen. Was ihre Grössen Verhältnisse betrifft, so fand er folgende Zahlen: Durchmesser. Blutkörperchen des Menschen .... 0",00027 —0",00028 — 0",00030 Breite des Ringes desselben .... 0",00005 —0",000075 Durchmesser des Cen- tralkreises . . . 0",00015 —0"'000I7 Dicke des Binges . 0/;,000045-0'/,000066-0//,000075 Wahrscheinliche Di- cke des Centrums 0",00002 — 0",00003 Blutkörperchen des Hundes .... 0",00025 —0y/,00027 — des Kaninchens . 0",00021 —0",00023 -0",00027 — 0",0003 — » Ochsen . . 0",0002 —0",00025 — » Kalbes. . . 0;/,00017 —0",0002 —0",000225 ~ der Katze . . . 0",00021 -0",00024 —0",00025 — des Maulwurfes . 0;',0002 —0",000225-0y/,00025 — der Fledermaus (mit einer Lösung von arabischem Gummi mit Zu- cker vermengt) . 0",00015 —0",00025 — des Igels . . . Ö",0002 — » Hammels . . 0",00015 —0/y,00018 —0",0002 — der Ziege . . . 0",000l5 -0",00017 —0^,0002 — des Schweines . 0",000I7 — 0",00027 — 0",00035 — der Taube. Länge 0",0004 -0",0005 —0",00052 — » » Breite 0yy,00025 —0",00027 -0/y,00035 — » » Dicke an der Stelle des Nabels .... 0",0001 (An den Enden des. Scheibchens halb so gross.) Länge des Nabels . 0",00025 Breite desselben . . 0",000l Blutkörperchen des Huhnes .... 0",00045 Breite desselben . . 0",00021 -0",00025 Valentin'» Repert. d. Physiol. -jg122 /. Die Fort sehr. d. Physiol. t. J. 1839. Durchmesser. Länge derBlutkörper- chen der Feuer- kröte 0",0007 —0",0009 —0",0011 — der Blutkörper- chen der geraei- nen Kröte . . . 0",00085 -0",00095 —0",00105 — der Blutkörper- chen des Wasser- frosches. . . . 0",00075 — 0",00085 —0",00095 — 0",00I1 — der Blutkörper- chen des Grasfro- sches ..... 0",0007 —0",00083 -0",00095 — der Blutkörper- chen der Natter . G",00064 —0",00066 Breite derBlutkörper- chen der Feuer- kröte. .... 0",0005 —0",0006 -0",0007 — der Blutkörper- chen der gemeinen Kröte .... 0",00055 —0",0006 —0",00067 — der Blutkörper- chen des Wasser- frosches . . . 0",00045 — 0",0006 —0",0007 — der Blutkörper- chen des Grasfro- sches ..... 0",0005 —0",00055 -0",00065 — der Blutkörper- chen der Natter . 0",00035 — 0",00042 —0",0005 Dicke des Blutkörper- chens der Feuer- kröte in der Mitte 0",0002 — desselb. am Rande 0",00075 Lange des Kernes bei der Feuerhröte . 0",00035 —0",0004 —0",00045 — des Kernes bei der gemeinen Kröte . 0",00043 —0",00045 —0",00047 — des Kernes bei dem Wasserfroschc . 0",0003 —0",00033 —0",0Ü04 — desKernes bei dem Grasfrosche . . 0",00035 -0",0003S -0",00045 Breite des Kernes der Kröte .... 0",00017 —0",0002 —0",00027 — des Kernes des Wasserfrosches . 0'"00018 —0",00023 -0",Ö0025 — des Kernes des Grasfrosches . . 0",00017 -0",0002 -0",00025 Blutkörperchen des Hechtes. Länge . 0",00045 -0",00055 - 0",00065 Breite . 0",00025 -0",0ü03 -0",Ü0035123 Formen der Blutkörperchen. Bei Natterembryonen fand der Vf. die Blutkörperchen klei- ner, als die der Mutterthiere (59.). Der Vf. gibt nun die Beschreibung der Veränderung der Blutkörperchen durch eine Beihe von Beagentien, erklärt sich ebenfalls gegen den Luftinhalt oder einen flüssigen Inhalt der- selben und das Bollen des Kernes (67.) (Vgl. Bep. II. 11.), zeigt, dass sie in Wasser entweder aufquellen und nach der Kugelform streben, während sie ihren Farbestoff behalten, oder diesen bei noch kräftigerer Einwirkung verlieren (75. 76.), dass Essigsäure die Hülle der runden Blutkörperchen ganz (? Bef.), der elliptischen theilweise auflöse, dass Ammoniak auf die ellipti- schen, nicht aber auf die runden Blutkörperchen stärker wirke, wie Wasser und Essigsäure, den Farbestoff aber nicht gleich der letzteren verändere (81.), dass Kochsalz sie einschrumpfen mache und dass Aether die Körner des Nucleus der Blutkörperchen^der Amphibien auflöse (95.). Owen (X. No. 268. 53—56.) hat die Blutkörperchen mehrerer seltener Säugethiere untersucht. Die biconcaven Blutkörperchen des Elephanten waren an Grosse sehr verschieden. Die grössten zeigten sich, als die grössten unter denen der bis jetzt untersuch- ten Säugethiere, noch einmal so gross, als die mittleren Blutkör- perchen des Menschen (Nach Bowerbank nämlich betrug der Durchmesser der Blutkörperchen eines Mannes V4545—^279"». im Mittel VW; bei einer Frau VW, im Mittel V3474"bei einem dritten Individuum H?22—^sV, im Mittel V^"; bei einem vierten V1362—H466"; im Mittel Vj8ji". Owen nimmt daher als Mittel V3500 engl. Zoll an), verkleinerten sich ein wenig durch Einwirkung von Kochsalzauflösung und zeigten etwas stärkere Concavitäten, ohne dass jedoch die von Schultz (s. unten S. 123) angegebenen Formvarietäten wahrgenommen werden konnten. Die biconcaven Blutkörperchen des Rhinoceros hatten eine ge- ringere Grössenverschiedenheit, als die des Elephanten, massen Hax)—V5200" und boten bei dem Eintrocknen gekörnte Körperchen dar. Das Blut des Dromedares enthält grossentheils elliptische und neben diesen einige runde Körperchen (s. Bep. IV. 214.). Die längere Achse der ersteren betrug Vsm" i die kürzere V5500. Die Giraffe hat runde Blutkörperchen von V4000—VW» >m Mittel V4500". Die des Gürtelthieres massen ¥3300". Nach Gulliver (X. No. 268. 56. XIII. Vol. IV. 283.) zeigen Verameies lagotis, Petaurus sciurus, Macropus Benettii, Dasyurus ur- sinws und D. viverrinus ^goo-^ooo" grosse Blutkörperchen von gewöhnlicher Form der der Säugethiere. Bei Auchenia vi- cugna, A. paco und A. Llama sind sie deutlich elliptisch, bei dem ersteren etwas kleiner, als bei den beiden änderen. Traga- lus javanicus hat die Meinsien bis jetzt bekannten Blutkörperchen von Vtfooo—Y%w", meist von V12ooo". C. H. Schultz (XC. 252—54.) theilt mit, dass er in dem reinen Venenblutc eines durch Blausäure gelödteten Elephanten alle Entwickclungsstufen der Blutkörperchen beobachtet habe.1. Die Fortschr. d. Physiul. i. J. 1839. J24 Einige besitzen eine noch ganz farblose äussere Haut, sind fast kugelrund und von allen Seiten aufgeschwollen und zeigen grosse Kerne (252.). Andere bieten wenig gefärbte Membranen dar, beginnen sich zusammenzuziehen und sich auf einer Seite abzu- platten, während die andere Seite rund bleibt und besitzen die faltigen, zuerst bei den Larven der Frösche und Salamander ge- sehenen Formen. Ueberhaupt finden sich alle Uebergänge zu den abgeplatteten Figuren (253.). Man sieht alle Entwickelungsfor- men von den permanenten Gestalten der Blutkörperchen der Mollusken und Gliederthiere bis zu denen der Säugethiere (254.). Vgl. oben S. 123. Mandl (XIV. a. Tome XII. 289—91.) fand, dass die Blutkör- perchen von Crocodilus lucius relativ zu ihrer Breite die grösste Länge unter allen bis jetzt in dieser Beziehung untersuchten Thieren haben. Ihre Breite beträgt Vioo—V% Mm.; ihre Länge V35—Vso Mai. Ihre Kerne sind bald rund, bald elliptisch. Neben ihnen kommen noch sogenannte Lymphkugeln vor (289.). Bei Proteus anguinus (s. Kep. IV. S. 86. 87.) beträgt die Breite der Blut- körperchen Mm. und ihre Länge Vig—V\% Mm. Ueberhaupt verhält sich bei den Säugethieren mit Ausnahme der Kameelarti- geri Thiere (s. Kep. IV. 214.) ihr kleinerer zu ihrem grösseren Durchmesser = 1:1, bei den Letzteren, den Vögeln, den Repti- lien und den Fischen = \\\y2 bis 2; bei den Krokodilen dagegen, wie 1:2 bis 3.— Den bestätigenden Bericht über die früheren von Mandl (s. Rep. IV. 214.) über die Blutkörperchen angestellten Beobachtungen, s. Milne Edwards XIV. a. Tome XI. 46—52.— üeber Blutkörperchen s. Mayer X. No. 190. 209—11 und Letellier X. No. 205. 106. — Ueber die optischen Halonen der Blutkörperchen und die Löslichkeit der letzteren in Wasser, s. Lambotte XL. 130—35. — Ueber die spindelförmigen Blutkörperchen und den Blutlauf in Leptomera, s. Wiegmann XII. 111. 12. Ueber Blut, s. C. H. Schultz XXXVII. Jul.78—87.— Ueber Blutgerinnung. Mikroskopisches s. X. No. 220. 337—38. Ueber die Gerinnung des Blutes bei Winterschläfern s. Bar- kow XU. 99. Herz. — Nach den von Blanche (CXII. 32—34.), vorzüg- lich an 12 Herzen von Individuen beiderlei Geschlechtes zwischen 21 und 76 Jahren angestellten Untersuchungen wiegt das Herz weniger bei der Frau, als bei dem Manne, weniger bei schwachen, als bei starken Leuten (32.) und scheint auch leichter bei Alten, als bei Erwachsenen zu seyn. Sein speeifisches Gewicht schwankt zwischen 1,0 und 1,04. Seme Länge gleicht ungefähr seiner Breite und seine Dicke beträgt1/} von dieser. Die Capacilät der Höhlen varnrt sehr. Bei dem linken Ventrikel verhielt sich in dieser Hinsicht das Maximum zu dem Minimum =20:1. Ihrer Grösse nach kommen im Allgemeinen zuerst der rechte Vorhof, dann der rechte, hierauf der linke Ventrikel, und zuletzt der linke Vorhof. Die Wandung des rechten Vorhofes ist dicker, als dieHerz von Python. 125 des linken, während in Betreff der Karamern das Umgekehrte stattfindet. Das rechte Ostium atrio-ventriculare ist im Allge- meinen die grösste Oeffnung. Dann folgt das Ostium atrio-ven- triculare sinistrum, hierauf die Mündungen der Hohladern, dann die der Lungenarterie, dann die Summe der Oeffnungen der vier Lungenvenen und endlich die Mündung der Aorta. Die Höhe der Valvula mitralis und tricuspidalis übertrifft immer die der beiden Ar- ten von Semilunarklappen. Die V. mitralis ist stets dicker, als die V. tricuspidalis und die halbmondförmigen Klappen der Aorta stärker, als die der Lungenarterie (=2:1.). Herz. Anat. u. phys. Art. von Reid XLVH. 577—619. — Anordnung der Muskelfasern desselben, Art. von Searle XLVH. XLVH. 619—30.— Nach C. Vogt (CXXXVII. 1—5) adhärirt das Herz von Py- thon tlgris nirgends an dem Herzbeutel, ist im Ganzen eiförmig, vorn mehr abgeplattet, hinten mehr gewölbt, zeigt von Aussen eine sehr fleischige conische, ungefähr kegelförmige Herzkammer^ die vorn abgeplattet, hinten stärker gewölbt und mit einer stum- pfen und etwas eingedrückten Spitze versehen ist. Auf der rechten Seite steigt die Kammerwandung fast gerade bis zur Spitze hinab, da die rechte Vorkammer bis in die Hälfte ihrer von der Aorten- wurzel bis zur Spitze gerechneten Länge hinreicht, während links die Vorkammer in gleicher Höhe mit dem Bulbus aufhört. Dieser letztere sitzt auch nicht in der Mitte der Kammer, sondern ganz auf der rechten Seite derselben, so dass sein rechter Rand mit der rechten Kammerseite eine continuirliche Linie bildet. Die Basis der Kammer stellt eine horizontale, von vorn nach links und hinten etwas abfallende Ebene dar. Auf der inneren Seite ist die Kammer besonders nach links hin stark gewölbt, fällt aber nach rechts sehr stark ab, um der unteren Hohlader und der Lungen- vene, welche sich hier zwischen sie und die rechte Vorkammer einlegen, hinreichenden Raum.zu lassen. Dadurch wird auch der rechte Rand der Kammer fast .scharf, während der linke ausge- dehntere ziemlich gleichförmig gewölbt ist. Der verhältniss- ma'ssig kleine Bulbus sitzt ganz nach vorn und rechts auf, hat im Ganzen eine etwas kegelförmige Gestalt, ist nach links convex, theilt sich bald in drei grosse Hauptslämme und zeigt deutlich die Spuren einer Drehung um sich selbst, indem der nach links und vorn gewendete Stamm mehr der rechten, der rechts und vorn gelegene mehr der linken und hinteren und der links und hinten gelegene Stamm mehr der vorderen Fläche anzugehören scheinen (1-)- Alle drei Stämme steigen nach aufwärts, der vor- derste S förmig gekrümmt bleibt bis zur Höhe wo sich die Vor- kammern endigen, ungetheilt, während der rechte in dieser Höhe sich in einen kleinen, gerade hinauf nach dem Fettdepot, einen grösseren, sich mehr nach links wendenden Ast und den nach rechts und hinten umbiegenden Hauptstamm sondert. Der hintere Stamm steigt ebenfalls S förmig über die Trennungslinie der beiden Vor- kammern nach links und theilt sich hier in zwei ungefähr gleich grosse Stämme. — Die linke Vorkammer ist kürzer, aber126 /. Die Fortsein: d. Physiol. i. J. 1839. breiter als die rechte, reicht kaum über die Hälfte der ganzen Herzlange hinab, ist vorn etwas abgeplattet, auf der gegen die andere Vorhammer und den Bulbus gewendeten Fläche, um für den letzteren den nöthigen Raum zu lassen, concav ausgehöhlt, links und hinten dagegen sehr gleichinässig gewölbt und auch nach oben nicht so lang, als die linke, hat eine obere rundliche und gewölbte Spitze und eine etwas coneave Basis, mit welcher sie auf der Kammer fast gerade aufsitzt, und entlässt auf ihrer hinteren Fläche ganz naph unten und rechts einen ziemlich starken Venenstamm, der neben der unteren Hohlvene, zum Theil die- selbe deckend nach unten verläuft. Die rechte Vorkammer ist länger, aber schmäler, als die linke, bildet mit ihrer oberen Spitze den höchsten Punkt des Herzens, hat einen rechten, fast geraden, stark gewölbten Rand, eine coneave und nach rechts ganz von den beiden Hohlvenen bedeckte hintere Fläche, eine coneave Unterfläche, welche von unten und aussen nach innen und oben steigend sich genau an die Kammer anlegt, einen unteren und einen dem Bulbus zugewandten scharfen Rand und eine rund- gebogene Spitze. Gerade da, wo die Stämme aus dem Bulbus hervortreten, liegt ein kleines, fast dreieckiges scharfrandiges Herzohr, welches sich mit seiner Spitze etwas über den Bulbus hinüberlegt. Die obere und die unlere Hohlvene bilden einen breiten, sich in einer Continuität von oben nach unten in gerader Linie fortsetzenden Stamm. Beide Hohlvenen stellen eine conti- nuirliche Röhre ohne eine merkliche Erweiterung dar. Die untere war da, wo sich der Herzbeutel an sie ansetzte, etwas einge- schnürt, ohne jedoch wahre Klappen zu bilden. An den Ein- senkungsstellen der Zweige der oberen Hohlvene dagegen be- fanden sich grosse, taschenförmige, nur aus einer sehnigten Haut bestehende Klappen und zwar an jedem Ast zwei derselben, welche das Lumen ziemlich vollkommen schlössen (2). Die Eintrittsstelle in die Vorkammer bildet ein eiförmiges Loch, dessen Längenachse schief von unten und links nach oben und rechts läuft und welches sich in der hinteren Wand der Vorkammer, näher an der inneren, dem anderen Vorhof zugewendeten Seite, befindet. Von der Hohlvene aus zeigt es einen einfachen, scharfen Rand, der ganz allmählig in die vordere Wand der Hohlvene, die nach aussen oben gerichtete Spitze, über welcher sich eine Ideine musculöse Falte befindet, ausgenommen, übergeht. Die Muskelsubstanz des Vorhofes ist schwach, aber deutlich entwickelt, zeigt Muskel- fasern mit Querstreifen und bildet besonders nach oben, unten und aussen sehr schöne Fleischba'lkchen. Am stärkste? und am mus- kulösesten ist die untere Vorhofspitze; am schwächsten die über dem Ohre gelegene Stelle der inneren Wandung. Die der an- deren Vorkammer zugewendete Wand ist stark eingebogen, so dass dadurch der Raum bedeutend verengt wird. Das Ostium venosum der Vorhammer zeigt sich ganz in derselben Gestalt von innen, wie von aussen, und wird von einem Starken*, von allen Seiten durch Trabccula? earnere befestigten Flcischwaile umgeben. Dieser scheint mehr sphincterai tig zu wirken, da sein äusserer Rand nur wenig frei, sondern fast ganz mit der Wandung verwachsen,Herz von Python. 127 nach hinten und innen dagegen nur die Musheisubstanz der Wan- dung verdicht ist, so dass bei dem Rückflüsse des Blutes heine Deckung des Loches statt finden könnte. Das Ostiuin atrio-ven- triculare dextrum liegt ganz verstecht an der der Vorkammer zugewandten Fläche nach unten und mündet in die rechte Kammer. Die linhe "Vorkammer verhält sich ähnlich. Die Lungenvene mün- det an der hinteren Wand der Vorkammer in der nach hinten und links schauenden Eche ebenfalls mit einem eiförmigen Loche, dessen^Längenachse fast senhrecht oder nur wenig schief von unten und rechts nach oben und links liegt, in sie ein. Hier zeigt sich die Muskelsubstanz weniger verdickt, so wie jede Spur von Klappe fehlt. Am ausgebildetesten ist die Muskelsubstanz in der dem Bulbus zugekehrten Eche, welche sich auch durch ihr Vorspringen fast als ein Herzohr betrachten lässt. Die in die Kammer führende Mündung liegt dicht unter der der Lungenvene in die Vorkammer und ganz unten in der Tiefe. Im Innern wird die Kammer durch eine Scheidewand in eine rechte und eine linhe getheilt. Die rechte ist kleiner und dünnwandiger, als die linke, welche letztere allein die Spitze des Herzens bildet und fast bloss aus Muskelsubstanz mit so geringer Höhlung im Innern besteht, dass das Lumen nur durch einzelne, zwischen den sehr starhen Mus- kelbündeln befindlichen Gängen gebildet zu werden scheint (3.). Das Ostium atrio-ventriculare sinistrum hat einen geringen, überdiess noch durch Klappen verengten Umfang, da an der äusseren, wie an der inneren Kammerwand zwei starke dreieckige, mit ihren Spitzen einander berührende Mushelbündel existiren. Das von der äusseren Wand kommende ist höher, als das innere gestellt und liegt mit seiner Spitze auf der des anderen Bündels, welches frei in das Ostium atrio-ventriculare hineinragt. Das hintere Bündel dagegen wird durch zwei häutige, halbmondförmige Klap- pen befestigt. Diese bilden eine die Communicationsöffnung in den Bulbus und das Ostium atrio-ventriculare scheidende Deche, welche bald die eine, bald die andere Mündung zu verschliessen im Stande ist. Unter dieser Klappe ganz in der Tiefe und sehr ver- steckt liegt die nicht unbedeutende in den Bulbus führende Kam- meröffnung. Wiewohl die rechte Kammer bei weitem kleiner, als die linke ist, so hat sie doch wegen der verhältnissmässigen Dünne ihrer Wandungen ein grösseres Lumen. Ihre Oeffnung in die Lungenarterie hat eine rundliche Form. Ihre Oeffnung in den Bulbus besitzt zwei ziemlich grosse taschenförraige Klappen. Die Mündung in den Bulbus bildet eine längliche, etwas halb- mondförmig gehrümmte Spalte. Der Bulbus aorticus hat eine ganz zwiebelähnliche Form und stark entwickelte muskulöse W andungen und zeigt gegen die Kammer hin die eben erwähnte Spalte, oben zwei rundliche den beiden kleineren, aus ihm hervorgehenden Gefässstämmen entsprechende Oeffnungen, hinten, linhs und oben eine ziemlich weite aus dem rechten Vorhofe hineinführende Mündung und ganz in der Tiefe unter dieser die Communications- öffnung der rechten mit der linhen Kammer (4.). Die beiden Aorten, von denen jede zwei taschenförmige Klappen hat, ent- springen gänzlich getrennt von einander. An der Oeffnung der128 /. Die Forlschr. d. Physiol. i. J. 1839. Vorkammer in den Bulbus existirt eine ahnliche Einrichtung, wie in der linken Kammer an der Communicationsöffnung. Es findet sich nämlich eine grosse dreieckige stark muskulöse Klappe, welche das Ostium venosum von dem Bulbus her fast vollständig ver- schliesst, sich aber nach unten klappt, wenn man von der Vor- hammer aus eine Sonde einführt, und welche, dem Blute eine Brücke nach der Spalte bildend, die Communicationsöffnung ver- schliesst. Diese letztere liegt in der Scheidewand etwas mehr nach hinten und steigt von der linken Kammer etwas schief nach dem Bulbus hinab. Aus diesem allem ergibt sich nun, dass das Blut der Hohlvene in die rechte Vorkammer strömt und dass diese dasselbe, wenn sie sich zusammenzieht und die Oeffnung durch den Sphincter grösstentheils geschlossen wird, in den Bulbus treibt. Die hier befindliche Klappe schlägt sich zurück, deckt die Communicationsöffnung und bildet ein vollkommen hielförmig ausgehöhltes Bett, worüber das Blut durch die aus dem Bulbus in die rechte Kammer führende Spalte in diese Kammer gelangt. Bei der nun folgenden Contraction der letzteren wird die halbmond- förmige Spalte, indem sich die sie von der Kammer trennende Schei- dewand streckt, geschlossen und das Blut in die Lungenarterie ge- trieben. Aus der Lungenvene tritt es in den linken Vorhof, bei dessen Contraction es (wiewohl hier wegen des schwächer entwickelten Sphincter Kegurgitation noch weniger verhütet wird) in die Kam- mer und durch diese, indem die beiden Klappen das Ostium atrio-ventriculare verschliessen, durch die Communicationsöff- nung in den Bulbus und von da in die beiden Hauptkörper- stämme gelangt. Eine Vermischung beider Blutarten findet durch die aus dem Bulbus in die rechte Kammer führende Spalte statt, ist jedoch durch die Krümmung der Wände derselben, wodurch sie bei der Zusammenziehung möglichst verschlossen werden muss, auch möglichst reducirt. Eine Communication der Stämme ausser- halb des Herzens, wie etwa der Lungenarterie mit den Aorten, findet nicht statt (5.). Ueber die Kreislaufsorgane der Reptilien, der Fische und der wirbellosen Thiere handelt G. K. Treviranus LXXXXVI. 1—85. — Unter den Schildkröten, von denen der Vf. Emys reticulata, serrata und ventrata, Terrapene clausa, Chersine tessellata und Caretta imbricata untersuchte, haben nach ihm Chersine tessellata und Caretta imbricata zwei Kammern, die übrigen zu den Landschild- kröten gehörigen Arten dagegen nur eine, die zwar Verengerun- gen und Erweiterungen, doch kein wahres Septum ventriculorum zeigt. Dieses besitzt aber bei Chersine und Caretta eine klappen- lose Communicationsöffnung. Aus der rechten Kammer führt nach unten ein Gang zu den Mündungen der Lungenschlagadern und der Aorta (Conus arteriosus), der ohne Scheidewand ent- steht (3.). Alle Schildkröten haben eine grössere rechte und eine kleinere linke Vorkammer, welche letztere derbere Wandungen darbietet. An jedem der beiden Ostia atrio-ventricularia liegt eine beuteiförmige Klappe, ein Fortsatz des Septum atriorum und, wo es vorhanden ist, auch des Septum ventriculorum. In die rechte Vorhammer mündet die Hohlvene mit Klappeneinrichtung;129 Blutgefässe der Reptilien. in die linke die Lungenvenen und zwar bei den von dem Vf. un- tersuchten Arten klappenlos. Nur bei Emys, Terrapene und Cbersine Öffnen sich die Hohlvenen bloss in das rechte Atrium. Bei Emys retieulata und serrata, so wie Terrapene clausa mün- den zwei Hohlvenen neben einander in diese Vorkammer, die eine mit zwei Klappen, die andere mit einer sehr unvollständigen Klappe. Die Venae cavae von Emys centrata und Chersine tessel- lata haben nur eine gemeinschaftliche, mit zwei Klappen verse- hene Mündung. Bei Caretta imbricala geht der gemeinsame Stamm der Hohlvenen auf der einen Seite unmittelbar in den rechten Ventrikel, auf der anderen in den rechten Vorhof. Hier befinden sich zwei lange Klappen, dort dagegen keine (4.) Bei dieser Schildkröte sowohl, als bei Chersine tessellata besteht das Septum atriorum aus zwei Blättern, die an der Basis auseinander weichen und zwischen sich einen freien Kaum, eine Art dritten Atriums übrig lassen. Diese Höhlung vermittelt bei Caretta die unmittelbare Verbindung der Hohlvene mit der rechten und bei Chersine die der Lungenvenen mit der linken Kammer. Bei Terra- pene clausa findet sich in dem Septum atriorum eine Oeffnung, welche im rechten Vorhofe eine weite, im linken eine enge von einem wulstigen Rande umgebene Mündung hat (5.). — Alle Schildkröten besitzen zwei Lungenarterien, zwei absteigende Aor- ten und einen gemeinschaftlichen Stamm der aufsteigenden Schlag- adern. Die beiden absteigenden Aorten verbinden sich im Bauche durch ein Zwischengefä'ss mit einander und verbreiten sich in alle Organe des Bauches und der hinteren Extremitäten. Die auf- steigende Aorte theilt sich in die Achselschlagadern und die Ca- rotiden. Alle diese Stämme entspringen aus einem gemeinschaft- lichen, auf der unteren Seite des Herzens hervorragenden Bulbus, der bei Emys serrata und retieulata drei Oeffnungcn, eine für die Lungenarterie, eine für die beiden absteigenden Aorten und eine dritte kleinste für die aufsteigenden Schlagadern hat. Die beiden ersteren Mündungen zeigen halbmondförmige Klappen, die letztere keine. Bei Emys centrata vereinigen sich die beiden aufsteigenden Arterien mit den Lungenschlagadern und die beiden absteigenden Aorten mit einander, so dass der Bulbus zwei mit Klappen versehene Mündungen hat. Chersine tessellata besitzt eine gemeinschaftliche Oeffnung für die eine und eine dritte für die andere absteigende Aorte. Aus der letzteren entspringen die Arterien für den Kopf und die vorderen Extremitäten. Alle diese Zugänge sind mit Klappen versehen. Bei Caretta imbricata mündet die eine absteigende Aorta gemeinschaftlich mit den Lungenschlag- adern, wo dann zwei halbmodförmige Klappen existiren. Die andere entsteht gemeinschaftlich mit den aufsteigenden Arterien. Hier liegen statt Klappen nur fleischige CUierfalten (6 ). — Unter den Fischen haben Trigla und Anarrhichas lupus zwei Vorkammern mit einem durchbohrten Septum (7.). Das linke Atrium ist ge- räumiger, als das rechte, und nimmt das Blut, welches durch das Foramen ovale in die linke Vorkammer gelangt, aus dem ge- meinschaftlichen Sinus aller Venen in sich auf. Das Atrium sini- strum führt zur Kammer. Valentin'.i Repert. <l. Pliysiol. \"J130 /. Die hhrtsrhr. d. PhysioL i, ./. I839. Die lnschkiemen zeigen drei Arten von Formen, eine fal- tige oder zaclu'ge, eine blättrige und eine röhrenartige (11.). 1) Die faltige Form ist. die gewöhnliche (Cyprinus latus, C. brama, Gadus Iota, G. aegleßmis, Esox lucius, Pleuronectes platessa, Echineis remora, Anarrhichas lupus, Trigla euculus). Die Riemenbogen tragen an beiden Randern ihrer unteren, der äusseren Kiemenöffnung zugekehrten Seite, gleich den Zähnen eines Haarlumines, eine Reihe langer schmaler Zachen, die nach der Kiemenöffnung hin etwas gekrümmt sind und von denen jede eine längliche schmale Gräthe hat, die jederseils einen steifen häutigen Saum, der auf der einen Seite etwas breiter, als auf der andern ist , besitzt. Die Gräthe articulirt auf ihrer Rasis mit dem knorpeligen unteren Rande des Kiemenbogens und wird von einer dünnen Schleimhaut, die auf der Seite des breiteren Saumes die- sem ziemlich dicht anliegt, um den schmalen Saum dagegen einen hervorragenden hegeiförmigen, an jeder Reihe der Kiemenblätt- chen nach aussen gekehrten Wulst bildet, überzogen. Dieser ist in der Mittellinie seiner Wölbung der Länge nach vertieft. Zu beiden Seiten dieser Vertiefung bildet die Haut unzählige, sehr zarte Ouerfalten. — Jeder Kiemenbogen ist ein Kanal, dessen Höhlung oben und an beiden Seiten von knorpeligen Platten, unten von der die Kiemenzacken an ihrer Basis verbindenden Haut umschlossen ist. In dieser Höhlung liegen die Nerven der Kieme, die Kiemcnarterie (12.), die Wurzeln der Aorta, die Kiemenvenen und die Lvmphgefässe. In den Kanal dringt eine auf die bekannte Art entstehende Kiemenarterie, gebt hier gleich über der Basis der Kiemenzacken zwischen den beiden Reihen derselben fort und gibt zwei Aestchen oder ein einfaches später sich spaltendes Aestchen für zwei gegenüberstehende Zacken. Das Aestchen steigt an dem inneren Rande seines Zackens von der Basis gegen die Spitze empor und ertheilt zu beiden Seiten Zweige, die auf beiden Flächen des Zackens zuerst eine Strecke weit ungetrennt verlaufen, sich aber dann in mehrere Reiser spalten, von denen jedes in eine der Falten des häutigen Wulstes der Kiemenzacken eindringt und sich in ein etwas weiteres, in der Falte liegendes Gefäss fortsetzt. Das letztere geht bis zu dem äusseren Rande des Zackens und ergiesst sich hier in das rückführende Gefäss, welches sich längs dieses äusseren Randes von der Spitze des Zackens bis zu seiner Basis erstreckt. Der Stamm, in den sich diese Venen ergiessen, liegt auf der Arterie des Kiemenbogens, und alle Stämme verbinden sich dann zur Aorta (13.), welche durchaus keinen Zweig von der Kiemenarterie er- hält. Ausserdem hat aber jeder Kicmenzacken noch andere, in das Venensystem mündende rückführende Gefässe. Rei Cyprinus ist die Gräthe des Zackens hohl , enthält in dieser Höhlung ein Gefäss, welches sich von der Spitze bis zur Basis erstreckt, und öffnet sich an der letzteren in einen Stamm, der in dem Kiemenbogen an der Seite der zur Aorta zusammentretenden rückführenden Ader verläuft und der für jede Reihe von Kiemen- bogen doppelt ist. Diese beiden Stämme kommen dann vereinigt aus dem hinteren Ende des Kiemenbogens hervor und begeben131 Hlutgeßsse der Crustacccn. sieh in ilie obere Hohlader (14.) Wahrscheinlich münden in diese Vene die feinsten Reiser der Kiemengefässe. Die Saugadern stehen mit den'abführenden, wahrscheinlich aber auch mit den zuführenden Gelassen in Verbindung (16.). (Vgl. die Unters, von Hyrtl Rep. III. 157.) 2) Die blättrigen Riemen finden sich bei Cobilis fossilis. Jede Rieme hat zwei Reihen an einem gekrüm- ten knöchernen Bogen befestigter Zacken, welche im Ganzen pyramidal ist und viele quere mikroskopische dreiseitige Blättchen trägt. Auf diesen verbreiten sich dann die Riemeugefässe (17.). Entfernter noch von dem faltigen Ricmenbaue steht der blättrige von Syngnathus actis und hippocampus, wo die sehr zarten, dicht auf einander liegenden Blätter zu einer traubenförmigen Masse zusammengefügt sind. Der Riemenbogen ist nicht knöchern, und enthält eine Riemenarterie und eine Riemenvene, von denen der arterielle Zweig an der inneren, der venöse an der äusseren Seite der blätlchenartigen Hervorragung verläuft. 3) Einen röh- renförmigen Bau der Riemen hat Ammodytes tobianus. Die Rie- menbogen haben auf ihrer dem Schlünde zugehehrten coneaven Seite lange schmale Gräthen, welche unten mit dem Bogen ein- gelenkt sind und durch eine Muskelfasern entfaltende Haut be- wegt werden. Die Riemen erscheinen unter schwacher Vergrösse- rung als zwei Reihen von Fäden, zwischen denen dünne zu beiden Seiten mit Haaren besetzte Gräthen stehen. Stärher vergrössert zeigen sich die Fäden als lange, schmale, vierseitige Pyramiden, deren Wände überall auf den zwei schmälern Seiten der Pyra- mide der Länge, auf den beiden breitern Seiten der Quere nach verlaufende Gefässe enthalten (IS.). — Endlich erwähnt der Vf. noch der büschelförmigen den Wundernetzen sich annähernden Vertheilung der Blutgefässe im Magen von Cobitis fossilis, der Schwimmblase der Triglen und der Choroidealdriise (19. '20). Unter den Crustazeen bildet das Herz bei Crangon vulgaris eine ziemlich lange, an den Enden zugespitzte, in der Milte um- gebogene Röhre, aus deren Seitenwänden die Gefässe hervorgehen. Jede Rieme besteht aus einem in der Mitte befestigten Schaft, der zu beiden Seiten steife häutige, unregelmäsige viereckige Blättchen trägt. Noch ähnlicher dem der Insekten ist das der Squillen (22.). Die von CuviEn bei Squilla fasciata von einem Ende des Körpers sich erstrechende Hohlvene ist auch bei S. Dermarestii vorhanden, schwarz gefärbt und theilt sich hinter dem Magen in zwei verschmälert nach dem Rupfe- verlaufende Aeste (23.). Bei den Riemen will der Vf. nur einen Hauptstamm, durch welchen das Blut wahrscheinlich hin- und zurückströmen soll, gefunden haben. — Ein ähnliches röhrenförmiges Herz, wie die Squillen,' haben alle Riemenfüssler, Asseln, Scorpioniden und Arachniden. Blätterförmige Riemen besitzen Apus. die Asseln, die Scorpionen und die Arachniden; röhrenförmige die Daphnien und verwandten Geschlechter (24.). Bei den Rcllerasseln honnte der Vf. keine Blutgefässe in den Riemen, dagegen deutlich bei Scorpio testa- ceus wahrnehmen (25.). Bei wiederholter Untersuchung von Scor- pionen und Spinnen fand der Vf. wiederum, dass hier die Luft ganz auf die gleiche Art zwischen die Blätter der Riemen, wio/. Die Fortschr. d. Vhxpiol. i. J. 1839. das Wasser zwischen die Fischhiemen dringe und dass die Ath- mungsorgane keine Lungen seyen (27.). Bei Scorpio lestaceus bildet jedes der vier auf jeder Seite des Bauches befindlichen Stigmata eine lange, ein mit abgerundeten Eclien versehenes Rechteck darstellende, ziemlich weit offen stehende Spalte, welche von einem hornigen hehaarten Ringe umgeben wird. Die Kietnen- blätter liegen gleich den Blattern eines Buches neben einander, bilden eine auf der Seite des Stigma platte, auf der entgegen- gesetzten Seite abgerundete Masse, welche mit Ausnahme der dem Stigma zugekehrten Seite zwei Häute, eine innere, dünne, ungefaserte und eine äussere, faserige, sich in die Rauchhaut fortsetzende, zur Bedeckung hat. Die äussere Haut verengt sich um die dem Stigma zugekehrte Seite der Rieme zu einem kurzen Kanäle, dessen äusserer Rand sich mit dem inneren Rande des hornartigen Ringes des Stigma verbindet. Mit der Innenfläche des Sackes sowohl, als unter einander hängen die Kiemenblätter nur an den Enden ihres dem Stigma zugekehrten Randes zusammen. Längs des Letzteren verläuft ein gekräuseltes Gefäss, von dem sich über die ganze Fläche des Kiemenblattes parallele, bogenförmige, durch Queräste verbundene Zweige ausbreiten. Bei dem europäischen Scnrpion fehlen diese Gefässe (28.). Bei Aranea clavipes sind die Kiemen denen unserer ge- wöhnlichen Scorpionen ähnlich (29.), bestehen aus vielen, buch- förmig über einander liegenden Platten, von denen jede ein mit der Spitze nach vorn gekehrtes Dreieck darstellt. An der Spitze hängen alle filätter unter einander zusammen. Mit ihrer dem Eingange der Kiemenhöhle zugekehrten Basis sind sie an kleinen knorpeligen Rogen, welche parallel zwischen zwei anderen grös- seren länglichen Knorpeln stehen, befestigt. Die Kiemenblätter sind gleich denen von Lycosa saccata mit schwärzlichen Punkten besetzt, ohne dass sich aber Gefässe in ihnen entdecken lassen (31.). Nachträgliches über die Kiemen von Cyamus ceti s. ib. 33. Bei den Insekten gelang es dem Vf. nicht, Blutströmungen in erwachsenen Thieren zu beobachten (35.). Unter den Cephalopoden bildet bei Loligo sp. (Corp. cylindrico, subulato , cauda triangulari, tentaculis corpore brevioribus, iner- mibus) jedes Kiemenblatt einen platten aus 18—20 Blättern be- stehenden Ring. Diese laufen nach dem inneren Rande .des Rin- ges spitz zu. Nach dem äusseren sind sie breit und abgestumpft. Ausserdem sind sie gefiedert und bestehen aus ungefähr 12 noch kleineren Blättern, welche ebenfalls ein inneres spitzes und ein äusseres abgestumpftes Ende haben. Das Letztere ist ausgezackt. Je zwei Ringe liegen immer unmittelbar auf einander. Die Un- terfläche des Einen ist mit der Oberfläche des Anderen so ver- bunden, dass die Blätter von beiden gegenseitig abwechseln. An dem inwendigen Rande jedes solchen Ringes liegt eine Sprosse des von der Basis der Kieme nach deren Spitze gehenden zuführen- den Kiemengefässes. Jedes der Blätter erhält einen in dessen Mittellinie verlaufenden Zweig, von dem dann jedes Blältchen einen Ast empfängt. , Den äusseren Rand jedes Ringes umgiebt133 Blutgefässe der Mollusken. erine Sprosse der rückführenden Kiemenader (37.). Die zufüh- renden Gefässe jeder Kieme stammen aus einer besonderen Vor- kammer; den l ückführenden entspricht ein gesonderter Ventrikel. Die sonst vorkommenden schwammigten Anhänge der Kiemenvenen fehlen hier. Bei den Gasteropoden nehmen die Athmungsorgane entweder nur wenig Blut auf (Ancylus fluviatilis) oder die Ge- fässe, wenn sie auch eine grössere Menge Blutes enthalten, en- digen mit gröberen Zweigen (Aplysia, Limax ater)'(38.). Wäh- rend bei ihnen, wie bei den Cephalopoden, die zuführenden Lun- gengefässe aus der Hohlvene entspringen und sich zu einem unmittelbar in die Vorkammer mündenden Stamme verbinden, so entstehen bei der Weinbergschnecke aus dem auf der einen Seite des Mastdarmes liegenden Theile der Hohlader eine Menge paral- leler Venen, welche über den Mastdarm und den auf der ande- ren Seite desselben fortlaufenden Ausführungsgang des kalkabson- dernden Organes weggehen und sich auf der inneren Wand des hinteren Theiles der Lunge zu Aesten vereinigen. Diese Letz- teren begeben sich zum Theil zu dem kalkabsondernden Organe, bilden auf den inneren Wanden desselben ein Netzwerk und vereinigen sich wieder zu grösseren Zweigen, die theils unmittel- bar in den Stamm der Lungenvenen, theils in eine längs der dem Herzen zugekehrten Seite des kalkabsondernden Organes liegende und sich in jenen Stamm kurz vor dessen Uebergang in die Vorkammer öffnende Vene münden (39.). Bei Limax ater gehen die Lungenvenen gänzlich zum äusseren convexen Bande des kalkabsondernden Organes, während mit dem concaven Bande desselben die Vorkammer auf das Genaueste verbunden ist und das Blut aus vielen kleinen Oeffnungen in diesem em- pfängt. So dient das Lungenblut zuerst zur kalkigen Absonderung und fliesst dann in die Aorta (40.). Bei der letzteren Schnecke läuft ein aus dem inneren hinteren Bande des Hirnringes entste- hendes Nervenpaar zu dem in dem Kopfe enthaltenen Theile der Kopfschlagader, während ein anderer einfacher grosser Nerve aus dem hinteren äusseren Bande des Hirnringes neben der Stelle, wo die Kopfschlagader durch den hinteren Theil dieses fiinges dringt, entsteht und sich zu dem zwischen dem Gehirn und dem Herzen befindlichen Theile der Arterie begiebt. Aus- serdem existirt hier, wie gewöhnlich, ein rücklaufender Nerve, der aber hier nur zum vorderen Theile des Nahrungskanales geht und so die Hauptbestimmung des N. sympathicus, an den Gefäs- sen zu verlaufen, nicht hat (42.). Bei Anodonta, Mytilus und Ostraea unter den zweischaligen Muscheln finden sich im Ganzen acht Kiemenblätter, welche sich abwechselnd mit dem äusseren und inneren Bande unter einander verbinden, so dass alle 8BIät- ter nur 5 untere Bänder haben, von denen der erste und fünfte dem ersten und achten Blatte allein, die übrigen drei je zwei Blättern angehören. Bei Mytilus und Anodonta trennen sich die beiden mittelsten Blätter unten, um den Fuss durchzulassen, so dass hierdurch sämmlliche 8 Blätter sechs untere Bänder erhalten. Auf jedem dieser unteren Bänder verläuft bei allen zweischaligen Muscheln eine grosse Ader, auf welcher die queren Gefässe der/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 134 Kiemenblätter senkrecht stehen. Diese Quergefässe sind theils weitere in grösseren Distanzen verlaufende, theils engere zwischen je zwei weiteren sich erstreckende Adern. Die Ersleren verbin- den sich durch Längszweige nnd communiciren aus den verschie- denen Blättern unter einander, während zwischen den engeren Quergefässen vielleicht nur am äusseren Rande des Blattes eine Verbindung vorhanden ist (45.). Bei der Auster öffnen sich die weiteren Quergefässe an den inneren Rändern der Kiemenblätter in die grossen Kiernenadern, aus deren vorderen Enden Zweige zur Vorkammer gehen, die also die Bedeutung von Kiemenvenen haben. Die engeren Quergefässe hängen mit ihren inneren Enden mit einem längs des inneren Randes eines jeden der sechs äusse- ren Kiemenblätter zwischen ihm und der grossen Kiemenvene verlaufenden Gefässe zusammen (46.), sind in keinem Falle Zweige der Aorta und führen vielleicht gar kein Blut (47.). Bei Solen ensis bestehen die Kiemen jederseits nur aus zwei längs ihre« inneren Randes mit einander zusammenhängenden Blättern, welcher Zusammenhang in einiger Entfernung vom Rande Statt findet. Daher auch ein schmaler Abschnitt des in- neren Theiles der Kieme als ein schmaler Saum auf der äusseren Seite ihrer Basis hervorragt. Der vordere Theil des gemein- schaftlichen inneren Randes jeden Kiemenpaares ist au einen für die Eingeweide eine Art von Bauchfell bildenden Fortsatz des Mantels geheftet. Der hintere Theil liegt frei in dem Sacke des Mantels. Längs jenes Randes verläuft ein weites lückführendes Gefäss, an dem zwei engere Arterien, eine obere und eine untere, anliegen. Zur Vene gehen von dem äusseren Rande jedes Kie- menblattes senkrecht und in gleichen Entfernungen von einander, einfache weite, sich stets im Durchmesser gleich bleibende Quer- gefässe, auf deren oberer und unterer Seite ein enger, von dem Stamme seiner Seite ausgehender Arterienzweig liegt. Die weiten Venenzweige sind nur durch ihren Stamm mit einander verbunden. Die beiden genannten Arterien werden durch ringförmige Quer- äste, so wie die einzelnen Zweige jeder Fläche des Kiemenblattes durch ein längs der Basis des Saumes dieses Blattes fortgehendes dünnes Gefäss unter einander vereinigt. An dem äusseren Rande des Saumes verläuft der Kiemennerve (48.). Bei allen zwei- schaligen Muscheln sind die meisten Arterien auffallend eng, die Venen auffallend weit. Die Letzteren nehmen daher vielleicht noch ausser Blut Wasser und nahrungsfähige Stoffe auf. Das gefärbte bald für eine Niere, bald für eine Lunge gehaltene Organ besteht bei Anodonta cygnea aus einem vorderen nnd einem hinteren bräunlichen und einem mittleren schwärzlichen Theile. Das das Mittelstück färbende Pigment ist nicht zu allen Zeiten in gleicher Menge vorhanden und lässt sich abspülen. Alle drei Theile be- stehen aus zarten, gekräuselten Blättern, auf denen sich die Venen verbreiten und die am mittleren Theile etwas fester, als an den beiden anderen Theilen sind. Die Blätter des mittleren Theiles befestigen sich bloss an einer häutigen Scheidewand, durch welche das Eingeweide der Länge nach in zwei Hälften gctheilt ist, und an der Decke des Faches, in welchem dasselbe liegt.135 Blutgefässe der Anneliden. Nach der Bauchseite hin hängen sie nur unter sich und nicht mit der unteren Wand ihres Faches zusammen (49.). Hier bildet der mittlere Theil ein geschlossenes Ganzes, zwischen welchem und dem Boden seines Faches ein geschlossener Zwi- schenraum exislirt. Die Blätter des vorderen und des hinteren Theil es dagegen sind von allen Seiten mit ihren Umgebungen verbunden. Der Boden des vorderen Theiles hat jederseits eine unter dein inneren Bande des vorderen Endes beider äusseren Kiemenblätter nach aussen führende Oeffnung. Die Gefässe des Mittelstückes gehen zu einem über dem Fingeweide in dessen Mittellinie liegenden Blutbehälter, der sich durch Seitenzweige in die Vorkammern ausleert. Zu diesem laufen auch über beide Flächen der Scheidewand des Eingeweides viele, durch Zwischen- akte mit den Kiemenvenen in Verbindung stehende Gefässe. Bei Solen ensis besteht es aus zwei getrennten, paarigen '['heilen, von denen jeder von einem Sache des Bauchfelles eingehüllt wird und mit seinem inneren Theile mit diesem zusammenhängt. Die Blätter liegen dicht an einander gedrängt und sind vielfach verbunden. Wahrscheinlich fliesst durch dasselbe ein grosser Theil des von den Kiemen zurückkehrenden Blutes, ehe es in die Vorhammer gelangt. Hierdurch stellt sich dieses Organ den halkabsondernden Organen der Gasteropoden parallel (50.). Unter den Anneliden bestehen bei Amphinome caruneulata die Athmungsorgane in Bühren," welche in Zwischenräumen er- weitert und verengert sind und aus einem gemeinschaftlichen Stamme entspringen. An jedem Binge des Körpers existirt aus- wendig auf beiden Seiten des Kückens ein solcher Stamm. Es sind 4 Paar Hauptadern vorhanden. Ein Paar, welches auf jeder Seite des Bauches zwischen dem Ganglienstrange und den Wurzeln der Füsse verläuft, fängt ungefähr bei dem 7ten Kör- perringe an und erstreckt sich bis zum letzten. Beide Gefässe werden durch zwei starke Quergefässe mit einander verbunden. Vom 7ten bis zum 13ten Ringe entsteht aus jedem der Längs- gelasse in jedem Ringe ein gerader Zweig, welcher abwärts und in schiefer Richtung zu dem Magen und dem Darmkanale gebt. In den ührigen Ringen ertheilt dieses Gefäss auf der äus- seren Seite einen Ast, welcher zur entsprechenden Kieme sich begiebt. Vom 1sten bis zum 13ten Ringe liegt noch auf jeder Seite zwischen dem Ganglienstrange und jedem der beiden Längs- gefässe ein anderes dünneres Gefäss, welches ebenfalls in jedem Hinge einen geraden und schräg nach unten gerichteten Zweig cm theill (54.). Die Gefässe des ersten Paares zeichnen sich bei Amphinomen, welche in Weingeist gelegen haben, durch eine dunkelschwarze Farbe, durch Anfüllung mit Blut, durch grosse Brüchigkeit und noch andere, später zu erwähnende Eigenthüm- lichbeiten aus. Die des zweiten Paares sind heller, blutleerer, dehnbarer. Ein drittes Gefässpaar, welches mit dem ersten von gleicher Beschaffenheit, aber dünner ist, läuft zu beiden Seiten des Ganglienstranges, aber neben und längs desselben fort. Ein viertes grosses Paar liegt zu beiden Seiten der Mittellinie des Bückens und erstreckt sich von dem vorderen bis zu dem hin-136 /. . Die Fortschr. d Physiol. im J. 1839. teren Ende des Körpers. Beide Stämme desselben stehen durch einen in jedem Ringe befindlichen Querast mit einander in Ver- bindung. Stämme und Aeste sind gleich denen des zweiten Paa- res ungefärbt, blutleer und dehnbar. Eine dritte Art hein Blut führender Gefässe besteht in einem in jedem Ringe zwischen den inneren Enden der Füsse und der Riemen befindlichen Knäuel sehr zarter, weisser, gekräuselter Fäden, die sich nach aussen bis zu den Kiemen, nach innen bis zu einem Blutgefässe, um welches sie wirbeiförmig sassen, verfolgen Hessen. Mit den er- steren Gefässen hängt eine Art von Zweigen, welche von der unteren Fläche des Magens kommen, zusammen. Aus einem herzähnlichen runden Behälter entspringt' ein weites Gemäss, wel- ches sich unten in eine blinde Röhre endigt, oben dagegen mit zwei Haupt- und mehreren Nebenzweigen über den Magen aus- breitet. Aus dem Behälter entstehen überdiess mehrere sehr lange cylindrische, ihrer Länge nach fast gleich weite, nach aus- sen zugespitzt endigende einzelne Gefässe (55.), deren äussere Enden sich in einen dünnen Faden fortsetzen, während sich ähn- liche Fäden in die Seitentheile des Gefässes inseriren. Diese Fäden scheinen in' die längs des Ganglienstranges verlaufenden Gefässstämme überzugehen. Hierbei gehen sie eine Strecke weit unzerästelt fort, erweitern sich dabei zu länglichen Blasen und kehren dann wieder zu ihrer früheren fadenförmigen Gestalt zu- rück (vgl. StanniüS Isis 1831 S. 984.) (56.). — Die sogenannten Athemblasen des Regenwurmes sind Absonderungsorgane des das Thier auf seiner Oberfläche überziehenden Schleimes, während das Athemholen auf der äusseren Fläche des Nahrungskanales und den das Innere des Körpers durchziehenden häutigen Scheide- wänden vor sich geht (57.). — Aus allen seinen Erfahrungen folgert der Vf., dass die auf der Bauchseite der Anneliden lie- genden Gefässstämme Venen, die auf der Bückenseite verlaufen- den Arterien sind, obschon beide pulsiren (59.), wie der Vf. auch nach eigenen Beobachtungen erzählt (60. 61.). Während nun bei den Wirbelthieren Gefässe von dem Her- zen zu den Lungen oder Kiemen gehen, so fehlt dieser "Weg der Gefässe bei wirbellosen Thieren, welche nur von den Lungen oder Kiemen zu dem Herzen verlaufende Adern haben. Bei den Letzteren ist die Hohlvene der Fische in eine Aorta, die Aorta dieser Thiere in eine Hohlvene, die Kiemenvene derselben in eine Kiemen- oder Lungenarterie und die Kiemcnai tei ie in eine Kiemen- oder Lungenvene verwandelt. Bei den Fischen Iiiesst daher Blut in der absteigenden Aorta von vorn nach hinten, in dem aufsteigenden Hohlvenensysteme von hinten nach vorn. Bei den wirbellosen Thieren ist die Blutbewegung die entgegen- gesetzte. Dort macht die Aorta mit ihren Zweigen, hier die Hohlvene mit ihren Aesten ein von dem Herzen getrenntes Sy- stem aus. Hiermit steht das Schwinden des Pfortadersystemcs bei wirbellosen Thieren in Verbindung. Bei den krebsartigen Thieren und den Mollusken versorgt nur eine Arterie die Leber mit Blut. Dieser Stamm ist bei dem F.rdregenwurme seiner ganzen Länge nach von einer bräunlich gelben, aus körnigen137 Venenanhänge der Cephulopoden. Lappen bestehenden, sehr leicht zerlliessenden Substanz umgeben. Stalt des Pfortadersystemes bilden sich aber bei den wirbellosen andere Zerästelungen der grossen Gef'ässe und Wiedervereinigungen der Aeste zu gleichartigen Zweigen; so bei den Gasteropoden die Blutgefässe des kalkabsondernden Organes, bei den Muscheln die der Lungen und Aehnliches bei Crustaceen und Anneliden (63.). Bei den Insekten soll, wie der Vf. glaubt, das ganze Venensystem schwinden und nur ein Arterienstamm übrig bleiben (65.) — eine Ansicht, von der kaum zu bemerken ist, dass man sie, wie manche andere Behauptung dieser Abhandlung, auf Rech- nung der früheren Verfertigung des Aufsatzes zu schreiben hat. Ueber Lymphherzen und Lymphgefässe s. Valentin XV. 176-81. Gefässe. — Nach Hyrtl (CCLXX. 45—47.) bilden bei den Sinnesempfindungsnerven die letzten Verzweigungen der Blut- gefässe zwischen dem Neurilem und dem Marke, in Zwischenräumen von v2—Va" ai,f einander folgende Ringe , von denen Aestchen parallel den Nervenfasern ausgehen und unter einander zusammen- hängen. Die Letzteren sind der Zahl nach gering. Daher das Nervenmark weiss bleibt (45.). Bei Entzündungen röthet es sich durch Imbibition von Blulfarbestoff. In der Netzbaut übertreffen die Zahl und der Durchmesser der Venen die der Arterien (wenigstens bei dem Kalbe). An den vorderen Rückenmarks- wurzeln, so wie an den Geschmacksnerven fehlen die oben er- wähnten Gefässringe (46.). Am blutreichsten sind die Ganglien, vor allen das G. cervicale supremum N. sympathici. Nie empfängt aber ein Nervenknoten seine Blutgefässe aus einem Hauptstainme, sondern immer aus einem untergeordneten Nebenaste (47.). A. anonyma. Art. von Hancock XLVH. 850—53. — A. iliaca. Art. von Alcock XLVH. 827—50. - Femoralarterie. Art. von Alcock s. XLVIl. 235—57. — Fibulararterie. Art. von Todd XLVIl. 267. Ueber die venösen Sinus der Speiseröhre und der Spiralklappe des dünnen Darmes von Accipenser sturio (Duvernoy's Nebenherz ? Ref. s. Rep. III. 96.) s. Stannius CXL. 27. 28. — Erectiles Ge- webe. Art von Hart s. XLVIl. 144—47. Sehr interessante Bemerkungen über die schwammigen Venen- anhänge der Cephalopoden giebt Krohn X. No. 235. 213—16. Der Vf. hält sie für Gebilde, welche zur Assimilation des dem Venenblute beigemischten Chylus dienen und weist ihren blind- sackförmigen Bau nach. Sie besitzen ein selbstständiges pulsato- risches Conlractionsvermögen und beherbergen bei Sepia und Eledone Entozoen und Krystalle. Die breiigte Masse nämlich, welche so oft in den Organen gefunden wird, enthält Myria- den von Eingeweidewürmern, welche aus einem cylindrischen Körper und einem abgesetzten Kopfe, dessen Oberfläche flimmert, bestehen. Vielleicht flimmert auch die Körperoberfia'che. Im Innern des Thieres sieht man mehr oder weniger lebhaft rotirende kugelförmige, durchsichtige, zwei bis drei helle Bläschen ein- Valenlin'a Rcpert. d. Physiol. IQ138 1. Die Fortxchr. d. Physiol. i. J. 1830. schließende Körper, welche, sobald das Muiterthier zerrissen wird, sehr lebhaft durch ihre Flimmerbewegung fortschreiten. Die Krvstallablagerungen erlheilen den Venenanhängen der Sepia ein rothgcsprcnkeltes Ansehen, beslehen aus rothen Krvstalldrusen, an welchen sich auch einzelne ungefärbte Krvstalle befinden, und fehlen bei Oclopus und Loligo vulgaris. e. Sinnorgane. Auge. — Mikroskopische Analyse. Für die Untersu- chung der Sklerotica, welche Erdl (CXV. 10.) ebenfalls für eine von der Cornea verschiedene Haut hält und im viermonatlichen Em- bryo von ihr bestimmt, geschieden fand, hält der Vf. das mehr- tägige Einweichen derselben in kaustischer Kalilösung oder noch besser in nicht gereinigtem Acidum pyro-lignosum am geeignete- sten (12.). Lässt man eine so vorbereitete harte Haut 24 Stun- den lang in Wasser liegen, so sieht man schon fast mit freiem Auge, dass sie aus drei Theilen, einer inneren und einer äusseren Hülle des Sehnerven und einer häutigen Ausbreitung der sechs Augenmuskeln bestehe. Im Wesentlichen kehrt dasselbe an den Skeleroticis der Wirbelthiere wieder. Die innere Schicht ent- steht durch die Ausbreitung der inneren Scheide des Sehnerven und stammt daher ursprünglich aus der Pia mater (13.)- In der durch Holzessig vorbereiteten Sklerotica sieht man, dass die in- nere Scheide des Sehnerven aus longitudinalen, dicht bei einander liegenden, nur an einzelnen Stellen sich von einander entfernen- den Fasern besteht, dass diese fast gerade gegen den Augapfel gehen, da, wo der Sehnerve in das Innere des "Bulbus eindringt, mit ihm sich verengen und sich in rechtem Winkel umbiegen (14.) , so den das Ende des Nerven umgebenden dichteren Ring hervorrufen, bald aber ihre Dicke wiederum erlangen, sich an den äusseren Schichten concentrisch ausbreiten und die innere Schicht bilden. Diese wird um so dünner, je näher sie der Hornhaut kommt, und Hegt hierauf zuletzt der inneren Oberfläche der Cor- nea an. Ihre Fasern sind die dünnsten, liegen einander sehr nahe, werden nur in dem vorderen und dem hinteren Theile der Sklerotica durch eintretende Gefässe von einander entfernt und gleichen ihrer Farbe nach einer Hornhaut, die einige Zeit in Weingeist gelegen hat. Sie sind bisweilen unter dem Mikro- skope nicht kenntlich, oder weiss oder bräunlich und erscheinen bei den Säugethieren sehr deutlich. Bei den Vögeln schwillt die Schicht, sobald sie den Sehnerven verlassen, an, wird dann dünner und haftet gleich einem Epithelium an der Mittelschicht, verdickt sich aber vor dem Ciliarbande von Neuem nnd geht deutlich in die Hornhaut über. Bei den Reptilien scheint etwas Aehnliches Statt zu finden. Nur ist bei der Schildkröte ihr vorderer Rand spitz und liegt der Hinterfläche der Hornhaut an. Bei den Fischen liegt sie verdünnt der Mittelschicht so ge- nau an, dass sie sich nur mit Mühe bis zur Hornhaut verfolgen lässt (15.). — Wenn nun die harte Hirnhaut, welche den Seh- nerven umschliesst und von der inneren Scheide desselben durch139 Bau der Sklerotica. Zellgewebe getrennt wird, so fortgelaufen, so weicht sie an dem Augapfel von ihm ab, tritt vor dem inneren Ringe hervor, wird am Ende desselben diclier, wächst endlich an diese innere Schicht ganz an, hüllt sie concentrisch ein, verdünnt sich allmählig nach vorn und endigt endlich früher, als die Innenschicht, indem sie sich an die innere Oberfläche und den Rand der Hornhaut anlegt. Schon am Sehnerven zeigt diese Lage den fibrösen Bau. Ihre dickeren Fasern werden durch einzelne Maschenräume von einan- der getrennt, biegen oft unter einem stumpfen Winkel um und verlaufen längs der ganzen Sklerotica. An dieser sind eine gleiche Anzahl von Longitudinal- und Querfasern korbgeflechtartig mit einander verwebt (17.). Bei den Säugethieren sind diese Fasern starker, bräunlicher, mehr gebogen und bilden grössere Maschen- ränme. Bei den Vögeln erhält diese Schicht schon in der Nähe der Eintrittsstelle des Sehnerven Knorpelsubstanz, welche von den Fasern der Mittelschicht eingehüllt wird, und, sobald sie über den hinteren Band des Knochenkrarzes hinweggegangen, mit einem convexen Rande endigt. Vorher aber theilt sich eine Parthie der Mittelschicht, welche von aussen dem Knorpel anliegt, in eine dünnere äussere und eine stärkere innere, bald anschwel- lende Lage, welche beiden den Knochenkranz einhüllen. Der Hinterrand des Letzteren ist verdünnt. Der Vordertheil wird nach und nach da verdickt, wo die äusserste Schicht der Sklero- tica an die Bindehaut stösst und endiget verdünnt. Bei Meleagris gallipavo dagegen wird er schon an dem vorderen Theile dünner und endigt so, wiewohl sein vorderer Rand minder scharf, als der hintere ist. Die beiden getrennten Lamellen der Sklerotica vereinigen sich dann auch wiederum und hören mit einem aussen verlängerten Rande, von dem viele durchsichtige Fasern in die Hornbaut übergehen, auf. Auch bei den Amphibien finden sich ähnliche Knorpelstreifen, welche sich bisweilen mit ihren Schüpp- chen bis zur Hornhaut hinziehen, wo ihr geradwinkeliger Rand an den geradwinkeligen Rand der Letzteren stösst. Die sie über- ziehenden, aus der harten Hirnhaut entstehenden Lamellen der Mittelschicht scheinen sich in die Cornea selbst fortzusetzen. Bei den Fischen füllt sie die in ihrem Umkreise zurückgebogene (repli- cata) Knorpelmasse aus. Unter ihr aber entsteht, z. B. bei dem Hechte, ein schuppiger, dicker Faserknorpel, der sich bis zur Mitte des Bulbus hinzieht. In der vorderen Hälfte der Sklerotica sind zwei Knochenschuppen vorhanden. Auch hier weicht die Mittelschicht der Sklerotica in zwei Lamellen, die sich vorn wieder verbinden und in die Cornea übergehen, aus einander. Die Knochenscbiippen selbst sind in der Mitte dicker und gegen ihren vorderen Rand stärker, als gegen ihren hinteren (18.). Bei anderen Fischen, z. B. bei Pleuronectes, ist statt des Faser- knorpels die Knorpellamelle selbst allein verdickt. Bei den Ro- chen wird sie vorn allmählig stärker, erlangt da, wo bei den Vögeln der Knochenring existirt, ihre grösste Dicke und nimmt gegen die Hornhaut hin rasch ab. An der Hinterseite, wo die harte Haüt rascher in ihre kugelförmige Ausbreitung umbiegt, übertrifft der Knorpel den stärksten Theil der übrigen Sklerotica/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 140 drei Mal an Dicke und führt Knoehenhürpcrchen. An seinem un- teren Rande befindet sich ein halbmondförmiger, von den wieder vereinigten Lamellen der harten Haut eingenommener Ausschnitt (19.). Die äussere Schicht der Sklerotica steht mit den Sehnen- ansätzen der Augenmuskeln in Verbindung. Von den sehnigten Ausbreitungen der vier geraden Augenmuskeln des Menschen sen- det ein jeder von der. inneren Oberfläche einzelne Sehnenfasern ab. Einige von ihnen erreichen auf kürzerem oder längerem Wege, indem sich ihre Zwischenräume mit Zellgewebe füllen, die Sklerotica, wachsen sehr bald ,an sie an und laufen gegen den Sehnerven zurück. Der übrige grössere Theil sendet seine verdünnten Ränder zu dem den Augapfel einhüllenden Zellgewebe und ist mit seinem dickeren Theile an die darunter liegende Schicht stark angewachsen (22.). Die breiteren Sehnen begegnen einander bald und bilden eine ringförmige Aponeurose, die Ad- nata, die mit ihrem dünneren Theile gegen die Aussenfläche der Cornea hinabtritt. Aehnlich verhalten sich die Sehnenänsätze der schiefen Augenmuskeln. Die durch sie gebildete, hinter der Ad- nata liegende Aponeurose ist immer zarter und von ihr setzt sich eine, die Mittelschicht einhüllende Lage nach hinten fort. Diese findet sich bei allen Wirbelthieren, ist, mit Ausnahme der Fische, schwächer, als bei dem Menschen (23.). Diese drei Lagen bilden zusammen eine Haut. Den von Ref. angegebenen doppelt spira- ligen Verlauf aller Fasern der Mittelschichte und wesentlichen Hauptschicht kann der Vf. nach seinen Erfahrungen nicht anneh- men (24.). — Da nun aber an dem vorderen Ende der Sklerotica die Mittelschicht die kürzeste ist, so entsteht hierdurch ein keil- förmiger, für die Aufnahme der Hornhaut bestimmter Raum. Rei den Säugethieren, Vögeln und Fischen bildet dieser vordere Rand ein Planum inclinatum; bei den Vögeln und den Schild- kröten eine Art von Furche. Rei der hinteren Sklerotikalöffnung ist bei den Fischen die innere Apertur derselben geräumiger, als die äussere. Sonst findet das Umgekehrte statt (27.). In Re- treff der Dicke der menschlichen Sklerotika ist zu bemerken, dass sie über und unter den Sehnenansätzen der schiefen Muskeln und oft nach innen gegen das Thränenbein hin dünner wird. Rei den Säugethieren schwillt sie, wie in dem Menschen, um den Sehner- ven an, verdickt sich aber an der äusseren Seite weit später und weniger, als an der inneren. Gegen die Hornhaut hin wird vor- züglich die Mittelschicht bedeutender. Rei den Vögeln verdickt sich die Sklerotika rings um den Sehnerven, erlangt dann nach und nach ihre grösste Dünne, wird gegen den Knochenring wie- der stärker und dann durch diesen und ihre eigene Substanz gegen die Cornea hin, gegen welche sie sich etwas verdünnt, so dick, dass sie die Stärke des hinteren Theiles zwei bis drei Mal über- trifft (28.). Rei den Reptilien finden sehr viele, und bei den Fi- schen bisweilen Abweichungen in dieser Hinsicht statt (29.). Retina. — Die feinere Anatomie der Netzhaut und vor- züglich der "Wärzchenschicht derselben gab zu einer ausführlichen Discussion zwischen Remak, Henle, Ridder und Paitenheim Veranlassung. Zunächst handelte es sich um die von G. R. Tre-Bau der Netzhaut. 141 viranus ausgesprochene Idee, dass die sogenannten Stabchen oder Wärzchen, welche man bei dem Zerrupfen der Retina so leicht und in so grosser Masse wahrnimmt, die wahren periphe- rischen Parthieen der Nervenprimitivfasern der Retina seyen. Wäre dieser Satz richtig, so müssten die Primiliyfasern des Seh- nerven auf eine Weise schliessen, wie man es bis jetzt von keinem andern Nerven kennt. Sie müssten mit freien Papillen enden — eine Vorstellung, die freilich für den ersten Augenblick von phy- siologischem Standpunkte aus etwas Plausibeleres hätte, wenn nicht die anatomisch bekannten Endumbiegungsschlingen anderer Nerven mannigfach dagegen zeugten. Allein abgesehen hiervon , führt die Annahme, dass die Stäbchen oder Wärzchen die Pri- mitivfasern des Sehnerven seyen, zu einer anderen Behauptung, welche der Beobachtung ebenfalls widerstreitet. Sind nämlich die freien Enden der Wärzchen die letzten Enden der Primitivfasern des Sehnerven, so lässt sich ihre gleichsam tastende Sehfunction sehr schwer begreifen, wenn sie gegen die Choroidea gekehrt sind. Leichter dagegen kann man sich dieses vorstellen, wenn jene gegen den Glaskörper sehen. Wie diese theoretisch richtige, aber der Erfahrung entgegenstehende Behauptung von früheren Forschern auch angenommen worden, so lassen REMAK (XV. 165. 66.) und Henle (XV. 170) ebenfalls die Stäbchenenden gegen den Glaskörper sehen. Bidder und Pappenheim dagegen geben ganz richtig an, dass diese Gebilde nach aussen, d. h. gegen die Choroidea gerichtet seyen. Hannover (XV. 1840.322.), der Erste, der in den Verhandlungen über den feineren Bau der Netzhaut mit Ausnahme der innersten Körnchenschicht wieder ganz auf die von Kef. wahrgenommenen Grundresultate zurück- kommt, setzt richtig die Schicht der von ihm genauer, als alle seine Vorgänger es gethan, beschriebenen Stäbchen na.ch aussen von der Gehirnsubstanz der Retina gegen die Choroidea- hin. Es könnte nun bei Demjenigen, welcher die hier vorliegenden Streit- punkte nur aus Büchern und nicht aus der Erfahrung kennt, viel- leicht ein nicht sehr günstiges Urtheil über mikroskopische Unter- suchungen überhaupt begründen, wenn man sich bei einer ver- hältnissmässig nicht sehr dünnen Haut, wie die Retina, streitet, ob so leicht wahrnehmbare Gebilde, wie die Stäbchen, an der Aussenfläche oder der Innenfläche derselben sich befinden. Ein solches Vorurtheil wäre aber sehr ungerecht. Der Grund liegt, ab- gesehen von dem leichten Zerfliessen der gangliösen Mittelschicht, hier einzig und allein in dem nicht unbedeutenden Grade von Durchsichtigkeit der Schichten der Ganglienkugeln und der Ner- venprimitivfasern, wegen welcher eben in ganz frischen Netz- häuten die Stäbchen oder Wärzchen leicht durchscheinen und daher auch von der Innenfläche aus gesehen werden. Da man die Elemente jener darüber befindlichen Lage ohne fernere Vor- bereitung häufig nicht deutlich wahrnimmt, so stellt man unwill- kürlich und unbewusst den Focus des Mikroskopes etwas tiefer, nimmt nur die Stäbchen deutlicher wahr und versetzt sie theil- weise oder gänzlich an die Innenfläche, weil man weiss, dass man auf das Objectglas das Retinafragmcnt so ausgebreitet hat,142 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 183U. dass die Innenfläche nach oben, die Aussenfläche nach unten sieh). Diese Täuschung ist mir ebenfalls sehr häufig begegnet, bevor ich einen klaren Begriff von den Eleinentargebilden der Netzhaut hatte und selbst nachdem dieses geschehen war. Kennt man da- gegen die übrigen Schichten genau, so gewinnt man die Ueber- zeugung, dass die Wärzchenschicht die äusserste und nicht die innerste ist. Die nächste Frage nun, ob wahrhaft die Wärzchen oder Stäbchen die unmittelbare Fortselzung der Primitivfasern des Seh- nerven seyen, ob diese wahrhaft in jene umbiegen, fiel nach meinen früher mitgetheilten Erfahrungen von selbst weg, da ich die Primitivfasern des N. opticus, wie sie zunächst bei dem Ka- ninchen dicht vor der Eintrittsstelle des Sehnerven von selbst dem freien Auge erscheinen und auch bei andern Säugethieren und dem Menschen wahrgenommen werden können, in die Pri- mitivfaserlage der Netzhaut hinein verfolgte. Schon die früheren Beobachtungen von Gottsche enthielten dieses richtige Resultat mit Bestimmtheit. Die im verflossenen Jahre veröffentlichten Er- gebnisse der oben genannten Forscher sind in diesem Punkte wi- dersprechend. Remak (XV. 169.) läugnet entschieden den Ueber- gang der Nervenprimitivfasern des Sehnerven in die Stäbe, ver- setzt dagegen, seinen Angaben consequent, die ersteren nicht nach innen, sondern nach aussen von den letzteren. Biddek (XV-381.) weist ihnen den richtigen Platz an und glaubt daher ihre Nerven- natur theilweise in Zweifel stellen zu müssen. Henle (XV. 172.) endlich hält, wenn auch nicht mit Bestimmtheit, doch mit vieler Wahrscheinlichkeit die Stäbchen für Fortsetzungen der Nerven- primitivfasern. Abgesehen aber von den schon gegen eine solche Ansicht angeführten Momenten Hessen sich, selbst wenn diese nicht existirten, noch andere Gegengründe finden. 1) Alle Nerven- primitivfasern bestehen aus einer zellgewebigen Scheide (einer Begrä'nzungshaul) und einem Contentum. Dass dieses bei den Primitivfasern des Sehnerven, selbst wenn sie in die Retina aus- strahlen, der Fall sey, lässt sich bei dem Menschen und den Thieren, vorzüglich dem Kaninchen, bestimmt nachweisen. Die Stäbchen zeigen diese Elemente nicht (die hiervon abweichen- den Ueberzeugungen von Henle, s. unten). Die Primitivfasern des Sehnerven raüssten daher vor ihrer peripherischen Endigung ihre Natur sehr wesentlich ändern — eine Anomalie, die noch bei keinem andern Körpernerven wahrgenommen worden. 2) Die Primitivfasern des Sehnerven haben gerade das Eigentümliche, dass ihre äussere Scheidenbildung sehr augezeichnet ist. Weniger im Tractus opticus, vorzüglich aber im Chiasma N. N. opticorum und dem peripherischen Stücke des Sehnerven wird dadurch eine ver- ha'ltnissmässig sehr bedeutende Festigkeit der Scheidcnbildung her- vorgerufen. In der Netzhaut setzt sich dieselbe Grundeigenthüm- lichkeit in einer andern Richtung fort. Die Primitivfasern sind zwar hier sehr weich. Allein ihre weichen Scheiden zeigen sich verhällnissmässig dich und aus zahlreichen zellgewebigen Käsern zusammengesetzt. Daher kommt es, dass man häufig, wenn der öligte Inhalt nicht zufällig bloss liegt, die Primitivfasern nicht als143 Bau der Netzhaut. solche erkennt oder wenigstens nur nach genauer Bekanntschaft als solche anspricht. Sie müssten also, wenn sie in die Stabchen übergingen, an ihrem peripherischen Ende diese Eigenthümlich- heit nicht nur ablegen, sondern in etwas Entgegengesetztes um- schlagen. 3) Je weiter die mikroskopische Nervenuntersuchung fortschreitet, um so mehr befestigt sich die Ueberzeugung, dass sich der Breitendurchmesser einer einzelnen Primitivfaser nur bei ihrem Uebergange in Gehirn und Bückenmark und während des Verlaufes in den Centraltheilen des Nervensystemes ändert. Dass in dem peripherischen Nervensysteme die einzelnen Primitivfasern unter einander an Breite ungleich sind, lehrt eine flüchtige Unter- suchung des ersten zufälligen Nervenbündels. Allein es hat nach dem, was bis jetzt bekannt ist, sehr viel Wahrscheinlichkeit für sich, dass die Breite einer Faser während ihres ganzen periphe- rischen Verlaufes wenig oder gar nicht ändert. Nun sind die Primitivfasern des Sehnerven nicht bloss in der Betina, sondern auch im N. op'ticus und im Chiasma im Allgemeinen, wenigstens bei Beptilien und Fischen entschieden viel schmäler, als die Stäb- chen oder Wärzchen — also von neuem eine Anomalie, die nur dem peripherischen Ende des Sehnerven zukäme. 4) Jede Ner- venprimitivfaser hat als sehr wesentlichen Bestandtheil einen ölig- ten Inhalt. So viel mir bekannt, ist ein solcher in den Stäbchen noch von keinem Forscher bestimmt nachgewiesen worden. (Hen- le's Erfahrungen, s. unten.) 5) Man weiss, dass die Nervenpri- mitivfasern aller Nerven vorzüglich durch die Verhältnisse der Scheide und der nach der Tropfenform oder nach Ausdehnung strebenden halbüüssigen Beschaffenheit des öligten Inhaltes varicös werden. Als man noch nicht einig war, ob die Varicositäten Natur- oder Kunstprodukte seyen, wurde die Leichtigkeit, mit welcher sie an den in der Netzhaut des Kaninchens ver- laufenden Primitivfasern des Sehnerven beobachtet werden, von mehr als einem Forscher mitgetheilt. Wasser erzeugt nun allerdings auch Varicositäten der Nervenprimitivfasern und ver- ändert andererseits die Stäbchen oder Wärzchen. Allein die Phä- nomene, welche dann die letzteren darbieten und die eben in dem verflossenen Jahre ausführlicher, vorzüglich von Henle und IWMH.it studirt worden sind, sind von Varicositätenbildung, wie wir sie an Nervenprimitivfasern sehen, in manchen Punkten ab- weichend , wie Bidder (XV. 383.) erläutert. Vgl. dagegen Henle 385. 86. Sind nun aber die Stäbchen oder Wärzchen nicht Fort- setzungen der in der Netzhaut verlaufenden Primitivfasern des Sehnerven, sosteilt sich als nächste Frage, ob die Schicht, welche durch sie ausgemacht wird, zur Betina gehört und wahrhaft nervös sey oder nicht. Eine definitive Entscheidung ist in dieser Be- ziehung vorläufig nicht möglich. Jede Benennungsweise ist sub- jektiv und geht von Wahrscheinlichkeitsgründen, die bisweilen sogar nicht vollkommen deutlich bewusst sind, aus und für den einen Beobachter mehr, für den andern weniger Bindendes haben. Bei der Mittheilung meiner ersten ausführlichen Studien über die Netzhaut identiiicirle ich Jacobsche Haut und Wärz-/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 144 chenschicht der Retina, weil ich für die erstere Membran keinen andern Repräsentanten vorfand, weil, wenn ich Slderotica und Choroidea entfernt hatte, und nun das abgezogene äusserste Häutchen mikroskopisch betrachtete, ich einen Theil der Wärz- chenscliicht sah. Es setzte sich daher bei mir die Ueberzeugung fest, dass es in Retreff der Jacob'schen Membran so ergangen, wie es sich so häufig nach der Beobachtung mit unbewaffnetem Auge ereignet, d. h. dass man einen für das freie Auge unver- letzt sich lösenden Theil als etwas Selbstständiges, als ein": eigen- tümliches Gebilde beschreibt. Iii diu k (XV. 381.) hält die Schicht der Stäbchen oder der Wärzchen für etwas Eigenthümliches, nicht zur Netzhaut selbst Gehörendes. .Hannover beschreibt die Stäbchen- oder Wärzchenschicht als eigentliche Netzhaut, die Lagen der Primitivfasern des Sehnerven und der Ganglienkugeln dagegen als Gehirnsubstanz der Retina. Es bleibt ihm daher für die Membrana Jacobi keine Schicht übrig und er läugnet sie auch daher consequent bei den von ihm untersuchten Thieren gänzlich. Man sieht leicht, dass man sich hier auf einem Gebiete befindet, wo es sich weniger um naturwissenschaftliche, als um philologische Differenzen, um Benennungsverschiedenheiten handelt und wo das Beste seyn dürfte, einen Namen, wie Stäbchenschicht oder Wärzchenschicht zu wählen, der gar keine Nebenbedeutung ein- schliesst. Nur so viel muss ich bekennen, dass die eigenthümliche Färbung, die Consistenz der Stäbchen, ihr Verhalten zu Wasser u. dgl. mir sie subjectiv dem Nervengewebe sehr nahe stellen und dass die Stäbchen theils hierdurch, theils durch ihre innige Ver- bindung mit den andern Schichten der Netzhaut mir integrirende Theile der letzteren zu seyn scheinen. Von den anderen Theilen der Netzhaut wurden vorzugs- weise die Ganglienkugeln besprochen. Während Pappendeim (CXVil. 100.) sie in dem Auge der Krähe mit den Primitivfasern bis nahe an die Linse verfolgte und Hannover, auf dessen Erfah- rungen wir im nächsten Bande zurückkommen, allgemein be- stätigte, glaubte Henle (XV. 386.), dassdie als Ganglienkugeln vorgeführten Gebilde mit den durch Einrollung der Stäbchen (wie der Nervenprimitivfasern) sich darstellenden Formen iden- tisch seyen. Allein dass dieses nicht der Fall ist, kann ich mit Bestimmtheit aussprechen. Die künstlich eingerollten Formen der Nervenfasern, wie der Stäbchen sind weit weniger durch- sichtig, als die so zarten Ganglienhugeln der Netzhaut, zeigen stets mehr oder minder vollständige concentrische Streifen und ahmen den Nucleus und den Nucleolus so unvollständig nach, dass hier nur bei dem ersten Anblicke, aber nicht anhaltend eine Täuschung möglich wird, üebrigens habe ich selbst in Betreff des Aufsuchens der Ganglienluigeln in der Retina meine Ent- wickelungsphase durchgemacht. Bei meinen ersten Erfahrungen wandte ich das so zerstörend wirkende Wasser (s. Rep. II. 253.) zu sehr an und nahm daher nur einen Theil der ßelegungsku- geln wahr, welche in der Retina vorkommen. Als ich später die hindernde Wirkung des Wassers kennen gelernt, warnte ich selbst dringend vor demselben (Rep. IV. 67.), sey es in reinem,Bau der Netzhaut. 145 sev es in einem mit anderen Stoffen geschwängerten Zustande, und riet Ii, die Netzhaut entweder ohne alles Befeuchtungsmittel oder höchstens unter Blutserum zu untersuchen — wiederum Angaben, welche auch vollkommen mit den in diesem Jahre von Anderen gemachten Mittheilungen übereinstimmen. Es bleibt noch übrig, diejenigen Specialitäten, welche neue objective Punkte der Retina betreffen, anzuführen. Nach Remak (XV. 166.) sind in der Netzhaut eines jungen (wo möglich weissen), Kaninchens die Stäbchen reihenweise an einander gelagert, be- rühren sich gegenseitig mit ihren Enden und zeigen sich mehr oder weniger fest mit einander verwachsen. Die von der Innen- fläche der Netzhaut aus erscheinenden schnurgeraden Fasern, welche in ihrem Verlaufe häufig Qtierspalten darbieten, strahlen von gemeinsamen Punkten oder Linien, wie von Riffen nach allen Richtungen hin aus. Solcher Ausstrahlungspunkte oder Li- nien gibt es dann sehr viele. Zerstört man diese Schicht mit einer Nadel, so zertheilen sich die Fasern in ihre Elemente d. h. in die bekannten stabförmigen Körper, welche sich durch ihre Steif- heit und Brüchigkeit von den Nervenprimilivfäsern auffallend un- terscheiden. Diese Stäbe zeigen dann (am besten bei dem Ka- ninchen) in ganz frischem Zustande eine sehr auffallende gewisser- massen willkürliche Bewegung. Beobachtet man zwei noch mit einander verbundene Stäbe, so sieht man, wie oft plötzlich der Eine sich von dem Andern zu lösen anfängt. Nachdem er dieses durch mehrere seitliche Bewegungen bewerkstelligt, schwimmt er unter wirbelnder oder schlängelnder Bewegung eine Strecke weit fort, bleibt auch dann wohl auf einer Stelle liegen und be- wegt sich, auf dieser verbleibend, pendelartig hin und her. Alle diese Erscheinungen sind von den Strömungen der umgebenden Flüssigheit und der Molecularrotation der benachbarten Pigment- molecüle unabhängig. Henle (XV- 171. 72.) hält diese Bewe- gung, von welcher sich Bidder (XV. 382.) nicht überzeugen konnte, für Molecularbewegung, wofür einerseits ihre Form,' andererseits ihr Vorkommen bei Säugethieren, wo die Stäbchen sehr klein sind, und nicht bei Reptilien und Fischen, wo sie eine bedeutendere Grösse besitzen, spricht. Mir scheint das Phäno- men, welches nach der übereinstimmenden Ueberzeugung aller hier in Betracht kommenden Forscher keine Lebenserscheinung ausmacht, der Erfolg der Hyproskopicität dieser Gebilde zu sevn und eben so lange anzuhalten, bis das umgebende Wasser seine zu erzielenden Veränderungen erreicht hat. Nach Remak (XV. 168.) sind die stabförmigen Körper bei den meisten Thieren an dem einen Ende mit mehr öder weniger starken Anschwellungen, der sogenannten Papille versehen. Bei den grösseren Säugethieren (dem Ochsen und dem Schweine) ist die letztere durch eine Querspalte von dem übrigen Stabe ge- schieden und löset sich in ihr leicht von diesem. Während der Lösung sieht man zuweilen, wie ein sehr feines, blasses Fädchen aus dem Innern des Stabes in die Papille hineintritt. Daher scheinen die Stäbe reihenweise an einander geheftete Zellen und Valentin'» Rcpert. d. Physiol. Jl)146 /. Die Fortsehr. d. Physiol. i. J. 1839. die sogenannten Papillen mehr in die Breite gezogene Zwischen- zellen zu seyn. An ihnen findet sich oft eine Art von Verzwei- gung, indem unter sehr spitzen Winkeln andere mit ihnen locker zusammenhängende Stäbe von gleicher Dicke auf ihnen aufsitzen. Diese Ramification stellt nun Bidder (XV. 382.) in Abrede. Henle (XV. 170.) erörtert sehr genau die Veränderungen, welche durch Wasser in den Papillen vor sich gehen. Nach seiner Ueber- zeugung sind es verschiedene Dinge, welche als sogenannte Pa- pillen aufgeführt werden. Eine Art derselben entsteht in Wasser und selbst im Humor aqueus sogleich. Das freie Ende des Stäb- chens biegt sich hackenförmig um und diese umgebogene Parthie legt sich an den geraden Theil an. In Wasser, welches viel Ei- weiss aufgelösst hat, schreitet die Veränderung nicht weiter vor. Das Stäbchen sieht daher ganz so aus, als sey es an einem Ende knopfförmig angeschwollen. Dieses ist die Papille der früheren Beschreibungen, welche mit dem Stäbchen continuirlich zusam- menhängt. Wirkt das Wasser schnell und heftig ein, so rollt sich das ganze Stäbchen zusammen (s. oben u. Rep. IV. 67.). Eine andere Art von Papillen erscheint nicht an dem freien, sondern an dem befestigten Ende des Stäbchens. Am besten sieht man dieses, wenn man ein Stückchen Netzhaut so faltet, dass ihre innere Fläche den freien Rand bildet und das Ganze leise und allmählig comprimirt. Die Stäbchen schieben sich dann einzeln vor. Bei Frischheit des Auges und vollkommener Erhaltung der Stäbchen ist das innere Ende der letzteren conisch oder läuft in eine ganz feine Spitze aus , wie man es raeist bei den Fröschen sieht. Zuweilen bei diesen und fast immer bei Fi- schen verlängert sich die Spitze in einen sehr feinen blassen Fa- den, der eben so lang oder länger, als das Stäbchen ist. Oft erscheint zwischen der conischen Spitze und dem geraden Theile des Stäbchens ein querer Strich, so dass die helle, das Stäbchen füllende Substanz hier gerade abgeschnitten zu seyn scheint. Zuweilen jedoch reicht sie noch ein wenig in die conische Spitze hinein. Nach einiger Zeit und im Wasser sogleich ändert sich ihre Form. Der Faden, wenn er vorhanden war, verschwindet. Das Ganze verwandelt sich, vielleicht durch Einrollung, in ein blasses Kügelchen, welches breiter, als das Stäbchen ist und immer deutlich durch einen queren Einschnitt von dem Letzteren ge- lrennt wird. Die Stäbchen selbst sind einerseits sehr brüchig und anderseits sehr weich. BiDDEn (XV. 370—385.) geht bei seiner Darstellung der Stäbchenschicht zunächst von dem Auge der Vögel aus. Er er- wähnt zunächst die rolhen und die in grösserer Anzahl, als diese vorhandenen gelben Pigmentkügelchen, welche vereinzelt an der Aussenfläche der Stäbchen haften. Eine mathematische Regel- mässigkeit in ihrer Anordnung konnte der Vf. nicht finden. Die Stäbchen selbst sind hell, klar, durchsichtig, cylindrisch, werden von zwei dunkelen Linien eingeschlossen und haben ein mit dem Breitendurchmesser der Faser gleich breites stumpfes und freies Ende, an welchem sich ein gleich breites Pigmcntluigelchen be- findet. Die von andern Forschern beschriebenen Wirbel und /Bau der Netzhaut. 147 Riffe aber sind sicher kein natürliches Lagerungsverhältniss. (Ref. bat theilweise auch dieselbe Ueberzeugung. Auch hier zieht sich nämlich eine ähnliche Differenz durch, wie bei den Dar- stellungen der übrigen Verhältnisse der Stäbchen zu den in der Retina verlaufenden Primitivfasern des Sehnerven. Hält man sich allein an die Stäbchen- oder Wärzchenschicht/so entstehen hier solche Wirbel sehr leicht künstlich. Die aus ihrer Lage verrückbaren Stäbchen verhalten sich nämlich, um mich des Gleich- nisses zu bedienen, ähnlich, wie die Haare eines Pelzes oder eines Hutes, bei welchem durch Bürsten reguläre Gruppenbil- dungen, die man eben als Wirbel oder Riffe beschrieben hat, entstehen. Diese sind insofern Kunstproducte, als sie durch Mani- pulationen mit Wasser, mit dem Pinsel u. dgl. leicht gemacht und in verschiedenen Formen dargestellt werden. Anderseits haben aber die Stäbchen in situ naturali ihre durchaus regel- mässigen, mathematisch bestimmten Stellungen. Sind dagegen die Radiationen der Priraitivfasern, wie man sie in dem Auge des Kaninchen und zum Theil vieler Süsswasserfische so 'deutlich sieht, auch mit dem Namen von Wirbeln belegt worden — eine Sache, über welche sich nach den Beschreibungen von Gottsche meiner Ueberzeugung nach kein bestimmtes Urtheil fällen lässt — so ist natürlich von variablen Stellungsverhältnissen in dieser Be- ziehung keine Rede. Ref.) Durch Aether werden die gelben Farbekügelchen bald verwischt. Sie scheinen überhaupt in dünnen Hüllen eingeschlossene Oeltröpfchen zu seyn. Bei Aquila fulva sind die Stäbchen äusserst stark, ähnlich wie in dem Froschauge und tragen ebenfalls gelbe und rothe Pigmentkügelchen. Es be- trägt ihre Dicke. Lange. Hecht ....... 0",000274 0",004386 Frosch 0",000164 bis 0",000338 0",002632 Huhn 0'',000154 » 0",000219 0",001315 Haussäugethiere . , . fj" 0000713 » 0",000165 » » Von Haussäugethieren wurden die Stäbchen des Kalbes, des Hun- des, der Katze und des Kaninchens der Grö'ssenbestimmung zum Grunde gelegt. Aus ihrer Lage nach aussen von der Primitiv- faserschicht der Retina hält nun der Vf. ebenfalls die Stäbchen, deren Veränderung durch Wasser er auch kennt, für die Mem- brana Jacobi. Was die Primitivfasern des Sehnerven in der Netzhaut be- trifft, so spreitzen sich ihre Bündel nach Remak (XV- 168.) nach dem Eintritte des N. opticus in das Auge plattgedrückt strahlen- förmig aus, liegen je näher der Eintrittsstelle, desto dichter ge- drängt und fangen gegen das zweite Drittheil an, Plexus zu bilden. Manche, sehr vereinzelt verlaufende Primitivfasern lassen sich bei dem Kaninchen bis an den Rand der Netzhaut verfolgen. (Diese Erfahrung stimmt ebenfalls mit meinen Beobachtungen. Aus einer theilweisen früheren Erkenntniss dieser Verhältnisse schloss ich [Rep. II. 252. 53.], dass wahrscheinlich schon früher ein Theil der Prioiitivfascrn endigt, dass so nur ein Theil derselben bis zu148 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. dem vorderen Ende der Retina läuft und dass keine plötzliche Schliessung aller Primitivfascrn des Sehnerven an dem vorderen Ende der Retina statt finde, sondern dass die Endigung aller Primitivfasern nach und nach in einem vorderen Abschnitte der Netzhaut von hinten nach vorn vertheilt sey. Ref.) Sicher aber biegen sie nicht in die Stäbe um. Die dritte Netzhautschicht endlich besteht aus grossen Zellen, über welchen die mit Pig- menthörperchen erfüllten (mitunter wimperarlig sich bewegend .-') und pflasterartig aggregirten Zellen der Choroidea liegen. Henle (XV. 172—75.) endlich führt mehrere Gründe für seine Ansicht an , dass wahrscheinlich die Primitivfasern des Seh- nerven in die Stäbchen umbiegen. Wie schon erwähnt, laufen diese letzteren häufig in eine Spitze aus, welche sich in einen mehr oder minder langen Faden fortsetzt. Die Spitze ist immer um- gebogen. Der Faden geht unter einem stumpfen Winkel von dem Stäbchen ab. Die Deutung des Fadens betreffend, so sind . die Nervenprimitivfasern, so lange sie durch die Schichten der Netzhaut laufen, sehr fein und erweitern sich, indem sie in die Stäbchen übergehen oder treten nur in diese hinein. Oder es erzeugt sich nach dem Abreissen der Stäbchen der Faden dadurch, dass vielleicht der Inhalt des ersteren austritt. Für das letztere spricht Folgendes: Unter den so meist ziemlich gleich grossen freien Stäbchen sieht man auch einzelne, welche die übrigen zwei bis drei Mal an Länge übertreffen. Man kann sich nun denken, dass die meisten Stabchen an einer gewissen Stelle abreissen, dass aber auch zufällig dieses Abreissen vermieden wird, und dass so statt des Stäbchens eine längere Faser erscheint. Essigsäure macht die Stäbchen blass und kräuselt sie, ohne sie jedoch ganz in Scheiben zu verwandeln. Bringt man Essigsäure auf ein Stück Netzhaut und zerreisst dasselbe alsdann, so sieht man unter den Fragmenten weder gerade, noch eingerollte Stäbchen, sondern nur lange und regelmässig gekrümmte Stücke von Fasern, die ihrer Substanz nach Stäbchen, auf welche die Essigsäure einge- wirkt, vollkommen gleichen. Entweder macht daher, wie es scheint, die Essigsäure die Substanz der Stäbchen minder brüchig oder die Masse, durch welche die Nervenfasern bei dem Ueber- gange in die Stäbchen durchtritt, wird durch die Säure aufge- löst. Die verbundenen Fasern und Stäbchen bestünden aus einer einer Scheide und einem ausfliessbaren Inhalte, ähnlich den Ner- venprimitivfasern des übrigen Körpers. — Ob (387.) aber nicht bei den Vögeln die als Wärzchenschicht oder Membrana Jacobi angeführte Haut von den ächten Stäbchen verschieden sey und nach aussen von diesen liege, ist mit Sicherheit nicht zu entscheiden. Vielleicht dass die Verhältnisse der Netzhaut des Zanders und des Karpfens dafür sprechen. Hier liegt nämlich unter der Choroi- dea eine feste milchweisse Haut, die bei dem Zerreissen in eine Menge von blassen, körnigen, immer paarweise zusammenhängen- den, ovalen, an einer Seite in einen dünnen Faden auslaufenden Zellen besteht. Wo der Körper in den Faden übergeht, befindet sich eino Anschwellung, in welcher ein Zcllenkern sitzt. Ander Innenlläche dieser Haut sitzen grössere und kleinere, meist ganzAugapfel der Säugethiere. 149 kugelrunde und weisse Zellen, die von kleinen in lebhafter Mole- cularbewegung begriffenen weissen Pigmentmoleciilen erfüllt sind, im Wasser platzen und ihren Inhalt ergiessen. Auf diese Kugel- schicht folgt eine Reihe blasser länglicher Zellen, die ähnlich den Stäbchen, aber breiter, als diese sind. Endlich kommt die Lage der eigentlichen Stäbchen (388.). Morphologie des Auges. — Hleck (CCXXXXVI. 70.) findet nach seinen Untersuchungen (die jedoch bei dem Mangel aller mikroskopischen Beobachtung und der dadurch zu gewin- nenden Bestimmung der Natur und Bedeutung der einzelnen Ge- bilde des Ciliarsystemes oft trotz aller darauf verwendeten Mühe mehr verwirrend, als belehrend sind. Ref.) an dem menschlichen Äuge, dass die Descemetische Haut sich nicht über die Vorder- fläche der Iris, sondern in den Orbiculus ciliaris fortsetzt. Die- ses letztere Gebilde vereinige sich wahrscheinlich mit dem äus- seren Ueberzuge der Choroidea, so dass sich längs des ganzen Bulbus eine zusammenhängende, in der Gegend der Linse als Orbiculus ciliaris eigenthümlich modificirte Membran finde. Die Iris heftet sich vor dem Orbiculus ciliaris durch Zacken (Ligamentum pectinatum iridis) an die Hornhaut. Und von vorn gesehen hat es den Anschein, als theile sich die Desce- metische Membran in zwei Lamellen, von denen die vordere die Iris überzieht, die hintere sich auf die geschilderte Weise in den Orbiculus ciliaris fortsetzt. (Ref. muss es dem Vf. selbst überlassen, diesen Widerspruch in seinen eigenen Angaben zu lösen.) Zwischen den beiden Lamellen und der Aussenfläche des Vordertheiles des Corpus ciliare erscheint ein dreieckiger mit etwas Zellgewebe gefüllter Raum, in den sich leicht eine Borste einbringen lässt (Canalis Fontana? anterior). Der Canalis Fontana? medius liegt zwischen der Aussenfläche des Orbiculus ciliaris und der Innenfläche der Sklerotica, wird hinten von dem Ligamentum ciliare, vorn von der Verbindung des Orbiculus mit der Cornea geschlossen und hat eine Breite von 0"',6. Die Nerven der Hornhaut läugnet der Vf. (jedoch mit Unrecht. Ref.) (71.) Hinter den Gefässen des Corpus ciliare und nicht der Ciliarfort- sätze liegen querlaufende zu Netzen vereinigte Fasern, welche vielleicht musculöser Natur sind, jedoch auch, wenn sie dieses wären, zur Verrückung der Linse nichts beitragen könnten (72.). Der Petit'sche Kanal besteht zunächst aus einem flachen Räume, der die Linsenkapsel in Form eines flachen Ringes umgiebt, dessen Boden die Glashaut, dessen äusserer Rand die Stelle, wo die Zonula Zinnii mit der Hyaloidea verwachsen ist, bildet, dessen Decke die Zwischenräume zwischen den Höhlungen der Falten der Zonula, welche mit den spaltartigen Eingängen in die Falten abwechseln, bilden. In ihn münden die dreieckigen Höhlungen der Falten, so dass die in diesen enthaltene Flüssigkeit in ihn und umgekehrt dringen kann (75.). — Unter den Säugethieren ist bei dem Luchse die Sklerotica nach vorn hin, dem Ciliarkörper entsprechend, besonders dick und fest. 1,3 Linien hinter dem Hornhautrande sieht man den 0"',3 starken Sinus venosus und mehrere kleinere Gcfässe. Die Verbindung zwischen Sklerotica/. Die Fortscfir. d. Physiol. i. J. 1839. 150 und Choroidea geschieht am hinteren Umfange des Augapfel« ausser Gefässen und Nerven durch ein festes von Pigment durch- drungenes Zellgewebe, dessen Fasern von hinten nach vorn gehen. Vorn 5'" von dem Hornhautrande wird diese Anheftung fester und bildet eine kreisförmige ungefähr V" breite Membran, deren hinterer Rand an die Skleiotica, deren vorderer an die Choroidea da angeheftet ist, wo der äussere feine gestreifte Theil des Ciliarhörpers in den inneren, mit Leisten versehenen Theil übergeht. Dieses ist der hintere Theil des Ligamentum ciliare: Durchschneidet man diese durchscheinende schwarzbläu- hche Haut, so gelangt man in einen zwischen der Sklerotica und dem Aussentheile des Corpus ciliare befindlichen Raum, den Canalis Fontanes externus, der vorn von einer sehr festen Verbindung, dem vorderen Theile des Ligamentum ciliare, begrenzt wird. Zwischen dem vorderen und dem hinteren Theile des Ci- liarbandes erscheint die Aussenfläche des Ciliarhörpers glatt, bläu- lich und lässt die hier leicht verletzbaren Ciliarnerven durch- schimmern (76.). Zwischen dem Ligamentum ciliare und der Aussenfläche der Sklerotica verläuft der Canalis Fontane externus als ein flacher, 1"',8 breiter Zwischenraum herum und fehlt dem menschlichen Auge, weil hier das ganze Ligamentum ciliare sehr unbedeutend ist. Dicht vor der Anheftung des vorderen Theiles des Ligamentum ciliare an das Corpus ciliare entsteht der Orbi- culus eiliaris, der nicht dicher, aber breiter, als indem mensch- lichen Auge eine wahre Haut darstellt, mit dem hinteren Rande sich zwischen Corpus ciliare und Ligamentum ciliare sehr fest verbindet, sich nach hinten in den serösen Ueberzug der Choroi- dea fortzusetzen scheint, vorn auf das deutlichste in die Wasser- haut sich fortsetzt, wo man ihn hier ganz entfernen hann, ohne das unter ihm liegende Nervengeflecht zu verletzen. Seine Innenfläche ist viel beweglicher an die Aussenfläche des Corpus ciliare ange- heftet, als bei anderen Thieren, weil das Ligamentum pectinatum iridis aus weit längeren Fasern besteht. Seine Aussenfläche hat keine Anheftung an die Sklerotica, sondern man sieht bei dem Durchschnitte einen freien, ungefähr 0"',8 breiten, hinten und aussen von dem ebenfalls in die Wasserhaut übergehenden vor- deren Theile des Ligamentum ciliare, vorn von dem Uebergange des Orbiculus in die Membrana humoris aquei, innen von der Aussenfläche des Orbiculus eiliaris gebildeten Zwischenraum, den Canalis Fontane medius, der etwas Flüssigheit zu enthalten schien. Der Canalis Schlemmii war nicht zu finden. Der bei dem Ablö- sen des Orbiculus allein von der Cornea sich zeigende Falz rührt davon her, dass der vordere Rand des Orbiculus von dem äus- seren Rande der Wasserhaut abgerissen wird (77.). Die Vorder- fläche der Iris soll keinen serösen Ueberzug zeigen, sondern hat nur die durch Anhäufung von Pigment erzeugten Unebenheiten, zwischen welchen Gefässschlingen und Fasernetze, welche rings herum einen erhabenen Rand, von dem das kammförmige Rand der Iris zur Hornhaut hinübergeht, bilden, sich zeigen. Die vordersten längsten Fasern sind 0"',85 lang, durchscheinend und ungefähr 0"',01 dick. Unter ihnen liegen mehrere kürzere inAugapfel der Säugethiere. 151 3 4 Schichten unter einander. Der Canalis Fontanm anterior ist sehr deutlich. Seine vordere, von dem Ligamentum pectina- tüm iridis gebildete Wand setzt ihn mit der vorderen Augenkam- mer in unmittelbare Verbindung. Seine 1"',1 breite Aussenwand wird von dem Orbiculus ciliaris gebildet und trennt ihn von dem Canalis Fontana? medius. Seine Innenwand entsteht durch den Vordertheil des Corpus ciliare, auf welchem das reiche Ciliar- nervennetz sich ausbreitet. Das Corpus ciliare hat an der äusse- ren Seite eine Breite von 3"',5; an der inneren eine solche von 2"',7. Der äussere oder hintere, gestreifte Theil beträgt an der Schläfenseite 1"',2, an der Nasenseite 0"',3; der innere oder vor- dere, an die Iris anstossende Theil, von welchem die Ciliarfalten ausgehen, an der Aussenseite 2"',2, an der Innenseite l'",5. Die Dicke des äusseren gestreiften Theiles ist 0"',15; die des vorderen 0"',35. Die Leisten von jenem, ungefähr 70, wie bei dem Men- schen, stehen vorn um 0"',4 von einander entfernt, haben die Länge des inneren Theiles des Ciliarkö'rpers, reichen bis zur Uvea und liegen hier dem Ligamentum pectinatum iridis gegen- über, sind weder hinten so spitz, noch vorn so abgerundet, wie bei dem Menschen und den meisten Säugethieren (78.), reichen mit ihren inneren Spitzen bis zu dem vorderen Rande der Linsen- kapsel, wo sie sich zwischen den Falten der Zonula befestigen. Die Jacob'sche Membran überzieht alle Ciliarleisten, kleidet die zwischen ihnen befindlichen Zwischenräume aus und geht dann über die Uvea bis zu dem Pupillarrande. Das Strahlenblättchen ist sehr gross, weit ausgedehnt und fester angeheftet. Die an die Uvea stossende Ecke jeder seiner Falten ist ungefähr 0"',7 höher, als der Rand der Linsenkapsel. Hier wird jede zwischen zwei benachbarten Falten befindliche Rinne durch eine querliegende durchscheinende, etwas bräunliche, vorn hinübergehende Membran (79.), welche von der Jacob'schen Haut herrührt, geschlossen. Die Anheftung der Falten und Zacken der Zonula an die Linsen- kapsel erzeugt einen gezackten Anheftungsrand, der dem Orbi- culus capsulo-ciliaris von Ammon bei dem Menschen entspricht, welcher nach Entfernung der Ciliarleisten und der dadurch ver- ursachten Spannung verschwindet. Die Breite des Canalis Petitii beträgt an der Schläfenseite 2"',5, an der Nasenseite 'l'",8. Seine Höhe an der Linsenkapsel ist 0"\4, während er nach aussen in einen spitzen Winkel endigt. Die dreieckigen Höhlungen der Falten des Strahlenblattchens münden in diesen Kanal. — Das Auge der Katze ist dem des Luchses ganz ähnlich, nur kleiner und zarter. Das Corpus ciliare ist nicht so dick. Das Ligamentum ciliare haftet in seinem vorderen Theile nicht so fest. Der Ue- bergang der Wasserhaut in den Orbiculus ciliaris, die Canales Fontanas internus et externus, so wie das Ligamentum pectinatum iridis sind deutlich wahrnehmbar. Die Ciliarleisten sind vorn weniger abgerundet (80.). — Der Löwe hat noch breitere Ciliarlei- sten, als der Luchs.— Bei einem Hunde (Metzgerhunde mittlerer Grösse) betrug der Längendurchmesscr 10"',8j der Querdurch- messer 9"',9; und der Querdurchmesser der Hornhaut 7"',1. Diese war in der Mitte dünner, als an den Seiten, 0"',5 und152 /. Die Forlschr. d. Physiol. & J. 1839. ü"',57. Der vordere Theil der Sklerotica ist, wie bei den Katzen, sehr dich, 0"',6, dicht und faserig und enthält einen kreisförmi- gen Sinus von 0"',3—0"',5 Durchmesser. 3"' vom Hornhautrande verdünnt sie sich, ist nur 0"',15 und hinten erst wieder 0'",'2 dick. 73ie Ora serrata und der hintere oder äussere Rand des Ciliarhörpers ist an der Schläfenseite 4'", an der Nasenseite 2"',1 von dem inneren Rande der Hornhaut entfernt. Die Verdickung des Corpus ciliare nach vorn zeigt sich sehr merklich. Vorzüg- lich deutlich ist aber der erhabene Rand der Iris, von welchem das Ligamentum pectinatum ausgeht. Das Ligamentum ciliare beginnt an der Sklerotica, der Ora serrata entsprechend, ist in diesem seinem hinteren Theile an der Schläfenseite 1"',8, an der Nasenseite 0"',3 breit und geht in der Richtung von hinten nach vorn an die Aussenlläche des Corpus ciliare, welches von hier an bläulich wird, während es hinten schwarz ist. Von diesem bläulichen Kreise, der an der Aussenseite 1"',6, an der Innenseite 0"',9 breit ist, gelangt man zu dem vorderen, wieder zur Skle- rotica hinübergehenden Theile des Ciliarbandes, etwa 1—1'",3 von dem Hornhautrande entfernt. Der etwa 0"',9 breite Orbicu- lus eiliaris, der durch ihn und das Ligamentum ciliare entstehende Canalis Fontancc medius, so wie der eceternus sind wie im Luchs- auge, nur kleiner und weniger offen. Dagegen ist der Canalis Schlemmii an der Verbindungsstelle zwischen Orbiculus eiliaris, Descemetischer Haut, Cornea und Sklerotica in dem durch den vorderen Rand des Orbiculus mit der Sklerotica gebildeten Win- kel sehr deutlich. Die Verbindung des Orbiculus mit der Desce- metischen Haut ist unbestreitbar (81.). Die von der Vereinigung dieser beiden Häute zu dem Irisrande hinübergehenden Fasern sind 1"',2 lang und 0"',012 dick und verbinden sich unmittelbar mit der Descemetischen Haut, während das andere Ende in ein den wulstigen Rand der Iris erzeugendes Fasernetz ausgeht. Die Breite des von innen betrachteten Ciliarkörpers beträgt an der Schläfenseite 3"',7, an der Nasenseite 1"',8. Sein äusserer oder hinterer gestreifter Theil ist an der Schläfenseite l'",6, an der Nasenseite 0"',6, sein innerer Theil, von welchem die Ciliarleisten ausgehen, an der Schläfenseite 2//',1 , an der Nasenseite 1"',2 breit. Dieses ist auch die Länge der Leisten, deren Breite vorn V" beträgt und deren Lage und Anheftung sich genau so, wie in dem Luchsauge verhält. Das Gleiche ist auch mit dem Cana- lis Petitii, welcher deutlich einen selbstständigen Humor Pctitii einschliesst, der Fall. — Das Auge des Fuchses stimmt im Wesent- lichen mit dem des Hundes überein. Die Linse wölbt die zartere Iris bei dem lebenden Thiere nicht in der Mitte, sondern nach innen und oben von der Pupille. Das Ligamentum pectinatum ist besonders zart und deutlich. Die Ciliarleisten sind zum Theil unregelmässig gebildet.— Bei dem Wolfe sind die Ciliarleisten sehr }3reit. — Das Auge des jungen Bären hat eine äusserst derbe Des- cemetische Haut, welche in den Orbiculus unmittelbar übergeht und an dieser Verbindungsstelle einen kleinen 'Wulst, dem hier an der Innenseite angehefteten Ligamentum pectinatum entspre- chend, hat, während der Uebcrgang der Slderotica in die Cornea153 Augapfel der Säugethiere. durchaus glatt ist. Die Erstere besitzt bis zu jener hin eine innere zartere und eine äussere stärkere Lamelle. — Der Waschbär ist wahrscheinlich nicht kurzsichtig, hat eine runde Linse und einen grossen Ciliarkörper. — Der Dachs zeigt eine feste Desceme- tische Haut und sonst nichts Wesentliches.— Bei dem Ochsen liegt der Ciliarkö'rper im Verhältniss zu den Raubthieren sehr horizon- tal und ist wenig breit, an der Schläfenseite von der Ora serrata retinae bis zur Verbindung des Ligamentum iridis, mit der Iris 2'",28, an der Nasenseite 0"',95. Das Ligamentum ciliare ent- spricht seiner Lage nach dem Anfange der Ciliarleisten. Der Canalis Fontanae externus ist hier geschlossen. Der Orbiculus ciliaris sondert den Canalis Fontana; medius, der seine Aussenwand von der Sclerotien erhält und hinten geschlossen ist, und vorn den Canalis Schlemtnii s. circulus venosus enthält, von dem Ca- nalis Fontanaj anterior, der hier deutlich und offen ist», in wel- chem sich schwarzes Pigment befindet und durch welchen sich Gefässe und Nerven begeben. Auch hier geht der Orbiculus vorn in die Wasserhaut über (85.), haftet nach innen sehr un- gleich an der Aussenfläehe des vorderen Theiles des Corpus ci- liare, zeigt sich mit diesem hinten, wo das Ligamentum ciliare haftet, fest verwachsen. Hinter dem Letzteren löst sich sehr leicht von der Aussenfläehe des Ciliarhörpers eine eigene Haut, die Arachnoidea choroideae. Der Uebergang des Corpus ciliare in die Iris ist durchaus ununterbrochen. Doch zeigen sich nach Entfernung des Pigmentes die Fasern der letzteren Haut strahlig, während die des Ciliarhörpers zwischen den,Leisten der Quere nach liegen und viereckige Zwischenräume bilden. Die Ciliarlei- sten (Processus ciliares) sind alle gleich lang, 2—2J//,8, und 0y",7 breit. Das hintere Ende ist nicht besonders s.pitz, das vordere abgerundet und schwebt frei in der hinteren Augenhammer. Der obere Rand wird bis 0"',8 über die Anheftung der Iris hin- aus an die Uvea befestigt und ragt ausserdem noch unangeheftet 0"',8 frei in die hintere Augenkammer. Ihr unterer Rand ist zum Theil in die Rinne zwischen zwei Falten der Zonula einge- senkt. Das Vorderende ragt hier um 0"',8 hinüber und schwebt frei über dem Linsenkapselrande. Der Canalis Petitii ist weniger flach, als bei dem Menschen (86.). — Bei den Hirschen sind die Verhältnisse ähnlich. — Aehnlich verhalten sich auch das Schaaf und die Ziege. Bei der Letzteren bewirken die Zwi- schenräume zwischen den einzelnen Fasern des Ligamentum pec- tinatum iridis eine offene Coramunication zwischen der vorderen Augenkammer und dem vorderen Fontanaschen Kanäle.— Bei dem Pferde wird der Ciliarkörper von hinten nach vorn unbedeutend dicker und entfernt sich hierbei allmählig von der Innenfläche der Sklerotica, so dass zwischen beiden hinter dem Ligamentum iridis ein dreieckiger dicht mit Zellgewebe gefüllter Raum ent- steht. Bei genauerer Prüfung nach einiger Maceralion zeigt sich, dass die Sklerotica an die Choroidea in ihrem ganzen Umfange durch ein zähes langfaseriges Zellgewebe sich heftet, dessen ein- zelne Fasern von hinten nach vorn von der harten Haut zur Aderhaut hinübergehen, das an der Innenfläche der Sklerotica eine Valentin'* Repei t. d. Physiol. 20"/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1639, IT)4 zusammenhängende Membran bildet und sich in der Gegend der Ora serrata retinae sehr fest an das hier beginnende Corpus ciliare heftet. Vor dieser Anheftung, 2"',7 von dem Rande der Horn- haut, wo die Ciliarfortsätze beginnen, gehen die Fasern sogleich wieder zur Slderotica hinüber, so dass hier ein etwa 0"'$ breiter Canalis Fontanae externus entsteht. Das Ligamentum ciliare setzt sich an der Innenfläche der Sklerotika haftend bis zu dem Horn- hautrande fort und bildet hier einen faserigen, leicht zu lösenden Ring, zwischen dem und der Aussenfläche des Corpus ciliare eine weisse zarlere Membran liegt, die unmittelbar vor dem dritten Theile des Ciliarligamentes von dem Corpus ciliare ausgeht (87.)i sich ebenfalls nach vorn begibt und sich sogleich dem vordersten Theile des Ligamentum ciliare anschliesst. Dieses ist der Orbi- culus eiliaris, dessen unmittelbare Vereinigung mit dem weissen Kreise hier keinen Canalis Fontanas medius zu Stande kommen lässt. Nach der Verbindung beider nimmt die Membran sogleich das Ansehen der Wasserhaut an und löst sich im Zusammenhange mit dieser los. Durch den durchsichtigen Raum hindurch sieht man nach Entfernung von Sklerolica und Cornea von aussen in den hinter dem Ligamentum iridis befindlichen Canalis Fonlanaj auterior. Das Ligamentum iridis ist ungefähr V" breit, 0"',3 dick und schwarz. An seinem Aussenrande sieht man sehr kurze dicke, weissliche, kammförmige Fasern, die, wo sie in den inneren Theil des Ligamentum iridis übergehen, sich in einem dem Horn- hautrande parallelen Faserstreifen vereinigen. Zwischen ihnen bleiben kleine Zwischenräume, durch welche man die Flüssigkeit aus dem sehr grossen Canalis Fontana? anterior, welcher ein schwärzliches Zellgewebe enthält, herausdrücken kann (88.). Das Corpus ciliare ist dünn, an seinem äusseren Theile fein gestreift, an der Innenfläche seines inneren Theiles fein quadrillirt, an der des äusseren Theiles ebenfalls faserig. Die Ciliarleisten sind dünn, häutig, hinten spitz, vorn abgerundet, 2,8—3"',2 lang. Sie lie- gen fast eben so horizontal, wie bei dem Ochsen. — Das Schwein bietet ähnliche Verhältnisse, wie der Mensch, dar. Ligamentum pectinatum iridis, Canalis Fontanas anterior und inedius und orbicu- lus eiliaris sind deutlicher. Der Uebergang der Tunica humoris aquei in den Letzteren zeigte sich sehr deutlich an dem frischen Auge von Sus babirussa. Hier schien sich ein Ciliarnerve in der Choroidea zu endigen, verlief aber in das Corpus ciliare, ohne an dem übrigen Ge- flechte der dortigen Blendungsnerven Theil zu nehmen.— Bei dem Hasen ist die Ora serrata retinae oder der hintere Rand des Cib'ar- köipers an der Nasenseite zwar nur 0"',57, an der Schläfenseite 0"\7 von dem Hornhautrande entfernt. Dennoch ist das Corpus ciliare 1"',57 und l'",7 breit und liegt, weil die Linse bedeutend vorragt und die Iris mit hervordrängt, schräg. Die Fasern des Ligamentum ciliare und die des Ligamentum pectinatum sind kurz. Die Ciliarleisten verhältnissmässig breit, heften sich, dem Ciliar- körper entsprechend, um 1"' weiter nach innen an die Uvea, als die Anheftung der Iris reicht und sind dreieckig. Der Cana- lis Fontanae anterior existirt. — Phoca vitulina und ocellata hat eine ähnliche Lage und Anheflung des Ciliarhiirpers, wie der Luchs.Augapfel der Vögel. 155 Iris und Ciliarkörper sind sehr dielt. Das Ligamentum ciliare sehr fest (90.). Unter den Vögeln ist bei Falco ebrysaetos der Knoehenring im Durchschnitte in der Milte am dicksten, während der vordere und mehr noch der hinlere Rand zugeschärft sind. Die Sklero- tica theilt sich ungefähr V" hinter dem Hornhautrande in zwei Platten, zwischen welche der Knochenring hineingeschoben ist, von denen die äussere gleichmässig die Aussenfläche desselben überzieht und nur 0m,25 dick, die innere vorn 0"',5, hinten O"',^ dick ist und sich hier wieder in zwei Platten theilt, welche den vorderen Rand einer hornigen spröden Lamelle (d. h. die Knorpelsubstanz. Ref.) zwischen sich nehmen (91.). Der ganze hintere Theil der harten Haut der meisten Vögel besteht nämlich aus einer äussern faserigen und einer innern hornartigen Lamelle (d. h. Knorpelsubsfanz. Ref.). Das Ligamentum ciliare geht erst von der Sklerotica zur Choroidea hinüber und bedeckt diese als einen weissen sehnigten Ring (92.), von dessen vorderem Rande sich die Fasern des Ciliarbandes nach vorn, dicker werdend, zur In- nenflache der Sklerotica, da wo diese den dicksten Theil des Knochenringes überzieht, fortsetzen und eine eigene Membran bilden. Diese geht bis zu dem vorderen Rande der Cornea und bildet den Cramptonischen Muskel, der nichts weniger als musku- lös ist. (Dass der wahre Cramptonische Muskel quergestreifte Muskelfasern zeige, ist seit Jahren bekannt und schon Rep. I. von Ref. nachgewiesen worden.) (94.). Der Ganalis Fontanae ex- ternus ist gross und offen, hat an der Schläfenseite eine Breite von 4///,7, an der Schnabelseite eine solche von 3"',5 und wird von einem lockeren Zellgewebe ausgekleidet. Der gewöhnlich sogenannte Fontana'sche Kanal wird durch den scheidewaudartig hindurchgehenden Orbiculus eiliaris in den Ganalis Fontanae an- terior und medius getheilt (94.). Der äussere Theil des an der Schläfenseite 7"',8, an der Schnabelseite 5'" breiten Ciliarkörpers reicht von der Ora serrata bis zur Linse, liegt daher, dem äusse- ren Theile des Knochenringes entsprechend, schräg, und ist dünner und zarter gebildet, als der vordere Theil. Dieser reicht von dem hinteren Umfange der Linsenkapsel bis zu dem Rande der Iris und hängt mit dem Orbiculus eiliaris durch feine, nachgiebige Fäden zusammen. Die Ciliarleisten sind breiter und dicker, als bei den Säugethieren, wie gefiedert, gefasert, haften sehr fest an dem Umfange der Linsenkapsel, in einer Breite von 0"',7, gehen vorn spitz und flach aus und ragen über den Umfang der Linsenkapsel bis über die Vorderfläche derselben hinüber. Der Kamm hat 14 Falten. Das Ende der ersten und längsten Falte befindet sich 1'" von dem CiliarkÖrper und 2— 3'" von dem Linsenkapselrande entfernt, in der Substanz des Glaskörpers. Von den Enden aller Falten und dieselben mit einander verbindend geht eine durchsich- tige Membran theils zur hinteren Fläche der Linsenkapsel, theils zur Innenfläche der Zonula und heftet sich an diese in der Richtung der Ciliarleisten, bis 2"',3 von der Ora serrata entfernt, an. — Bei den Eulen sind der Cißarkörper und die mit ihm verbundenen Theile sehr breit. Bei Strix nyctca ist das breite Ligamentum ciliare sehr zart1. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 156 (98.). Der Uebergang in die Descemetische Haut zeigt sich deut- lich. Der etwa 4"' breite Orbiculus ciliaris wird nach hinten zarter und durchsichtiger und heftet sich an die Aussenflache des Cor- pus ciliare. Der Canalis Fontana; medius ist schmal und von eben so wenig Bedeutung, als der Canalis Fontana? externus. Da- gegen ist der Canalis Fontana? anterior vorzüglich ausgebildet (100.)T wird von feinen Fasern durchzogen und communicirt frei mit der vorderen Augenkammer. Das Corpus ciliare misst an der Schläfenseite 8"',3, an der Schnabelseite 7"'. Der hintere Tbeil ist dünn, der vordere dicker. Die Innenfläche enthalt nur sehr schmale Ciliarleisten, welche vorn sehr fest an die Linsenkapsel angeheftet sind.— Der Papagei zeichnet sich durch die wenig ge- neigte Lage des Ciliarkö'rpers, wie durch Grösse des Kammes aus. Die Iris zeigt deutlich den den gelben Theil umgebenden Nervenkranz. — Bei dem Auerhahne beträgt der äussere Durch- messer des Auges von vorn nach hinten 8"',9, der innere 8"',3, der äussere Querdurchmesser 11'",3, der innere 10"',9, die Breite der Hornhaut 5"'., der Radius ihrer Krümmung 2"',8, ihre Dicke 0"',25, ihre Entfernung von der Linse 2"', die Achse der letzteren 3'", ihr Querdurchmesser 4"',4, der Radius ihrer vorderen Krümmung 2"',92, der ihrer hinteren Krümmung 2"',22 , die Entfernung der Ora serrata von dem Innenrande der Cornea an der äusseren Seite des Bulbus 3"',5, an der inneren Seite 2'"4 (100.). Das Ciliargeflecht wird von zwei Faserlagen umgeben. Die Wasserhaut geht in den Orbiculus ciliaris und das Ligamen- tum ciliare über. Die vordere Seite des Canalis Fontanae ante- rior ist am breitesten; der Canalis Fontana; medius etwa 2"', der Canalis Fontanae posterior nur l"',5 breit. — Der Storch ver- hält sich wie der Adler (101.). — Bei dem Menschen, den Vögeln und den Säugethieren ist der Ciliarkörper eine unmittelbare Fortsetzung der Aderhaut und geht bei allen eben so unmittelbar in die Iris über. Sein äusserer Theil ist gestreift, doch eben so häutig, als die Choroidea selbst. Sein innerer Theil zeichnet sich durch eine bedeutende Verdickung aus, legt sich entweder mehr der Wölbung des Augapfels an und bildet mit dem Rande der Iris fast einen rechten oder einen nur wenig stumpfen Winkel, oder geht in den Rand der Iris über, bildet einen stumpferen Winkel mit derselben und liegt in der Richtung ihrer Vorderfläche (Ochse). Die Wasserhaut theilt sich da, wo Sklerotica und Cornea zusammentreffen, in zwei Lamellen, von denen die innere als der bei den Vögeln sehr zarte, bei den Säugethieren dickere, bei dem Menschen am dicksten vorhandene Orbiculus ciliaris zum Corpus ciliare hinübergeht, sich ihm fest anheftet und sich als serüser Ueberzug der Choroidea nach hinten fortsetzt, während die äussere Lamelle die verschiedenen Theile des Ligamentum ciliare bildet. Die vorderste Parthie dieses Letz- teren, welche der Sklerotica fest angeheftet ist, enthält bei den Vögeln den Plexus ciliaris, ist bei dem Pferde sehr deutlich, bei den übrigen Säugethieren ein dünner Ueberzug und geht in den dritten Theil, der sich zu dem Corpus ciliare begiebt, über. Hier verwächst der zweite Theil mit der Fortsetzung des Orbi-157 Auge des Narwals. culus ciliaris, geht jetzt wieder hinüber zur Innenfläche der Skle- rotica und setzt sich als Lamina fusca derselben fort. Vorn ton der Stelle, wo die Wasserhaut in zwei Lamellen sich theilt, geht eine aus einzelnen Fasern bestehende Verbindung zu der Stelle hinüber, wo der Uebergang des Ciliarkörpers in die Iris statt findet. Hierdurch und durch die Lage des Orbiculus entstehen an der Aussenflä'che des Ciliarkörpers drei Fontanasche Kanäle. Der hinterste Fontana'sche Kanal ist bei den Säugethieren gar nicht und auch bei den Vögeln nicht sehr bedeutend entwickelt. Der mittlere ist in beiden Thierklassen sehr flach, jedoch breiter, als der hintere. Beide entsprechen mehr dem hinteren Theile des Ciliarkörpers, während der vordere bei den Säugethieren eben so ausgebildet, als bei den Vögeln, dem vorderen Theile des Ciliarkörpers entspricht. An der Innenfläche heftet sich der hintere Theil des Ciliarkörpers fest an die Zonula und hängt mit- telst dieser mit dem Glaskörper zusammen. Der vordere Theil dagegen setzt sich bei den Säugethieren an die Falten der Zonula, deren Höhlungen mit dem Petitschen Kanäle zusammenhängen. Bei den Vögeln dagegen verwächst er mit dem Umfange der Linsenkapsel (103.). Nach G. R. Treviranüs (LXXXXVI. 102—108.) ist das Auge des Narwals birnfÖrmig. Hinten um den Eintritt des Sehnerven hat die Sklerotica eine bei allen Cetaceen vorkommende Vertie- fung (102.). Auf ihrer Aussenfläche sieht man oben, unten und an jeder Seite einen bräunlichen, längslaufenden Streifen, welcher ungefähr bis zur Mitte des Augapfels reicht und durch einen in der Substanz der harten Haut verlaufenden Blutbehälter erzeugt wird. Die Hornhaut umgeben zwei Ringe, ein innerer weiss- licher, welcher in die Sklerotica übergeht und ein äusserer schwarz-brauner, der von der Bindehaut gebildet wird. Die Cor- nea selbst besteht aus einer inneren und einer äusseren ungefa- serten Membran und einer faserigen Mittelschicht. Die innere Haut scheint mit dem Ciliarligamente zusammenzuhängen; die äussere verliert sich an der äusseren Fläche der Sklerotica (s. oben bei Erdl.). Die Fasern der Mittelschicht gehen divergirend von dem Mittelpunkte der Hornhaut nach dem Umfange derselben, liegen an einander gedrängt und werden durch Weingeist glän- zend weiss, wie Sehnenfasern. Aussen wird die verhältnissmässig dünne Hornhaut von der Conjunctiva corneae überzogen (103.). Die Choroidea hat kein schwarzes Pigment und besitzt auf ihrer Innenfläche ein Tapetum. Die Iris ist vorn braunroth, hinten schwarz. Die Ciliarfortsätze sind verhältnissmässig kurz. In der Retina ist die Faserschicht äusserst deutlich. Die Gestalt des Glaskörpers und des ganzen inneren Auges hat den bei den Pa- chydermen anfangenden und bei den Cetaceen besonders hervor- tretenden Charakter der Verkürzung der Achse in Vergleich mit dem Durchmesser und der Abplattung der vorderen Fläche. Der hinter der Linse liegende Theil des inneren Auges ist der Gestalt eines Afterhegels ähnlich (104.). Die etwas schief gegen die Horn- haut gerichtete Linse hat, wie es scheint, eine vordere elliptische und eine hintere parabolische Oberfläche und lässt nach ihrem158 /. Die Forlschr. d. Physiol. i. J. 1839. Abstände von der Netzhaut auf einen mittleren Grad von Kern- sichtigkeit schliessen. Ihr etwas nach hinten gelegener Kern ist sehr gross (105.) — Bei dem Wallrosse findet sich, wie bei den übrigen Cetaceen, Abplattung der vorderen Fläche des Bulbus und ein grosser Durchmesser der inneren Fläche desselben bei einer weit kleineren Achse. Analog den Pachvdermen ist die hintere Hälfte des Augapfels mehr kugelförmig.' Zugleich fehlt der Sklerotica die trichterförmige Vertiefung um die Eintrittsstelle des Sehnerven. Der Musculus bulbosus fehlt. Die geraden und schiefen Augenmuskeln sind klein. Die Sklerotica ist am Grunde des Bulbus sehr dick, in der Mitte dünner, vorn wieder dicker. Um den Eintritt des Sehnerven und um die Cornea linden sich ebenfalls dunkele Ringe. Auch die vier Blutbehälter in ihr sind vorhanden. Die Hornhaut bildet ein unregelmässiges Viereck und ist sehr dick (106.). Die Choroidea besitzt ein Tapetum. Die Ciliarfortsätze ragen sehr hervor. Die Gefässe der Vorderfläche der Iris verbreiten sich unter einem braunen Pigment. Die Linse ist beinahe vollkommen kugelig. In Pariserlinien messen: Die Achse der äusseren Seite des Augapfels 11,4; der Durchmesser dieser Seite 13,7; die Achse der inneren Seite des Augapfels 7,0; der Durchmesser dieser Seite 12,7; die Dicke der Hornhaut in der Mitte 1,6; am äusseren Rande 2,0; die Sehne des grössten äusseren horizontalen Bogens der Hornhaut 8,4; der Sinus versus dieses Bogens 2,5; die Sehne des grössten inneren horizontalen Bogens der Hornhaut 6,7; der Sinus versus dieses Bogens 0,9; der Radius des grössten äusseren horizontalen Bogens der Horn- haut 4,7; des inneren Bogens 6,6; der Abstand der Linse von der Hornhaut in der Augenachse 0,6; die Achse der Linse 4,9; der Durchmesser derselben 5,4 (107); der Abstand des vorderen En- des der Achse der Linse von dem Durchmesser derselben 2,4; der Abstand des hinteren Endes der Achse der Linse von dem Durchmesser derselben 2,5; der Radius der vorderen Krümmung der Linse 2,7; der der hinteren Krümmung 2,7; die Achse des Kernes der Linse 3,7; der Durchmesser desselben 4,0; die Ent- fernung der vorderen Fläche dieses Kernes von der vorderen Fläche der Linse in der Augenachse 0,6; die Entfernung der hinteren Fläche dieses Kernes von der Hinterlläche der Linse in der Augenachse 0,6; der Durchmesser des hinteren Randes des Ciliarkörpers 11,6; die mittlere Breite dieses Körpers 2,0; der Abstand der hinteren Fläche der Linse von der inneren Fläche der Netzhaut in der Augenachse 1,6; der Abstand des Durch- messers des Augapfels von der inneren Fläche der Netzhaut in der Augenachse 3,4; der Abstand des Durchmessers des hinteren Randes des Ciliarkörpers von der inneren Flache der Netzhaut in der Augenachse 3,7; der Durchmesser der Siebplattc des Seh- nerven 1,0; der Abstand des Mittelpunktes der Siebplatte von dem hinteren Ende der inneren Augenachse 1,0; der grösstc Abstand ■ des Mittelpunktes der Siebplatte von dem hinteren Rande des Ciliarkörpers 6,3; der kleinste Abstand dieses Mittelpunktes von demselben Rande 6,1 ; der Radius der hinteren Krümmung des Glaskörpers 6,2.159 Auge der Cyclostomen. Die Abbildung und Beschreibung der Choroidealdrüsen von Balistes, Mugil cephalus, Labrus turdus?, Zeus faber, Percae sp. nilotica, Scorpaena scropha, Scorpaena porcus, Pleuronectes, Labri sp. gibt Ebdl CXV1. 1—8. üeberall, am deutlichsten bei Scorpfena porcus, wird die Drüse nebst der Gefässschicbt von einem durchsichtigen zarten Häutchen eingeschlossen (7.). Por- cus Docmac hat statt der Choroidealdrüse an der äusseren Seite der Gefässschicht einen nach vorn allmähljg verschwindenden cavernö'sen Sinus, in den sich die sonst in die Choroidealdrüse tretenden Gelasse begeben. Schon äusserlich zeigt die Skle- rotica zahlreiche Gefässe, welche um die Eintrittsstelle des Seh- nerven Netze bilden , die harte Haut durchbohren und fast gänz- lich in den cavernöserf Sinus eintreten. Aus diesem treten vorn gegen den scharf begrenzten Rand der Netzhaut zarte Reiser, die sich zu einem rothen, fast ity" langen, wurmförmigen, hin und wieder eingeschnürten, an den Rand der Retina angewach- senen Körperchen sammeln. Aehnliche Gebilde finden sich bei Silurus Mystis Geoffr. — Ueber die Augen der Cyclostomen mit durchbohrtem Gaumen handelt J. Müller CXIX. 23—29. Das Auge von Bdellostoma liegt jederseits an der Oberfläche des Kopfes, der Grenze zwi- schen Nasenkapsel und Hirnkapsel entsprechend, auf der oberen Grenze des vorderen Theiles des M. retrahens ossis hyoidis und am vorderen etwas ausgeschnittenen Rande der grossen Seiten- muskeln, ragt etwas über die Oberfläche des Kopfes hervor, wird von einer dünnen Fortsetzung der Haut bedeckt, und scheint auf den ersten Blick eine 2'" im Durchmesser haltende Kugel, die aber grösstentheils aus Fett und Zellgewebe besteht und auf welcher erst das sehr kleine Auge aufsitzt, zu bestehen (24). Dieses ist in das Fettpolster so eingesenkt, dass nur der mittlere und obere, mit der Cornea vergleichbare Theil des Auges frei ist. Dieser, 'wie der obere Theil des Fettkörpers wird von der äusseren Haut bekleidet. Das kleine Auge ragt übrigens nicht über den Fettkörper besonders hervor, sondern bildet nur den mittleren Umfang der Convexität, deren äusserer Umfang von Jenem gebildet wird. Der Sehnerve entspringt von der Basis einer unpaarigen und nur von der unteren Fläche sichtbaren Abthei- lung des Gehirnes, welche vor der Hvpophysis und zwischen den Hemisphaeria cerebri liegt (24.). Beide Nerven haben, wie bei Petromyzon, keine Kreuzung. Jeder von ihnen geht durch eine kleine Oeffnung der Gehirnkapsel vor der Oeffnung für den N. tri- geminus durch, liegt später unter dem ersten Aste des Letzteren, tritt n;ich auswärts und etwas nach vorwärts zum Fettkörper des Auges, durchbohrt denselben und gelangt so zu dem Auge. An diesem unterscheidet man eine dünnhäutige Sklerotica und einen vorderen fast gar nicht über sie vorspringenden, der Cornea ent- sprechenden Theil. Von inneren Theilen des Auges war nichts mehr zu unterscheiden. Augenmuskeln fehlen gänzlich (25.). — Bei Myxine glutinosa findet sich das rudimentäre Auge an derselben Stelle, wie bei Bdellostoma, liegt jedoch nicht frei, sondern wird von dem Ursprünge des Anziehers der Nase und des Anziehers/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 160 der Tentakeln bedeckt (27.). Es hat kein Fettpolster, wird nur von Zellgewebe umhüllt, sitzt der Oberfläche des Anfanges des ersten Astes des Trigeminus dicht, aber leicht trennbar auf, er- hält einen feinen Nerven, welcher jedoch über dem R. primus N. trigemini verläuft (27.), ist länglich, so dass sein längerer Durchmesser mit dem des Thieres verläuft, hat eine äussere, ziemlich feste Haut ohne Grenze zwischen Cornea und Sklerotica, zeigt von einer inneren Haut, von Iris oder Pigment keine Spur und enthält einen trüben, markigen, mit dem Sehnerven zusam- menhängenden Körper (28.). Ueber die Augen der Schnecken s. Krohn XV. 332—37. Die Augen von Murex, Aplysia, Cyprcea, Rostellaria, Buccinum und Littorina gleichen im Wesentlichen denen von Paludina (332.). Die von Pterotrachwa liegen dicht hinter den wenig entwickelten Fühlern, in das innere, glasartig durchsichtige Gewebe des Kör- pers eingesenkt, erheben sich, indem sie die allgemeine muscu- löse Umhüllung durchbrechen, gegen die Körperoberfläche und er- halten hier einen durchsichtigen Ueberzug der Hautdecken, welche um den freien Theil des Auges einen wallartigen Vorsprung bil- den. Die Cornea ist stark gewölbt und nimmt beinahe die Hälfte des von vorn nach hinten comprirnirten und an seinem inneren "Winkel mit einem grossen Vorsprunge versehenen Bulbus in An- spruch (333.). Die sphärische, sehr weiche Linse wird nur zum kleinsten Theile von der Choroidea umfasst. Sie würde den von der Cornea beschriebenen Raum ganz ausfüllen, wenn nicht zwischen beiden eine mit ihrer Substanz fest verbundene Flüssig- keit von der Consistenz des Glaskörpers übrig bliebe. Dieser Letztere bildet, der Form des Auges entsprechend, einen mit seiner verschmälerten Basis dem Augengrunde zugekehrten Ke- gel. Die Pigmentschicht der Choroidea fehlt auf jeder der Bul- busllächen an einer halbmondförmigen Stelle, welche beiden Halbmonde durch einen über den äusseren Bulbusrand quer verlaufenden , ebenfalls farblosen Streifen in einander übergehen. Jeder Seh nerve entspringt aus jedem seitlichen Knoten des aus 6 Ganglien zusammengesetzten Kopfknotens, tritt quer an das Auge, reicht bis an den ausseien Winkel der Augenbasis und inserirt sich hier, indem er längs derselben eine leistenlörmige Ausbreitung bildet. An dem Auge von Carinaria mediterranea scheint die hintere Fläche vertieft zu seyn, während die vordere gewölbt hervortritt. Die Augenbasis wird in ihren beiden Win- keln in kleine, nach hinten gekrümmte Hörner ausgezogen. Nur auf der hinteren Fläche zeigte sich eine ansehnliche, dreieckige Pigmentlücke. — Unter den Nacktkiemern sitzen die Augen bei Thetys, Doris, Acera, Bulla lignaria und Bullcca aperta als mehr oder weniger gestielte kugelförmige Gebilde dem Kopfknoten auf (335 ). Oeffnet man das Thier von der Sohle aus, hebt den Kopfknoten nach Durchschneidung aller Nerven desselben heraus und untersucht dessen obere Fläche, so sieht man bei Thetys jederseits einen schwarzen Punkt, der sich unter dem Mikroskope als ein von der Scheide des Kopfknotens umhülltet- Bulbus mit Cornea, Sklerotica und einer glänzenden sphärischen Linse dar-Mikroskopischer Bau des Ohres. 161 stellt. Ein sehr luirzer Sehnerve scheint ihn mit dem Kopflino- ten zu verbinden. Nur bei sehr starker Anspannung der Haut- decken ist hier ein Sehen möglich. Bei Doris sind die mit je einem kurzen Sehnerven versehenen Augen verhältnissmässig grösser, als bei Thelys. Bei Bulla und Bullaea wird das Auge mehr gestielt, da der Sehnerve stärker aus der Hülle des Hirn- knolens hervortritt (336.). Auge. Ausführlicher Art. von Jacob XLVI1. 171 —207. — Ohr. — Mikroskopische Analyse. — Pappendeim (CXVH. 1—74.) veröffentlicht eine ausführliche, geordnete, durch zahlreiche und durchgeführte Erweiterung seiner früheren Unter- suchungen bereicherte Arbeit über die Histiologie des Gehörorganes (s.Bep.IV.97.). 1) Schläfenbein. Der senkrecht durchschnittene Joch- fortsatz des Menschen zeigt nur sehr wenige Knochenkanäle und nur in der Peripherie mit diesen concentrisch gestellte Ringe und um diese dieKnochenkörperchen. Die Kanälchen gehen an der dem Schä- del zugewendeten Seite thcils zur vorderen Fläche der Pars squamosa, theils zurück, theils aufwärts zum Rande der Schuppe; an der äusseren Fläche schief zur Gelenkfläche des Unterkiefers, am oberen Theile der kurzen Wurzel geradlinig, am unteren Theile kreisförmig nach innen concav. Ein anderer Theil der äusseren Wand verläuft zur langen Wurzel über dem Gehörgange. Die Kanälchen beider Wurzeln münden in einander. Die Tren- nung geschieht dann so, dass ein Theil der hinteren Wand die Gelenkfläche kreisförmig umgiebt, während ein anderer Theil rückwärts in die Partes squamosa und mastoidea übergeht (3.). In dem vorderen Drittheile der hinteren Wurzel laufen jedoch schon einige beträchtliche Zweige horizontal nach aussen und innen. An der äusseren und unteren Fläche der hinteren Wur- zel steigen sie senkrecht hinab und biegen dann nach oben um, um horizontal zu verlaufen. Die Marksubstanz nimmt in dem Jochfortsatze in der Spitze den absolut geringsten Raum ein und vermehrt sich allmählig nach der Basis zu. Von der Wur- zel aus steigen die Kanäle an beiden Flächen der Squama mehr oder weniger horizontal weiter und senden unter meist spitzen Winkeln ihre Aeste nach aufwärts zur Nath, um sich dort in den feinsten Schlingen zu endigen und mit den dem vorderen Rande entlang verlaufenden Kanälchen zu endigen. Die Knochen- zellen sind in der Gegend des Jochbogens am engsten und gegen den Zitzenfortsatz am weitesten (5.). Die Wand der an den oberen Rand der Pyramide gelangten Zellen wird von einein gemeinschaftlichen, nach vorn und aussen convexen Knochenblatte begrenzt. Es ruft durch seine Krümmung die Fossa sigmoidea hervor, faltet sich nach innen und hinten, um die innere Wand der Pars mastoidea zu erzeugen und biegt an der sutura mastoi- dea um, um in das äussere Blatt überzugehen. Die Strahlen, welche in diesem Knochengewebe die einzelnen Knochenkörper- chen verbinden, sind hin und wieder varicös. In der Pars ma- stoidea laufen die Zellen beiden Wänden parallel. Die Haupl- richtung der Kanälchen steigt nach oben empor (5.). In den Valentin'* Repert. d. Physiol. 2|/. Die Fortschr. d. Physiol i. J. 1839. horizontalen Scheidewänden ist sie vorzüglich horizontal. An der Incisura mastoidea verzweigen sie »sich vielfach. In der Fossa sigmoidea laufen ihre Stimme von unten nach oben, während schwächere Zweige sich der Ausschweifung von vorn nach hinten anpassen. Der äussere knöcherne Gehörgang entsteht theils von den Fortsetzungen der bereits genannten Knochen, theils durch ein eigenes gewundenes Blatt. Die Kanäle der langen Wurzel des Processus zygomaticus setzen sich so nach hinten fort, dass sie an der oberen Decke longitudinal von vorn nach hinten lau- fen, dann nach hinten und unten umbiegen, während die Conca- vität der von der vorderen kurzen Wurzel kommenden Kanäle nach hinten zu liegen kommt. In dem gewundenen Knochenblatte zeigt ein von oben nach unten an dem nach aussen gelegenen Theile geführter Schnitt viele Querdurchschnitte der nach oben und unten Aeste aussendenden Hauptstämme. Diese Aeste sind nach aussen zahlreicher, als nach innen gegen das Trommelfell hin. Nimmt man eine von vorn nach hinten horizontale Lamelle, so sieht man, dass die Hauptstämme der Kanälchen zwar vorzugsweise, doch nicht genau horizontal verlaufen. Auf einem senkrechten Schnitte des hinteren Theiles endlich (7.) bemerkt man, dass die Ka- nälchen von der unteren Fläche und zwar von dem am meisten nach aussen gelegenen Theile schräg in die Höhe steigen, sich gegen den Boden des Gehörganges herumbiegen, und dann als Längskanäle weiter laufen. Je näher dem Trommelfelle hin, um so mehr verfeinern sich die horizontalen, der inneren Ober- fläche des Gehörganges am nächsten liegenden Kanäle, sind von ungleichem Durchmesser und erzeugen mannigfach geformte Netze, die an dem knöchernen Falze des Trommelfelles sehr zierlich, zuerst lang-, dann breitgezogen sind und welchen dann ein ähnlicher Kranz von der entgegengesetzten Seite entgegen- kommt. In der Eustachischen Röhre gehen die Kanäle des oberen Knochenblattes longitudinal von aussen nach innen und von vorn nach hinten und endigen an der inneren vorderen Spitze des Knochens in feinen Anastomosen (8.) An der vorderen, härteren Wand laufen sie von dem oberen Rande nach unten hin und von vorn und innen nach aussen und hinten (9.). In der vorde- ren und hinteren Wand des Felsentheiles laufen die Hauptstämme der Kanäle von der Gegend der einen Wand der Squama hori- zontal nach der vorderen Fläche der Pyramide. In dem Griffel- fortsatze ist die Marksubstanz an der Spitze am unbedeutendsten und wird an der Basis etwas grösser, während die Kanäle an der Spitze zusammenlaufen und nach oben der Längenachse des Knochentheiles entlang divergiren (10.). Um die Achse des Po- ms acusticus gehen, so weit sich dieses erörtern lässt, die Stämme der Kanäle spiralig herum (11.) und senden Zweige nach dem die Schale der Schnecke bedeckenden Theile. In der Schnecke sind die nach aussen und nach unten gelegenen Kanäle grösser, als die in entgegengesetzter Richtung befindlichen. Von dem Rande des Promontoriums erstrecken sich mehrere Hatiptstämrne horizontal, wie die Schnecke sich windet, zur Kuppel hinauf. Ihre stärkeren Stämme liegen hierbei nach aussen.. Sie geben163 Muse, mallei externus. während ihres Verlaufes senkrechte Aestchen. An der Kuppe, des Modiolus entsteht ein Kranz feinster Zweige, welche Reiser gegen die Lamina spiralis senden, um sich hier mit entgegenkom- menden Zweigen zu vereinigen (12.). Im Tractus spiralis fora- minulentus kann man bisweilen durch eine grosse Oeffnung in das Helicotrema gelangen (13.)- Zu dem Vorhofe kommen die Kanäle von dem Porus acusticus internus, steigen hier znnächst nach aufwärts zur oberen Decke des knöchernen Vorhofes, krüm- men sich hierbei zu dem horizontalen und dem senkrechten Bo- gengänge und senden nach innen immer kleinere zuletzt an der inneren Wandung des Vestibulum endigende Aeste. In den Bo- genröhren ist ihre Hauptrichtung parallel der Längenachse des Rohres. Sie senden dabei spiralig gehende Nebenzweige ab (14.). 2) Aeusseres Ohr. Hier fügt der Vf. zu seinen früheren Mitthei- lungen zunächst die specielle Beschreibung der Stärke und Aus- bildung der Theile des äusseren Ohres, so wie der Stellung und Bedeutung der Knorpelkörperchen hinzu (16—18. 19—22.). Das Wachsthum des Knorpels geschieht nach ihm hier, wie bei den Knorpeln des Gehörganges, deren histologischeOiographie eben- falls gegeben wird, von der ganzen Oberfläche nach der Mitte hin (18.). Die Incisurae Santorinianae werden ganz von einem elastischen Gewebe ausgefüllt. Das Perichondrium, welches Ner- ven enthält, lässt sich in sehnigte und elastische Fasern zerlegen (23). Die Letzteren scheinen dann ihrer Menge nach mit der Zahl der Muskelfasern in umgekehrtem Verhältniss zu stehen (24.). Die Glandulae ceruminosae beobachtete der Vf. hei neuern Üntersuchungen als einfache Drüsen (26.). (Vgl. Arnold Fase. II. Tab. 5. Fig. 17.). Das Innere des Ohrläppchens besteht aus Fett, sehnigtem und elastischem Gewebe (27.)- 3) Mittleres Ohr. Den Hammer sieht der Vf. nach der Stellung der Knochenkörperchen als einen nach zwei Richtungen hin schraubenförmig gewundenen Stiel an (32. 33.). Der lange Fortsatz bildet ein Rudiment einer frühe- ren Bildungsrichtung, während sich der kurze Fortsatz als eine wahre secundäre Wucherung darstellt; In dem Ambos verlaufen die Kanäle theils der Gelenkfläche, theils dem coneaven Theile des Körpers parallel. In dem Köpfchen des Steigbügels gehen die einzig hier vorhandenen Knochenkörperchen concentrisch mit der kreisförmigen Peripherie des Randes und ziehen sich einander kreuzend längs der Schenkel hinab (34.). In der Eustachischen Trompete des Schweines fand sich neben den gewöhnlichen Drüsen noch ein Haufen conglobirter Drüsen, welche sich scharf endigten und von der übrigen sogenannten Schleimhaut scharf abgrenzten (40.). 4) Inneres Ohr. Hier detaillirt der Vf. seine schon früher (Rep. IV. 99—101.) referirten Erfahrungen, die im Einzelnen, wie die speciellen Angaben' über die übrigen Theile des Gehörorganes, nicht wiedergegeben werden können. Daher Ref. auf die an Beobachtungen reiche Schrift selbst verwei- sen muss. Der sogenannte äussere Hammermuskel wurde nach der mi- kroskopischen Untersuchung als kein wahrer Muskel, sondern als ein aus sehniglen Fasern bestehendes Gebilde von J. MOllek/. Die fortschr. d. Vhysiul. I. J. 1839. 164 .(Phys.11.439.), Pappeniieim (CXV1I. 37.) and Ref. (CCXXXVI1I. 115.) angesehen. Krause (CXI. 8.) fand dagegen, dass zwar dieser Theil als wahrer Muskel sehr häufig fehle, dass er aher ■ bisweilen existire und quergestreifte Muskelfasern unter dem Mikroskope darbiete. An der unteren Seile ist er hier fast sehnig, an der oberen dagegen muskulös. — Nach einer mündlichen Mitteilung von Miescher besitzt das Baseler anatomische Cabi- net ein Präparat, in welchem der äussere Hammermuskel eine verhältnissmässig starke, rothe Masse darstellt. Querstreifen konnten jedoch in dieser nicht beobachtet werden. Morphologie des Ohres.— Eine theilweise Monographie des äusseren Ohres des Menschen und der Säugethiere giebt Hannover CXVIII. 3—43. Bei dem Ohre des Menschen, dessen Knorpel, Muskeln und Nerven Vf. speciell beschreibt, nennt er Eminentia concha? s. agger perpendicularis eine an der äusseren Fläche der Concha für die Insertion der Muskeln bestimmte Erhöhung (5.). Bei dem Schaafe wird der Ohrknorpel innen durch einen Anthelix in eine Scapha und eine Concha getheilt, welche aussen zusammenfliessen. An den an der Innenfläche sich zeigenden erhabenen Linien nimmt der Knorpel selbst keinen Anlbeil. Zwei solche gehen in der Höhlung der Scapha gegen den inneren Rand, eine dritte verläuft an dem hinteren Ende des Anthelix und zwei begeben sich, sich verbreiternd, in der Höh- lung der Concha gegen den äusseren Rand hin. Der Knorpel selbst ist innen dicker, als aussen und haftet an der inneren Oberfläche der Haut fester, an der äusseren locker. Der Tubus äuditorius wird durch die verschmolzenen und nach rechts zusam- mengewundenen Gebilde der Scapha und der Concha dargestellt. Der Vorderrand des Tragus wird durch zwei tiefe elliptische Einschnitle in drei gestielte Lappen getheilt. Der Hinterrand hat einen elliptischen Ausschnitt (14.). Der untere Lappen ist der grösste und deckt den knorpeligen Halbkreis, welcher nur um die untere Seite des Tubus äuditorius herumgebt. Vor und innerhalb des Ohres liegt ein gesonderter Knorpel, das Scutulum, welches eine dreieckige Gestalt besitzt. Der Antitragus fehlt. — A. Muskeln, welche von dem Kopf zu dem Scutulum gehen: 1) M. fronto-scutularis. Geht, an seinem Ursprünge von einiget! Fasern des M. orbikularis palpebrarum bedeckt, von der Grube hinter und über dem Margo supraorbitalis nach aussen und hin- ten empor und heftet sich an den vorderen Winkel des Scutulum. 2) M. cueuiiarfs anris. Entspringt von der Mittellinie des Hinter- hauptbeines mit dem entsprechenden Muskel der anderen Seite verbunden, geht nach aussen und heftet sich verengt an den Innenrand des Scutulum. Der Vorder- und der Hinterfand wird durch eine mit einzelnen eingestreuten Muskelfasern versehene Fascie mit dem M. fronto-scutularis und dem M. parolido-auricu- laris \erblinden. B. Muskeln, die von dem Kopfe zu dem Ohr- hnorpel gehen. 3) M. parotido-auricularis ist ein Theil des Pla- tvsm.imyoides (15.), der hinter dem Unterkiefer emporsteigt und sich hinter dem äusseren Rande des Ohres, die Insertion des M. jugo-auricularis etwas verdeckend, ansetzt. 4) Der M. jugo-165 Aeusseres Ohr. auricularis entspringt tlieils von dem Platysmamyoides, theils von der Wurzel des Jochbogens, berührt hier den M. fronto-auricu- laris, steigt nach hinten empor und setzt sich an den äusseren Rand des Ohres in der Nähe der Incisura auris an. 5) M. ma- xillo-auricularis ist rund, steigt von dem Tuberculum über und hinter dem Gelenke des Unterkiefers etwas nach hinten empor und heftet sich an den inneren Rand des Helix, da wo die Spalte von dem inneren Rande der Concha gesondert wird. 6) M. ver- tico-auricularis. Geht von der Seite des hinteren Theiles des Scheitelbeines nach aussen, zieht einige Fasern von dem Scutulum an sich und heftet sich an die äussere Oberfläche des Helix. Sein hinterer Rand haftet an dem vorderen Rande des 7) M. oeeipito-auricularis, welcher von der Crista occipitalis entspringt und sich hinter dem äusseren Rande des Ohres inserirt. 8) M. cervico-auricularis. Geht von dem Nackenbande nach vorn und aussen, verbindet sich durch wenige Fasern mit dem Scutulum und verläuft zu dem mittleren Theile der äusseren Oberfläche des Ohres quer durch die M. M. vertico-auricularis und oeeipito- auricularis. 9) M. oeeipito-tubularis. Entsteht einestheils von dem Hinterhauptbeine, von dem M. oeeipito-auricularis bedeckt, anderenteils von dem mittleren Theile der unteren Fläche dieses Muskels und dem M. cervico-auricularis, steigt itach aussen hinab und setzt sich an den äusseren Rand der Concha und des Tragus. C. Muskeln, welche den Ohrknorpel mit dem Scutulum verbin- den: 10) M. scutulo-auricularis superior anterior. Von dem äusseren und inneren Rande des Scutulum und dessen oberer Fläche zu dem inneren Rande des Ohres. 11) M. scutulo-auri- cularis superior posterior. Von der oberen Fläche des Scutulum zu der äusseren Fläche des Helix. Wird an seinem Ursprünge bedeckt von 12) dem M. scutulo-auricularis inferior posterior, der als ein dicker Muskel von dem hinteren Theile der unteren Fläche des Scutulum nach aussen und hinten zur Eminentia con- cha? geht. 13) M. scutulo-auricularis inferior medius. Verläuft unter dem M. scutulo-auricularis superior posterior (16.) von dem hinteren Theile der unteren Fläche des Scutulum zu dem inneren Rande des Ohres. D. Eigentümlicher Muskel des Ohr- knorpels: 14) M. transversalis posterior. Besteht nur aus weni- gen Muskelfasern an dem äusseren Theile der äusseren Oberfläche der Scapha, die zwischen den Insertionen des M. vertico-auricu- laris und oeeipito-auricularis liegen. — Was die Nerven betrifft, so entsteht der N. auricularis cervicalis vorzüglich von dem drit- ten Halsnerven und theilt sich in einen vorderen und einen hin- teren Ast, von denen der vordere den Platysmamyoides durch- bohrt, dem M. parotido-auricularis aufliegt und sich mit seinen Zweigen an die Incisura auris und den äusseren Rand vertheilt. Der hintere Ast wird zuerst von dem vorderen durch eine da- zwischen liegende Vene und Arterie gesondert, ist hier durch den dünnen Platysmamyoides verdecht und vertheilt sich gegen die äussere Oberfläche und zwar grösstentheils gegen den äusse- ren Rand des Ohres. Der N. facialis sendet schon in dem Fo- ramen stylomastoideum zwei Aestc ab, nämlich den R. auricularis166 /. Die Fortgchr. d. Physiol. i. J. 1839. posterior, der zur hinteren Fläche des Tubus emporsteigt, unter den M. occipito-tubularis tritt, diesem einen Zweig giebt, mit einem anderen Zweige denselben durchbohrt und zweigeteilt zu den M. M. oeeipito-auricularis und cervieo-auricularis geht; und den R. auricularis Iongus e N. vago, welcher der hinteren Fläche des Tubus folgt, die Insertion des M. occipito-tubularis durch- bohrt, in der Nähe der Spalte zwischen dem inneren Rande des Helix und der Concha durch ein Loch gespalten in den Rnorpel tritt, und sich an der Innenfläche der Scapha zwischen dem Knorpel und der inneren Haut des Tubus in mehrere Zweige theilt. Un- mittelbar nach seinem Austritte aus dem Forämen stylomastoi- deum geht von dem N. facialis der R. auricularis brevis e N. vago ab, der an der äusseren Seite des Gehörganges zwischen und durch den M. occipito-tubularis verläuft, den Tubus an dem äusseren Rande des Tragus durchbohrt und sich zwischen der Haut und der Cartilago cavitatis conchae ausbreitet (17.)- Bisweilen theilt er sich in zwei Aeste, von denen der eine, wie eben dargestellt worden, der andere ausserhalb des Tubus verläuft. Der neben ihm entspringende R. auricularis externus durchdringt den oberen Theil der Parotis und versieht die M. M. jugo-auricularis, paro- tido-auricularis und occipito-tubularis mit Zweigen. Dann theilt sich der N. facialis in drei Aeste, von denen der Eine nach unten geht, der andere sich mit einem Zweige des dritten Astes des N. trigeminus verbindet, der dritte durch die Parotis hinaufgeht und den R. auricularis anterior abgibt. Dieser geht mit einem vorderen Aste zu den M. M. fronto-scutularis, scutulo-auricularis inferior posterior und superior posterior, mit einem hinteren Zweige zu den M. M. maxillo-auricularis und scutulo-auricu- laris superior anterior. — Der R. auricularis R. tertii N. trigemini erscheint, von der Parotis bedeckt, hinter dem Unterkiefer, ana- stomosirt häufig mit dem hinteren Aste des R. auricularis anterior N. facialis und verläuft dann zur äusseren Fläche des Ohres hinter dem inneren Rande. — Aus dem Ganglion superius N. vagi, welches durch einen Faden mit dem G. cervicale supremum N. sym- pathici anastomosirt, geht ein Zweig zu dem N. glossopharyngeus. Ein zweiter steigt nach hinten gegen die Hinterfläche der Bulla tympanica empor und verbindet sich mit dem R. auricularis N. vagi. Dieser Letztere entspringt vom mittleren Theile des Knotens, geht zuerst aussen in dem Foramen jugulare, dann nach oben durch die Basis des Processus mastoideus, ohne die Bulla tympanica zu berühren, theilt sich, bevor er den Fallopi- schen Kanal erreicht, in zwei Aeste, von denen jeder durch einen eigenen Kanal zu dem N. facialis geht (18.). Der Eine verbindet sich mit ihm fast eine Linie von der Apertura externa canalis Falloppü entfernt. Der andere verläuft in einer Scheide mit dem N. facialis und geht mit dem grösseren Theile seiner Primitiv- fasern in den R. auricularis longus, mit dem kleineren in den R. auricularis brevis ein. — Bei dem Pferde erscheint der Anthelix als eine Quererhabenheit in dem Grunde der inneren Oberfläche. Die Trennung zwischen Scapha und Concha tritt nicht sehr her- vor. Von dem inneren Ende des Anthelix steigt innen eine kurze167 Aeusseres Ohr. Linie empor. Eine andere geht von dem äusseren Ende ab, spaltet sich nach kurzem Verlauf gabelig und wendet sich gegen den äusseren Rand. Ausserhalb diesen Linien existirt noch eine kurze dicke Linie, welche an der Incisur des Ohres beginnt und bald verschwindet und durch Knorpel gebildet wird. An dem inneren Theile findet sich eine mit einer für Aufnahrae eines Mus- kels bestimmten Furche versehene Erhabenheit des Knorpels, die von der Incisur des Ohres gegen den inneren Rand verläuft. Nach aussen von jener Incisur gegen den innern Rand hin findet sich eine oblonge, 3"' lange T" breite, durch Sehnenfasern ge- schlossene Oeffnung. An der äusseren Flache der Concha liegt unten ein anderes Loch für eine Arterie. Die mit der Concha verbundene Scapha wendet sich nach innen herum, so dass der innere herabsteigende Rand des Helix den anderen Rand deckt und aussen und hinten, S förmig zur hinteren Fläche des Tubus hinabgehend, den äusseren Rand des Tragus bildet. In der Mitte des nach rückwärts gebogenen Randes dagegen erscheint eine kleine Hervorragung, die einen runden für den Durchtritt eines Nerven bestimmten Einschnitt berührt,. So entsteht der Tragus, welcher die Incisura auris enthält, aussen und oben mit der ein- gerollten Concha und Scapha unmittelbar zusammenhängt, dessen innerer Rand von dem äusseren Rande des Helix kommt, dann frei ist und durch _ einen Einschnitt in einen oberen und einen unteren Lappen getrennt wird, dessen äusserer Rand von dem eingerollten inneren Rande entsteht und durch einen für einen Nerven bestimmten Einschnitt von diesem gesondert wird. Unten endigt der Tragus mit einem langen durch Sehnenfasern an den Knochen gehefteten Fortsatze, der zugleich die äussere Ober- fläche des Meatus auditorius deckt. So- bildet sich ein oben wei- terer Tubus auditorius. Hiezu kommt noch ein knorpeliger Halb- ring, welcher an seiner Aussenflache von dem Processus tragi bedeckt wird. Die ganze innere Seite des Tubus besitzt keinen Knorpel. Das Scutulum liegt als ein dicker und harter Knorpel vor und innerhalb des Ohres, ist dreieckig, sieht mit seinem äusse- ren S förmigen Rande nach unten, wird hier durch eine kleine Hervorragung in eine vordere und eine hintere Parthie getheilt, geht nach unten mit seinem inneren convexen'Rande in eine runde Spitze aus, hat einen hinteren sehr kurzen Rand, der mit dem inneren Rande zu einem langen runden Fortsätze zusammenfliesst, während der hintere und äussere Rand abgerundet ist. Die obere Fläche ist convex. In der Mitte der unteren Fläche findet sich ein coneaver Muskeleindruck (20.). — A. Von dem Kopfe zu dem Scutulum verlaufende Muskeln. 1) M. fronto-scutularis. Entsteht von der Schläfenaponeurose in der Gegend des vorderen Randes der Fossa temporalis, deckt hier den frontalis, steigt nach hinten und aussen empor und geht hier zu dem M. jugo-scutularis und dem vorderen Theile des- inneren Randes des Scutulum. 2) M. ju- go-scutularis. Entspringt von der Aussenflüche des Jochbeines, steigt nach innen empor und inserirt sich an den mittleren Thefl des äusseren Randes des Scutulum. 3) M. cucullo-auricularis. Hängt mit dein Muskel der entgegengesetzten Seite durch eine/. Die Fortachr. d. Physiol. i. J. 1839. 168 sehnigte Mittellinie zusammen, divergirt von da in der Gegend des Scheitel- und des Hinterhauptbeines und inserirt sich mit seinem hinteren dickeren Tlieile an die Aussenfläche der Scapha (M. cervico-auricularis), mit seinem vorderen Theile an den Innen- rand des Scutulnm und dessen Fortsatz (M. cucullaris). Einige den M. scutulo-auricularis superior posterior deckende Fasern gehen zu dem inneren Theile der äusseren Fläche des Ohres (M. cervico-scutulo-auricularis). Ein M. occipito-scutularis ist wahrhaft nicht vorhanden. Es verdickt sich nur der Theil des Muskels, welcher sich an den Processus scutuli anheftet. B. Von dem Kopfe zu den Ohrknorpeln verlaufende Muskeln. 4) M. pa- rotido-auricularis. Beginnt breit zwischen den Blättern der Fascia superficialis, ungefähr I" von dem mittleren Theile des hinteren Bandes des Unterkiefers entfernt, verengert sich dar.n, steigt etwas nach hinten empor und trifft in der Nähe des Ohres. 5) den M. jugo-auricularis, der von der Linea aponeurotica zu dem hinteren Bande des M. jugo-auricularis nach hinten emporsteigt, sich hierauf mit dem M. parotido-auricularis verbindet und sich an den äusseren Band des Ohres über der Incisura auris anheftet. 6) M. maxillo-auricularis. Liegt an der Innenseile des Tubus au- ditorius, entsteht von ihm fast an dem inneren Bande des knor- peligen Halbkreises von dem M. scutulo-auricularis inferior ante- rior bedeckt, steigt als ein runder Muskel empor und inserirt sich an den Innenrand der Concha (21.). 7) M. vertico-auricularis. Wird an seinem von der Crista des Scheitelbeines und des Hin- terhauptbeines kommenden Ursprünge von dem M. cucullo-auri- cularis bedeckt und geht dann unter diesem und von ihm wenig bedeckt zur äusseren Oberfläche des Ohres. Er verdeckt einen Theil des M. transversali« posterior. 8) M. occipito-auricularis. Beginnt von dem Nackenbande in der Gegend unter dem Hinter- hauptbeine und von dem cucullo-auricularis wenig bedeckt, geht nach aussen und vorn und breitet sich an den äusseren Theil der äusseren Fläche des Ohres hinter dem äusseren Bande desselben aus. Seine Insertion wird hier von dem M. parotido-auricularis bedeckt, deckt dagegen einen Theil des M. transversus posterior. 9) M. cervico-auricularis. S. den M. cucullo-auricularis. 10) M. occipito-tubularis. Entspringt von der dünnen, unter dem M. ver- tico-auricularis und cucullo-auricularis liegenden Aponeurose, geht nach aussen und heftet sich an den unteren Theil der Emi- nentia concha?. C. Zwischen dem Ohrknorpel und dem Scutu- lum befindliche Muskeln. 11) M. scutulo-auricularis superior an- terior. Von dem hinteren Theile der oberen Fläche des Scutu- lum zu dem inneren Theile der äusseren Fläche des Ohres. 12) M. scutulo-auricularis superior medius. Von dem hinteren und äusseren Winkel und der oberen Fläche des Scutulum zur äusseren Fläche des Tragus unter der Incisura auris. 13) M. scutulo-auricu- laris inferior medius. Von dem äusseren Bande und der Unterdäche des Processus scutuli zu dem unteren Theile des inneren Bandes des Ohres über der Incisur. 14) M. scutulo-auricularis inferior posterior. Kommt mit einem hinteren Kopfe von dem Muskel- eindrucke der Unterlla'che des Scutulum, mit einem vorderen undAeusseres Ohr. 169 (toteren von der Unlerlläche des vorderen Winkels desselben und inserirt sich an,die äussere Fläche des unteren Theiles der Scapha und der Concha. 15) M. scutulo-auricularis inferior anterior. Steigt von der unteren Fläche der Wurzel des Processus scutuli unter dem M. scutulo-auricularis inferior medius nach aussen und hinten hinab und inserirt sich an den inneren absteigenden Ast des Helix (22.)- D. Eigentümliche Mushein des Ohrhnorpels. 16) M. Iransversalis posterior. Besteht aus Mushel-und Sehnenfasern, welche den äusseren Theil der äusseren Oberfläche der ßcapha einnehmen. 17) M. tragicus minor. Von dem oberen Rande der Incisura auris zu dem unteren Theile des Labium internum des inneren Randes des Helix. 18) M. helicis superior. Steigt von dem inneren Rande des oberen Lobulus des Tragus empor, füllt die zwischen dem inneren Rande des Helix und der Knorpel- hervorragung der inneren Fläche des Ohres befindliche Furche aus und heftet sich an den Innenrand über der S förmigen Aushöhlung. — Der N. auricnlaris cervicalis, welcher aus dem Plexus mit den übri- gen Halsnerven entsteht, durchbohrt den Platysmamyoides hinter dem Ursprünge des M. parotido-aurieularis, gibt vorher einen Ast für die äussere Seite des unteren Theiles des Masseter, dann einen rückwärts laufenden Zweig für die Haut des oberen Theiles des Nachens, hierauf einen solchen, der hinter dem hinteren Rande des M. parotido-aurieularis emporsteigt und die Haut in der Nähe der Incisura auris und an dem unteren Theile des äusseren Ran- des versorgt. Von dem Hauptstamme hommt ein sich mehrfach spaltender, den äusseren Rand des Ohres erreichender Zweig. Der N. facialis gibt schon in dem Foramen stylomastoideum den R. auricularis posterior und den R. auricnlaris brevis e N. vago ab (23.)- Jener steigt nach hinten empor, gelangt unter den M. oeeipito-auricularis und geht mit einem oberen Zweige zu dem M. vertico-auricularis und cucullo-auricularis, mit einem unteren zu dem M. oeeipito-tubularis. Der R. auricularis brevis e vago läuft an der äusseren Seile des Tubus empor, spaltet sich in zwei Aestchen, durchbohrt den Tubus auditorius an dem Einschnitte des äusseren Randes des Tragus, gelangt dann in die Höhlung der Concha zwischen Haut und Knorpel, und endigt theils hier theils in dem oberen Theile des Tubus auditorius. Nachdem nun der Antlitznerve noch einige Fäden nach unten abgesendet, geht er um die äussere Seite des Tubus herum und gibt nach einem Verlaufe von \" den R. auricularis anterior ab. Dieser ertheilt einen Zweig an den M. occipitö-auricularis, dann einen zweiten, der sich mit einem Aste des R. auricularis exterior N. trigemini verbindet, unter dem M. jugo-auricularis emporgeht und die Haut an der Innenseite der Incisura auris, so wie den M. scutulo- auricularis anterior superior versorgt, dann einen Ast, der sich mit R. auricularis inferior N. trigemini vereinigt und mit einem kürzeren Zweige zu dem scutulo-auricularis inferior posterior, mit einem längeren zu dem M. scutulo-auricularis inferior anterior ver- läuft. Ferner: Unter dem jugo-auricularis einen Zweig, der wie- der getheilt zu dem M. jugo scutularis geht. Endlich am Rande des 1Y1. fronto-scutularis verbindet er sich mit dem N. supraorbi- Valenlin's Repert. d. Pliysiol. 22170 /. Die Fortsehr. d. Physiui. i. J. 1839. talis. Zugleich mit dem INI. facialis geht aus dem Foramen stylo- masloideum der R. auricularis longus e N. vago hervor, gelangt mit entsprechenden Blutgefässen in eine tiefe mit Knorpel ausge- füllte Furche des Processus mastoideus, steigt bald an der vor- deren Fläche des M. occipito-tubularis empor, durchbohrt den Tubus an dem rückwärts gebogenen absteigenden inneren Rande und verbreitet sich zwischen dem Knorpel und der Haut der Caritas conchae. Der R. tertius N. trigemini tritt durch das Fo- ramen ovale hinler dem hinteren Rande des Unterkiefers hinab, geht um diesen Rand herum, liegt dem M. masseter an und spal- tet sich in dreiAeste, von denen der obere einen Zweig aus dem mittleren Aste aufnimmt und zu dem Masseter geht (24.), der untere Anastomosen von dem N. facialis empfängt und hierdurch einen grosseren Plexus bilden hilft. Der R. auricularis exterior N. trigemini entsteht von dem ersten Aste des R. tertius N. tri- gemini, steigt nach hinten tiefer, als der R. auricularis anterior, empor, erhält eine Anastomose von dem zu den M. M. scutulo- auricularis anterior inferior et posterior gehenden Nerven und gelangt mit einem kürzeren Zweige zu dem M. scutulo-au- ricularis superior medius, mit einem längeren zur Haut der äusseren Fläche des inneren Randes. Der M. auricularis inferior N. trigemini entsteht aus zwei Aesten, von denen der Eine aus dem Foramen ovale hervortritt und nach aussen und hinten em- porsteigt, der Andere den R. medius R. tertii N. trigemini unter einem spitzen Winkel verlässt, unter dem R. auricularis anterior einen Zweig abgibt, der sich mit einem Aste des Letzteren ver- bindet, und hierauf Reiser in die M. M. scutulo-auricularis superior medius, superior posterior und inferior sendet. Der N. oeeipi- talis minor durchbohrt zweigetheilt den M. cucullo-auricularis und geht zu diesem und dem inneren I'hcüe der äusseren Fläche des Öhres, die Spitze und den inneren Rand mit mehreren Reisern versorgend. — Bei der Katze, wo die Verhältnisse ähnlich sind, wie bei dem Hunde, ragt der Anthelix kuglig gegen die innere Oberlläche hervor. An derselben Stelle findet sich änsserlich eine tiefe Furche, wodurch die Trennung zwischen Concha und Scapha deutlich wird. Der äussere Rand endigt nach unten mit einem rechten Winkel, der etwas umgebogen mit dem inneren Theile des oberen Randes des Antitragus eine zweite Hervorra- gung an der Innenfläche erzeugt. Da wo sich der innere Rand der Incisura auris nähert, ragt der Knorpel nach innen hervor. Es entsteht so eine, für die Aufnahme eines Muskels bestimmte Furche. Der Tubus auditorius besteht oben aus den Lappen des Tragus und dem untersten Theile der Concha. Unten kommt dann ein gewöhnlicher knorpeliger Halbring hinzu. Das Scutu- lum liegt innerhalb des Ohres. Sein äusserer Rand wird durch eine Incisur in einen \ orderen und einen hinteren Theil geson- dert (2f).). A. Muskeln, die zu ihm vom Kopfe herkommen. 1) M. interrnedius scutulorum. Geht von dem inneren Rande des vorderen Theiles des einen Scutulum zu dem anderen Scutulum hinüber. Sein vorderer Rand iiiesst mit dem Innenrandc des M. fronto-scutularis zusammen. 2) M. jugo-seulularis. Wird von171 Aeusseres Ohr. dem Platvsmamyoides bedeckt, steigt von dem Mundwinkel ein - por und inserirt sich an den vorderen Theil des ausseien Randes des Sciitulnm. 3) M. cucullaris auris. Reicht, mit dem entspre- chenden Muskel der anderen Seite verbunden , von der Gegend des Scheitelbeines nach abwärts gegen das Hinterhaupt und den oberen Theil des Nackens, ungefähr bis zu dem zweiten Wirbel. Die nach aussen convergirenden Fasern heften sich an den hinteren Theil des inneren Randes des Scutulum. Der hintere Rand hängt mit dem vorderen Rande des M. cervico-scutulo-auricularis zu- sammen. Er deckt den inneren Theil der M. M. vertico-occipito- und cervico-auricularis und occipito-tubularis. 4) M. vertico-scu- tularis. Ist zuerst mit dem M. vertico-auricularis verbunden, entsteht von dem vorderen Theile der Crista des Hinterhaupt- beines, von dem vorhergehenden Muskel ganz bedeckt, geht nach aussen und heftet sich unter dem M. cucullaris an den hinteren Theil des äusseren Randes des Scutulum. 5) M. fronto-scutularis. S. den M. scutulo-auricularis anterior stiperior (27.). B. Von dem Kopie zu dein Ohrknorpel verlaufende Muskeln. 6) M. cer- vico-scutulo-auricularis. Beginnt an dem Nackenbande in der Ge- gend des Nackens, mit dem M. cervico-auricularis verbunden, steigt nach aussen und vorn empor und heftet sich zum Theil an das hintere Ende des Scutulum , zum Theil iiiessen seine Fasern mit dem hinteren Rande des M. 6CutuIo-auiicu!aris posterior superior zusammen und inseriren sich an den inneren Theil der äusseren Fläche des Ohres. Bei der Katze heftet sich eine Parthie des Muskels über dem M. vertico-auricularis an. Hierdurch wird der feh- lende M. cervico-auricularis dargestellt. 7) M. parotido-auricularis. Entsteht unter und hinter dem hinteren Winkel des Unterkiefers zwi- schen den Blätlern der Fascia aponeurotica, wird von dem Plalvs- mamyoides bedeckt und steigt zur Wurzel des Antitragus empor. 8) M. jugo-auiicularis. Entspringt von dem hinteren Rande des M. jugo-scutularis, geht nach hinten hinauf und heftet sich an die- selbe Stelle, wie der M. parotido-auricularis. Bei der Katze entsteht er aus Fasern des M. fronto-scutularis. 9) M. maxillo-auricuiaris. Beginnt kurz vor der Spitze des hinteren und unteren Winkels des Unterkiefers, steigt etwas nach hinten empor und heftet sich an den Winkel, wo der innere Rand des Ohres gegen die hintere Seite hinabsteigt. Bei der Katze entsteht er von der Spitze des Winkels selbst. 10) M, vertico-auricularis. Entsteht von der Crista des Hinterhauptbeines, von dem M. cucullaris auris be- deckt, geht nach aussen zu dem inneren Theile der äusseren Fläche der Scapha und liegt hier unter dem M. cervico-auricu- laris. 11) M. occipito-auricularis. Entspringt von der Crista des Hinterhauptbeines, wird von dem M. cervico-auricularis bedeckt und breitet sich an der äusseren Fläche der Corcha aus. 12) M. cer- vico-auricularis. Steigt unter dem vorhergehenden Muskel von dem Nackenbande nach aussen empor und inserirt sich über dem M. ver- tico-auricularis. Fehlt bei der Katze. 13) M. occipito-tubularis. Geht, mit dem occipito-auricularis wenig verbunden, von dem Nacken- bande nnch aussen und spaltet sich in zwei Köpfe, von denen der hin- tere sich an dein unteren Theile der Eminentia conchfc unter demm I. Die Fort sehr. d. Phyaiol. i. J. 1839. M. oeeipito-auricularis ausbreitet, der vordere dagegen sich an den innern absteigenden Rand der Cc-nch.i ansetzt. Bei der Katze fehlt der hintere Kopf (28.). C. Muskeln zwischen dem Ohr- knorpel und dem Scutulum. 14) M. scutulo-auricularis superior anterior. Entnimmt einige Fasern von dem Supraoi'bitalrande und geht von der oberen Fläche des vorderen Endes des Scutulum zu dem unteren Rande des oberen Fortsalzes an dem inneren Rande des Ohres empor. 15) M. scutulo -ariculnris superior posterior. Von dem hinteren Theile des äusseren Randes des Scutulum an den inneren Theil der äusseren Fläche der Scapha. 16) M. scutulo-auricularis superior medius. Von dem Mitteitheile des äusseren Randes des Scutulum an den oberen Rand des un- teren Fortsatzes an dem Innenrande des Ohres. Fehlt bei dem Hunde. 17) M. scutulo-auricularis inferior posterior. Von der unteren Fläche des vorderen Theiles des Scutulum zur Eminentia conchae. 18) M. scutulo-auricularis inferior anterior. Von dem mittleren Theile des äusseren Randes des Scutulum zur Eminentia conchae, nahe an dem absteigenden Rande. Fehlt bei der Ratze. 19) M. scutulo-auricularis inferior medius. Von der unteren Fläche des hinteren Theiles des Scutulum zu dem Rande der un- teren Production an dem inneren Rande des Ohres. D. Eigen- tümliche Ohrmuskeln. 20) M. transversalis posterior. Resteht aus wenigen Fasern, die an dem äusseren Theile der äusseren Fläche der Scapha zwischen den Insertionen der M. M. cervico- auricularis und oeeipito-auricularis liegen. 21) M. transversalis anterior. Von der Eminentia conchae über die Eminentia sca- pha; zu dem tiefen Einschnitte zwischen Scapha und Concha. 22) M. antitragicus major. Entspringt von der äusseren Fläche und dem unteren Rande des Antitragus, nach aussen von dem fol- genden Muskel und heftet sich unter dem unteren Theile des äusseren Randes des Ohres verlaufend über jenen an. 23) M. anti- tragicus minor. Von der äusseren Fläche der Wurzel des Anti- tragus zu dem unteren Theile der äussseren Fläche der Concha (29.) 24) M. antitragicus minimus. Von dem äusseren Theile der Aussenfläche des Ohres zur äusseren Fläche der Spitze des Antitragus. 25) M. tragicus major. Von der äusseren Fläche des Tragus zu dem Labium internum des vorderen Randes der unteren Production an dem inneren Rande des Ohres. 26) M. tra- gicus minor. Von dem oberen Rande des oberen Lappens des Tragus entspringend und sich unter dem vorigen Muskel anheftend. 27) M. helicis inferior. Von dem inneren absteigenden Rande des Helix zu dem Labium externum des unteren Randes der unteren Production an dem inneren Rande des Ohres. 28) M. he- licis superior. Steigt von dem Labium internum derselben Pro- duction empor, füllt die zwischen der unteren Production und der hervorragenden Crista befindliche Furche aus und heftet sich an den unteren Rand der oberen Production an dem Innenrande des Ohres. — Der N. auricularis cervicalis durchbohrt den M. mastohumeralis und platysmamyoides und gehl mit einem Zweige zur Gegend des Auges, mit einem anderen zur äusseren Ober- fläche des Ohres. Bei der Katze gibt er einen Ast nach unten,Aeusseres Ohr. 173 zwei nach vorn und verbreitet sich dann mit einem äusseren Aste an die äussere Seite des Kopfes und die äussere Fläche des Ohres, mit einem inneren Aste an den äusseren Theil der Aus- senfläche des Ohres. Der N. occipilalis minor wird zuerst von den M. M. occipito- und vertico-auricularibus, dann von dem M. cucullaris auris bedeckt, giebt einen den Muskel durchbohrenden Zweig nach unten und verbreitet sich an den inneren Theil der Aussenfläche des Ohres (30.). Bei der Katze- erscheint er an der unteren Spitze des M. cervico-scutulo-auricularis, steigt gegen die untere Fläche des M. cucullaris auris empor, giebt auch einen Zweig nach abwärts und geht mit drei Hauptzweigen zu dem inneren Theiie der Aussenfläche des Ohres. Aus dem N. facialis gehen schon in dem Foramen stylomastoideum folgende 4 Aeste ab: 1) der R. auricularis longus e N. vago. Steigt nach innen von dem folgenden Nerven zu dem Tubus auditorius empor, gelangt unter die Insertionen des hinteren Kopfes des M. oeeipito- tubularis und des M. oeeipito-auricularis, durchbohrt in zwei Aeste getheilt den Knorpel, wo der innere Rand hinabzusteigen beginnt, steigt dann zwischen der Haut der Innenfläche des Ohres und dem Knorpel empor, dringt durch die Crista an der Innen- fläche der unteren Pioduction an dem inneren Rande des Ohres und theilt sich in zwei Aeste, von denen der kleinere zur Cavi- tas conchae, der andere zur Cavitas scaphae geht. 2) Der R. auricularis posterior steigt gegen die hintere Seite des Tubus empor und versorgt mit einem inneren Hauptzweige die M. M. cervico-, occipito- und vertico-auricularis und oeeipito-tubularis und einem äusseren Hauptzweige die M. M. antitragicus und trans- versalis posterior. 3) Der R. auricularis medius e N. vago steigt nach aussen von dem vorhergehenden Nerven nach oben hinauf, durchbohrt den Tubus an der Spitze der verbundenen Scapha und Concha, durchläuft die Cavitas conchae zwischen der Haut und dem Knorpel, giebt einen Ast an den untersten Theil der- selben und vertheilt sich hinter der die Cavität in zwei Gruben sondernden Hautfalte in jene beiden Gruben. 4) Der R. auricu- laris brevis e N. vago steigt an der Aussenseite des Tubus, nach aussen von dem vorhergehenden Nerven, empor, durchbohrt ihn über dem knorpeligen Halbling und versorgt die vordere Wand des Tragus. Der N. facialis geht dann um den Meatus auditorius herum , giebt nach unten einen Zweig und durchdringt die Paro- tis. Von ihm entspringt der kleinere R. auricularis externus für den M. jugo-auricularis und der R. auricularis anterior, der sich mit dem R. auricularis N. trigemini verbindet und mit zwei Ae- sten zu den M. M. scutulo-auricularis inferior anterior, medius und posterior und dem M. helicis superior geht. Der N. tempo- ralis läuft gegen das Auge hin, gelangt unter den M. jugo-scu- tularis, giebt ihm aus dem mit dem R. auricularis anterior ge- bildeten Bogen einen Ast (31.) und versorgt mit 4 Plexus bil- denden Hauptzweigen die M. M. fronto-scutularis, scutulo-auricu- laris superior anterior und posterior. Bei der Katze liegt der R. auricularis longus e N. vago an der Hinterseite des N. facia- lis, steigt an der Hinterscite des Tubus empor, geht durch ein1. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 174 Loch an der Unterseite der Concha, durchsetzt ihre Höhlung und verbreitet sich in der Cavitas scaphaj. Der R. auricularis posterior primus geht zu den M. M. transversalis anterior und scutulo-auricularis superior anterior und posterior. Der R. auri- cularis posterior secundus versorgt mit einem rückwärts laufenden Aste den Platysmamyoides hinter dem Ohre, mit einem zweiten die M. M. oeeipito-tubularis, vertico- und oeeipilo-auricularis, cervico-scutulo-auricularis, cucullaris auris und vertico-scutularis und mit einem dritten aufsteigenden die M. M. transversalis po- sterior und antitragicus. Der R. auricularis medius e N. vago steigt an der Aussenseite des Tubus empor und durchbohrt diesen über dem inneren absteigenden Rande der Concha. Der R. au- ricularis brevis e N. vago ist sehr dünn, fehlt bisweilen, durch- bohrt den Tubus über dem knorpeligen Halbringe und verbreitet sich an die Innenfläche des Tragus. Der aus dem R. temporalis N. facialis entspringende R. auricularis anterior versorgt die M. M. tragici major und minor und den M. helicis, die M. M. jugo- auricularis, scutulo-auriculares inferior anterior und posterior und superior medius (32.), so wie die M. M. fronto scutularis, scutulo- auricularis superior anterior, orbicularis oculi etc. Der R. auri- cularis N. trigemini verbindet sich mit dem R. auricularis anterior und geht als Hauptnerve einerseits zur äusseren Fläche und dem inneren Theile des Tragus, anderseits zu dem äusseren Theile der Innenfläche des Ohres. Das Ganglion N-. vagi superius er- hält bei dem Hunde einen Faden von dem N. glossopharvngeus, einen zweiten von dem G. cervicale supremum N. sympathici und giebt einen Ast ab, der die Wurzel des Processus mastoideus durchdringt, dann emporsteigt, den Canalis Falloppiae 2"' vor dem Foramen "stylomastoideum erreicht, sich an den N. facialis anlegt und mit einem grösseren Theile seiner Fasern zu den R. R. auriculares longus und medius, und mit einem hleineren zu dem R. auricularis brevis geht. Rei der Katze verlaufen sie vorzüglich in den R. auricularis longus. Ein Faden steigt hier nach innen gegen den Canalis Falloppiae empor.— Rei dem Rasen und dem Kaninchen haben Scapha und Concha eine einfachere Gestalt und keine äussere Regrenzungslinie zwischen sich. Innen sondert sie der von einer Duplicatur der Haut gebildete Anthelix. Der sehr lange, oben weitere Tubus kann in zwei Theile geson- dert werden. Der obere besteht gleichsam aus drei Halbröhren, von denen die innere durch den eingerollten inneren Rand, die äussere durch den äusseren, sich nach oben gegen den äusseren Theil der inneren Fläche verlängernden Rand zusammengesetzt wird, während die mittlere den mit dem äusseren Rande conti- nuirlich, mit dem inneren nur durch die Haut zusammenhängenden Tragus darstellt. Dieser bildet mit seiner oberen gabeligcn Thei- lung die Incisur des Ohres. Unten findet sich an der äusseren Fläche der Concha und Scapha ein tiefer Einschnitt für den Ein- tritt eines Nerven. Von dem äusseren Rande sondert sich durch einen Einschnitt ein Fortsatz und geht unten hornförmig aus, während der innere Rand nach unten mit einem oben dreieckigen Fortsatze versehen ist. Der untere Thcil des Tubus besteht ausAeussercs Ohr. 175 zwei Halbkreisen; welche mit gekrümmten Rändern den häutigen Gehörgang locker umfassen und sich nach rückwärts wenden. Der untere Theil des Knorpels selbst, vorzüglich der Helix, ist dicker, während der obere Theil eine bedeutende Dünne hat und wegen durchtretender Blutgefässe siebartig durchbohrt ist. Das dreieckige Scutulum liegt nach innen von dem dreieckigen Fortsatze des inneren Randes des Ohres und verbindet sich mit ihm durch ein Band. A. Von dem Kopfe zu dem Scutulum ge- hende Muskeln: 1) M. intermedius scululorum. Von dem vor- deren Theile des inneren Randes des einen Scutulum zu dem entsprechenden Theile des anderen, ohne eine Zwischensehne zu haben (34.). 2) M. fronto-scutularis. Von dem Supraorbitalrande nach rückwärts zur Spitze des Scutulum. Die eine Hälfte ver- bindet sich mit Fasern des M. scutulo-auricularis superior anterior. 3) M. cucullaris auris. Entsteht von der sehnigten Linie des Nackenbandes, geht sich verengend gegen den inneren und hin- teren Rand und Winkel nach aussen, wird zum Theil von dem M. intermedius scutulorum bedeckt und legt sich mit seinem hin- teren Rande an den vorderen Rand des M. cervico-auricularis. B. Von dem Kopfe zu dem Ohrknorpel gehende Muskeln. 4) M. parotido-auricularis anterior. Hängt mit dem Platvsmamyoides zusammen, beginnt in der Gegend des unteren Randes und des hinteren Winkels des Unterkiefers, steigt nach hinten empor und heftet sich an die äussere Fläche des inneren Halbrohres. 5) M. parotido-auricularis posterior. Steigt hinter dem Unterkiefer von der Seite des Halses empor und inserirt sich hinter dem vorigen Muskel. 6) M. maxillo-auricularis. Von dem hinteren Winkel des Jochbeines und dem äusseren Theile des Unterkiefergelenkes zur äusseren Fläche des inneren Halbrohres. 7) M. temporo- auricularis. Tritt aus der Vertiefung zwischen Gehörgang und Schläfenbein hervor, füllt die Verliefung zwischen dem inneren Halbrohre und dem Tragus aus und heftet sich an die äussere Fläche des inneren Halbrohres über dessen Fortsatze. 8) M. cervico-auricularis. Entspringt vom Nackenbande, heftet sich mit Fasern an den hinteren und äusseren Winkel des Scutulum und breitet sich über den Mitteltheil der äusseren Fläche des Ohres aus. 9) M. vertico-auricularis. Entsteht von dem Nacken- bande in der Gegend des Hinterhauptbeines und inserirt sich unter dem M. cervico-auricularis, indem zugleich einige Fasern an den hinteren Rand des Scutulum gelangen. 10) M. oeeipito- auricularis. Beginnt von dem Nackenbande (35.), nimmt Fasern von dem hinteren Rande des Scutulum auf und breitet sich unter dem vorigen Muskel über die Aussenfläche der Concha aus. 11) M. oeeipito-tubularis. Von dem Nackenbande zur Spitze des äusseren Halbrohres. C. Muskeln zwischen dem Ohrknorpel und dem Scutulum. 12) M. scutulo-auricularis superior anterior. Verlässt den vorderen Theil der oberen Fläche des Scutulum, nimmt Fasern von dem M. fronto-scutularis auf und heftet sich mit einer Sehne an den vorderen Theil der äusseren Fläche des inneren Halbrohres. 13) M. scutulo-auricularis superior poste- rior. Entspringt von den» hinteren Theile der oberen Fläche176 /. Die Fortsohr, d. Physiol. i. J. 1839. des Scutulum und inserirt sich hinter dem vorhergehenden Mus- hel. 14) M. scutulo-auricularis inferior. Entsteht mit einem Kopfe von der unteren Flache des Scutulum, mit einem zweiten ron der des Fortsatzes des inneren Halbrohres und geht zu dem unteren Theile der äusseren Fläche des inneren Halbrohres. D. Eigenthümliche Muskeln des Ohrltnorpels. 15) M. transver- salis posterior» Liegt auf dem äusseren Theile der Aussenfläche des Ohres. 16) M. tragicus major. Von dem inneren Rande des Fortsatzes des inneren Halbrohres zu dem vorderen Theile der Aussenfläche des Tragus und des äusseren Halbrohres. 17) M. tragicus minor. Von dem untersten Theile der Aussenfläche des Tragus zu dem unteren Theile des inneren Halbrohres. 18) M. tragicus minimus. In der Furche zwischen dem Tragus und dem äusseren Halbrohr. 19) M. helicis inferior. Von dem inneren Rande des tiefen Einschnittes zwischen Helix und Concha zu dem äusseren Rande des Fortsatzes des inneren Halbrohres (36.). 20) M. helicis superior. Von dem inneren Rande jenes Einschnit- tes zu dem inneren umgewundenen Rande des Ohres. — Der N. auricularis cervicalis verbreitet sich in die Spitze und den äusseren Rand des Ohres. Der N. occipitalis minor durchbohrt den hinteren Theil des Scutulum und den M. scutulo-auricularis superior posterior, steigt dann gegen die Aussenfläche hinter dem inneren Rande des Ohres empor und versorgt die Haut. Der R. auricularis posterior N. facialis geht an der Hinterseite des Tubus empor und versorgt die M. M. occipito- vertico- und cervico-auricularis und den M. cucullaris auris, so wie mit weni- gen Zweigen die M. M. scutulo-auriculares superiores anterior et posterior. Der R. auricularis externus geht an der Aussenseite des Tubus hinauf und versieht mit einem vorderen Aste die M. M. parotido-auriculares anterior und posterior, mit einem hinteren Zweige den M. occipito-tubularis. Der R. auricularis brevis e N. vago tritt unter der Spitze des äusseren Randes des Ohres in die Concha und verbreitet sich zwischen Haut und Knorpel mit vielen Zweigen. Der R. auricularis anterior wird bald von dem M. tragicus major verborgen und versorgt die M. M. tragici, so wie den M. helicis major. Hinter dem Meatus auditorius liegt eine durch eine Knorpelmasse von dem Foramen stylomastoideum getrennte Oeffnung (37.), durch welche ein weisser Nerv mit dem R. auricularis posterior und der graue R. au- ricularis longus e N. vago hervortreten. Der Letztere schwillt bald etwas an, steigt an der Hinterseite des Tubus auditorius empor, geht durch den tiefen Einschnitt zwischen Helix und Concha und verbreitet sich zwischen Haut und [{norpel der Letz- teren. Aus dem mit dem Ganglion N. glossopharyngei anastomo- sirenden G. jugulare superius N. vagi entspringt ein Zweig, wel- cher zwischen der Vorderfläche des Processus mastoideus und der Hinterfläche der Bulla tvmpani verläuft, in den Falloppischen Kanal dringt und mit einem Zweige in den R. auricularis longus, mit einem anderen (R. auricularis brevis) in die Scheide des N. facialis übergeht (38.).— Bei der Maus flndct sich /.wischen den. wie bei dem H^scn existirenden knorpeligen Halbkreisen ein dritter177 Aeusseres Ohr. dickerer, der aus zwei Knorpelstücken besteht. — Das äussere Ohr der Fledermaus nähert sich am meisten dem des Menschen. Der Anthelix bildet eine quere Hervorragung, welche die Concha und Scapha sondert. Der innere Rand besitzt an seiner Basis einen zugespitzten Fortsatz. Der sehr lange Tragus kann durch einen zungenförmigen Fortsatz einen Theil der Oeffhung des Tubus auditorius decken. Ein knorpeliger Halbkreis ist ebenfalls vorhanden (39.). Das rechtwinkelige convexe Scutultim ist an seinem äusseren Rande mit der äusseren Fläche des Ohrknorpels verwachsen. Der das Ohr strahlenförmig umgebende Platysma- myoides inserirt sich über der Eminentia scaphae. Von dem Scheitelbeine entspringen der an das hintere Ende des Scutulum gehende M. cucullaris auris, der an die Eminentia scaphae sich ansetzende M. vertico-auricularis und der zu dem unteren Theile der Eminentia concha? gehende M. occipito-tubularis. Der M. fronto- scutularis verläuft von dem Supraorbitalrande zu dem vorderen Ende des Scutulum und der M. maxillo-auricularis von der Spitze des hinteren und unteren Winkels des Unterkiefers zur unteren Seite der Concha. Der N. auricularis cervicalis steigt zur äusse- ren Fläche des Ohres empor. Der N. facialis geht um den Tu- bus auditorius herum und giebt ihm feine Aeste. Der R. auri- cularis N. trigemini wird hinter dem Unterkiefer sichtbar. — Bei dem Maulwurfe fehlen das äussere Ohr und das Scutulum. Die innere Haut des Tubus auditorius wird von aussen von einer fast drei Windungen machenden Knorpelspirale bedeckt. Sie beginnt nach innen mit zwei ungleich langen Fortsätzen, endigt schief und berührt theils einen sehr kleinen hinzukommenden Knorpel, theils einen aufliegenden Ring (40). Alle eigenthümlichen Ohr- muskeln fehlen. An der oberen Seite der Spirale liegen einige Fasern, vielleicht um die Windungen von jener einander zu nähern, während der Ring durch den Platysmamyoides ausgedehnt und der Tubus durch den Sternomastoideus nach abwärts gezogen wird. Der N. auricularis cervicalis geht mit einem Zweige zu dem Sternomastoideus und verbreitet sich sonst um den hinteren Theil der äusseren Oeffnung des Tubus. Der N. facialis ertheilt den zur hinteren Seite der Spirale verlaufenden R. auricularis e N. vago, umgiebt den Tubus bogenförmig und ertheilt den vor der Vorderseite der Spirale emporsteigenden R. temporalis. Der unter dem Schläfenmuskel erscheinende R. auricularis N. trigemini berührt mit seinen beiden Aesten den oberen Theil des Tubus. Aus dem N. vagus entspringt innerhalb des Foramen jugulare ein sehr zarter Zweig, welcher die Bulla durchbohrt, sich zu dem N. facialis begiebt und den R. auricularis e N. vaeo darstellt (41. 42.). Es ergiebt sich daher, dass der kugelig an der Innenfläche hervorragende Anthelix deutlicher ist, der äussere Sulcus, der bei dem Pferde und bei Lepus fast ganz verschwindet, bei dem Hunde, der Katze, der Fledermaus und dem Menschen deutlich, bei dem Schaafe dagegen minder kenntlich ist. Eine crista helicis haben nur der Mensch, der Hund, die Katze und das Pferd. Ein Läppchen findet sich nur bei dem Menschen und der Fleder- Valenlin's Repeit. d. Physiol. 23178 /. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. maus. Es wird vielleicht hei dem Hunde und der Katze durch den ausgehöhlten Knorpel, durch welchen der mittlere Theil des äusseren Randes sich gleichsam in zwei Lamellen theilt, dargestellt. Ein Antitragus findet sich nur bei dem Menschen, der Katze und dem Hunde. Alle mit längeren und beweg- licheren Ohren versehenen Thiere haben auch ein Scutulum, statt dessen sich bei dem nur eine kurze Spina zeigt (47.). Der, ohne ein Sphincter zu seyn, die Mittellinie überschreitende M. intermedius nähert die Convexität der Ohren einander, richtet dadurch die Spitze auf (48.) und erweitert die äussere Ohröffnung. Dieses geschieht noch vermittelst des Scutulum und des M. scu- tulo-auricularis superior posterior. Dieselbe Kraft hat auch der M. vertico-scutularis, welcher das Scutulum horizontal nach innen zieht. Der vordere Theil des M. cucullaris completirt die Wirkung des M. intermedius. Rückwärts wird die äussere Ohröffnung durch die M. M. oeeipito-auricularis, vertico-auricu- laris und occipito-tubularis gezogen. Diese Wirkung unterstützen die M. M. scutulo-auriculares inferiores posterior und anterior, welche jedoch die Spitze mehr aufrichten. Um die Ohröffnung nach vorn zu bewegen, dienen vorzüglich die M. M. fronto- scutularis, jugo-scutularis und jugo-auricularis. Der M. fronto- scutularis agirt, wenn das Scutulum innen Hxirt ist, durch den M. scutulo-auricularis anterior superior; der M. jugo-scutularis durch das Scutulum und den M. scutulo-auricularis superior an- terior. Indem er auf den äusseren Rand des Ohres wirkt und ihn nach vorn zieht, übt er gemeinsam mit den M. M. cervico- auricularis und cervico-scutulo-auricularis, welche jenen Theil des Ohres und den inneren Rand nach hinten ziehen, die Wirkung, dass beide Ohrränder und die äussere Oeffnung nach vorn sehen. Ist das Scutulum fixirt, so wird diese Lage durch die M. M. scutulo-auriculares medius, superior und inferior, die den inneren Rand nach innen ziehen, unterstützt (49.). Der, bei Lepus doppelte, M. parotido-auricularis zieht das Ohr nach unten. Den Tubus auditorius verkürzen bei Lepus die M. M. maxillo- auricularis und temporo-auricularis, indem das Ohr zugleich etwas nach vorn gezogen wird. Der M. transversalis anterior unterstützt die Muskeln, welche die Spitze des Ohres aufrichten. Die M. M. antitragicus major und minor nähern den unteren Theil des äusseren Randes dem Antitiagus, die M. M. tragicus major und minor den inneren Ohrrand dem Tragus, damit die äussere Oeffnung enger werde. Dieselbe Wirkung haben zum Theil die M. M. helicis superior und inferior und tragicus mini- mus. Die Effecte der M. M. transversalis posterior und antitra- gicus minimus können nicht sehr gross seyn (50.). Ueber die unrichtige Deutung der bei den Fischen mit der Schwimmblase in Verbindung stehenden Knochen als Gehörknö- chelchen s. Rathke CCIV. 73. Ueber die Reziehung der Grösse und der Stellung des Ohres und zum Theil des Auges zu den Geistcsthüligkeiten s. Rellin- ceri, Memorie della reale accademia dellc scienze di Torino. Serie II. Tomo I. Torino 1839. 4. 103-121.Gehörorgan der Cyclostomen. 179 Die specielle Darstellung seiner Untersuchungen über das Gehörorgan der Cyclostomen (s. Rep. II. 76.) gibt J. Müller CXIX. 1—19. Bei Petromyzon marinus liegt das Labyrinth in der Gehörhapsel frei, aber florartig von einem häutig - faserigen Ge- webe umhüllt. .Diese florartige Hülle ist an einigen Stellen dünn- häutig, an anderen deutlicher faserig und bildet eine elliptische Kapsel, welche der inneren Fläche der knorpelartigen Gehörkapsel angemessen ist. Die häutige Stelle ist an verschiedenen Punkten ungleich dick, aussen glatt, innen bald vertieft, bald erhaben, den Formen des benachbarten Labyrinthes, welches nur an we- nigen Stellen von der Form der äusseren häutigen Schicht ab- weicht, angemessen (10-)- An einigen Stellen, vorzüglich wo die beiden halbcirkelförmigen Kanäle liegen, ist die häutige Schicht so dünn, dass- sie ganz zu fehlen scheint. Hier legt sie sich an den Rand der Kanäle dicht an, scheint aber kaum darüber hin- wegzugehen und ist auch an der Oberfläche der Ampullen sehr dünn. Daher erscheinen auch die halbcirkelförmigen Kanäle, so- bald man die knorpelige Gehörkapsel aufgeschnitten, sogleich, wiewohl, so lange die äussere Schicht nicht hinweggenommen worden, nur ihre obere Fläche seicht hervorragt. Sie erscheinen dann als Wülste, welche sich durch ihr mehr durchsichtiges Ansehen auszeichnen und von der vorderen und der hinteren Wand des häutigen Gehörorganes über die obere Wand des- selben convergirer.d hinaufsteigen und an dem inneren Theile der oberen Wand, d.h. gegen das Gehirn hin, keilförmig zusammen- gehen. Wo der Gehörnerve zu dem Labyrinthe geht, hängt die äussere Schicht mit der Haut zusammen , welche die Eintritts- öffnung der Knorpelkapsel schliesst und umgiebt den Hörnerven ringförmig. In der oberen und unteren Mittellinie des Labyrin- thes ist sie besonders stark, da die eingeschlossene Schicht des Labyrinthes sich furchenartig nach innen vertieft. Diese Furche theilt den häutigen Labyrinth in eine vordere und eine hintere Zelle und geht von aussen nach innen. Da, wo sie sich am La- byrinth befindet, liegen in der äusseren Schicht fibröse Bündel, wie Reifen, die an mehreren Stellen seitliche Fortsätze absenden. Vorzüglich geschieht dieses da, wo secundäre Furchen über den inneren häutigen Labyrinth hinweggehen, wie auf der äusseren vom Schädel abgewendeten Wand desselben (10.), wo zwischen dem häutigen Labyrinth und dem sackförmigen Anhängsel eine auf die Hauptfurche quere Vertiefung sich befindet, und an dem inneren Theile der oberen Wand, wo die Commissur der beiden halbcirkelförmigen Kanäle auf dem Vestibulum membranaceum liegt. Dieses bildet ein, durch eine oben und unten verlaufende Furche in zwei symmetrische Zellen, eine vordere und eine hin- tere, getheilles Säckchen, an dessen Oberfläche über jeder ^elle ein halbcirkelförmiger Kanal angewachsen ist. Der eine beginnt von dem äusseren vorderen, der andere von dem äusseren hin- teren Theile des häutigen Vorhofes und convergirt mit dem der anderen Seite, um sich mit ihm nach innen zu knieförmig zu vereinigen. Hier hängen die Kanäle abermals mit der Höhlung des häutigen Vorhofes zusammen. Ihre Ursprünge, die von alle»/. Die Fortsckr. d. Physiol. i. J. 1839. 180 Theilen derselben am meisten von einander entfernt sind, zeigen sich ampullenartig ausgedehnt (12.)- Jede dieser Ampullen be- steht aus drei neben einander liegenden hohlen Erhabenheiten, zwei seitlichen gleichen und einer mittleren ungleichen. Die er- stehen sind längliche ellipsoidische Ausbuchtungen des Labyrinthes, zwischen denen sich die mittlere erhebt. Alle diese Abtheilungen der Ampulle sind hohl und hängen mit einander zusammen. Aus der mittleren erhebt sich zunächst der halbcirhelförmige Kanal, welcher über den häutigen Vorhof hinaufsteigt, gegen den der anderen Seite convergirt und sich endlich mit ihm kniefürmig verbindet. Das Knie sieht gegen die innere Wand der Knorpel- kapsel des Gehörorganes. Von den Kanälen biegt sich daher der eine von aussen und vorn (Canalis semicircularis anterior), der andere von aussen und hinten (C. s. posterior) nach innen gegen ihren Vereinigungspunkt vollkommen symmetrisch. Die äussere Furche erzeugt im Innern des häutigen Vorhofes eine Falte, die auf dem Boden und Gewölbtheile desselben quer läuft. Auch ein in entgegengesetzter Richtung verlaufender Vorsprung geht da, wo das Knie der beiden halbcirkelförmigen Kanäle auf dem häutigen Vorhofe aufliegt, bogenförmig von vorn nach hinten, kreuzt sich mit dem ersteren Vorsprunge und theilt so den häu- tigen Vorhof in eine vordere und eine hintere Zelle. Beide Vor- sprünge sind fester, als die übrigen Theile des Vestibulum mein- branaceum. Auf der diesen in eine vordere und hintere Abthei- lung sondernden, von aussen nach innen gehenden Mittelfalte der unteren Wand sitzt ein kleines knorpelähnliches Plättchen senk- recht, zu dessen beiden Seiten vorn und hinten die weiten, ovalen Eingänge in die Ampullen der halbcirkelförmigen Kanäle liegen, auf. Da wo zwischen den Seitenabtheilungen der Ampulle aussen eine Vertiefung vorhanden ist, springt inwendig eine ganz steife Falte in die Höhle des Vestibulum membranaceum vor und er- zeugt eine Art unvollkommener Scheidewand auf dem Boden des häutigen Labyrinthes in jeder Ampulle. Diese Falten stehen gegen das Knorpelplättchen senkrecht und laufen gegen dasselbe zart aus, ohne mit ihm in Verbindung zu stehen (14.). Ausser den Ampullen hängen die beiden halbcirkelförmigen Kanäle durch eine dritte ihnen gemeinschaftliche Oeffnung an ihrer knieförmi- gen Commissur mit der Höhle des häutigen Vorhofes zusammen. In der unteren Wand der Commissur, da wo sie auf dem Ve- stibulum membranaceum haftet, befindet sich ein elliptischer Ausschnitt, durch welchen die Communication beider Kanäle mit der Höhle des Vorhofes frei geschieht. In dieser beiden Kanälen gemeinschaftlichen Oeffnung befindet sich ein länglicher, wulstiger, mittlerer Vorsprung, der von der oberen Wand der knieförmi- gen Commissur beider Kanäle ausgeht und in die Communica- tionsöffnung hineinspringt. Der sackförmige unpaarige Anhang des häutigen Vorhofes bildet die kleinste Zelle des Letzteren, ist jedoch am meisten von der Haupthöhlc abgeschieden, wird durch eine starke Einschnürung von dem übrigen gesondert, liegt zwischen den beiden Ampullen und ist gegen den sich vor- dem Säckchen in zwei symmetrische Acstc für die Ampullen thei-181 Gehörorgan der Cyclostomen. lenden Hörnerven gerichtet. Seine Coramunication mit der grossen Hohle des häutigen Vorhofes liegt in der Mittellinie zwischen der vorderen und der hinteren Abtheilung der Letzteren. Im Innern des Labyrinthes finden sich bei Petromyzon nie kalkige Massen (15.), sondern eine trübe, oft dickliche Masse. Der Gehörnerve entspringt hinter dem N. facialis aus der Seite der Medulla ob- longata, geht mit dem Antlitznerven zugleich durch die Oeffnung der Gehörkapsel, theilt sich hier am ßoden derselben in ein vor- deres und ein hinteres Bündel, welche divergirend nach aussen treten, die Richtung der Ampullen annehmen und von denen jede sich an der Ampulle in die zwischen den zwei seitlichen Erha- benheiten derselben befindliche Mittelfurche legt und sich bald in zwei auseinander fahrende Aeste, welche die Seitenerhabenhei- ten der Ampulle umfassen, theilt. Aus dem N. facialis tritt ein B. acusticus accessorius, welcher zu dem vorderen Theile des Labyrinthes geht. Bei Ammocmtes ist das Gehörorgan ganz ähn- lich gebaut. Nur zeigt sich hier die äussere Schicht des häuti- gen Labyrinthes weniger deutlich. Bei Myxine und Bdellostoma liegt der häutige Labyrinth in einer knorpeligen ellipsoidischen Kapsel, an. deren inneren Wand ein durch eine Faserhaut bis auf die Eintrittsstelle des Hörnerven geschlossener Ausschnitt sich befindet. Von der äussern Wand der knorpeligen Gehörkapsel geht zu dem unteren knorpeligen Theil der innern Wand ein knorpeliger Balken quer durch, so dass die Höhlung der Gehör- kapsel ringförmig wird. Die Innenfläche der Gehörkapsel wird von einer zarten, von dem häutigen Labyrinthe zu unterscheiden- den Haut ausgekleidet. Dieser entspricht ganz der ringförmigen Höhle der Gehörkapsel und besteht aus einem in sich selbst zu- rücklaufenden einfachen häutigen Kanäle ohne besonderes Vesti- bulum, ohne Sack und ohne Ampulle. Nur der obere Theil des ringförmigen Rohres erscheint etwas stärker. Man sieht daran zwei zarte weisse quere Streifen (18.), welche von der Ausbrei- tung des Gehörnerven herzurühren scheinen. Der obere Theil dieses Ringes kann als häutiger Vorhof, das übrige desselben als halbcirkelf örmiger Kanal angesehen werden. Im Inneren des Rohres zeigt sich keine Spur von Concrementen. Der Gehörnerve ent- springt von dem seitlichen Umfange. Der Lobus medullse ob- longataj, dicht hinter dem N. facialis und vor dem N. vagus, tritt in die Mitte der häutigen inneren Wand der Gehörkapsel ein und verbreitet sich mit mehreren Zweigen (wenigstens zwei) an der oberen Wand des Ringes, so dass er* quer über das Rohr hingeht. Durch den vorderen inneren Theil der Gehörkapsel scheint noch ein R. acusticus accessorius N. facialis einzutreten. So haben die Cyclostomen mit durchbohrtem Gaumen (Myxine und Bdellostoma) einen häutigen Vorhof mit einem halbcirkelförmigen Kanäle, die mit undurchbohrtem Gaumen (Petromyzon und Ammo- ccetes) einen häutigen Vorhof, einen sackförmigen Anhang und zwei halbcirkelförmigc Kanäle (19.). Ueber das Gehör des Flusskrebses s. Pappenueim CXVH. 50. Nach Kuohn (XV. 335.) finden sich bei Pterotrochaca und bei Carinaria medilcrranea zwei kugelrundo, kleine, tief in der inneren/. Die Fortschr. d. Phy&iol. i. J. 1839. 182 Körpersubstanz und hinter den Augen gelagerte Organe, von denen jedes mittelst eines ziemlich langen und starben Nerven mit dem Kopfhnoten zusammenhängt. Jedes besteht aus einer äusseren weichen Hülle, welche eine brystallhelle, sphärische, steinharte concentrisch geschichtete, aus kohlensauerem Kalbe bestehende Kugel enthält. Gehörorgan, Art. von Wiiarton Jones XLVII. 529. — Haut. — Schuppen. — Mandl (LXXXX1I. Livr. V. 75 —90. XIV. a. Tome XI. 337—71.) giebt seine Ideen über Schup- penorganisation. Die meisten Schuppen bestehen aus zwei über einander gelagerten Schiebten, von denen die innere den Bau des Faserknorpels, die äussere den des Knorpels mit Knorpelkör- perchen hat und mit Linien, welche durch Verschmelzung ur- sprünglicher Zellen entstehen, versehen ist. Beide Schichten werden von Längslinien durchsetzt. Bei der Karpfe z. B. sieht man Längslinien, die von einem Punkte, dem Brennpunkte, strah- lig ausgehen. Zwischen ihnen zeigen sich die durch die ursprüng- liche Zellenbildung hervorgerufenen Linien, welche durch die Längslinien unterbrochen sind oder mit ihnen anastomosiren, oder sich auch ohne Unterbrechung fortsetzen. Viele Schuppen haben noch an dem einen ihrer Bänder eine Anzahl von Stacheln oder Schuppenzäbnen. Um die Längs- und Querlinien, vorzüglich ge- gen den Brennpunkt der ersteren hin, existiren mehr oder minder elliptische, gelbe Körperchen, die Schuppen-körperchen. Unter der oberen Lage der Schuppe endlich findet sich die untere fa- serige Schiebt. Man bann sich nun jede Schuppe in vier, fast immer angedeutete Felder getheilt denken, nämlich: 1) Das Ba- silarfeld oder dasjenige, welches gegen den Kopf gerichtet und in die Haut eingefügt ist. 2) Das Endfeld, welches diesem dia- metral entgegengesetzt und bei der dachziegelförmigen Lagerung der Schuppen frei ist. 3) Das rechte Seitenfeld nach der Bücken- gegend und 4) das linke Seitenfeld nach der Schwanzgegend hin. Die beiden letzteren seitlichen Felder stimmen fast immer unter einander überein (74.). Jeder Längsstreifen bildet bald einen voll- kommenen Kanal, bald einen Halbkanal, bald an der oberen Fläche der Schuppe gelegene Furchen, welche die untere Lage dieses Gewebes zur Basis haben, zeigen zugleich alle Uebergänge von einem offenen bis zu einem völlig geschlossenen Kanäle, durch- laufen die knochigte Schuppe bald isolirt, bald unter einander anastomosirend und rufen bei andern Schuppen die Form von Stacheln hervor. Bei Acerina vulgaris stellen sie abwechselnd verengte dichte und angeschwollene Kanäle dar. Die Anschwel- lungen zeigen deutlich, dass hier die obere Wand zum Theil bald leichter, bald mehr oder minder abgeschnitten, in die Höhe ge- hoben ist. Bei Mullus barbatus zeigen sich die Langsstreiien noch an einzelnen Stellen geschlossen. Oft fehlt aber die obere Wand in nicht unbedeutender Ausdehnung, so dass eine auf der unteren Schicht der Schuppe gelagerte und von den Seilenwan- dungen der oberen Schicht gebildete Grube existirt.^ Die Zcllen- linien setzen sich weder hier noch bei Acerina über die ge- schlossenen Stellen der Längsslrcifcn fort. Bei Scrranus bilden183 Bau der Fischsehuppen. diese hohle Kanäle oder Furchen, denen die obere Wand gänzlich fehlt und deren vorhandene Wände mit Granulationen bedeckt sind. Bei Percarina Demidoffii ist endlich nur eine Rinne, die eigentlicher Seitenwandungen ermangelt und deren untere Wand durch die un- tere Schicht gebildet wird, die also nur durch den Mangel der oberen Schicht entsteht (78 ). Die Schilder von Syngnathus haben vollkom- men geschlossene Kanäle, denen nirgends eine Wandung mangelt, die gegen den Rand hin isolirt sind, in der Mitte der Schuppe unter einander anastomosiren und am Grunde zwischen den Anastomo- sen zahlreiche Inseln einschliessen. Bisweilen, wie bei Gadus euxinus, Raja, erheben sich diese Röhren über die Oberfläche der Schuppe, bilden wahre Stacheln und scheinen dann aus einem faserigen Gewebe, welches sich durch longitudinale, von der Basis nach der Spitze verlaufende Linien kenntlich macht, zu bestehen (79.). Der grösste Theil der gezähnten Schuppen hat nur in dem Basilarfelde Längsstreifen. Die dem Schuppenrande mehr oder minder parallelen Zellenlinien erheben sich oft, z. B. bei Corvina nigra, über die Oberfläche der Schuppe und stehen auf einer ei- genen, von der unteren Schicht und den Körperchen gesonderten Basis, sind sehr kurz und in der Mitte der Schuppe wie zer- stückelt, durch die Längsstreifen unterbrochen, fehlen oft an ein- zelnen Stellen bei Weingeistexemplaren (80.). Allmählige Ueber- gänge von isolirten zu verschmolzenen Zellen und dadurch her- vorgerufenen Zellenlinien zeigen sich bei Ophidium barbatum, Gadus euxianus, Anguilla murEena, Motella tricinnata, Mullus barbatus, Serranus und Cyprinus (81.). Die Schuppenkörperchen sind gelblich, mehr oder minder dunkel und mehr oder minder elliptisch, werden am Rande der Schuppe kleiner und bijden zu- letzt nur eine Art von Granulation (82.), werden durch Säuren durchsichtiger und verschwinden nach längerem Aufenthalte in Salzsäure gänzlich. Sie liegen in einem eigenen, über der un- teren Schicht der Schuppe befindlichen amorphen Gewebe. Jene untere Schicht besteht aus fibrösen Lamellen, deren Fasern sich unter rechten Winkeln kreuzen, aber in derselben Richtung in derselben Lamelle .verlaufen. Der Brennpunkt liegt nicht immer in dem Centrum der Schuppe und zeigt bei den meisten Acan- thopterygiern sehr grosse, blasse und wenig dichte Körperchen und unterbrochene Zellenlinieri, während er bei den Malacopte- rygiern, vorzüglich an den häutigen Schuppen, concentrische Zellenlinien ohne Körperchen hat. (Einfacher Brennpunkt.) Bei Corvina nigra hat der Rand der Schuppe Zähne (84.), welche am wenigsten in der Nähe des Brennpunktes, am meisten an dem Endrande entwickelt sind, im ganz ausgebildeten Zustande wur- zeln, einen inneren Kerntheil und eine umschliessende Hülle haben. Bei anderen Fischen (Gobius, Perca, Solea, Sargus,) zeigen sich diese Theile mehr oder minder deutlich (85.). Bei Mugil cephalus haben die Zähne in der Nähe des Brennpunktes einen runden Sack und einen runden eingeschlossenen Keim. Weiter nach vorn verlängert sich der Sack und die Basis des Zahnes erscheint. Die Wurzeln entwickeln sich und der Zahn verschmilzt nach und nach mit seinem Sacke.184 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Aus diesen seinen Angaben glaubt nun der Vf. folgende Theorie der Bildung und des Wachsthums der Schuppen entneh- men zu können. Die obere aus Zellen mit ihren Grundlagen bestehende Schuppenschicht und das die Schuppenkörperchen enthaltende Gewebe entwickelt sich durch Wachsthum an der Peripherie um die alten Zellenlinien herum. Hierdurch wird auch eine Verlängerung der Längsstreifen bedingt. Wahrschein- licherweise entstehen auf diesem Wege mehrere Zellenlinien gleichzeitig, wie z. B. die Schuppen von Cobitis fossilis darauf hindeuten. Die grosse Diebe der Schuppe in der Mitte erklärt sich durch die Formation der unteren Schicht, die aus mehreren Lamellen besteht und bei jeder Wachsthumsepoche eine neue Lamelle erhält. Hierzu führen die Längsstreifen die nöthigen Nahrungssäfte herbei. Daher muss die Stärke in der Nähe des Brennpunktes auch zunehmen (86.). Hiermit hängt auch zusam- men, dass die Zähne an der letzteren Stelle am wenigsten, gegen den Rand der Schuppe hin dagegen am stärksten entwickelt sind. Für die ernährende Function der Längsstreifen, welche bisweilen Längsfäden in ihrem Innern zeigten, spricht auch, dass das Ba- silarfeld fast ganz von der Haut umgeben ist. Bei Abramis scheinen sogar die Längsstreifen in späterem Alter zu obliteriren. Die Schuppe würde also ein eigenes in ihr befindliches Ernährungs- system und ein dadurch bedingtes Wachsthum haben (88.). Anhangsweise bemerkt der Vf., dass er nach der Unter- suchung von ungefähr 60 Fischgattungen, welche A. v. Nordmann in dem schwarzen Meere beobachtet hat, gefunden, dass bei den Acanthopterygiern im Allgemeinen das Basilarfeld grösser, als die übrigen Felder, das Endfeld sehr klein, verlängert und mit Zähnen versehen ist, dass der Brennpunkt meist ausserhalb des Centrums der Schuppe liegt, der Basilarrand oft Lappen besitzt, dass diesen die Zahl der Längsstreifen meistens entspricht, dass einzelr.e von den Letzteren innerhalb ihres Verlaufes von der Peripherie nach dem Brennpunkte oder umgekehrt abbrechen, dass die dachziegel förmig über einander liegenden Schuppen über- haupt härter, die Schuppenkörperchen zahlreicher sind und dass die Epidermis bisweilen mit dem Pigmente an dem Endfelde an- geheftet bleibt. Bei den Malacopterygiern sind die Schuppen häutiger und biegsamer, enthalten weniger Schuppenkörperchen, zeigen an ihren Zellenlinien die Zellen, ermangeln häufig der Längsstreifen, haben einen vereinigten dein Centrum mehr oder minder nahen Brennpunkt, welcher häufig von concentrischen Zellenlinien umgeben wird, zeigen (mit Ausnahme von Solea) keine Zähne und liegen oft in Taschen der Haut (89.). Diese von Mandl gemachten Angaben und die daraus her- geleitete Theorie widerlegt nun Agassiz nach erneuerten, mit C. Vogt angestellten Untersuchungen. 1) Was die angeblichen Längsstreifen oder Längskanälc oder Ernährungskanälc betrifft, so sind sie bei Acerina vulgaris keine geschlossenen Kanäle, son- dern zeigen sich, wie man auf Querschnitten deutlich sieht, als Vertiefungen, die sogar schwächer sind, als bei Mullus barbatus,185 Bau der Fischschuppen. wo M. selbst keine vollständigen Kanäle gesehen hat. Dass sie an dem Endfelde und dem Seitenfelde nur existiren, wenn diese mit Haut bedeckt sind, widerlegt die Anschauung einer Karpfen- schuppe. Wenn nun aber diese angeblichen Längshanäle von dem Focus aus die Nahrungssäfte der Schuppe leiten und das Wachsthum derselben bedingen sollen, so bleibt es ganz uner- klärlich, wie viele Schuppen, welche diese Längsstreifen gar nicht haben, oder bei denen sie nicht den Brennpunkt erreichen, bestehen und wachsen können. Auch müssten dann vielleicht die bekannten Furchen der Hechtschuppen als Ernährungsorgane anzusehen seyn. Vielleicht hat aber überhaupt die von M. gegebene Darstellung in dem Irrthum ihren Grund, dass dieser die von den Schleimkanälen durchsetzten Schuppen der Seitenlinie mit den übrigen Schuppen verwechselt hat. 2) Die Zellenlinien. Hier sind als Zellen die leichten Ausschnitte des Randes der Wachsthumslamellen der Schuppe angesehen worden. Das Ver- hältniss ist im Wesentlichen dasselbe bei Cobitis, wie bei Mulius. 3) Die SchuppenhöYperchen sollen zwischen der oberen und der unteren Schicht, welche angeblich die Schuppe bilden, vor- kommen. Allein schon diese Lagenangabe ist unrichtig. Denn sie liegen nicht in der Dicke der Schuppe, sondern in der Nähe ihrer oberen und ihrer unleren Fläche. Krazt man eine dieser Flächen ein wenig, oder" entfernt durch Macerätion einige La- mellen von derselben, so verschwinden auch die angeblichen Schuppenkörperchen, die oben nichts weiter, als abgenutzte, unten nur noch nicht vollständig gebildete Fragmente der ver- schiedenen Schuppenlamellen sind. 4) Die angebliche fibröse Schicht ist wahrscheinlich nur künstlich durch das mechanische Kratzen der unteren jüngeren Lagen hervorgerufen. Nur bei Corniger, Myripristes, Holocentrum, denen sich die von M. an- geführte Corvina am meisten nähert, findet sich eine obere, sehr harte, zerbrechliche, durchsichtige und farblose Substanz und eine untere weiche, hellgelbe, in Fasern sich zerreissende Lage. Die Lamellenlinicn sind in beiden Schichten erkennbar. Hieraus erhellt aber, dass die untere Lage immer durch die jüngsten Lamellen gebildet wird und dass sie, wie man bei Corniger sieht, nie den Rand der Tasche, in welcher die Schuppe haftet, über- schreitet. 5) Der Brennpunkt ist nichts als der älteste Theil der Schuppe, dessen obere Schichten durch die Exfoliation abgenutzt sind, wie man vergleichungsweise bei der Untersuchung jüngerer und älterer Schuppen der Forelle und des Barsches sieht. 6) Die angeblichen Zähne sind nur einfache Zacken an dem hinteren Rande der Schuppe, die bei der Familie der Holocentren sehr stark ausgebildet werden, und die Beobachtung des angeblichen Zahnsäckchens beruht bei Corvina nigra auf der Täuschung, dass die später verdünnteren Seitenlheile für ein solches genommen wurden. Nur ein von M. angegebenes Factum, dass die Mugilarten kammförmige Schuppen haben, ist richtig. Nach den Erfahrungen des Vf. vielmehr hat die Haut bei den Cycloiden und Ctenoidcn fast denselben Bau. Bei Coregonus Palsea besteht sie überall, wo sie von Schuppen bedeckt wird, Valentin'! Itepert. d. Pliysiol. 24186 /. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. aus drei Sohiclitcn. Die untere faserige verbindet sieh sehr Stack durch Zellgewebe mit den den grossen Seitenmushel sondernden Sehnenblättern, ist sehr glatt, durchsichtig und löst sich leicht von der Mittelschicht, haftet aber innig an dem Unterhautgewebe. Ihre Fasern gleichen auf den ersten Anblick denen des elastischen Gewebes, sind breit, gerade, platt, sehr durchsichtig, spröde und zerbrechlich, vereinigen sich zu Bündeln und werden von den platten Epilhelialblättchen, welche das Silberpigment erzeu- gen, sehr reichlich bedeckt. Die mitllere Schicht ist dicker, als die untere, erzeugt die Consistenz der Haut des Fisches und besteht aus sehnigten Fasern, die denen des Menschen vollkom- men gleichen und einander rechtwinkelig durchkreuzen. Die oberste oder die Epidermidalschicht ist sehr dünn, durchsichtig und bildet allein die Taschen für die Schuppen. An diesen Ta- schen zeigen sich Pigmentablagerungen und Capillargefässe, so wie concentrische Linien, welche denen der Schuppe entsprechen und ähnliche Längsfalten, aber keine Spur von Längsfasern oder von Zellen. Die Schuppe bildet sich nun, gleich den Nägeln und anderen hornigen Gebilden höherer Thiere, als Epidermidalabsonderung und besteht aus feinen hornigen, über einander gelagerten Schich- ten. Ihr Secretionsorgan ist die Epidermidaltasche, in welcher ihr vorderer Rand haftet, deren oberes Dlatt einen grösseren oder geringeren Theil der Schuppe, deren unteres Blatt (mit Ausnahme einiger Ctenoiden, wo die Unterfläche der Zahnbildung frei ist) die ganze untere Fläche bedeckt. Die neuen Lamellen sind am weichsten, im Uebrigen aber wesentlich so gebaut, als die älteren. Die Tasche vergrössert sich mit der Entwicklung der Schuppe, so dass die neuen Lamellen die älteren auch an Grösse übertreffen. Die concentrischen Streifen der Tasche werden auch dadurch hervorgerufen, dass jede neue Lamelle einen ihrem Rande entsprechenden Eindruck hervorruft. Die concentrischen Linien der Schuppen dagegen sind der Effect der Ränder der über einander liegenden Lamellen und linden sich daher auch in grösserer Menge bei älteren, als bei jüngeren Fischen. Der Brennpunkt entsteht nur dadurch, dass das Uebrige der .älteren Schichten losgestossen wird. Dieses erzeugt auch die angeblichen Schuppenhörperchen der äusseren Fläche. Beide fehlen daher auch bei nicht geschichteten Schuppen. Die angeb- lichen Zähne sind nur die Zahnausschnitte der Hinterränder der Lamellen. Bei den Schuppen mit einfach sägeförmigem Rande correspondirt jede Zacke einer neuen Lamelle einer solchen einer älteren. Bei den Schuppen mit mehrfachen Zackenreihen ist dieses nicht der Fall. Wie die Lamellen, so nutzen sich auch die Zacken von dem Brennpunkt nach dem Rande hin ab, wie man bei jungen Barschen sieht. Eine Rectification seiner früheren Abbildung der Schuppen von Corvina nigra s. Mandl XIV. a. Tome XII. 239. Ueber die Färbungen der Haut der Fische s. Agassiz XLIV. 69. —Os interparietale. 187 lieber die Schuppen von Caicilia und Lepidosaurus s. Mandl XIV. a. Tome XII. 29t. 92. — £. Bewegungsorgane. Knochen. — Eii.cn historisch-vergleichenden Bericht über Gerdy's Untersuchungen über den Bau der Knochen (s. Kep. II. 126.) giebt Breschet XIV. a. Vol. XI. 33—45. — Faserknorpel. Art. von Todd XLVII. 260—62. — Fasergewebe. Art. von Grain- ger XLVII. 263-67. — Ueber die durch das Studium der individuellen Entwickelung zu gewinnenden Ansichten über die Wirbelbildung des Schädels s. unten Entwicklungsgeschichte. Ueber die in mancher Beziehung eigenthümlichen Esthcnschä- del nebst vergleichenden Ausmessungen derselben und anderer mehr oder minder verwandter Schädel (im Ganzen von 23 Exemplaren) s. Hüeck CXXV. 1 — 15. Otto (CLXXIV.) liefert bei Gelegenheit einer Beschreibung mehrerer seltener Abweichungen des menschlichen Skelettes, welche Aehnlichkeit mit bleibenden Verhältnissen von Thieren haben, eine vergleichend-anatomische Schilderung dieser Theile. — 1) Os interparietale. Findet sich unter den Quadrumanen nach Owen bei Simia Troglodytes; klein und dreieckig bei einem jungen Hylobates leuciscus; gross und rundlich vier- eckig bei einem jungen Cercopithecus; gross und dreieckig bei einem erwachsenen C. sinicns. Bei jungen Exemplaren von Cy- nocephalus Mormon und Lemur Mongoz hat das Hinterhaupt- bein einen langen, zwischen die Scheitelbeine weit hervortreten- den Anhang, welcher das mit seiner Basis mit dem Hinterhaupt- beine verwachsene, dreieckige Os interparietale darstellt (5.). Ein ähnliches nur kleineres Gebilde findet sich bei Nycticebus, Stenops, Tarsius und Galago. Unter den Fledermäusen existirt der Zwischenwandbeinknochen bei den Galeopithecis und spur- weise bei anderen Vespertilionen. Bei den Insectivoren fehlt es zwar meistens, lindet sich doch bei Erinaceus und Centetes als- ein kleiner spitzer Anhang des Hinterhauptbeines, der bei Mygale moschata sehr entwickelt ist und den sehr grossen Scheitelbeinen anliegt. Unter den Fleischfressern zeigt sich ein Budiment des- selben als eine kleine, am Bande des Hinterhauptbeines vorstehende Spitze bei dem jungen Bären, bei Procyon, Gulo, Mydaus und Paradoxurus. Bei Canis, Lupus und etwas kürzer bei Vulpes ist es als ein langes schmales, oft über die Hälfte der Pfeilnath nach vorn sich erstreckendes und hier häufig in einen oder meh- rere Knochen gesondertes Blättchen, welches bei Embryonen und Neugeborenen des Hundes durch eine quere Nath von dem Hinterhauptbeine geschieden wird, da. Wahrscheinlich verhält es sich auch bei der Hyäne auf ähnliche Art. Bei allen Katzen bleibt es lange Zeit gesondert und verwächst dann mit den Schei- telbeinen , ist meist dreieckig, bildet bei dem jungen Löwen zwei188 /. Dk Fortschr. d. PhyiioL i. J. 1839. längliche Knochenslüchchen, bei einem viermonatlichen Löwen dagegen und bei zwei sechsmonatlichen Leoparden einen grossen, dreieckigen Knochen (6.). Bei neugeborenen Robben und bei dem Wallrosse fehlt jede Spur desselben. Bei allen Didelphis- arten dagegen ist es vorhanden und von meist unregelmässig dreieckiger Gestalt. Eben so ist es nach Cuvier bei Parameles lang und quer, bei Phalangista gross, bei dem Wombat klein. Bei Petaurus flaviventer, so wie bei allen Macropusarten zeigt es sich deutlich. Am häufigsten kommt es bei den Nagethieren vor, und verschmilzt hier, wenn es zeitiger verwachst, mit den Scheitelbeinen, wie bei Castor, Bathyergus, Marmotta, Citillus, Hystrix und Lepus. Bei den zahnlosen scheint es im Allgemei- nen zu fehlen, wiewohl es Wiedemann, Meckel und Brandt bei einigen Bradypusarten (Os occipitale superius Cuv.) (7.), M. J. Weber bei Dasypus novemeinetus und der Vf. bei Myrme- cophaga didaetyla beobachteten. Bei dem Letzteren bildet es einen schmalen queren Balken. Unter den Dickhäutern bleibt es bei -Hyrax das ganze Leben als ein dreieckiger Knochen und er- hält sich sehr lange bei allen Pferden, existirt nach Meckel und Cuvier bei dem Rhinozeros, bildet bei dem jungen asiatischen Elephanten ein kleines, schmales, quer gelegenes, mit den Schei- telbeinen verschmelzendes Stückchen, fehlt neugeborenen Schwei- nen schon gänzlich oder ist in seiner Verwachsung bedeutend vorgerückt, bildet jedoch bei dem jungen Dicotyles torquatus eine an der Schuppe des Hinterhauptbeines hervorstehende Spitze, , und scheint bei jungen Exemplaren des Nilpferdes und des Tapir gänzlich zu mangeln. Bei den Wiederkäuern ist es immer da, oft im Fötus sehr gross und verwächst mit den Scheitelbeinen, existirt noch von derselben Gestalt, wie bei den Hirschen, bei neugeborenen Antilopen und Moschusthieren, scheint aber schon bei dem Fötus von Auchenia Lama zu fehlen. Die Embryonen aller Cetaceen haben dasselbe nach Cuvier. Bei den Delphinen bleibt es sehr lange und dehnt sich nach vorn zwischen den Scheitelbeinen aus (8.). Dasselbe findet bei dem jungen Dugong und selbst bei dem erwachsenen Manati Statt. Der Vf. hält nun dieses Os interparietale für einen eigenthümlichen Knochen, der wegen seines Zusammenhanges mit der Verknöcherung der klei- nen Fontanelle Os fontanellae posterioris am füglichsten genannt werden könnte (9.). Denn auf die gleiche Art bildet sich auch bei Ossifikation der Casserschen Fontanelle bei Talpa, Phoca und Capybara ein besonderer Zwischenknochen, wie bekanntlich etwas Aehnliches an der vorderen Fontanelle bei Cercopithecus, Ateles, Paniscus, Galeopilhecus, Myrmecophaga didaetyla und Erinaceus ebenfalls wahrgenommen wird (10.). Ganz so aber, wie sich bei den Thieren eine Fontanelle entweder durch gleich- inässige Vergrösserung aller benachbarten Knochenränder oder durch vorzugsweise Vergrösserung einzelner Stücke, oder durch Bildung neuer Zwischenknochenstücke schliesst, so findet auch bei dem Menschen in früheren Zeiten und bleibender bei Hydro- cephalus oder unter anderen krankhaften Verhältnissen etwas Aehnliches Statt. Bisweilen (zwei Schädel von Erwachsenen der189 Trennung des Schläfenbeines. » Breslauer Sammlung) wird, wie bei mehreren Nagern, die Schuppe des Hinterhauptbeines etwas über der Protuberanz desselben durch eine Quernath in zwei fast gleiche Theile gesondert. Häufig bleibt nur das vierte an der Lambdanath befindliche Paar von Knochenkernen der Schuppe zurück und bildet ein einfache^ oder paariges Stück (11.). Verhältnissmässig selten ist vorn an der Schuppe eine verlängerte Spitze, wie bei den Hunden, vor- handen. Am seltensten bildet sich ein selbstständiger Interparie- talknochen von rundlicher, rhomboidaler oder dreieckiger Gestalt (mehrere Schädel der genannten Sammlung). Bisweilen füllen mehrere kleinere "Wormische Knochen den früheren Raum der hinteren Fontanelle aus (12.). Aehnliche Varietäten finden sich auch an den Casser'schen Fontanellen. Die vordere Fontanelle wird bei dem Menschen seltener durch blosse Verlängerung der Stirnbeine geschlossen (13.). Bisweilen verlängern sich die Stirn- beine oder die Scheitelbeine zur Schliessung derselben vorherr- schend, so dass hierdurch die spätere Nath schief und abweichend wird. 2) Bleibende Trennung des Felsen- und des Schuppentheiles des Schläfenbeines. — Der Zitzentheil des Schläfenbeines, der bekanntlich bei vielen Säugethieren sehr reducirt ist und für feh- lend oft gehalten wurde, findet sich noch spurweise bei dem neugeborenen Elephanten, bei einigen Schweinen und dem jun- gen Hyrax (14.). Bei den Embryonen des Hundes, des Schaafes und des Rindes bleibt seine Trennung von den übrigen Theilen des Schläfenbeines etwas länger, schwindet jedoch auch frühzeitig. Als Spur derselben erhält sich ein schwacher Einschnitt bei dem Menschen oft bis zur Geburt. Am spätesten verschmilzt die Pars petrosa, welche früher schon mit der Pars mastoidea ver- wachsen ist, mit der Pars squamosa. Sehr spät geschieht dieses bei den Fledermäusen und vielen Nagethieren. Bei Cetaceen hängen das Os petrosum und die Bulla ossea nicht nur nicht fest zusammen, sondern haften auch das ganze Leben hindurch nur durch eine fibrös-knorpelige Masse in einer halbmondförmigen, durch die Schuppe des Schläfenbeines und des Hinterhauptbeines erzeugten Grube. Bei dem Menschen findet die Verschmelzung im ersten Lebensjahre, und zwar zuerst an der Aussenseite Statt. An der Innenseite dagegen erhält sich eine Sulura petrosquamosa sehr lange, selbst bis in die Zeit des Erwachsenen. Bisweilen erhält sich aber auch äusserlich die Spur einer solchen Trennung, sey es als Nath, sey es als Furche (zwölf Schädel). Sehr selten verharrt eine bleibende Trennung zwischen Pars petrosa und squamosa. Einen vollständigen Fall der Art fand der Vf. an dem sonst durchaus normal verknöcherten Schädel eines starken dreissigjährigen Mannes, wo die Verbindung beider Theile nur durch fibrös-knorpelige Masse zu Stande kam. Die Scheidungs- linie erstreckte sich fast von der Incisura parietalis des oberen Randes bis zu dem äussersten Theile des Processus mastoideus. An dem hinteren und unteren Ende der Schuppe keilte sich ein schmaler und langer Forlsalz zwischen dem Processus mastoideus und der äusseren Oeff nung des knöchernen Gehörganges ein und vervollständigte die hintere Wand des Letzteren. Inwendig ging190 I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. diese Trennung in die Sutura petrosrpiamosa über. Der bei dem Fötus durch den Gehörring gebildete Theil des Schläfenbei- nes war mit dem Felsentheile verschmolzen. Das gleiche Ver- hältniss fand auf beiden Seiten dieses Schädels Statt. Nur war links die Incisura parietalis ausnehmend gross, stieg weit hinab und wurde durch einen dreieckigen Zwischenlmochen ausgefüllt (16.), so dass der Angulus mastoideus des Scheitelbeines sehr kurz ausfiel. Rechts waren diese Verhältnisse normal. Bei dieser Gelegenheit macht der Vf. die Bemerkung, dass bei dem Men- schen die Sutura mastoidea weit leichter varietätenweis schwinde, als die Sutura lambdoidea (18.), was bei Thieren weniger der Fall ist und mit der aufrechten Stellung des Menschen zusammen- hängt. 3) Die in dem menschlichen Brustbeine den wahren Rippen der Zahl nach entsprechend abgelagerten Knochenslücke. Bei den- jenigen Säugethieren, welche einen langen und ausgezeichnet beweglichen Thorax haben, wie die Ferae, besteht das Brust- bein aus einer Reihe von Stücken, welche zwischen je zwei Rippenknorpeln liegen. Je kürzer aber die Brust in ihrem vor- deren oder unteren Theile wird, um so mehr nähern sich die Knochenstücke des Sternum und verwachsen allmählig mit einan- der — einProcess, der vorzüglich an dem untern oder hinteren Theile des Sternum erfolgt. Hier fehlt entweder ein Knochen- stück oder ist zu klein , oder es zeigen sich zwei verschmolzen (19.). So finden sich bei Semnopithecus statt der gewöhnlichen sieben Stücke nur sechs, bei Cercopithecus und andern Affen dagegen bald sieben, bald acht. Bei den Hunden und Wölfen sind bisweilen statt acht nur sieben vorhanden. Je kürzer auch das Sternum ist, um so weniger Stücke scheint es zu enthalten, wie Simia Satyrus, mehrere Insektenfresser, die Nager, Elephas, Rhinoceros und vorzüglich die Cetaceen zeigen. Bei dem erwach- senen Menschen nun, wo das Brustbein sehr kurz ist, finden sich in der Begel nur der Handgriff, der Körper, der nur selten aus zwei über einander liegenden Stücken besieht, und der Scbwerdt- fortsatz. Bei Kindern dagegen hat der Körper drei ^ oder vier einfache oder mehr oder minder paarige Knochenstücke. Den sieben wahren Rippen entsprechend ist hier die Normalzahl ur- sprünglich acht. Findet sich diese, so fallen auf den Handgriff zwei Kerne, zwischen denen die erste Rippe ansitzt. Sein oberer Theil gleicht dem längeren oder kürzeren Fortsatze, welcher an dein Brustbeine vieler Säugethiere vorkommt, lange Zeit knor- pelig bleibt (20.) und bei den Robben, dem Schnabelthiere und der Echidna immer als ein getrenntes Knochenstück existirt. (Die Breschetschen Ossa suprasternalia [s. Rep. IV. 112.], welche in Deutschland sehr selten vorzukommen .scheinen, hält der Vf. für eine Art von Sesambeinchen, welche zur Sehne des Kopfnickers gehören und für keine eigene Knochen. Er fand sie nur ein Mal, und zwar fibrös knorpelig). Der untere Theil des Hand- griffes erhält sich bisweilen bei dem Menschen als gesondertes Knochenstück, wie es bleibend bei Robben und den Monotremen und vorübergehend bei den Früchten der Säugethiere der Fall ist, und besteht bisweilen aus zwei seitlichen Stücken. Immer191 Canalis supracondyloideus Immert. aber setzt sich die zweite Rippe zwischen dem Handgriffe und dem Körper, d. h. dem zweiten und dem dritten Stücke des Brustbeines an. Wiewohl nun auf den Körper wegen der fünf Rippen auch fünf Stücke kommen sollten, so finden ,sich doch wegen der Kürze des menschlichen Brustbeines meist nur drei oder vier. Der grösste Raum ist dem obersten Stücke, welches daher auch die bedeutendste Grösse hat und oft vollständig iso- lirt ist, gestattet. Die drei folgenden Stücke, das 4. — 6. des ganzen Brustbeines, sind, nicht nur oft gespalten und desshalb verschoben, sondern auch wegen der engeren Ansätze der ent- sprechenden Rippen auf einen engeren Raum zusammengedrängt (21.). Vorzüglich gilt dieses aber von dem siebenten Stücke, welches daher auch meistens fehlt. Dem achten Stücke entspricht der Processus xiphoideus, der zwar im Normalzustande knorpelig bleibt, an seinem oberen Theile aber bisweilen einen kleinen oder einen sehr grossen Knochenkern erhält. Manches Stück kann aber auch in mehrere zerfallen (22.). Rei Simia Satyrus und Hylo- bates, welche in Kürze des Sternums dem Menschen am näch- sten stehen, wechselt es auch in Form und Gestalt seiner Stücke. Zugleich werden sie leichter paarig, da das Brustbein verhältnissmässig breiter ist. Bei einem jungen Hylobates leucis- cus ist der Handgriff durch eine Längsspalte getrennt — ein Fall, der bei dem Menschen äusserst selten vorkommt, von dem Vf. aber bei einem neugebornen rhachitischen Kinde gefunden wurde (23.). Die grösste Lange erreicht das Sternum bei einem jungen Manis macroura. Es ist ausser dem Processus xiphoideus 9'" lang und enthält ausser der Spitze 7 Knochenkerne. Der Schwerdt- knorpelfortsatz misst 3 Zoll, beginnt sich schon am Knochen zu biegen, ist Anfangs etwas verengt, wird dann breiter und theilt sich 3"' nach seinem Ursprünge in zwei cylindrische Knor- pelfäden, die gegen ihr Ende etwas dünner werden, fast V" von einander abstehen, in dieser Distanz von einander und zwar nicht in der Mittellinie, sondern etwas mehr nach rechts verlaufen und sich fast kreisförmig herumbiegen. So entspricht dieser lange Processus xiphoideus den Theilen der Wirbelsäule bis zu dem zweiten Schwanzwirbel hinab. An seiner inneren oder hinleren Seite liegt ein starker, zwischen den Knorpelfäden befindlicher und in einer eigenen Aponeurose eingeschlossener Muskel, welcher an der Basis des Knorpels breiter wird, von einer Sehnenscheide umhüllt längs der Innenfläche des Sternum emporsteigt, am Halse unter den M. M. sternohyoideus und sternothyreoideus verläuft und sich an die Zunge ansetzt, also als Retractor lingueo wirkt. Bei Manis braehyura ist die Cartilago xiphoidea zwar auch noch sehr lang, jedoch weder getheilt, noch gewunden. — 4) Spuren des Canalis supracondyloideus humeri bei dem Menschen. —> Dieser Kanal scheint den Affen der alten Welt gänzlich zu fehlen, hingegen aber unter denen Amerika's bei allen Cebusarten vorzukommen. Callithrix sciureus hat ihn, C. cupreus dagegen nicht. Nie fehlt er bei Nycticebus, Stenops, Tarsius und Galago und ist hier stets gross. Unter den Insektenfressern besitzt ihn Erinaceus jegyptia- cus, nicht aber E. europanis, ausserdem Sorex, Mygale, Pupaja1. Die Forlschr. d. Physiol i. J. 1839. 192 javanica, Talpa und Chrysochloris (25.); unter den Fleischfressen- den nur Procyon lotor und cancrivorus, Nasua rufa und narica, Cercoleples caudivolvulus, Meies vulgaris, Mydaus rneliceps und Gulo borealis; von den Digitigraden Mustela putoiius, vulgaris, Martes foinä, subpalmata und lutreola, Paradoxurus, Viverra, Herpestes, Civetta, Lutra, alle Katzen und die wahren Phoken, nicht aber Otaria und Trichecus; ferner sä'mmtliche Beutelthiere (alle amerikanischen Didelphis, Halmaturus, Phalangista und nach Meckel Phascolomys); unter den Nagethieren Myoxus glis, M. Ni- tela, Cricetus, Meriones brevicaudatus und obesus, Heiarays cafer, Arctomys Marmotta, Citillus, Sciurus europaeus, variegatus, hy- poxanthus und Pterrmys, nicht aber Dipus; von den Zahnlosen Bradypus didactylus, nicht aber tridactylus und speculiger; Dasy- pus novemcinctus, tricinctus und niger, Myrmecophaga jubata und didactyla, Orycteropus capensis, Manis brachyura, macroura und javanica, Ornithorhynchus und Echidna. Meist, vorzüglich bei den Vierhändern und den Katzen gehen durch diesen Kanal der ganze N. medianus, die A. und die V. ulnaris. Sonst ver- läuft durch ihn die Ellenbogenvene nicht, oder ebenso wenig der ganze Stamm des Mittelnerven, sondern nur ein starker Ast des- selben. Bisweilen geht die ganze Armarterie durch ihn und theilt sich erst unterhalb desselben (26.)- Bei den Eichhörnchen end- lich tritt nur der N. medianus und kein grösserer Blutgefäss- starnm durch ihn. Da nun bei dem Menschen wegen der grösse- ren Supination der Arme nicht sowohl der Mittelnerve, als der Ellenbogennerve eines ähnlichen Schutzes bedarf, so liegt der letztere Nerve nicht bloss in einer tiefen Furche zwischen dem Condylus internus humeri und dem Olecranon eingeschlossen, sondern er befindet sich auch höher oben zwischen dem Liga- mentum intermusculare internum und dem Oberarmknochen in einer eigenen sehnigten Scheide. Hier hat auch der Humerus häufig eine leichte Furche und einen eigenen Fortsatz, hinter welchem der Ellenbogennerve hinweggeht und welcher der über- tragenen Analogie nach Processus supracondyloideus genannt wer- den kann (27.). Dieser ist 2—3" von dem unteren Ende des Oberarmbeines entfernt, liegt fast in der Mitte zwischen dem vorderen und dem hinteren Winkel desselben, besitzt meist an seinem Ende eine hackenförmige Krümmung und variirt sehr in seiner Grösse (von 1"'—!")• Unter 8 Fällen seines Vorkommens gehörten 4 Männern, 4 Frauen, 5 der rechten, 3 der linken Seite an. Ein Mal fand er sich auf beiden Seiten desselben Man- nes (28.). Fusswurzelknochen. Art. von Todd XLVII. 338—46. Die ausführliche Beschreibung des Schädels eines männlichen Simia Morio Owen aus Borneo giebt Schwartze CXXVI. 6—16. Sein senkrechter Durchmesser von dem Scheitel bis zur Mitte des Hinterhauptloches beträgt 3" 6'" Parisermass. Eben so viel hat sein zwischen beide Scheitelbeinhöcker gezogener Diame- ter. Der schiefe Durchmesser von dem Hinterhaupte bis zu den mittleren oberen Schneidezähnen beträgt 8" 1"' und bis zur Kinn-\ Sshädel von Simia morio. 193 gegend 8" 7"'. Her Gesichtswinkel, nach Cuvieu bestimmt, gleich 32°,75. Die Distanz beider Foramina auditoria externa ist 6" 32/3"'i tJie von der Mitte des Foramen auditorium bis zur Mitte der obe- ren Schneidezahne 6" 4'"; von jenem Punkte bis zur grössten Her- vorragung des Stirnbeines 3" 10"' und von dieser Hervorragung bis zur Mitte der oberen Schneidezähne 6" 5V2'". Die Antlitztheile sind daher hier viel kleiner, als bei Simia Satyrus. Von oben zeigt sich der Schädel eiförmig und hinter den Augenhöhlen nicht so sehr, als bei Simia Satyrus zusammengedrückt. Die Stirn ist breiter, weniger von vorn sichtbar, niedergedrückter und wird von den massig hervorragenden Arcus supraciliares begrenzt. Der hintere Theil des Schädels biegt sich nach hinten ab, so dass der höchste Scheitelpunkt vor der Mitte liegt und hat nicht die py- ramidale Gestalt, wie bei Simia Satyrus (7.)- Eine Sutura co- ronalis ist vollständig vorhanden. Eine Sutura sagittalis und eine grosse Parlhie des unteren Theiles der Sutura lambdoidea fehlen. Dagegen existirt die gegen das Hinterhauptloch verlaufende und bei jüngeren Schädeln die Pars condyloidea von der Pars squa- mosa trennende Nath. Die Schuppe des Schläfenbeines wird oben durch eine vollständige Sutur gelrennt. Auch in der Fossa tem- poralis sind alle Näthe vorhanden. Jederseits ist das Stirnbein mit dem Schläfenbeine unmittelbar verbunden. Eine Crista sa- gittalis fehlt. Nur vorn findet sich eine Crista frontalis, die aber nicht über die Sutura coronalis hinausreicht. Die ganz convexe Hinterhauptschuppe zeigt nur kleine Cristae occipitales. Das eiför- mige, an der Wurzel des Jochbeinfortsatzes des Schläfenbeines gelegene Foramen auditorium hat eine grösste Länge von 4'" und eine grösste Breite von 3"' und zeigt, wie bei allen Affenschä- deln, einen grossen und mehr nach aussen gelegenen Processus antiauditorius, der bei Simia Satyrus mehr nach der Mittellinie des Kopfes hin, hier zugleich viel tiefer liegt. An der Schädel- grundfläche sind die Processus ptervgoidei des Keilbeines im All- gemeinen klein und gehen, vorzüglich was die äusseren Flügel betrifft, unter sehr stumpfem Winkel nach vorn. Sie haben an ihrer Wurzel meist sehr kleine Löcher für die N. N. palatini (8.). Die Pars basilaris ist kürzer, als bei S. Satyrus, nicht, wie bei diesem, überall von gleicher Breite, steigt etwas von hinten nach vorn empor und nähert sich mehr der menschlichen Gestalt. Zu beiden Seiten derselben, hinter den Processus ptervgoidei, zeigen sich grosse F'oramina ovalia und spinosa. Theils hinter, theils in ihm ist der Ausgang des knöchernen Theiles der Ohrtrompete. Dann folgt das hinter einer kleinen Hervorragung der Pars pe- trosa gel egene Foramen caroticum, welches viel kleiner, als in dem Menschen ist. Vor ihm zeigt sich jederseits 2" 9"' von ein- ander entfernt eine 11'" lange Spur eines Processus styloideus, von dem etwas nach aussen das Foramen stylomastoideum sich befindet. Auf das Foramen caroticum folgt das verhältnissmässig kleine Foramen jugulare, welches durch eine Knochenlamelle unvollständig in zwei Höhlungen abgetheilt wird. Das zerstörte Foramen occipitale scheint etwas grösser zu seyn, als bei S. Sa- tyrus, mehr nach vorn zu liegen, einen stumpferen Winkel mit Valentin'« Repert. d. Physiol. 25/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 194 der Pars basilaris zu bilden und daher mehr nach unten zu rücken, sich so mehr dem des Menschenschä'dels zu nähern. Die äusser- sten Zitzentheile beider Schläfenbeine stehen 4" SV2" von einander ab. — Die beide Augenhöhlen trennende Scheidewand ist 5%"' breit und weniger eingedrückt. Das einfache Nasenbein (9.) zeigt unten Spuren von Duplicität, ragt nicht über die Oberfläche der Nasenfortsätze des Oberkiefers hervor, ist nur 2"' breit und ver- größert sich unten bis auf 6"'. Seine Länge beträgt 1" 6"'H. Sein unterer freier halbmondförmiger Rand begrenzt den oberen Theil der äusseren Nasenöffnung. Die Augenhöhlen sind verhält- nissmässig grösser, als bei den übrigen Schädeln und etwas mehr nach oben und aussen, als bei S. Satyrus gerichtet, haben eiför- mige äussere Oeffnungen und messen im Querdurchmesser 1" 5"', im Längendurchmesser 1" 9///. Die im Grunde der Augenhöhle befindlichen Löcher liegen wegen der etwas nach oben gerichte- ten Stellung der Letzteren und der Niederdrückung der Stirn ziemlich weit nach unten. Das Foramen opticum hat dieselbe Gestalt und Grösse, wie bei dem Menschen. Die Fissura orbitalis superior ist vierechig mit abgerundeten Winkeln. Neben ihr befindet sich ein anderes Loch, wahrscheinlich für den N. lacry- malis. Das von der Augenhöhle aus nicht sichtbare Foramen rotundum (10.) geht in die etwas nach innen liegende Fissura orbitalis inferior, die in ihrem vorderen Drittheil in die Unter- augenhöhlenfurche und dann in den Unteraugenhöhlenkanal über- geht. Das Foramen ethmoidale ist gross. An der äusseren Wand der Augenhöhle finden sich Oeffnungen der Foramina zygomatica. Die Grube für die Thränendrüse ist sehr weit. Der Canalis lacry- malis hat dieselbe Gestalt, wie in dem Menschen. Das Jochbein verbindet sich mit allen benachbarten Knochen durch Näthe, ist kleiner, als bei S. Satyrus. Seine Richtung hält die Mitte zwischen der des Menschen und der von S. Satyrus. Seine Jochbeinlöcher sind weit. Die Breite des ganzen Gesichtes in der Gegend der Augenhöhlen beträgt 4" 1'", ist daher 4—5'" kleiner, als bei S. Satyrus. Der Jochbeinbogen entspringt mit einer schmäleren Wurzel aus dem Schläfenbeine und ist 3" V" lang (5 — 8"' kleiner, als bei S. Satyrus) und steigt von vorn und oben nach unten und hinten etwas ab. Die beiden äus- sersten Theile beider Bogen stehen 5" 7"' (1" weniger, als bei S. Satyrus) von einander ab (11.). In der wenig geräu- migen Jochgrube sieht man die äussere Oeffnung der Fissura infraorbitalis. Die sie in Gemeinschaft mit dem Oberkiefer er- zeugende Keilbeinlamelle senkt sich so weit hinab, dass sie das Foramen sphenopalatinum seitlich ganz deckt. Die Oberkiefer- beine werden zwar mit den Zwischenkieferknochen durch Knochen- substanz verbunden, zeigen jedoch noch leichte Spuren von Nä- then. Der Oberkiefertheil ist minder lang und schmäler, als bei den meisten Schädeln von S. Satyrus. Die den Eckzähnen ent- sprechenden Hervorragungen sind sehr bedeutend. Hinter ihnen liegen die Eckzahngruben, die mehr nach vorn und aussen sehen. Hinter den Eckzähnen verengt sich der Oberkiefertheil, so dass er an seiner engsten Stelle eine Breite von 1" 11"' hat. DieseSchädel von Simia rnorio. 195 Gruben liegen dem Unteraugenhöhlenrand näher, als bei S. Satyrus und sind mehr herzförmig (12.). Der Theil der Zwischenkiefer- hnochen, welcher vor dem Grunde der Nasenpertur hervortritt, bildet hierbei eine starke Convexität. Die obere Oeffnung des Canalis incisivus steht von dem mittleren Theile zwischen beiden Schneidezähnen 1" 81/2"'^ seine untere Oeffnung \" V" ab. Zu jeder Seite der Nasenapertur liegt ein grosses und ein kleines Fo- ramen infraorbitale. Ausserdem zeigen sich tiefer unten rechts ein und links zwei Löcher, welche in die Nasenhöhle führen (wahr- scheinlich für die hervortretenden Endzweige der beiden R. R. ethmoidales). An dem hinteren Theile der Oberkiefer finden sich mehrere Foramina dentalia für die R. R. dentales posteriores su- periores. Die Mittelnath am harten Gaumen, so wie die Nath zwischen dem Gaumenbeine und dem Oberkieferbeine, sind noch vollständig vorhanden. Der harte Gaumen besitzt eine Länge von 3" 3"' und eine Breite von 1" 5"' und zeigt hinten jederseits ein grösseres und mehrere kleinere Foramina pterygopalatina. Der massig grosse Unterkiefer ist seiner Flache nach kleiner, dagegen seiner Dicke und Dichtigkeit nach grösser als bei S. Satyrus. Die grossen Eckzähne erzeugen auch hier dieselben starken Her- vorragungen, die an dem Alveolarrande 1" 11'" von einander ab- stehen. Vorher ist der Knochen niedriger, als bei S. Satyrus (13.). Seine Seitentheile sind mässig lang. Seine ganze Länge beträgt 5" 3"', also V2" weniger, als bei S. Satyrus. Zwischen dem dritten und vierten Backzahne beträgt seine Höhe 1" AV^", also V4" weniger, als bei S. Satyrus. Auch der aufsteigende Ast ist niedriger und schmaler und hat eine mittlere Breite von 2" V". Seine Höhe misst bis zu dem Processus condyloideus 3" 6%"', bis zu dem Processus coronoideus 3" 2Vi'"« Der Condylus ist von aussen nach innen am breitesten, von vorn nach hinten zu- sammengezogen und hat einen breiten, dicken und etwas nach innen gekehrten Hals (14.). Beide aufsteigenden Aeste laufen ziemlich parallel. Die 16 Zähne des Ober- und die 16 des Un- terkiefex-s stehen- nahe bei einander. Die Schneidezähne bilden eine kleine Krümmung. Die Kronen der mittleren oberen messen an ihrem freien Rande 6Vjj"'; die äusseren dagegen höchstens nur 4'". Ihr äusserer freier Winkel ist für die Aufnahme des Eck- zahnes ausgeschnitten. Die oberen vier Schneidezähne nehmen im Ganzen eine Breite von 1" SVz'" e*n- Die unteren sind kleiner, unter einander gleich, haben jeder eine Breite von 4"' und im Ganzen eine solche von V" 4"'. Die sehr starken Eckzähne sind etwas kleiner als bei S. Satyrus, sind mit ihren Spitzen durchaus nicht nach aussen gebogen, haben oben eine Länge von 1" 2%'", von denen 11"' auf die Schmelzsubstanz kommen, und eine grösste Breite von 7'^"', unten eine Länge von 1" 21/2/" (von denen 10"' auf die Schmclzsubstanz) und eine Breite von 6'". Die fünf oberen Backzähne nehmen im Ganzen 2" y2'" ein. Die beiden vorderen sind kleiner, die vordersten die kleinsten. Die fünf un- teren Backzähne betragen im Ganzen 2" 6"'. Die vorderen sind hier grösser, als die entsprechenden oberen. Alle Zähne sind mehr oder minder abgeschliffen (15.).J96 /. Die Fortschr. d. Physiol. L J. 1839. Anhangsweise folgen die in Parisermass bestimmten Dimen- sionen des Londoner von Owen, des Berliner von Sciiwaiitzk untersuchten, so wie die eines dritten, in Zürich befindlichen und von Hodes verglichenen Schädels. Londoner Berliner Züricher Schädel Schädel Schädel nach i ■ach nach Owen. SCHWAIITZK. II OD KS. Durchmesser des Schädels vom Scheitel bis zu den Gondyli 3" 4'» 3" 6"' 3" 9"' Schädeldurchmesser von der grössten Hervorragung des TT * . 1_ . 1 • 1 Hinterhauptes bis zu dem Rande der Schneidezähne . 7" 4"' 8" 1 /// 8" 11"' Schadeldurchmesser von dem Hinterhaupte bis zu der 9"' Sutura ironto-nasalis. . 4" 0'" 5 4" 4" 9'" Durchmesser von der outura fronto-nasahs bis zu dem 4" Rande der Schneidezahne . 3" 10' ",5 5"',5 5" Grosster Ouerdurchmesser des Schädels hinter den fora- 4" Am 4" 8"',5 4" Rleinster Schädeldurchmesser hinter den Augenhöhlen. . 2" 2" 1"' 2" 4'" Distanz zwischen den Lineae semicirculares temporum . 6"',5 1" l'",5 Gesichtsdurchmesser von einer Aussenseite der Orbita zur 3" 3"' 4" -j /// 3" 3"' Spalium interorbitale .... 3"',75 5"',33 4"' Ouerdurchmesser der Urbita 1" l" 5'" 1" 4"' Senkrechter Durchmesser der- 1" 5'" 1" 9'" 1" 6"' Zwischenraum zwischen den Foramina infraorbitalia . . 1" 5"',75 1" 9'" 1" 9"' Distanz des unteren Randes des Nasenbeines von dem un- teren Rande des Zwischen- luefers 2" 3"' 2" 5"',75 3" Länge des harten Gaumens . 2" 11"' 3" 3"' 3" 5"' Kronenbreite des ersten Schnci- zahncs des Oberkiefers . . 5"',6 6"\5 5"' Kronenbreite des zweiten obe- ren Schneidezahnes. . . . 3"',25 4'// 4'«Schädel von Simia morio. 197 Londoner Berliner Züricher Schädel Schädel Schädel na rh nach nach Owen. Schwabtze. Ho DES. Total breite der vier oberen Schneidezahne Am Q \" 8"',5 1" 6'" Lange, in welcher die Schmelz- (1-1 1 1 fl-k 1 Hachen der oberen Back- zahne irei stehen .... 1" n/// o KJ 1" 0'" 5 2" 3'" KM Lange der Schmelzsubstanz eines oberen Schneidezahnes C.III o 1V" 10"' n Ä*».Ä J _ Ii 7"',25 6"' T *" ~ 1 TT t 1 • P Lange des Unterkiefers von seinen Condylen bis zur Oberllache der Alveolen der mittleren Schneidezähne. . C.II D cyiu c. Z ,D fi" u 4 III X u QIII Lange des Ramus maxillae in- Oll o i ,o Oll ö aiu O Q// o 4 4 III 1 I Dessen grösste Breite . . . 1 1 n'" A 1 u ,t z. 1 /y/ 1 z am u Zwischenraum zwischen den Foramina mentalia .... 1 0 ,0 2" j /;/ 0" i /// Distanz zwischen den äusseren TP J 1 . 1 t-» Endpunkten der Partes ma- stoideae ossium temporum . 4" 8"',-5 5" •4/// Gesichtsbreite in der Regio All 4 /(// CLIII Unterer Rand der Orbita von der unteren, dem Os zygo- maticum und dem Processus zygomaticus des Oberkie- fers gemeinschaftlichen Pro- 1" 4"',5 2" — Derselbe von der Incisur der Innenseite derselben Promi- \" 3/y/,5 1" 9'" Länge des Jochbogens von * dem vorderen Ende der äusseren Gehöröffnung bis zu jener unteren Prominenz des Jochbeines 3" 1 /// 3" 0"',5 Durchmesser des Foramen sphenopalatinum von aussen nach innen .... 1" 5"' 1" 10'" Durchmesser desselben von !" 10'" 2" 4'/' Höhe des Oberkiefers von dem Infraorbitalrande bis zu dem Zahnrande am vorletzten 2" 2" 5,„198 /. Die Fortschr. d Physiol. im J. 1839. Als das Resultat einer Vergleichung von 16 zu Brüssel befindli- chen Orangschädeln berichtet Dumortieu (XIV. a. Tome XI. 57— 59.)t dass die als Pithecus satyrus, Pongo Abelii und Pongo Wurmbii bezeichneten nur verschiedene Altersstufen einer und derselben Spe- eles seyen. Zuerst nämlich sind die vorderen und unleren Theile des knöchernen Kopfes sehr wenig entwickelt. Der Schädel ist vollkom- men kugelig, nur vorn etwas eingezogen, am Hinterhaupte sehr entwickelt. Die Cristae sugittalis und occipitalis fehlen noch ganz. Der obere Rand der Augenhöhlen springt noch wenig vor. Die Jochbogen sind noch gerader und überschreiten nicht den Umfang der übrigen Theile des Knochenschädels. Fangen die vierten Backzähne an sich zu zeigen, so bemerkt man eine offenbare Tendenz zur Verlängerung des Schädels und vorzüglich der vor- deren Theile desselben. Die ersten kaum merklichen Spuren der genannten Crista? beginnen zu erscheinen (36.). Die Joch- bogen krümmen sich mehr nach aussen. So entsteht der Schädel, welcher Simia satyrus oder Pithecus satyrus angehören sollte. Bilden sich nun die Cristae mehr hervor, so verlaufen zwei Lineae occipitales von der Gegend hinter der Gehöröffnung gegen den Scheitel hin, um sich zuletzt zu einer halbmondförmigen Crista zu verbinden. Die zwei Crista? fronto-verticales sind unter einan- der fast parallel, theilen daher die obere Parthie des Schädels in fast drei gleiche Parthieen, gehen jede von dem äusseren Augenhöhlenrande aus, durchsetzen das Stirn- und das Scheitel- bein bis gegen den Scheitel hin, nähern sich hinten einander etwas und vereinigen sich dann mit der Crista occipitalis. Das Hinterhaupt tritt noch immer kugelig hervor, die Jochbogen biegen sich mehr. Zu dieser Zeit sind im Ganzen 16 Backzähne vorhanden. Diese Verhältnisse passen nun auf Simia Morio Owen. Noch später verliert sich die kugelige Hervorragung des Hinter- hauptes. Die beiden Cristae fronto-verticales ragen sehr hervor und bilden auf dem Scheitel einen bedeutenden Vorsprung, sind aber noch immer doppelt. An dem oberen Rande der Augen- höhle entsteht eine Eminentia supraciliaris, welche sich aussen mit der Crista fronto-ciliaris verbindet. Zu dieser Zeit hat das Thier seine vollständige Dentition, ist also vollkommen erwach- sen. Später rücken die beiden Crista? fronto-verticales von hinten nach vorn einander immer näher, ohne jedoch noch wahrhaft unter einander zu verschmelzen. Dieses bildet den Charakter des rothen Orang (56.). Im Alter geht endlich jene Verschmel- zung der beiden Crista; vor sich. Das Gesicht verbreitert sich, indem sich die Jochbogen immer mehr von einander entfernen und erhält so mehr den thierischen Ausdruck. Der bisher existi- rende Nagel des Daumens der Füsse verschwindet immer mehr. Hierher gehören Pongo Abelii und Pongo Wurmbii. Nur das Männchen scheint diese letztere Metamorphose zu erleiden. Owen (XIV. a. Tome XI. 122—25.) vertheidigt dagegen die Species- oder wenigstens Varictätencigenthümlichkeit von S. Morio. Dieses Thier ist kein junges Individuum. Es hat 20 und nicht 16 Backzähne, ohne dass sich die geringste Spur einer vorhan- denen Entwicklung einer zweiten Dentition zeigt, hat in Vcr-Schädel von Hydromedusa Maximiliani. 199 hältniss zu den Schneitiezähnen kleinere Eck- und Backzähne, besitzt keine Intermaxillar-, Coronal- und Sagittalnäthe, hat ein sehr convexes Hinterhaupt und weit getrennte Hintcrhauptsleisten, und weicht auch von dem Schädel des erwachsenen Weibchens von Simia Wnrmbii ab. Der Mangel des Nagels an der grossen Zehe findet sich übrigens auch schon bei jüngeren Orangen. Ueber die Schädel von Cercopithecus fuliginosus und C. Aethiop8 s. Martin XIII. Vol. III. 353. 54. Ueber die Beschaffenheit der beiden Vorderarmknochen der Vögel, vorzüglich rücksichtlich ihrer Verschiebung bei der Flexion und Extension s. Bergmann XV. 296—300. Peters (CXXVII. 7—16. und XV- 280—89.) giebt eine specielle osteologische Beschreibung der Hydromedusa Maximiliani. Der Schädel ist langgestreckt und sehr abgeplattet. An seinem hinteren Theile ragt jederseits das Os tympanicum'trompetenartig hervor. Die beinahe 2/$ der oberen Fläche desselben einnehmen- den Schläfengruben sind ganz unbedeckt. Ein Jochbogen fehlt gänzlich. Dagegen verbindet sich das Hinterhaupt mit der Schläfe durch eine schmale Knochenleiste. Der Gesichtstheil hat durch seine grossen Augenhöhlen und den feinen Bau der Kieferknochen Aehnlichkeit mit einem Froscbschädel (280.) und unterscheidet sich hierdurch auf den ersten Blick von dem von Chelys. Seine Basis ist flach. Nur der äussere Band der Ossa pterygoidea nebst dem Os occipitale externum ragt fast senkrecht aus dem- selben hervor. Die Choanen entsprechen in ihrer Lage und Grösse den Augenhöhlen. Das Os basilare und die Ossa lateralia oeeipitis sind so innig verschmolzen, dass sich ihre Grenzen nicht genau bestimmen lassen. Der Condylus oeeipitis ist sehr klein und hat eine ziemlich ilache Gelenkfläche. Die Basis bildet ein Viereck mit abgestumpften vorderen Winkeln, ist rauh von den sich hier ansetzenden Muskeln und zeigt an ihrem hinteren Drit- theil nach unten gerichtet die Foramina condyloidea. Vorn verbindet sie sich mit dem Os sphenoideum, dem Os basilare und den Felsenbeinen, seitlich mit den Ossibus oeeipitalibus late- ralibus. Eine Verbindung mit dem Os pterygoideum existirt dagegen nicht. Die Ossa oeeipitalia lateralia bilden jederseits neben dem Foramen magnum einen sehr scharfen Band und vereinigen sich über ihm zu einer Schuppe, indem sie das Os squamosum nach vorn drängen. So wird das Foramen magnum bloss von dem Os basilare und den Ossibus lateralibus oeeipitis gebildet; während bei allen anderen Schildkröten, wie bei den Eidechsen, noch das Os squamosum oeeipitis zur Bildung des Hinterhauptloches beiträgt, so dass Hydromedusa in dieser Be- ziehung mit den Krokodilen und den Schlangen übereinstimmt.— Das Os squamosum oeeipitis hat seine Lage in der Mitte der Gräthe, welche die Scheidewand der Schläfengruben bildet (281.) und die von ihm selbst, den Scheitelbeinen und den Ossibus oeeipitalibus lateralibus dargestellt wird, ist von den Seiten sehr zusammengedrückt, breitet sich aber nach oben in eine kleine,200 /. Die VurtHchr. d. Phytiol. U J. 1839. herzförmige, jederseits durch eine kleine Nath mit dem schmalen Fortsätze der Schläfenschuppe verbundene Platte aus. Jedes der beiden Ossa oeeipitalia externa s. Ossa masloidea bestellt gleich- sam aus zwei Lamellen, die hinten zusammenhangen und dann divergiren, indem die Eine zur Bildung des Schadeis nach oben steigt, die Untere dagegen an die Basis cranii geht, sich hier an das Os tympanicum und die Schläfenschuppen anlegt und sich zuletzt in einen platten, langen, dem Processus mastoideus der höheren Thiere vergleichbaren Fortsatz verliert. Der Knochen trägt zur Bildung zweier Höhlen bei. Einerseits umschliessen beide Lamellen gemeinschaftlich mit der Schlafenschuppe und dem Quadratbeine eine grosse Höhle, deren Ausgang durch das Trommelfell verschlossen wird, anderseits tragt die obere Lamelle zur Bildung des Vestibulum bei. Auch scheint die Letztere einen Theil der' Schädelhöhle zu verschliessen. Die Ossa quadrata s, tympanica zeichnen sich, wie bei Chelys limbriata, durch ihre Grösse aus (2B2.). An dem unteren Theile eines jeden liegt eine hieine zur Aufnahme des Gelenkhopfes des Unterkiefers be- stimmte Gelenkfläche, welche nach aussen fast unmittelbar in den zur Anheftung des Trommelfelles dienenden Band übergeht. Zwischen dem Os petrosum und der unteren Lamelle des Os occipitale externum ist eine Oeff'nung für den Durchgang der Ca- rotis. Vor dieser Oeff'nung Hegt eine Furche, die nach aussen in eine Incisur übergeht und zur Aufnahme des langen Gehör- knöchelchens dient. Dieses liegt daher hier, wie bei Chelys und den meisten übrigen Schildkröten, unterhalb des Quadratbeines, während es bei Trionyx durch dieses hindurchgeht. Vorn ver- bindet es sieh mit dem Os pterygoideum , nach innen mit dem Os petrosum und dem Os sphenoideum basilare, nach hinten mit der Schläfenschuppe und dem Processus mastoideus. Von der Seite sieht man die aus zwei Blindsäcken bestehende Trommelhöhle, von denen der vordere kleine gänzlich, der hin- tere grösstentheils in dem Os tympanicum liegt. Die Ossa squa- mosa lemporum s. Ossa mastoidca zeigen in Lage und Verbindung nichts Abweichendes. Die Ossa petrosa treten durch die bedeu- tende Abflachung des Schädels mehr hervor. Jedes bildet einen schief nach vorn und oben gerichteten Würfel, welcher von dem Scheitelbeine, den Hinterhauptbeinen, dem Quadratbeine, dem Os mastoideum, sphenoideum und pterygoideum eingeschlos- sen wird. Das Foramen ovale liegt allein in ihm. Das Vestibu- lum wird aber ausserdem noch von dem Os occipitale laterale und dem Os squamosum oeeipitis gebildet (2S4.). Uebci diess nimmt es noch nach aussen an der Formation der Ocffnung für die A. carotis externa und nach vorn in Gemeinschaft mit dem Os parietale, pterygoideum und sphenoideum an der Dureh^angsöfTnung lür den 2ten und 3ten Ast des N. trigeminus Theil. An der Basis cranii umgiebt sein hinterer Winhel mit dem Os mastoideum und dem Os occipitale laterale das Foramen jugulare. Die Ossa parietalia verlieren sich grösstentheils in die Schläfengruben. Nur ihr vorderer Theil bildet mit den Stirnbeinen ein ebenes Dach für den vorderen Theil der SchädelhöhIc. Die Ossa fron*Schädel von Hydromedusa Maximiliani. 201 talia media et posteriora bieten nichts besonders Merkwürdiges dar. Während aber bei den übrigen Schildkröten das Os fron- tale anterius aus der Vereinigung des Stirn-, Thränen- und Na- senbeines besteht, wird hier das Nasenbein durch eine Natb von dem übrigen Knochen getrennt. Die Ossa frontalia anteriora bilden zwischen den Augenhöhlen eine 2—21/2/" breite Brücke. Jedes erzeugt einen dünnen Thränenfortsatz, der an der äusseren Seite des Processus nasalis des Oberkiefers in die Augenhöhle hinabsteigt, so wie einen zweiten, sehr feinen Fortsatz, welcher an der Innenseite des Ersteren gerade nach vorn und zwischen die kleinen, unregelmässig dreieckigen Nasenbeine verläuft, ohne sich jedoch bis zur vorderen Nasenapertur auszudehnen. Das Os basilare sphenoideum schiebt sich mit der Spitze seines Keiles zwischen die Ossa pterygoidea hinein, während sich seine Basis hinten an das Os basilare oeeipitis, seitlich an die Felsenbeine anlegt. Die Ossa pterygoidea machen die Hälfte der Basis cranii aus, sind jedoch schon schm.'iler, als bei Chelys, gehen zwar nicht so weit nach hinten, als bei den übrigen Schildkröten, dehnen sich aber dafür mehr nach vorn aus und begrenzen hier die Choanen. Zwischen den Gaumenbeinen und dem vorderen halb- mondförmigen Bande des Os pterygoideum tritt die A. palatina hervor. Hier liegen zwei (Gaumen-) Fortsätze, ein äusserer, der sich zwischen dem äusseren Bande des Gaumenbeines und dem Os zvgomaticum hineinschiebt, und ein innerer, der sich mit dem entsprechenden Fortsatze der anderen Seite vereinigt und nach vorn an den Vomer geht. Seitlich steigt der Knochen mit dem Patikenbeine fast senkrecht hinab und bildet so gleich- sam die Tiefe der Schläfengrube. Vorn entsteht durch seinen Seiten- theil ein nach oben zurückgeschlagener wulstiger Band, der sich ähnlich, wie bei Chelys fimbriata, mit dem Os frontale posterius und dem Os zygomaticum verbindet. Die Ossa palatina sind nur sehr klein, begrenzen nur nach aussen die Choanen (285.), sind halbmondförmig und verbinden sich durch ihren hinteren convexen Rand mit dem Oberkiefer, dem Jochbeine und dem Os pterygoi- deum, während ihr innerer coneaver Rand frei ist. Der Vomer ist ein sehr dünnes, schmales Knochenblättchen, welches sich nach hinten bis zu den Processibus palatinis der Ossa pterygoidea ausdehnt und vorn mit einem etwas breiteren Ende an die Ober- kiefer- und die Zwischenkieferknochen anlegt. Die Ossa jugalia s. zygomatica Cuv. sind nicht gross, liegen jederseits an dem hin- teren äusseren Theile der Orbita und ertheilen einen Processus frontalis nach hinten und oben zu dem Os frontale posterius, einen Processus temporalis nach unten und aussen zum Os ptery- goideum und den Processus maxillaris nach vorn zu dem hinteren Ende des Oberkiefers. Die Ossa articulari-zygomatica Müll. s. jugalia Cuv. fehlen, wie bei Chelys fimbriata, gänzlich. Die bei- den Ossa intermaxillaria sind sehr klein und fast durchsichtig. Die Ossa maxillaria superiora bilden zusammen einen ziemlich convexen Bogen, unterscheiden sich so in ihrer Gestalt von denen von Chelys, sind übrigens nur zart, spalten sich in zwei, den Processus maxillaris des Jochbeines zwischen sich nehmende Valentin'! Repert. d. Physiol. 26202 /. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. Forlsätze (286.), stossen mit ihren beiden inneren oder vorderen Enden wegen des kleinen Zwischenkiefers fast zusammen und senden liier ihren Processus nasalis nach oben zwischen die Nasen- beine und die Processus lacrymales der Ossa frontalia exteriora. Der Unterkiefer besteht jederseits aus 6 Knochen, weil, wie bei Chelys, nicht aber bei'den übrigen Schildkrölen, das Os dentale doppelt ist. Das Os odontoideum fehlt. Der Atlas gleicht den übrigen Halswirbeln, während die übrigen 7 Halswirbel vollstän- dig existiren (287.), und der erste Halswirbel verbindet sich mit dem Condylus oeeipilis und dem 2ten Halswirbel ganz auf dieselbe Art, wie die übrigen Halswirbel unter einander, so dass keine oder nur eine sehr geringe Rotation möglich wird. Die Proces- sus obliqui, sowohl der Hals-, als der Schwanzwirbel, sind ganz kurz und die hintersten jedes Wirbels verwachsen zu einer Platte, welche die vorderen Processus obliqui des folgenden Wirbels deckt. Die Bewegung des Halses in senkrechter Richtung ist vollkommen gehemmt. Hiermit stimmt auch die Construction der Gelenkköpfe der Wirbelkörper überein. In Beireff dieser und der Gelenkgruben ergaben sich folgende Verhältnisse (288.): Chelonia. Trionyx. Hydromedusa. 2 G. 2 K. Emys. 8ter Halswirbel vorn 1 K. hinten 2 K. 7ter Halswirbel vorn 2 G. hinten 2 G. 6ter Halswirbel vorn 2 G. hinten 1 G. 5ter Halswirbel vorn 1 G. hinten 1 G. 4ter Halswirbel vorn 1 K. hinten 1 R. 2 K. 1 R. 2 G. 1 G. 1 R. 1 G. 1 G. 1 R. 1 K. 1 G. 1 G. 1 R. 1 R. 1 R. 1 G. 1 K. Derselbe (CXXV1I. 17—22. und XV. 290-05.) erörtert dann auch noch durch erneuerten Nachweis aus dem Erwachsenen die durch Carüs und Baeu schon ausgesprochene und molivirte An- sicht, dass bei den Schildkröten an dem Rücken-und Bauchschilde inneres Skelett und Hautskelelt mit einander verwachsen und so die eigenthümlichen bekannten Bildungen hervorrufen. Theile (XV. 136.) beschreibt zwei Eigenlhümlichkciten am Skelett der Ratte. An der angeschwollenen Spitze vom Dornfortsatze des zweiten Rückenwirbels sitzt beweglich und horizontal ein kleines Rnöchelchen von 1V2-21/2 "' Länge, mit nach vorn gerichteter Spitze. Sodann ruht das Tuberculum der ersten Rippe in einer, gemein- schaftlich von den Querfortsätzen des siebenten Halswirbels und des ersten Rückenwirbels gebildeten Gelenkhöhle.203 Bänder am Skelett des Menschen. Ueber das Fischskelett und das Hautskelett der Insekten. Einige, Bekanntes enthaltende Bemerkungen s. Macdonald XIII. Vol. II. 69. 70. Bänder. — Eine Reihe von Bemerkungen über mehrere Bänder des menschliehen Körpers giebt Bakkow XLI. 106—108. Das Ligamentum intercrurale zwischen dem ersten und dem zweiten Halswirbel rerschliesst ungefähr die hintere Hälfte des Raumes zwischen den entsprechenden Wirbelbogen, während die vordere Hälfte von einer dünnen Zellhaut eingenommen wird. Ein eige- nes Band, Ligamentum sacro-coccygeum laterale, liegt zwischen dem letzten Processus transversus spurius ossis sacri und dem Processus transversus des ersten Steissbeinwirbels. Die vordere Abtheilung der sogenannten Synchondrosis sacro-iliaca ist eine Hemiarthrose, die hintere eine Synneurose. Die Superficies re- niformes ossis sacri und ossis ilei zeigen sich bei Frauen über 60 Jahre noch völlig getrennt, während sich bei Männern mehr Neigung sur Verschmelzung darstellt. — Ausser dem Ligamentum colli costa? internum und externum giebt es noch ein drittes aus kurzen starken Fasern bestehendes Band, das Ligamentum colli costai principale, welches der ganzen Länge nach vom Rippen- halse zu dem Processus transversus des Wirbels, an dessen Su- perficies articularis transversalis sich die Rippe anlegt, verläuft. Zwischen den M. M. intercostalis internus und externus liegt ein sehnenhäutiges Band, Ligamentum intercostale s. membrana inter- costalis, welches zwischen der I2ten und Ilten Bippe am stärk- sten ist, weiter nach oben an Stärke und Umfang allmählig ab- nimmt, zwischen der 2ten und Isten Rippe ganz fehlt, und hier durch eine dünne mit einzelnen sehnigten Fasern vermischte Zell- haut ersetzt wird und das sonst seine Insertionsstellen an den einander zugewendeten Rippenrändern hat. Die Intercostalgefässe und der lntercostalnerve liegen an seiner Innenseite und werden stellenweise von einzelnen Fasern desselben umflochten. Den ganzen Raum zwischen den beiden letzten Rippen einnehmend erreicht es zwischen den beiden vorletzten Rippen deren vorderes Ende als ein vollständiges sehnigtes Band nicht mehr. Noch weiter nach oben füllt es nur die hintere Hälfte der Zwischen- rippenräume aus. Zwischen der dritten und zweiten Rippe wird es noch kürzer. Der Meniscus in dem inneren Kapselbande des Schlüsselbeines geht an seinem inneren und oberen Ende allmählig in die dicke Faserschicht der Kapselhaut über, wird an seinem unteren und äusseren Ende in der Mitte allmählig sehr dünn und hängt hier mit dem oberen Rande des inneren Endes vom ersten Rippenknorpel innig zusammen. Das innere Ende des Schlüsselbeines gleitet nicht allein auf dem Meniscus, sondern zum Theil noch auf dem Knorpel der ersten Rippe. Die soge- nannte Chorda transversalis antibrachii ist nur der untere stärkere Rand eines nach oben noch weiter sich erstreckenden, allmählig dünner werdenden Bandes, welches nach hinten noch weiter im Umfange des Tuberculum radii sich ansetzt und eine Art von Tasche bildet, in welcher sich bei Pronation des Vorderarmes die Sehne des M. biceps brachii bewegt. Eben so bilden die Ligamenta/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 204 alaria im Innern der Kniekapsel ebenfalls eine Tasche, in welche sich bei Beugung des Unterschenkels die Kniescheibe zurückzieht. Musheln. — Ueber einige Gesichlsmuskeln des Menschen handelt Kürzer, als es der schwierige Gegenstand erforderte, Stänglen (CXXIX. 3—10.). Die von dem Vf. (4.) aufge- stellte Behauptung, dass von den Gesichtsmushein eine Parthie an der Peripherie des Gesichtes von den Knochen entspringt, sich nach der Mitte hin begiebt und in der Haut verliert und dem Gesichte ein freundliches Aussehen ertheilt, während die andere von der Mitte des Gesichtes entsteht, nach aussen geht und dem Gesichte ein mehr trübes Ansehen verleiht, entbehrt aller speciell durchgeführten Beweise. Ueber die Rotatores dorsi s. Theile XV. 102—38. Rep. IV. 115. 116. Theile (XV. 420—30.) beschreibt auch den Triceps brachii und den Flexor digitorum sublimis des Menschen genauer. Tri- ceps brachii. Der Anconaeus longus entspringt vom obern Theile des vordem Schulterblattrandes, der Anc. externus und internus sitzen an der hintern Fläche des Oberarms. Der externus geht aber nicht, wie es in den anatomischen Handbüchern heisst, von der ganzen Länge des äussern Winkels dieses Knochens aus, sondern sein Ursprung reicht nur bis zur Mitte seiner Länge. Alle unterhalb dieser Stelle am äussern Oberarmwinhel entsprin- genden und zum Triceps gehörigen Muskelfasern gehen zum An- conaeus internus, der in der ganzen Länge des Knochens entspringt, so zwar, dass er von der Mitte desselben an die ganze Breite der hintern Fläche einnimmt. Zwischen dem Anconaeus externus und internus verläuft, auf dem Knochen aufliegend, der Spei- chennerv und die tiefen Armgefässe. Ganz ähnlich verhalten sich hinsichtlich des Ursprungs die entsprechenden Muskeln der untern Extremität, der Vastus externus und internus. Ein Ana- logon des zwischen den beiden letzten liegenden Cruralis lässt sich am Oberarme nicht nachweisen, wohl aber ein Analogon des Subcruralis. — Flexor digilortim sublimis. Die vom innern Oberarmhöcker, vom innern Seitenbande des Ellenbogengelenks und von der Ellenbogenröhre entspringende Portion des Muskels (grösserer Kopf) lässt sich immer in eine oberflächliche und tiefe Schicht trennen. Die oberllächliche Schicht, mit der sich die von der Speiche entspringende breite Portion des Muskels (klei- ner Kopf) vereinigt, giebt ganz oben einen regelmässigen Fasci- kel an den langen Daumenbeuger, und theilt sich unten stets in 2 Bäuche für den Mittel- und Kingfinger. Die tiefe Schicht geht in eine Sehne über, von der unten neue Muskelfasern entspringen, so dass sie einen zweibäuchigen Muskel bildet, dessen Zwischen- sehne bald nur einige Linien, bald einige Zolle lang ist. Es theilt sich aber die tiefe Schicht immer in die ganz gelrennten Bäuche für den Zeigefinger und den kleinen Finger, und ausser- dem giebt sie vorher ein Fascikel ab, das sich mit dem Muskel- bauche des Bingfingcrs vereinigt. Während also Zeige-, Mittcl- und Ohrlinger ihre Fasern nur aus einer der beiden SchichtenWachsen der Zähne. 205 erhalten, stammen die Fasern des Ringfingers aus beiden Schich- ten und daraus erklärt sich, dass dieser Finger bestimmten Com- binirungen der Fingerbeugung immer hindernd entgegentritt. Versuche an der eigenen Hand und bei andern Personen lehrten den Vf. über die Beugung der Finger im zweiten Gelenke Fol- gendes, unter der Bedingung, dass die Bewegungen weder zu rasch, noch auch zu langsam ausgeführt wurden: a. Beugung Eines Fingers. Sie la'sst sich am Zeige-, Mittel- und Ringfinger ausführen; dem Ohrfinger folgt aber immer der Ringfinger, b. Beugung zweier Finger. Mittel- und Ringfinger combiniren sich vollkommen; dem Zeige- und Ohrfinger folgt der Ringfinger. Dem Zeige- und Mittelfinger folgt meistens der Ringfinger etwas, eben so dem Ring- und Ohrfinger der Mittelfinger. Zeige- und Ringfinger lassen sich ziemlich vollkommen combiniren; dem Mittel- und Ohrfinger folgt der Ringfinger, c. Beugung von drei Fingern. Sie gelingt vollkommen, wenn der Zeigefinger gestreckt bleibt; sie ist leicht, wenn der Ohrfinger gestreckt bleibt; schwe- rer bei Streckung des Mittelfingers; unausführbar bei Streckung des Ringfingers. — Werden alle 4 Finger rasch in die Hohlhand geschlagen, so erfolgt zugleich eine geringe Beugung des Nagel- gliedes vom Daumen; wahrscheinlich wegen des kleinen Fascikels, welches vom Flexor digitorum sublimis an den Flexor pollicis longus tritt. Diaphragma. Art. von Benson s. XLVII. 1—6. — Muskeln des Vorderarmes. Art. von Solly XLVII. 361—70. — Des Un- terschenkels. Art. von Dodd XLVII. 359—61. — Gegend des Ellenbogens und Ellenbogengelenks im gesunden und kranken Zustände. Art. von Hart und Adams s. XLVII. 62—65. und 65—80. — Hüftgelenk. Art. von Hancock XLVII. 776—780. — Extremitäten. Art. von Todd s. XLVII. 154—71. ij. Verdauungsorgane. Zähne. — Owen (XIV. a. Tome XII. 209—20.) liefert Untersuchungen über den Bau und die Entwicklung der Zähne der Haifische (Lamna, Carcharodon, Scymnus, Carcharias). Das Hauptresultat dieser Erfahrungen ist, dass die Zahnsubstanz nicht durch Ausschwitzung aus dem Zahnsäckchen, sondern durch un- mittelbare Verknöcherung der organischen Substanz des Letzteren entstehe. Nur bei den eiweissartigen oder hornigten Zähnen der Cyclostomen findet, wie bei den Haaren, ein Wachsthum durch Juxtaposition Statt. Der einzige Unterschied zwischen dem Wachsthum der Zähne und dem der Knochen besteht darin, dass die Ersteren centripetal, die Letzteren centrifugal verknöchern. Auch die Zähne der Gymnodonten (Diodon und Tetroden) wider- sprechen bei genauer Untersuchung nicht nur dieser Theorie nicht, sondern unterstützen dieselbe ebenfalls./. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. 206 Ueber den Bau der Zähne des Basilosaurus s. Owen X. No. 210. 177—82. — Ueber die mikroskopische Structur der Thier- Zähne. Nichts wesentlich Neues s. Tomes IX. No. 278. 136. — Ueber Elfenbein und Zahnbau s. Dcval X. No. 188. 177—82.— Tonsillen. — Eine Monographie der Tonsillen giebt Rapp XV. 189—199. Sie sind bei den reissenden Thieren am stärksten, bei den Nagethieren am schwächsten entwickelt. Bei den Affen (Cercopithecus fethiops, C. fuliginosus, C. sabaeus, Macacus cyno- molgus, nemestrinus, Inuus sylvanus, Cynocephalus sphinx, Cebus capucinus, Pithecia rufiventris) unterscheiden sie sich auffallend von denen des Menschen. Das Organ erscheint als halbkugelför- mige oder cylindrische Höhle mit einer einfachen, ziemlich weiten, nach hinten und oben gerichteten Mündung. Bei einigen, z.B. Cer- copithecus cethiops findet sich in dem cylindrischen Sacke der Ton- sille eine conische drüsigte Hervorragung. Bei Arctopithecus jacchus bilden die Mandeln nur eine längliche, mit dem Zungen- rande parallel laufende Hervorragung, an deren Oberwande un- gefähr in der Mitte eine kleine Oeffnung liegt. Bei Lemur ni- grifrons und L. inongos sieht man jederseits eine mit dem Zun- genrande fast parallel laufende Spalte, welche von zwei Lippen, von denen die untere sehr stark hervorragt, gebildet wird. Nur auf der Seite, wo die beiden Lippen einander berühren, findet Secretion statt, während das übrige von einem dicken Epilhelium bedeckt wird. Bei einem sehr grossen Pteropus phacops aus Ce- lebes fand sich statt der Mandeln zwischen Gaumensegel und Kehldeckel eine kleine, runde, durch flache Vertiefungen, sowie durch ihre Färbung sich von der übrigen Schleimhaut unter- scheidende Stelle. Bei Vespertilio pipistrellus bildet jede Tonsille einen schmalen hervorragenden, an beiden Enden sich zuspitzenden und mit dem Zungenrande fast parallel laufenden Streifen (I91.). Bei dem Maulwurfe und bei Erinaceus auritus stellt sie eine läng- liche, dem Zungenrande fast parallele Herrorragung dar, welche unter dem Mikroskope auf der Oberfläche viele flache Vertiefungen zeigt. Bei den Plantigraden sind die Tonsillen stärker entwickelt. Bei dem Eisbären haben sie eine Länge von 2" und führen auf ihrer Oberfläche viele kleine Löcher. Bei dem Bären bestehen sie aus 4—5 dicken, ungleich langen, dem Zungenrande fast pa- rallelen dunkelrothen Blättern oder Falten. Bei dem braunen Bären sind sie weniger voluminös und vorzüglich in ihren ein- zelnen Blättern schmaler und werden an ihrem oberen [Rande von einer Falte der Schleimhaut theilweise bedeckt. Bei dem amerikanischen Bären wurden bei dem Anspannen durch die Schleimhaut der Tonsillen hindurch kleine Knötchen sichtbar. Nahm man die oberflächliche Lage der Mandeln hinweg, so er- schienen rundliche, mit einer dicken Flüssigkeit gefüllte, durch membranöse Scheidewände von einander getrennte Zellen, wie bei den Peyerschen Drüsen. Denselben Bau haben die Mandeln von Procyon lotor, wo sie als ein hervorragender, der Zunge paralleler Streif verlaufen. Aehnlich gestaltet sind sie bei dem Dachse, welcher Oeffnungen an dem oberen und unteren Rande besitzt. Mit dem oberen Rande parallel geht eine wenig hervor-207 Tonsillen. ragende Schleimhautfalte. Bei einigen Digitigraden zeigen sie eine eigentümliche Einrichtung. Bei dem Löwen, dem Jaguar, dem Leoparden bildet jede Tonsille einen Sack, in welchen sich die abge- sonderte zähe Flüssigheit ansammelt. Bei dem Löwen erscheint sie als eine fast cylindrische, dickwandige Höhle von der Dicke eines kleinen Fingers und von 2^2" Länge, zeigt durch das Mikroskop auf der inneren Oberfläche viele kleine Vertiefungen, öffnet sich durch eine etwas engere Mündung in die Bachenhöhle, ist mit dem blin- den Ende vorwärts gegen die Mundhöhle gerichtet und liegt an der inneren Seite des Griffelzungenbeinmuskels, so dass, wenn durch die Wirkung des Letzteren bei dem Schlingen der hintere Thcil der Zunge gegen den Bissen gedrückt wird, dieses hohle Secre- tionsorgan seinen Inhalt entleert. Ueberhaupt liegt immer, wo die Mandeln so gebaut sind, dass ihr Secret sich in ihnen aufbe- wahren kann, die Mündung immer nach rückwärts gerichtet, so dass es bei dem Drucke des Bissens entleert und dieser schlü- pferig gemacht wird (192.). Bei dem Leoparden, wo ihre Länge nicht viel über 1" beträgt, sind sie ähnlich gebaut. Ihre Mün- dung ist sehr eng. Bei dem Jaguar verhalten sie sich, wie bei dem Leoparden. Nur ist der längliche Eingang in den Sack so geräumig, dass man fast einen kleinen Finger einbringen kann. Bei Hyama striata sind sie über Vfc" lang, laufen dem Zungenrande fast parallel, und bilden jederseits eine stark hervorragende Lippe, deren Oberfläche mit länglichen Vertiefungen bedeckt ist. Ihr vor- deres gegen die Mundhöhle gerichtetes Drittheil erscheint als ein aus drüsigten Wandungen gebildeter Kanal, der nur die Hälfte der Dicke einer Schreibfeder hat, dessen vorderes Ende blind geschlossen ist. Bei dem Wolfe sind die Mandeln \" lang, und haben einestheils die Gestalt einer stark hervorragenden, mit eini- gen Längsfurchen versehenen, dem Zungenrande fast parallelen Bippe, über welcher eine andere, kürzere, elliptische, aus meh- reren kleineren und regelmässigen, wenig hervorragenden Lappen gebildete Abtheilung derselben liegt. Auf ihrer Oberfläche finden sich kleine flache Vertiefungen und an dem oberen Bande öffnen sich einige kleine, kurze Kanäle. Ueber ihnen bildet die Schleim- haut eine sie zum Theil bedeckende Falte. Hier findet sich noch an der Grenze zwischen Pharynx und Speiseröhre ein V3" breiter drüsigter King. — Die Mustelen zeichnen sich durch die Einfach- heit des Baues und die Kleinheit ihrer Tonsillen aus. Ein Be- hälter fehlt. Bei Mustela martes und Putorius Zorilla bilden sie längliche, dem Zungenrande fast parallele, an beiden Enden zu- gespitzte Hervorragungen (191.). Die Schleimhautfalte fehlt. Aehnliches zeigt sich bei der Fischotter. Unter den fleischfressen- den Wasserthieren hat Cystophora borealis als Tonsille jederseits eine fast kreisförmige Stelle von ungefähr 1" Durchmesser, auf welcher sich etwa 25 runde weite Oeffnungen vorfinden. Jede der Letzteren führt in eine kleine, mit ihrem geschlossenen Ende gegen die Mundhöhle gerichtete Höhlung, deren drüsigre Wan- dung sehr dünn ist. Bei Phoca variegata umgiebt eine flache, fast ringförmige Hautfalte eine mit 3 — 4 Lappen hervorragende drüsigte Masse, an welcher zahlreiche, runde, kleine, durch208 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Druck eine Flüssigkeit crgiessende Löcher zu erkennen sind. Bei Trichecus rosmarus stellt jede Tonsille eine längliche Grube dar. In dieser sind 15—18 Löcher, von denen oft 2—3 in eine grössere Mündung sich sichtbar Öffnen. An der oberen Seite dieser Reihe lie- gen viele hieine Locher zerstreut. Unter den Beutelthieren findet sich bei Halmatunis giganteus eine eiförmige, ungefähr 4'" lange Hervorragung, auf deren hinteren Hälfte eine Haut falte der Lange nach verläuft. Unter dieser liegen 4 — 5 weile Oeffnungen (194 ). Bei Didelphis Opossum existirt eine kleine eiförmige Hervorragung, deren Oberfläche einige kleine Erhabenheilen hat. Bei den Na- gethieren sind die Tonsillen am schwächsten entwickelt und fehlen bei Hystrix cristata gänzlich. Dieses hat dagegen im Rande der Zunge an der Zungenwurzel hinter den parallelen Spalten (welche auch bei den Affen, bei Lemur, der Hyäne, dem Känguruh, bei vielen Nage- thieren, dem Tapir und Hyrax vorkommen), nur von der Schleimhaut bedeckt, eine fast bohnengrosse, harte, körnige Drüse, die sich am hintersten Theile des Zungenrandes mit 5—6 dünnen Ausf uhrungs- gängen öffnet. Bei dem Meerschioeinchen sind die Tonsillen kaum angedeutet, indem eine Stelle der Schleimhaut ein feinkörniges An- sehen und flache, sehr hieine Vertiefungen zeigt. Bei dem Biber erscheinen statt der Mandeln einige, wenig bemerkliche Vertiefun- gen. Bei dem Eichhörnchen bildet jede eine kleine, halbkugelför- mige, weissliche Hervorragung, welche unter der Loupe einige kleine, durch Druck eine Flüssigkeit ergiessende Oeffnungen zeigt. Bei dem Kaninchen bildet jede Mandel eine einfache, eiförmige, 2"' tiefe Grube, deren geschlossenes Ende nach vorn und unten ge- richtet ist. Der untere Rand der Oeffnung ragt als eine dicke Lippe hervor (195.). Bei der Wanderratte und bei Dipus fehlen die Ton- sillen. — Unter den Zahnlosen zeigt sich bei Orycteropus capensis eine erbsengrosse mit weiter Mündung versehene und mit ihrem blinden Ende gegen die Mundhöhle gerichtete Grube. Bei Talu novem- cinetus sieht man eine eiförmige Höhle, welche durch eine läng- liche Mündung sich öffnet. Der untere Rand der Mündung ragt als dicke Lippe hervor. — Unter den Pachydermen erscheint jede bei dem Pekari als eine grosse elliptische, wenig hervorra- gende Platte, deren glossier Durchmesser VL" beträgt und auf welcher viele Oeffnungen sich befinden. Jede von diesen geht in einige kurze, blinde Gänge über. Dasselbe ist bei dem Schweine der Fall. Nur sind die Oeffnungen hier noch zahlreicher. Bei Hyrax capensis zeigt sich statt der Tonsille eine einfache , runde, kleine Oeffnung, die in eine nach vorn gegen die Mundhöhle ver- laufende cylindrisehe Vz" lange Höhle führt. Bei dem Pferde bildet jede eine schmale, nicht sehr hervorragende, 2" lange, mit verschiedenen grossen Oeffnungen bedeckte Stelle. Jede Oeff- nung führt in eine kleine Höhle, die sich 1—2"' nach vorwärts erstreckt und noch einige kleine Gänge nahe an ihrer Mündung aufnimmt (196.). — Unter den Wiederkäuern zeigt sich bei dem Kameele schon an dem Gaumensegel eine bedeutende sexuelle Verschiedenheit. Bei dem erwachsenen Männchen hängt an der vorderen Seite des Gaumensegels ein grosser, breiter, wie es scheint, dem Zäpfchen entsprechender Lappen, der als eine rotheBau der Magenschleimhaut. 209 Blase bisweilen aus dem Munde hervorgetrieben wird. Sowohl an der hinteren Seite dieses Anhanges, als an der vorderen Fläche des Gaumensegels liegen sehr grosse Schleimhöhlen, von denen einige Vi" Länge haben. Die Tonsillen werden hier deutlich da- durch gebildet, dass sich diese Schläuche auf jeder Seite gegen den hinteren Theil des Zungenrandes anhäufen und vergrössern. Jederseits finden sich zwei solcher Gruppen, eine unmittelbar vor dem seitlichen Theile des Kehldeckels und eine andere etwas höher. Die Schläuche liegen dicht gedrängt, berühren einander und erscheinen auch unter dem Mikroskope glatt. Dadurch, dass bisweilen 2—3 zusammenmünden, entstehen einige zusammenge- setzte Schläuche. Die Tonsillen des Schaafes bestehen aus zwei bis drei in vier bis fünf Nebenhöhlen auslaufenden Höhlungen mit ziemlich dicken Wandungen. Hiermit stimmt auch Antilope mei-gcns überein. Bei dem Reh bestehn sie in einer länglichen mit ungefähr 6 weiten Oeffnungen versehenen Vertiefung. Jede Oeffnung führt in eine verästelte Höhle. Die hinterste ist Vi" tief, die übrigen sind kürzer. Auf der Innenfläche zeigen sich einige feine Oeff- nungen (197.). (Bei der Giraffe sind sie nach Owen [XIII. Vol. II. 377.] sehr entwickelt und öffnen sich mit einer weiten Grube in den Schlund. Ihre Länge beträgt 2", ihre Breite 1".) — Unter den Cetaceen hat Delphinus delphis einige längliche boh- nengrosse Drüsen, von denen jede mehrere Oeffnungen besitzt. Sie liegen in der Mitte des weichen Gaumens vor dem Kehlkopf. Bei Delphinus phocaena zeigen sich jederseits 3 — 4 trichterför- mige kleine Vertiefungen. Bei anderen Thieren, als den Säuge- thieren zeigt sich nichts den Tonsillen Aehnliches. Für diese er- geben sich daher folgende Haupttypen: 1) Ein einfacher, mit einer einfachen Oeffnung mündender, mehr oder weniger geräumiger Sack, dessen Mündung nach hinten, dessen blindes Ende gegen die Mundhöhle oder nach unten gerichtet ist. Affen, Löwe, Leopard, Jaguar, Orycteropus, Hyrax. 2) Dicke horizontale Blätter mit sehr kleinen Oeffnungen. Bären und zum Theil Hyäne. 3) Jederseits einfache, längliche Hervorragunj/. Procyon lotor, Marder, Herpe- stes, einige Fledermäuse, Maulwurf, Igel, Didelphis. 4) Viele verästelte Kanäle öffnen sich in mehrere elliptische Platten (Delphin), oder mit zerstreuten Löchern. Cystophora, Wallross, Wiederkäuer, Schwein, Dicotyles, Pferd, Mensch (198. 99.). Pharynxdrüsen. — Ueber die Drüsen an der hinteren Wand des Pharynx s. Rapp XV. 191. Magen. — Nach Pappenheim (CXXXXIX ) zeigt die schlei- mige Masse, welche man erhält, wenn man über die gereinigte Kälbermagenschleimhaut drückend hinfährt, eine zähflüssige, eiweiss- ähnliche Substanz, unmessbar kleine Punktmasse, Kügelchen von etwa VW" Durchm., ähnliche mit einem dunkelen Punkte verse- hene Kügelchen, Kegel von etwa 6_Vm'" Durchm., seitlich mit 3—4 Kügelchen von ungefähr VW" besetzt, mehr ovale Kegel ähnlicher Art (Epithelialcylinder), polyediische meist fünfeckige Zellen von *-W mit einem kleinen Centraikerne von etwa Verna'" und ähnliche, doch grössere Zellen mit einem excentrischen, Valentin'* Repert. d. Physiol. 27I. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. 210 einen kleinen dunlieln Punkt enthaltenden Kerne von etwa VW". Bei dem Schweine nun, wo die Magenschleimhaut sich durch ihre Dicke auszeichnet, ist sie in der Gegend der Cardia dünner und weisser, und wird nach der Mitte zu derber, dicker und röther. An der Cardia bestehen die Drüsen aus senkrechten Schläuchen, welche in horizontal gelagertem Zellgewebe eingebettet sind. In diesem verläuft das tadig aufgereihte Epithelium mit langen, dicken, an beiden Enden zugespitzten, ovalen Knötchen. Auf einem senkrechten Schnitte zeigt die ganze Wand des Drüsen- schlauches einander gegenseitig abplattende Zellen (13.), von denen jede einen excentrischen Nucleus, bisweilen mit einem Nu- cleolus nebst einer feinkörnigen Masse enthält. Auf Querschnit- ten sieht man das Lumen als einen hellen, eine eiweissähnliche, zähe Flüssigkeit enthaltenden Raum von ungefähr 2%oo"' Durchm. der peripherischen Umgebung und Vso'" Diameter des Centrums, in welchem Zellen mit Kernen in einem durchsichtigen Fluidum schwimmen. Die hellere Stelle umgeben abgestumpfte kegelför- mige Körper, so dass die abgestumpfte Spitze einen Theil der Peripherie des hellen Centrums ausmacht, mit der Basis aber sich an die Wand des Drüsenschlauches lehnt. Ein solcher Kegel ist 5/goo'" lang und ^soo'" an seiner Basis breit und zeigt hier eine Menge punktförmiger Masse. Die Drüse selbst wird von der in- nern Fläche des Magens her von einem Pflasterepithelium, das sich über die Zwischenräume der einzelnen Schläuche fortsetzt und in die hellen Räume der Letzteren hinein verfolgt werden kann, bedeckt. Der Inhalt eines solchen, aussen oft von einem fadigen Epithelium umsponnenen Drüsenschlauches, besteht aus einer zähflüssigen farblosen Substanz, aus ovalen, 2%ooo"' breiten und%o/" langen, mit einem excentrischen Kerne, mit Nucleolus versehenen Körperchen, welche ausser ihrem flüssigen Inhalte oft noch eine sehr feinkörnige Substanz führen (14.), aus nierenfür- migen Körperchen von Vgoo'" Länge , mit einem fast centrischen Kerne und Zellen, wahrscheinlich Epithelialzellen von 25/soo'"- Die Säckchen oder Kapseln (s. Rep. IV.. 128.) fallen unter dem Mi- kroskope durch ihre rund umschriebene Form, ihre beträchtliche Grösse, ihre grössere Durchsichtigkeit 05.) und ihre grauliche Farbe auf, sind fast weicher, als die Drüsenschläuche, bringen schon bei gelindem Drucke ihr Secret hervor und zeigen halbirt eine Menge kleinere Zellen von sehr verschiedener Form und Grösse, deren jede einen flüssigen Inhalt und fast vollkommen gleichgestaltete Körper besitzt. Epithelium und ein Ausführungs- gang wurden nicht beobachtet. Die enthaltenen Körper erschei- nen bei schwacher Vergrösserung rund , bei stärkerer meist oval, nieren- oder bohnenförmig, messen im Durchschnitte 3/&oo"' un(' sind wahrscheinlich regelmässig in Kreisen gruppirt. Oft enthal- ten sie einen Kern. Ausser ihnen schwimmen noch in der Flüssig- keit sehr kleine Körnchen von ^sooo'" und weniger. In dem mitt- leren Theile des Magens sind diese Kapseln seltener und werden nach dem Pylorus zu häufiger. Der mittlere Theil der Schleim- haut ist derber, hat im Allgemeinen grössere Zellen, welche meist an der äusseren und der unteren Fläche eine bedeutendere211 Bau der Magenschleimhaut. Ausdehnung, als die der Mitte und der Oberfläche haben. Auch befindet sich daselbst mehr von einer kleinkörnigen , frei herum- fliessenden Masse von Körnern von ungefähr Vsooo'"- Ausserdem polygonale 5— 6/&oo"' grosse Epithelialzellen mit excentrischem Kerne und feinkörnigem Inhalte, ovale, an beiden Enden abgerun- dete, 2/80o"' breite und mit mehr nach einem Ende hin gelagerten Kerne mit Nucleolus versehene Körper, nierenförmige und kegel- förmige, den Kapseln angehörende Körperchen von 2~3/'m'" Länge und 3—%oo"' Breite, rundliche Körper von Vsooo'"' und grosse runde oder kegelförmige, mit rundem, ovalem oder spitzovalem, excen- trischem Centraikerne und punktförmiger Masse erfüllte Zellen (17.). Das Epithelium des Pylorustheiles besieht aus Cylindern. In dem Secrete finden sich häufig in Spindeln ausgezogene, leicht ab- brechende Körper, die von den Sackchen herrührenden Gebilde und als Hauptmasse verschieden gestaltete Körperchen von 25/8go'". Bei dem Menschen hat die ganze Fläche der Schleimhaut nach innen ein Pflasterepitlielium (18.). Die Drüsenschlauche messen 20/8q0'". Ihr Secret, welches an dem unteren Ende grösser ist, als an dem oberen, enthält flüssige Substanz und gekernte mit punktförmiger Masse versebene Körner von 4—5/m'"' loi Grunde der Drüse liegt noch eine feinkörnige Masse; in dem Se- crele des oberen Theiles unvollkommen runde Körperchen von ^soo"' und Punktmasse (19.). An dem Pylorustheile finden sich Kapseln, ähnlich, wie bei dem Schweine. — Bei dem Kalbe er- scheinen nur einfache Drüsenschläuche. In der Gegend der Cardia zeigen sich auch unter dem Mikroskope deutlich geschlängelte, wallartig erhabene Stellen, welche ein cylindrisches oder kegel- förmiges Epithelium besitzen (20.). Zwischen ihnen und weiter- hin existirt ein Pllasterepithelium mit Zellen von ^ 10/80o"' und einem hellen, birnförmigen Kerne und Punktmasse. Kapseln konn- ten nicht mit Bestimmtheit beobachtet werden. Die einfachen Drüsenschläuche enthalten meist ovale Zellen von 4—%oo"' mit Punktmasse und deutlichem Centraikerne, welche der Form nach von sich in die Mündung des Schlauches einsenkendem Epi- thelium abweicher. Auf ihnen ruht kleine, dunkel contourirte, kuglige Substanz von V4000—V2000'", welche an das auf den embryo- nalen Ganglienkugeln abgelagerte Pigment erinnert (21.). Die Untersuchungen von Wasmann (CCL. 7—15.) behandeln den Magen des Schweines. Um feine Schnitte zu erhalten, be- diente sich der Vf. der Schleidenschen Methode, die Theile mit Gummi zu durchtränken und dann durch Trocknen zu erhärten. Die einfachen Drüsensäckchen an der Porlio cardiaca enthalten regu- lär gestellte Cylinderepithelien, welche durch eine grumöse, bis- weilen faserige Masse unter einander verbundeu werden. Eine zweite Art hier vorkommender Follikel besitzt deutliche Aus- mündungsöffnungen und zeigt in seinem Contentum keine Cylinder, sondern nur runde oder scheibenförmige Körper von 0,00024— 0,00030 Z. Selten sieht man eine breite Areola, welche mehrere derselben umgiebt, so dass sie vielleicht Zcllenkerne von schon gebildeten oder schon zerstörten Zellen darstellen. An der Portio pylorica fehlt diese letztere Art von Drüschen, während die212 1. Die Fortschr*. d. Physiol. i. J. 1839. zuerst genannten Drüsenschläuche vorhanden sind und sich als sogenannte Lieberkühnsche Drüsen auch in dem Dünndarrae vorfinden, überdiess an der Pförtnerhlappe noch einige Brunn'sche Drüsen vorkommen. Der dickere, glattere und gefärbtere, in der Mitte der grosseren Curvatur befindliche Theil der Schleimhaut zeigt die schon oben erwähnten Bläs- chen oder Zellen von 0,0016—0,0020'' Durch messer, welche unten Kerne, als eine grumöse Masse enthalten. Etwas höher werden dann solche Kerne von Zellen, die, je mehr man sich der Oberfläche nähert, um so häufiger werden, um- schlossen. Zwischen den Zellen liegt, besonders gegen das Cen- trum des Bläschens hin, grumöse Masse. Nahe an der Oberfläche wird dann die Wandung des Mutterbläschens so dünn, dass sie vor den an ihr befindlichen Zellen leicht übersehen wird und berstet zuletzt vermuthlich, um die Zellen herauszulassen (9.). Im frischen Zustande sind jene Zellen meist rundlich bis oval, ungefähr 0,0006- 0,0008" lang, 0,0004-0,0006" breit, durch- sichtig und wenig kornig. Ihre Wandung ist von dem Inhalte bestimmt zu unterscheiden. Der Kern, welcher der Innenwand der Zelle anhaftet, ist scheibenförmig , misst 0,0002—0,0003" und enthält mehrere Körnchen, von denen sich Eines durch Grösse auszeichnet. Nach Einwirkung des Wassers zeigen die Zellen nach einiger Zeit ein mehr körniges Innere und eine durchsichtige Peripherie. Dann falten sie sich, scheinen in ihren Wandungen sich aufzulösen und zerstreuen sich in eine körnige Masse. Der Kern wird kleiner gerunzelt, und zerfällt in zwei bis drei Kör- perchen, von denen das Eine eine grössere, mit einem mittleren Eindrucke versehene Scheibe darstellt. Mit concentrirter Essig- säure behandelt bleibt die Zelle durchsichtig, verliert aber nach und nach ihre äussersten Begrenzungslinien, so dass eine, vor- züglich durch Behandlung mit Jodtinctur wieder deutlicher wer- dende gallertige Masse den Kern umgiebt. Durch Schütteln mit Essigsäure verliert sich dann auch diese Gallerthülle, so dass der Kern allein zurückbleibt. Durch concentrirte Salzsäure werden die Zellen gerunzelt und trübe, scheinen aber nicht aufgelöst zu werden, es sey dann, dass die Masse digerirt und geschüttelt wird, wo dann nur die Kerne zurückbleiben. Ueberhaupt erfolgt die Auflösung bis auf die Nuclei schneller durch schwach ange- säuertes, als durch reines Wasser und rascher bei gelinder Wärme, als bei niederer Temperatur. Kaustische und langsamer kohlensaure • Alkalien lösen Zelle und Kern auf (11. 12.). Die grumöse Masse dagegen besteht aus Körperchen und Stäbchen, welche deutliche Molecularbewegung zeigen und sich in reinem und rascher in schwach angesäuertem Wasser lösen. Dieser Mitlellheil der Ma- genschleimhaut, welcher ein durch die Magenbewegung bei der Verdauung leicht abstreifbares Cylinderepithelium hat, unterschei- det sich auch chemisch von den übrigen Theilen der Magen- schleimhaut. Die Portio cardiaca, pylorica, die Valvula pylori und sogar die linsenförmigen oder Brunnschen Drüsen schwellen durch verdünnte Säuren nur an und erweichen, während die Zellen sich nur verkleinert und sonst nicht verändert zeigen.Magen der Infusorien. 213 Der mit den Bläschen versehene Theil der Magenschleimhaut da- gegen wird durch gelind warme Digestion mit sehr verdünnten Säuren bis auf die Nucleoli aufgelöst. Vergleichende Versuche lehrten auch, dass jene glandulöse, mit Bläschen versehene Schleim- hautschicht die starke Verdauungskraft besitze (13.)- Ein beson- deres Secretionsorgan der Säure dagegen ist wahrscheinlich nicht vorhanden. Die saure Reaction ist vielmehr über die ganze Ma- genschleimhaut gleich verbreitet. Wahrscheinlich liegt nach dem Vf. das Pepsin in der grumösen Masse, nicht aber in den Zellen und den Kernen, die verschwinden können, ohne dass die Ver- dauungskraft zu Grunde geht (14.). Ueber die Schleimhaut des Magens und des Darmes s. Flod- rens X. No. 252. 147—51. XIV. a. Tome XI. 282-87. Meyen (XV. 74—79.) bezweifelt die von Ehrenberg bei den Infusorien angegebenen vielfachen Mägen. Während er nie die Darm- kanäle, welche sich zwischen den Mägen befinden und diese ver- binden sollen, sah, nahm er häufig bei den Vorticellen wahr, dass, wenn bei ihnen 9—15 Indigoballen im Leibe waren, diese mit grosser Schnelligkeit ganz ähnlich, wie die Kügelchen bei der Rotationsströmung derCharen, sich herumdrehten. Nach seinen Erfahrungen sind die Infusorien blasenartige Thiere, deren Innen- höhle mit einer schleimigen etwas sulzigen Substanz gefüllt ist. Die Dicke der die Blasen bildenden Membran ist bei einigen Thieren deutlich wahrzunehmen (75.) und zeigt bisweilen eine deutliche spiralige Structur. Bei den grösseren Infusorien ver- läuft von der Mundöffnung schräg durch die das Thier bildende Membran ein cylindrischer Kanal als Speisekanal, der sich bei eingenommener Nahrung an seinem unteren Ende zu den bekann- ten Blasen ausdehnt und vorn und hinten auf seiner Innenfläche mit Flimmercilien bekleidet ist. Ob dieses auch längs des cylin- drischen Theiles der Fall sey, konnte der Vf. nicht wahrnehmen. Hat nun die Kugel durch die aufgenommenen Stoffe die Grosse des Magens erlangt, so wird sie am anderen Ende desselben aus- gestossen und in die Höhle des Thieres hineingetrieben, worauf sich dann, wenn die umgebende Flüssigkeit feste Theile enthält, eine neue Kugel innerhalb des Magens bildet. Diese zweite Ku- gel wird ebenfalls in die Höhle des Thieres hineingetrieben und schiebt die erstere mit dem umgebenden Schleime vor sich hin u. s. f. (76.). Die ohne Fütterung sichtbaren Blasen sind Höh- lungen, wie sie auch im Pflanzenschleime oft vorkommen (79 ). — Gegen diese Angaben, wie gegen die von Rvmer Jones, welcher ebenfalls die drehende Bewegung der sogenannten Mägen wahr- genommen, bemerkt nun Ehrenberg (XV. 80. 81.), dass sich zuweilen der Darmkanal solcher Thiere auf Kosten der anhän- genden Magensäcke so weit ausdehne, dass er die ganze Körperhöhle ausfüllt. Dann scheinen aber die den Magensäcken sehr ähnlichen verschluckten Stoffe im ganzen Körper zu circulirCn (18.). Rymer Jones Einwürfe gegen die Richtigkeit der von Ehren- berg gemachten Angaben über die Magen der Infusorien s. XIII.214 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Vol. III. 105. 106. — Ehrenbergs Replik dagegen s. XIII. Vol. II. 121—24. XV. 80. Einige Bemerkungen zu der Mittheilung von Doyere (XIV. a. 81—85.) über den Darm der Cigalen (s. Rep. IV. 128. 29.) giebt Leon Dufour XIV. a. Tome XII. 287—89. Gewissermassen eine Vorbereitungsbildung zu der bei den Cigalen vorkommenden Formation liefert Asiraca clavicornis, wo der Darm ebenfalls, sobald er in die Bauchhöhle gelangt ist, eine Schlinge bildet und sich dann an seinem Ausgangspunkte, ohne jedoch eine Continui- tätsunterbrechung zu erleiden, anheftet. An dem von Doyere für den Pylorus der Cigalen gehaltenen Theile fand der Vf. nie eine Klappe. Auch zeigten sich ihm bei Cicada und anderen Homopteren vier und nicht, wie D. glaubt, zwei Gallengefässe. Ueber den Darm von Sciara nitidicollis in verschiedenen Me- tamorphosenzuständen s. Siebold LXXXXIX. 59. 60. — Verdau- ungskanal. Art. von Grant XLVII. 27—30. Leber. — Ueber den Bau der Leber s. Düjardin und Verger X.No. 179. 33—35. Eigenthümliche drüsigte Nebenorgane des Ver- dauungsapparates. — Ueber ein eigenes in der Bauchhöhle mehrerer Fische vorkommendes Organ handelt Stannius CXL. 36—40. Bei Cyclopterus lumpus nämlich zeigt sich unmittelbar nach Eröffnung der Bauchhöhle zunächst die lappenlose, oben und vorn convexe, unten concave Leber, welche den Magen und die Pförtneranhänge bedeckt und etwas mehr nach links, als nach rechts liegt. Unter ihr zunächst findet sich der weite von links nach rechts gekrümmte Magen, der meist haufenweise be- findliche Follikel enthält, dessen hintere Curvatur durch Zell- gewebe und Gefasse an den Dickdarm, den Bauchfellüberzug, die Geschlechtstheile und die Pförtneranhänge geheftet ist und der rechts in den Zwölffingerdarm übergeht. An dieser Ueber- gangsstelle exlstiren zahlreiche Pförtneranhänge. Der Dünndarm haftet mit einzelnen Fäden an diesen und an einem zarten Gehröse und geht nach vielen Biegungen in den Dickdarm, welcher nahe der Insertion des Dünndarmes in den Saccus coecus gerade zur Afterötfnung ausläuft, über. Zwischen Magen und Dickdarm mehr rechts, als links, unter der Leber liegt die rundliche sehr kleine Milz durch dünnere Zellgewebefäden und Blutgefässe mit dem Mngen, dem Dickdarme und den Pförtneranhängen verbun- den f37.). Ueber ihr befindet sich ein rundlicher, etwas kleinerer Körper, der bei kleineren Exemplaren das Volumen einer grös- seren ! ohne erreicht, ursprünglich weiss ist, durch seine zahl- reichen Blutgefässe röthlich wird und eine eigene Hülle und Pig- mentflecken auf der Oberfläche besitzt. Er haftet gerade da, wo die A. coeliaco-mesenterica, von dem oberen Theile der rechten Niere herabsteigend, mit einem starken Intestinalzweigc des N. sympalhicus hinübergeht, erhält kleinere Gefasse aus der A. coeliaco-mesenterica und giebt seine 4—5 Venen an die V. liena- lis, welche noch Blutadern aus den Pförtneranhängcn aufnimmtKehlkopf der Reptilien. 215 und dann gerade zur Leber in einer eigenen an dem rechten Theile ihrer concaven Fläche befindlichen Furche steigt. Mehr nach links gegen die Mittellinie der Leber hat diese einen grösseren Einschnitt, welcher die keineswegs fehlende Gallenblase und einen Venenstamm, der aus den Blutadern der Pförtneran- hänge und des oberen Theiles des Dünndarmes entsteht und in den aus den übrigen Darmvenen und den Venen der meisten Pförjtneranhänge gebildeten Hauptstamm der V. portarum einmün- det, enthält. In die Gallenblase gehen mehrere zu Einem Stamme verbundene Lebergänge zusammen. Der Ductus choledochus mündet hinter den Pförtneranhängen in den Pylorus.— Ein ähnli- cher eigentümlicher Körper findet sich bei Scomber scomber. Hier ist er etwas härter, und liegt hinter der Milz und unter der langen Gallenblase (38.)-— Be'° longirostris liegt das Organ da, wo der Ductus choledochus in den Pylorus übergeht. Hier finden sich überdiess noch an den Nieren zwei Kleinere Körper- chen.— Trigla Gernardus hat zwei solcher, jedoch kleinerer und minder eefässreicher Organe, von denen das Eine an der Ueber- gangsstelle des Ductus choledochus und der Appendices pyloricae in den Magen liegt, während sich das Andere zwischen der Gallenblase und dem oberen Theile der sehr grossen Milz nahe an dem aus dem Magen und der Milz zur Leber verlaufenden Venenstamme befindet. — Bei Trachinus draco existiren hinter den kleinen und ungetheilten Pförtneranhängen zwei solche Körper- chen, von denen das Eine über der kleinen Milz liegt und die sich ähnlich, wie bei Trigla, verhalten. Alle diese Organe kom- men constant bei beiden Geschlechtern vor, fehlen bei Blennius viviparus, Cyprinus, Pleuronectes, Gadus callarias, Esox lucius, Silurus glanis, Cobitis fossilis und Äccipenser sturio. Dagegen scheint dieses Gebilde bei Gadus carbonarius vorhanden zu seyn. Immer besteht es aus einer äusseren, bei Scomber dicken Haut und einem milchigten Contentum, welches bei Cyclopterus und Scomber runde bis rundliche, bei Trigla meist längliche und zu- gespitzte Körperchen, die kleiner als die Blutkörperchen * sind und bei Scomber 73—% derselben ausmachen, kernlos sind und bisweilen Fettkügelchen zwischen sich haben, führt (39.). Viel- leicht ist das Organ, wie wenigstens von Cyprinus aus geschlos- sen werden könnte, ein Ueberrest des in die Bauchhöhle aufge- nommenen Dottersackes (40.). Athmungsorgane. Kehlkopf. — Eine vergleichend-anatomische Entwickelungs- geschichte des Kehlkopfes giebt Henle CXXX1I. I. Unter allen Reptilien bildet nach ihm Lepidosiren das einzige Thier, bei wel- chem zwischen der Schleimhaut und der äusseren Haut der Stimmlade keine Knorpelbildung vorkommt. Unmittelbar unter dem Zungenbeine in der Basis der Mundhöhle existirt hier ein platter zungenförraiger Knorpel, an dessen unterem Rande eine feine Längsspalte, der Stimmladeneingang, liegt. Von da gelangt1. Die Fortschr. d Physiul. im J. 1839. 216 man in eine lange cylindrische Röhre, aus welcher unmittelbar die parenchymatösen Lungen entstehen. Die Ränder der Spalte besitzen zwei Muskeln, nämlich einen Erweiterer des Stimmladen- einganges, welcher wahrscheinlich von der Wirbelsäule entspringt, sich gegen die Mittellinie des Körpers hin fächerförmig ausbreitet, theils an die Seitenränder der Spalte, theils an den zungeoför- migen Knorpel tritt, vor diesen sich begiebt, um mit den ent- sprechenden Fasern des gleichen Muskels der anderen Seite zu- sammenzustossen, und einen Verengerer, der mit Längsfasern von dem unteren Rande des zungenförmigen Knorpels kommt und um die Stimmladenspalte herumgeht. Was nun die übrigen Reptilien betrifft, so hat 1) unter den Batrachiern Proteus angui- nus die einfachste Rildung. Die Stimmlade bildet eine cylindrische gegen die Stimmritze in einen dünnen Hals auslaufende, nach unten in zwei lange Schläuche, an deren Enden die einfachen Lungensäcke sitzen, ausgehende Höhlung. Nur in dem oberen engeren Theile des ganzen Apparates liegt eine Knorpelbildung, welche zunächst aus einem oberen breiteren Stücke, der Pars arytaenoidea, mit vorderem geraden, hinterem convexen Rande besteht. Dieses begrenzt den Eingang zur Stimmlade, tritt mit seinen beiden Rändern nach oben in eine feine Spitze zusammen und hat nahe am unteren Ende eine ovale, mit ihrem lan- gen Durchmesser in der Längsachse des Thieres liegende Oeff- nung. Dann folgt ein ununterbrochener, mit dem vorigen zusam- menhängender, schmaler, allmählig nach aussen tretender, nach unten in 3—4 Spitzen auslaufender Knorpelstreifen, Pars laryngo- trachealis, welcher oft in der Mitte seiner Länge einen kurzen Fortsatz nach innen schickt. Rei Triton und Salamandra bildet die Stimmlade eine von vorn nach hinten platt gedrückte, von oben nach unten allmählig breiter werdende häutige Rlase, welche durch die Knorpel der Seitenwände offen erhalten wird, aus deren unterem Rande die beiden zelligten Lungen entstehen und in welcher die bei Proteus schon vorhandene Rronchienandeutung mangelt. Die Knorpel bestehen aus der oberen Cartilago arytae- noidea, welche dreieckig (Triton marmoratus), keulenförmig (T. igneus), stumpfwinklig dreieckig (Salamandra atra), viereckig (S. maculata) oder dreieckig und mit abgerundeter oberer Spitze versehen ist (T. cristatus), und der unteren Cartilago laryngo-tra- chealis s. lateralis, die breit und platt (Triton marmoratas und cristatus), schmaler und länger (Salamandra maculata) oder lang und mit Seitenästen besetzt (S. atra und T. igneus) ist. Rei S. atra existiren noch in den Lungen einzelne isolirte Querstreifen. Rei Siredon pisciformis, wo die Stimmlade der von S. maculata sehr ähnlich ist, bilden die Giessbeckenknorpel fast gleichschenk- lige, spitzwinklige Dreiecke, deren fiasis einen Tlieil des Randes der Stimmritze unterstützt und deren nach vorn geneigte Spitzen hier fast zusammenstossen. Der grössere obere Theil der Stimm- rilzenränder ist nur häutig. Jede Cartilago lateralis besteht aus zwei schmalen, in einen scharfen Rand zusammenstossenden Längs- streifen. Als eine Spur unterer Glottis bilden die unteren Rän- der der Giessbeckenknorpel einen Vorsprung in die Höhle desKehlkopf der Reptilien. Kehlhopfes (7.)- Menobranchus lateralis hat eine cylindrische Stimmlade, aus deren unterem Theile die mit sehr feinen Knor- pelstreifen versehenen Bronchien dicht bei einander und nur durch eine häutige Scheidewand getrennt hervortreten. Die Car- tilago arytaenoidea ist vierechig, die C. lateralis platt und schmal. Bei allen bisher genannten Thieren repräsentirt die Stimmlade Luftröhre und Kehlkopf zugleich. Bei den langgestreckten und geschwänzten Batrachiern wird sie nun mehr einer Luftröhre, bei den ungeschwänzten mehr einem Kehlhopf ähnlich, wiewohl sie natürlicherweise auch hier ihre Bedeutung als Verschmelzungs- bildung beider Theile beibehält. Die Stimmlade von Amphiuma ist der von Siredon ähnlich, doch hat sie sich schon luftröhren- artig mehr in die Länge ausgedehnt. Während die C. aryla?noi- dea vollkommen dieselbe ist, so ist die C. lateralis länger und verhältnissmässig schmaler und deutet schon eine Tendenz zur Formation von Ringen an. Noch mehr zeigt sich diese bei Me- nopoma. Hier besteht die C. lateralis wieder jederseits aus einer vorderen und einer hinteren Hälfte, die unter einander ungleich sind. Vorn sind die Knorpelleisten schmal, so dass zwischen ihnen die Hälfte der Stimmlade bloss membranös bleibt. Hinten dagegen haben sie kurze Fortsätze, während die fibröse Haut, welche den Raum zwischen ihnen ausfüllt, ebenfalls durch ungleiche Anhäufung von Kreisfasern dunklere und hellere Querstreifen besitzt. Nach oben erreichen nach und nach die queren Knorpel- leisten beider Seiten einander und verwachsen mit einander, so dass rundliche, von den Häuten der Stimmlade ausgefüllte OefF- nungen übrig bleiben, die nach oben immer kleiner wei den. Endlich verlängert sich der oberste Theil der beiden verschmol- zenen C. C laterales in eine zwischen den beiden über ihnen befindliehen und von ihnen getrennten Giessbeckenhnorpeln befind- liche Spitze. Dadurch, dass die Seitenhnorpel bei Ccecilia ihre höchste Entwickelung erreichen, wird die Stimmlade, bei welcher die Verknorpelung der hinteren Wand noch weit stärker ist, als die der vorderen, mehr tracheaähnlich. Die Seitenknorpel beider Seiten treten an dem oberen Theile der Hinterwand, wie bei Menopoma, zu einer Piatie zusammen, in welcher tiefer un- ten unregelmässige Lücken, höher oben regelmässige Querspalten vorhanden sind. Es entstehen hierdurch halbe hintere Luftröhren- ringe, -welche an den Seilen durch Knorpelstreifen continuirlich zusammenhängen und über diese hinaus noch etwas auf die vor- dere Wand der Stimmlade und zwar auf der rechten Seite mehr, als auf der linken , herumreichen. Das Letztere hängt wahrschein- lich mit dem rudimentären Zustande der linken Lunge zusammen, wiewohl bei den Schlangen eine solche Asymmetrie der Luflröh- renknorpel mangelt. Unten gegen die Lungen hin weiden die Knorpeistreifen vollständig von einander isolirt (9.). Was die Giessbeckenhnorpel betrillt, so sind sie bei Menopoma gross und jeder von ihnen besteht aus einer vorderen und einer hinteren Hälfte, welche aussen in . einen scharfen Rand zusammenstossen. Die beiden Seiten treten vorn und hinten conliguirlich an einander, so dass ein vollständig geschlossener Ringknorpel hierdurch ent- Valenlin'a Repert. d. Physiol. 28/. Die Furtschr. d. l'lty.siol. L J. \8'M). steht. Bei Coecilia tentaculata sind die Giessbeckenhnorpel viel einfacher, verschmelzen hinten unter dem Eingange der Stimmlade wahrhaft mit einander, bilden so eine breite halbringförmige, mit ihrem unteren Rande dicht an den oberen Rand der Tracheal- platte stossende und in zwei die Stimmritze begrenzende Spitzen, die Processus arytscnoidei, ausgehende Platte. — Was nun die hehlkopfähnliche Stimmlade der schwanzlosen Batrachier betrifft, so hat bei ihnen, mit Ausnahme der zungenlosen Pipa und Dac- tylethra, die C. arytajnoidea eine mehr oder minder dreieckige Gestalt, ist mit dem oberen Rande der C. lateralis meistens arti- culirend verbunden und begrenzt mit ihrer einen, der Länge nach freien, nach hinten gerichteten Seite den Eingang der Stimm- lade. Die andere Seite sieht nach vorn gegen die Bauchfläche des Thieres. Diese letzteren Seiten beider entsprechenden Carti- lagines laterales sind durch Zellgewebe mit einander verbunden. Ueber die übrig bleibende Spalte geht die Schleimhaut der Stimm- lade hinweg. Die vorderen und hinteren Winkel des rechten und des linken Giessbeckenhnorpels berühren einander genau und sind durch Zellgewebe fest, aber beweglich mit einander verbun- den. Nur bei einigen Arten von Bufo stossen die hinteren Win- kel nicht zusammen. Die Giessbeckenknorpel sind nach aussen convex, nach innen concav und bilden so ein Gewölbe über die Höhle der Stimmlade (10.). Ganz regelmässig stumpfwinklig und gleichschenklig ist die C. arytacnoidea bei Microps Bonaparti, Bombinator igneus, Hyla venulosa und sceleton und Ceratophrys granosus; ziemlich gleichseitig bei Discoglossus und Alytes obste- tricans; mehr spitzwinklig, mit stärker convexer Vorder- und concaver Hinterseite bei Bufo cinereus und in letzterer Beziehung umgekehrt bei Pelobates fuscus. Bei Bufo palmarum steigt die hintere Seite gerade hinab und der hintere Winkel ist fast ein rechter. Bei Hyla punctata ist der obere Winkel fast verschwun- den. Die vordere und die hintere Seile bilden eine Curve. Der ganze Knorpel hat die Form einer der Länge nach getheilten Eischale mit zwei, dem vorderen und hinteren Winkel entspre- chenden kleinen Vorsprüngen. Bei Engystoma gibbosum fehlen diese beiden Winkel. Bei Bufo palmarum, Engystoma gibbosum, Ranaj n. sp. und Hyla punctata ist die innere Fläche stärker, die äussere schwächer convex bis plan. Bei Hyla punctata ist die Innenfläche durch einen VorSprung, welchem eine Furche an der Aussenfläche entspricht, in zwei Felder getheilf. Bei Engystoma theilt ein Ausschnitt die obere Spitze des Giessbecken- knorpel3 in zwei Zacken. Einen grösseren halbmondförmigen mit einem platten Knorpelchen, dem Analogon der Cartilago Santoriniana, gefüllten Ausschnitt besitzen Bana lemporaria und esculenta (11.)- Beide Cartilagines laterales sind bei Discoglossus hammerlörmig und unter einander unverbunden. Bei Pelobates vereinigen sich die vorderen, bei Ceratophrys nur die hinteren Queräste mit einander, während an den entgegengesetzten Seilen membranöse Lücken bleiben. Bei den übrigen Batrachiern ist vorn und hinten die Verbindung vorhanden, und zwar so, dass der Knorpelapparat der Athmungsorgane ausser den Giessbecken-219 Kehlkopf der Reptilien, knorpeln aus einem von einem ringförmigen Theile und zwei longitutlinalen absteigenden Seitenfortsätzen zusammengesetzten Stücke besteht. Bei Microps und Bombinalor bilden die in ihrer ganzen Lange vereinigten Seitenknorpel einen breiten platten Ring, an dem bei dem letzteren Thiere zwei kurze, spitze, nach unten gehende Fortsätze die Stelle der longitudinalen Theile der Cartilago laryngo-trachealis vertreten. Der ringförmige Theil des La- ryngo traehealknorpels selbst ist bei den meisten Balrachiern hinten höher und reicht in Form einer drei- bis fünfeckigen, mit ihrer Spitze nach unten gerichteten Platte tiefer hinab. Diese Letztere ist bei Rana temporaria schmal und etwas nach vorn gekrümmt. Im Wesentlichen ähnlich verhält es sich bei B. esculenta und Hyla. Diese beiden letzteren Thiere und Pelobates haben an dem oberen Bande des ringförmigen Knorpels einen breiten , ab- gerundeten Fortsatz jederseits. B. temporaria hat zwei Fortsätze der Art, einen vorderen und einen seitlichen. Hier und hei Bufo existirt noch ein kurzer querer Seitenfortsatz, durch welchen der ringförmige Knorpel mit der Columella des Zungenbeines zusammenhängt. Die Seitentheile des Laryngotrachealknorpels sind bei Discoglossus, Pelobates, Alytes, bei drei Arten von Hyla, bei Bana? n. sp. und R. temporaria einfach und platt oder cylindrisch und gehen entweder fast gerade, oder nach aussen oder nach innen geneigt hinab und krümmen sich in der Mitte ihres Verlaufes unter einem stumpfen Winkel nach innen. Einen Anfang von Querfortsätzen an dem unteren Ende, als Rudiment von Trachealiingen, haben Ceratophrys und R. esculenta, deut- licher Engystoma und die Kröten, bei welchen Letzteren der Endtheil zu einer unregelmässig gestalteten länglichen oder rund- lichen Platte wird. Eine Aehnliehkeit mit wahren Bronchialringen lindet sich indessen erst bei den zungenlosen Batrachiern. Bei Pelobates, Bombinator, Bana und Hyla reicht das Knorpelgerüst nicht über den unpaaren Theil des Athmungsorganes hinaus (13.). Bei Pseudes und Bufo erstrecken sich die seitlichen absteigenden Fortsätze über den oberen engeren Theil der Lunge; bei Engy- stoma bis über die Mitte des Lungensackes. Bei Engystoma gib- bosum sind die absteigenden Aeste an dem unteren Bande der vorderen Fläche der Stimmlade durch eine einfache dünne Knor- pelleiste verbunden. Bei Bana esculenta ist der quere Verbin- dungsslreifen in einem stumpfen nach unten offenen Winkel ge- bogen. Von der Spitze des Winkels entspringt nach hinten und oben eine kurze, gabelförmig gespaltene, mit der hinteren abstei- genden Spitze des ringförmigen Knorpels fast zusammenstossende und mit ihr durch ein kurzes Band vereinigte Platte. Die Lun- gen treten über diesem Querstreifen seitlich aus und enthalten an ihrem Ursprünge einen nur nach unten nicht ganz geschlos- senen Knorpelring. Bufo palmarum hat als Rudiment des Ver- bindungsstreifens ein Paar feine, unregelmässige, an dem Vorder- theile der Stimmlade einander entgegenkommende Knorpelfaden, während ein Paar ähnliche Fäden von der unteren hinteren Fläche des ringförmigen Knorpels entspringen und an der Hinterseite der Bronchien hinablaufen.'2'2ü /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Was das Verhaltniss zu dem Zungenbeine betrifft, so liegt bei den geschwänzten Batrachiern der Anfang des Respirationskanrdes in dem Räume zwischen den beiden hintersten Bogen des Zungenbeines, ohne jedoch mit diesem anders als durch Muskeln verbunden zu seyn. Meistens ist die Stimmlade von den Zungenbeinbogen bedeutend ent- fernt. Niir bei Ccecilia, wo von den vorhandenen 4 Paar Zungen- beinhörnern die beiden vorderen durch einen longitudinalen Knor- pel, die beiden hinteren unmittelbar in der Mittellinie zusammen- stossen, und wo als Anhang des vierten Paares noch ein fünftes klei- neres vorhanden ist, wird jedes Horn dieses letzteren Paares aussen an der Spitze des vorhergehenden Bogens befestigt, endigt aber nach innen noch vor der Mittellinie. Dieses fünfte Paar nun liegt vor dem Anfange der Stimmlade und scheint einen Theil derselben auszumachen. Bei den ungeschwänzten Ba<rachiern dagegen füllt die Stimmlade den dreieckigen, zwischen den hin- tersten knöchernen Zungenbeinhörnern befindlichen Raum voll- kommen aus und ist an dieselben durch kurze, von dem ringför- migen Theile der Cartilago laryngo-trachealis entspringende Bän- der wenigstens befestigt. Bei Alytes obstetricans, Bufo cinereus, Rana temporaria und esculenta dagegen findet sogar eine conti- nuirliche knorpelige Verschmelzung Statt (14.). So beginnen die Zungenbeinbogen auf die Seite des Stimmorganes überzutre- ten, — eine Erscheinung, die bei Pipa und Xenopus vollendet wird. Bekanntlich hat das Zungenbein der ungeschwänzten Ba- frachier jederseits vier Fortsätze, von denen der obere (vordere) sich durch seine Länge und seine meist Statt findende Articulation mit dem Schädel, der untere (hintere), die Columeila, sich durch seine constante Form und Verknöcherung auszeichnet. Zwischen beiden liefen noch zwei andere Fortsätze, die bei Alytes obste- tricans zu einer einzigen breiten Platte verschmolzen, bei dem Frosche getrennt, bei Pseudes einander nahe gerückt, bei Bufo unvollkommen, bei Bombinator gänzlich verschmolzen sind. Bei Hyla venulosa sitzen sogar das zweite und das dritte Horn als schmale Fortsätze auf dem ersten auf. Bei Xenopus Bojei % endlich rcducirt sich sogar der Körper des Zungenbeines auf eine mittlere Platte, an deren oberem Rande die oberen Horner, an deren unterem Rande die Columeila entspringen. Nur ein kleiner ausgeschweifter Theil des Seitenrandes des Zungenbein- knorpels bleibt frei. Selbst der untere Rand ist durch Ver- schmelzung mit der Stimmlade hinweggefallen. Die oberen Rän- der steigen in einem Bogen nach aufwärts, verschmelzen in der Mittellinie zu einem unpaarcn Stücke, schlicssen so eine ovale Oeffnung, durch welche die M. M. hyoglossi durchtreten, ein. Von dem mittleren unpaaren Theile entfernen sich die oberen Hörner wiederum. Jedes geht dem Kieferrande parallel, erreicht mit seiner Spitze die Schädelbasis und articulirt mit derselben (15.). So entspricht also hier der untere Rand der ovalen Lücke dem oberen Rande des Zungenbeines anderer Batrachier. Als Reprä- sentant des zweiten und dritten Hornes entsteht von dem äusse- ren Rande der oben genannten Hörner, da wo ihr innerer Rand die ovale Lücke begrenzt, ein platter, breitwurzeliger und regel-\ I Z^lngeniein der Reptilien. 221 massiger Fortsatz, der sich nur wenig nach oben, nach unten dagegen bis zur Gegend des unteren Endes der Columella er- streckt. Die Verschmelzung des unteren Theiles des Zungenbein- kö'rpers und der Columella mit dem Kehlkopfe ist bei Pipa noch deutlicher. Statt der ovalen Lücke bei Xenopus findet sich hier eine runde, die nach unten von dem oberen Rande des Zungen- beinkörpers, nach oben und den Seiten von den oberen, hier ebei,falls in einen mittleren unpaaren Theil zusammenstossenden Hörnern begrenzt wird. Die obere Spitze des Zungenbeines gleicht den verschmolzenen und verkümmerten oberen Hörnern. Die Seiten- äste, welche mit dem Schädel articuliren sollten, sind verschwunden. Der Zungenbeinkörper ist in einen Zungenbein- und einen Stimm- ladentheil zerfallen. Der untere Rand des Ersteren trägt in der Mitte eine Spitze, welche mit der oberen Spitze des Letzteren fast zusammenstösst. An diesem sitzen auch die knöchernen Co- lumellac, welche so wieder integrirende Theile der Stimmlade ausmachen (16.). Diese hat nun bei Xenopus Bojei £ an ihrer vorderen Wand eine einfache Platte, zu deren Seiten die knö- chernen Columella; liegen. Von ihrem unteren Rande entsprin- gen die Rronchialfortsätze, welche sehr deutliche Querfortsätze abschicken und zuletzt in einzelne lose Querstreifen, Rudimente von Knorpelringen, zerfallen. Der hintere Theil des Ringknorpels bildet eine breite und hohe, in der Mitte der Länge nach gefurchte Platte, welche jedoch nur die untere Hälfte des Kehlkopfes schliesst und oben und unten in einem scharfen Winkel, aber continuirlich mit der vorderen Platte zusammenstösst, während in der Mitte eine für den Austritt der Bronchien bestimmte Lücke übrig bleibt. Ihre Seitenränder sind grösstenteils frei. Nach oben aber legt sie sich wieder an die Columella, indem sie nach vorn umbiegt, und endiget in einen abgerundeten Fortsatz, unter- halb dessen sich eine Oeffnung für den Durchgang der Sehne eines Muskels des Giessbeckenknorpels befindet. Die Letzteren sind durchaus knorpelig und jeder von ihnen besteht aus einem querlie- genden cylindrischen und einem aufzeigenden platten und sehr dünnen Theile, der auf den Ersteren gedreht aufgesetzt ist, zum Theil in der hinteren und vorzüglich in der seitlichen Wand der Stimmlade liegt. Oben bildet ihr Rand, bedeckt von der Schleimhaut, einen Theil des Aditus laryngis. Bei dem männli- chen Thiere findet sich an der vorderen Fläche der Stimmlade eine knöcherne Platte, welche dem unteren Theile des Zungen- beinkörpers angehört, bei dem Weibchen durch einen runden Knochenkern vorgebildet ist und in ähnlicher Art unter den übrigen Batrachiern bei Alytes obstetricans und nach DüGES bei Obstetricans punetatus vorkommt (17.). An sie lehnen sich die oberen Enden der Columellae. Ihr unterer Rand läuft in der Mitte in eine lange Spitze aus. Sonst sind ihre Contouren unge- fähr die eines Rechteckes. Ihre Concavität sieht gegen die Höhlung der Stimmlade. In ihrer oberen Hälfte existiren zwei Löcher. Der zwischen der Zungenbeinplatte und den Columellis befindliche Theil der Vorderwand der Stimmlade ist, wie bei dem Weibchen, knorpelig. Nur existiren in ihr zwei unregelmässige'22'2 I. Die Fortschr. d. Physiol. L J. 1839. isolirte Verknöcherungen. Die Giessbeckenhnorpel oder richtiger Knochen verhalten sich im Wesentlichen, wie hei dem Weibchen (18.)- Noch grösser sind die Unterschiede der Stimmlade beider Geschlechter bei Pipa. Bei dem weiblichen Thiere begrenzen die Columellae die beiden Seiten der vorderen Flache der Stimm- lade. Nach oben convergiren beide und hangen mit einer drei- eckigen Knorpelplatte, dem zur Slimmlade gezogenen Theile des Zungenbeinhörpers, zusammen. Die hintere Knorpelwand der Stimmlade wird nach oben über dem Ringknorpel durch ein quer- ovales, vermittelst einer Schuppennath verbundenes Stück ver- vollständigt — eine Parthie, die isolirt bei keinem anderen Ba- trachier, wohl aber den höheren Reptilien vorkommt und ein Rudiment einer Cartilago crieoidea zu seyn scheint (19.), da der Ringknorpel der übrigen Batrachier Cartilago crieoidea und thy- reoidea zugleich ist. Die Cart. arytagnoidea besteht aus einem breiteren und platteren oberen Theile, welcher über der C. cri- eoidea frei hervorsteht, und einem absteigenden, schmalen cylin- drischen Fortsatze, der bis zur Nath zwischen der C. crieoidea und dem ringförmigen Knorpel reicht. Die Bronchialknorpel hangen nicht mehr continuirlich mit dem ringförmigen Knorpel zusammen und bilden unregelmässige schmale Querleisten, welche nach oben noch verbunden sind, gegen die Lunge aber sich mehr isoliren. In dieser sind noch ähnliche Knorpel zerstreut. Die Stimmlade der männlichen Pipa zeichnet sich sowohl durch be- deutendere Grösse, als durch vorherrschendere Ossifikation aus. An den Seiten der vorderen Fläche befinden sich die knöchernen Columellaj des Zungenbeines. Oben liegt zwischen ihnen eine viereckige, durch eine ringförmige stärker ossificirte Stelle aus- gezeichnete Knochenplatte, welche dem unteren Theile des Zun- genbeinkörpers entspricht. Der ringförmige Knorpel ist ebenfalls mit den Columellis verschmolzen und gänzlich ossificirt, besteht aus zwei vorderen, unter einem stumpfen Winkel vereinigten und zwei hinteren, unter einem spitzen Winkel zusarnmenstosssenden und die ganze hintere Wand der Stimmlade bildenden Schenkeln. Die Schenkel jeder Seite stossen unter einander zusammen und bilden nach aussen einen zur Insertion von Muskeln dienenden schnabelförmigen Vorsprung. Zwischen den unteren Rändern der Schenkel sind Membranen ausgespannt , welche bisweilen knor- pelig werden, und jederseits eine rundliche, in die Höhle der Bronchien führende Oeffnung übrig lassen. Hinten ragt der ringförmige Knochen höher, als Columella und Zungenbein vorn. Ueber die obere Apertur der Stimmlade legen sich die oberen Theile der Ossa arylaenoidca, welche vorn und hinten zusammen- stossen, in der Mitte aber den Aditus laryngis offen lassen. Auch diese Knochen mit ihren Fortsätzen sind stärker, als bei dem Weibchen. Die Bronchialringe sind bei beiden Geschlechtern nicht wesentlich verschieden. Unter den Muskeln der Stimmlade erscheint der M. dilatator aditus laryngis, der entweder von der Wirbelsäule und dem Schädel, oder dem Zungenbeine entspringt und an der Stimmladen- spalte oder an der Cartilago lateralis sich befestigt, am constan-223 Kehlkopfmuskeln der Reptilien. testen (21.). Bei Proteus, Menobranchus, Siren und Lepidosiren bildet er nur einen Theil des Rumpfmuskels. Bei Amphiuma und Menopoma zerfällt er in mehrere einzelne Muskeln. Bei dem Ersteren liegen zwei platte, schmale Muskeln, von denen der obere von der Spitze des untersten Zungenbeinhornes, der untere von den Dornfortsätzen der Wirbelsäule entspringt, unter einan- der. Der-gerade Bauchmuskel tritt zugleich an den ganzen oberen Rand der Stimmlade, indem er sich zum Theil mit dem Erwei- terer der Stimmritze verflicht. Menopoma hat ebenfalls einerseits einen von dem untersten Zungenbeinhorne kommenden Erweiterer, dessen untere Fasern von beiden Seiten zu einem Quermuskel zusammentreten. Der von der Wirbelsäule kommende Erweiterer ist doppelt. Der grössere breitet sich gegen die Luftröhre hin fächerförmig aus. Der kleinere inserirt sich an die obere Spitze der Stimmlade. Bei Salamandra entspringt der Dilatator mit einer breiten Aponeurose von dem zweiten Wirbel und befestigt sich am Rande des Aditus laryngis. Aehnlich ist sein Verlauf bei Triton (22.). Nur entspringt er hier von dem Os temporo-ma- stoideum Duges. Bei der Larve von Triton und wahrscheinlich auch bei Salamandra findet sich noch, wie bei Proteus, ein breiter, vom letzten Zungenbeinbogen entspringender Dilatator glottidis. Bei Proteus, Menobranchus, Siredon, allen ungeschwänzten Ba- trachiern und bei Coecilia entstellt der Dilatator aditus laryngis von dem Zungenbeine allein und zwar von dem untersten Horn oder der Columella. Bei Proteus inserirt er sich an die ganze vordere Fläche des Knorpels der Stimmlade und geht vor der ova- len Oeffnung in dessen oberen Theile weg zu dem inneren Bande desselben. Bei Siredon und Coecilia kommt er breit von dem innern Rande des Zungenbeinhornes und verschmilzt theilweise mit dem Constrictor. Eigene Kreisfasern an dem oberen Theile der Stimm- lade verengern und verschliessen den Eingang zu derselben. Bei Ccecilia gebt nur an der hinteren Fläche der Giessbeckenhnorpel ein Quermuskel von dem äusseren Rande des einen dieser Knorpel zu dem äusseren Rande des anderen, nähert beide Knorpel ein- ander und verschliesst nach unten die Spalte zwischen denselben. Unter den geschwänzten Batrachiern haben nur Triton und Sala- mandra solche eigentümliche Stimmladenmuskeln, welche von der Insertion des Erweiterers zum Theil bedeckt die C. C. ary- ta?noidea? von aussen kreisförmig umgeben. Bei den schwanzlosen Batrachiern erhält die Stimmlade ihre Muskeln nur von dem Zungenbeine. Bei einigen existiren aber noch eigene, zwischen dem ringförmigen Knorpel und den Giessbeckenknorpeln befind- liche Muskeln, welche dem Constrictor der ungeschwänzten Ba- trachier entsprechen. Meist existiren jederseits drei Mushein. Von der Rückseite aus präparirt liegt zuoberst der Oeffner des Stimm- ladeneinganges, welcher von der Spitze der Columella zu dem mitt- leren Theile des oberen Randes des Giessbeckenknorpels geht, bei Rana ein von dem hinteren oberen Fortsatz des ringförmigen Knor- pels hommendes Bündel aufnimmt und einerseits dadurch, dass er den oberen Rand der C. arytaenoidea nach aussen zieht, den Eingang zur Stimmlade öffnet, anderseits den unteren Rand des Knorpels,224 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. über den das Stimmband gespannt ist, nach innen gegen die Höhle der Stimmlade bewegt und so die Glottis zwischen den Stimm- bändern bewegt (23.)- Vor diesem Muskel entsteht bei ßufo von dem inneren Rande, bei Rana von dem ganzen äusseren Rande der hinteren Fläche der Columella ein Verengerer des Aditus laryngis, welcher vor den vorderen Winkeln der C. C. arytae- noideae mit dem gleichnamigen Muskel der anderen Seite in einer Art linea alba zusammentritt, nur lose an die Stimmlade befe- stigt ist und den Giessbeckenknorpel der entgegengesetzten Seite anzieht. Beide Muskeln zusammen schnüren den Eingang der Stimmlade kräftig zusammen. Sie fehlen bei Bombinator und kommen bei Hyla nur von der unteren Spitze des inneren Randes der Colomella jederseits. Der dritte Muskel endlich, der Com- pressor der Stimmlade, welcher zugleich das Stimmband spannt, geht bei Bufo, Pelobates, Discoglossus, Engystoma und Cerato- phrys vop dem inneren Rande des knöchernen Theiles der Colu- mella zur hinteren Spitze des Giessbeckenknorpels. Bei Hyla kommt er theils von dem oberen Rande des ringförmigen Knor- pels seiner Seite bis zur Mittellinie, theils von der den ringför- migen Knorpel und den Giessbeckenknorpel verbindenden fibrösen Haut und geht in mehrere Bündel getheilt an die untere Spitze der C. arytaenoidea. Bei Rana existiren zwei Compressores, von denen der eine von dem inneren Rande des Zungenbeinkörpers dicht neben der Columella zur hinteren Spitze des Giessbecken- knorpels geht, der andere von dem vorderen oberen Fortsatze des ringförmigen Knorpels entspringt. Bei Bombinator entsteht er von dem Zungenbeine und inserirt sich sowohl an den Giess- beckenknorpel, als an den hinteren Rand des Ausschnittes des ringförmigen Knorpels. Rei Pipa und Daclylethra werden die Zungenbein-Stimmladenmuskeln zu eigenthümlichen Kehlkopf- muskeln, so wie bei anderen Reptilien an das Zungenbein ge- hende Rumpfmuskeln auch hier zum Theil der Stimmlade ange- hören (24.). Meckel's Rückwärtszieher der Zunge oder Mayers larvngo-glossus, welcher dem M. hyoglossus der übrigen Ba- trachier entspricht, entsteht jederseits mit einem Bündel an dem unteren, äusseren Theile der Stimmlade, also eigentlich von der Columella des Zungenbeines. Beide Bündel vereinigen sich zu einem gemeinschaftlichen Bauche, welcher durch die rundliche Oeffnung des Zungenbeines zu dem Boden der Mundhöhle geht. Unter dem Sternohyoideus liegt ein Theil des inneren schiefen Bauchmuskels, welcher sich in drei Bündel spaltet. Von diesen geht das äussere breiteste bis zu dem oberen Rande des Zungen- beinhornes, das mittlere zu dem unteren Bande des Zungenbein- körpers und das innerste zur Spitze der Stimmlade. Unter diesem Muskel folgt dann noch einer, welcher ebenfalls dem inneren schiefen Bauchmuskel angehört, sich grösstentheils an den unleren Rand des grossen Zungenbeinhornes ansetzt und mit einer kleinen Parthie zur Epiphyse der Columella oder dem äussersten unteren Rande der Stimmlade geht. Von den eigenthümlichen Stimm- ladenmuskeln fehlt der Constrictor der Pipa gänzlich. Dagegen hat sie einen Dilatator, welcher von dem ganzen unteren äusse- ren Fortsatze der Columella entspringt und sich an die C. ary-225 KeMkopfshöhle der Reptilien. tamoidea, bei dem Mannchen an den Muskelfortsatz des Os ary- tsenoideum ansetzt, und einen Compressor, der von dem Seiten- theil des vorderen Verbindungsstückes der Columellae um die Stimrnlade zur hinteren Spitze des Körpers des Giessbeckenknor- pels geht. Bei dem weiblichen Xenopus verhalten sich die Mus- keln ähnlich, wie bei Pipa (26.)- Hier entspringt ein oberer Erweiterer von dem äusseren Rande der Columella?, von deren unteren Spitze an bis zur Gegend des oberen Randes des ring- förmigen Knorpels. Seine unteren Fasern steigen empor, seine oberen gehen quer und alle verbinden sich zu einer starken rund- lichen Sehne, die über den Ausschnitt am hinteren Ende des oberen Fortsatzes des ringförmigen Knorpels hinweg zu dem un- teren äusseren Winkel des Körpers des Giessbeckenknorpels geht. Ein oberer Erweiterer- verläuft von dem oberen Theile des äusse- ren Randes der Columellae zu dem aufsteigenden Fortsatze des Ringhnorpels und zur Haut der Glottis. DieOeffnung, durch welche die Stimmlade mit dem Schlünde communicirt, ist bei den geschwänzten Batrachiern eine feine mit scharfen Rändern versehene Längsspalte. Bei Siredon und Am- phiuma finden sich an ihr die Ligamenta ary-glottica, ein Analo- gon der Lig. ary-epiglottica der mit einer Epiglottis versehenen Thiere. Bei Siredon entsteht noch durch den oberen Rand der C. arytaenoidea eine einem Stimmbande ähnliche Hervorragung. Bei den schwanzlosen Batrachiern ist, wie die Stimmlade selbst geräumiger, so auch der Eingang derselben weiter und liegt nahe hinter der Zungenwurzel. Ihre Ränder sind knorpelig, springen mehr oder minder nach hinten vor und werden meistens nur von dem oberen Theile des hinteren Randes des Giessbeckenknorpels unterstützt. Bei Engystoma trägt noch ein Theil seines vorderen Randes zum Aditus laryngis bei. Ueberall, mit Ausnahme von Pipa und Dactylelhra, existiren den Ligamentis vocalibus inferio- ribus der Säugethiere analoge Gebilde, welche immer vorn und hinten an den Giessbeckenknorpel befestigt sind und nur selten mit ihrem Rande den ringförmigen Knorpel erreichen (28.) In ruhigem Zustande ist die eine Fläche des Stimmbandes gegen die Aushöhlung des Giessbeckenknorpels, die andere gegen die Glottis, der eine Rand nach oben, der andere nach unten gerichtet. Beide Ränder beschreiben Bogen, deren Convexität gegen einan- der gerichtet ist. Die Mitte des Stimmbandes ist schmal, die Enden sind breiter. Der untere Rand ist immer frei. An den oberen befestigt »ich vielleicht allgemein eine Schleimhautfalte, welche von dem ganzen unteren Rande der C. arytaenoidea ent- springt. Hierdurch entstehen hinter dem Stimmbande zwei Ta- schen, eine oberhalb und eine unterhalb der Schleimhautfalte, über deren Mitte als eine Art von Frenulum des Stimmbandes ein schmales Bündel sehnigter Fasern gegen das Stimmband hin verläuft. In ihm liegt bei Microps Bonaparti und nach Mayer bei Bufo Lazarus ein Knorpelstückchen. Bläst man in die untere Tasche und gegen die äussere Fläche des Stimmbandes, so wird besonders in dem mittleren Theile die äussere Fläche zur unte- ren , die innere zur oberen. Der scharfe obere Rand verschwin- Valenlin's Repert. d. Physlol. 29226 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. det und das Stinimband stellt mit der Schleimhaut falte eine halb- mondförmige Membran dar. Es stellt sieh transversal gegen den Luftstrom und richtet den früheren unteren scharfen Rand jetzt gegen die Glottis. Wahrscheinlich kann daher auch bei diesen Thieren ohne Spannung des Stimmbandes durch blosse veränderte Lage des Giessbeckenknorpels eine Stimme erzeugt werden, wenn die aus den Bronchien emporlretende Luft von der unteren Tasche aufgefangen wird (29.). — Meistens finden sich noch ein Paar Ligamenta vo- calia infima, durch eine Duplicatur der Schleimhaut erzeugt. Sie sind in der Regel schmaler, als die eigentlichen Stimmbänder, entspringen nahe an dem unteren Rande von der seitlichen Hälfte des ringförmigen Knorpels und zum Theil der vorderen und der hinteren Spitze des Giessbeckenknorpels und enden in scharfe, nach oben gehehrte Ränder. Durch Anziehen des Giessbecken- knorpels werden sie gespannt und können besonders bei Bufo durch Schwingen tönen. Sie fehlen nur bei Pseudes. fiei Xenopus sind die Ränder des Einganges der Stimmlade theils häutig, theils knorpelig. Statt des Stimmbandes findet sich bei dem Weibchen eine scharfe Hervorragung des Giessbeckenknorpels. Bei Pipa .£ ist der hintere Theil des Aditus laryngis ebenfalls knorpelig, der vordere häutig. Im Inneren der Stimmladenhöhle existiren zwei wulstige Hervorragungen, von denen die obere dem oberen Rande des Giessbeckenknorpels, die untere dem Yorsprunge seines ab- steigenden Fortsatzes entspricht. Bei dem Männchen hängt dieser Fortsalz frei in die Stimmhöhle, doch nicht so, dass er in Masse hin und her schwingen und durch Anschlagen einen Ton erzeugen könnte. Die Stimme wird wahrscheinlich nur durch Molecularschwin- gung der absteigenden Fortsätze der Giessbeckenknorpel erzeugt (30.). 2) Beschuppte Beptilien. — Die Luftröhrenringe gehen, wie die Batrachier lehren, aus zerfallenen Kehlkopfringen hervor und Ccecilia ist unter jenen Thieren das-einzige Geschlecht, welches solche und zwar hinten geschlossen, vorn offen besitzt. Bei den höheren Reptilien und den über ihnen stehenden Thieren, werden die Luftröhrenringe allgemein. Die Luftröhre wird in Verhält- niss zum Kehlkopf länger. Kommen geschlossene und offene Ringe bei einem Thiere vor, so liegen die ersteren meist gleich unter dem Kehlkopfe. Bei Elaps reichen sie bis über 1/3 der Luftröhre nach unten, bei Python bis zu %; bei Ootalus durissus existiren deren 17, bei den Colubern nur ein Paar. Unter den Sauriern ist der erste Luftröhrenring bei den Gcckonen, bei Phrynosoma, Sccloporus, Trapelus, Anolis, Cyclura, Ophrvoessa, Lacerta und Arnciva geschlossen, bei Cephalopeltis, Anguis, Pseudopus, Zo- nurus, Tropidurus, Phrynocephalus, Polychrus, Iguana und Cha- ma^Ieo offen. Auch bei den Krokodilen und Schildkröten sind mit Ausnahme von Testudo, Sphargis und Chelonia die eisten Luftröhrenringe offen. Bei den Krokodilen erscheinen aber unten geschlossene Ringe. Ptyodactylus fimbriatus hat zunächst unter dem Kehlkopf geschlossene, dann nn einer erweiterten Stelle der Trachea hinten offene (31.) und zuletzt ganz geschlossene Ringe. Auch andere Gcckonen haben oben geschlossene, unten offene Ringe. Nur bei den Vögeln finden sich unten an erweiterten Stellen vorn undKehlkopf der beschuppten Reptilien. 227 hinten offene Ringe. Auch die Bronchi der höheren Reptilien, Vögel und Säugethiere sind von den Lungen deutlich abgesetzt, bestehen aus gan- zen oder hinten offenen Ringen, welche sich in den Lungen zu Knorpel- streifen reduciren. Bei Alligator palpebrosus Mitten die untersten Bron- chialringe einen aufwickelbaren spiralförmig eingerollten Knorpelstreifen. Der Keblkopfknoi pel der höheren Reptilien beginnt mit ähn- lichen Bildungen, wie der des Proteus, bildet aber ein Stück, dessen Basis eine C. thyreoericoidea ist, dessen beide anderen Theile den C. C. arvta?noideis entsprechen (32.). Denkt man sich, dass die C. lateralis des Proteus nach beiden Seiten hin Queräste aus- schickt und dass diese hinten und vorn sich verbinden, so ent- steht eine Form, wie man sie z. B. unter den Schlangen bei Cv- lindrophis findet. Die Ringe sind hier noch eben so unregel- mässig, wie bei Salamandra atra die queren F'ortsätze. Die ober- sten Querfortsätze verschmelzen hierbei in eine zwischen die vorderen Ränder der Processus arytaenoidei sich hineinlegende Spitze. Meist verschmelzen auch die hinteren Queräste zu einer Spitze. Doch sind sie bei Typhlops noch gerade und getrennt und bei Lachesis Yararaka und Dipsas bucephalus steigen sie zwar in eine Spitze auf, sind aber noch unveibunden. Unter den Sau- riern findet sich eine solche Trennung der hinteren Wand noch bei Jguana. Die Giessbeckenknorpel bilden , so lange sie mit dem übrigen Kehlkopfknorpel continuirlich verbunden sind , lange schmale Knorpelstreifen. Die oberen Spitzen erreichen oft, z. B. beiHydrophis und Dryophi«, einander fast vor dem Kehlkopfein- gange. Häufiger tritt die Spitze des Ring-Schildkopfknorpels dazwischen. Bei Cylindrophis, Coluber flavescens, Ophisaurus und einigermassen bei Hydrophis und Typhlops befindet sich die Basis des Fortsatzes dicht hinter der vorderen Spitze, also gerade über dem absteigenden, die Ringe verbindenden Knorpelstreifen. Am häufigsten entspringt er von der Mitte des oberen Seiten- randes der hinteren Spitze. Bei Crotalus und Dipsas bucephalus kommt er fast von der Spitze selbst, und sitzt auf einem quer nach aussen gehenden Stiele (33.). Allmählig trennt sich dieser Giessbeckcnknorpelfoi tsalz und wird zum selbstständigen Giess- beckenknorpel. Dieselben Familien und dieselben Gattungen haben ihn bald noch verwachsen, bald isolirt. So finden wir ihn ver- wachsen bei Cylirulropliis, getrennt bei Ilysia, verwachsen bei Eryx , getrennt bei Python und Boa. So bei verschiedenen Colu- berarten (C. flavescens und pholidostictus) verschieden. Bei Am- phisbaena, Dipsas, Bungarus scheint beides zugleich, bei Naja tripudians auf beiden Seiten verschieden vorzukommen. Was die C. thyreoericoidea betrifft, so bildet sie sich dadurch, dass von den absteigenden Scitenknorpeln quere Aesle abgehen, zusammen- treten und mehr oder minder geschiedene Ringe bilden. Crota- lus hat ungefähr 16, Hydrophis und Dryophis 14, Dipsas und Coluber pullatus 11, Cylindrophis und Python 10, Psammophis und Coluber rufiventris 9, Boa und Podinema 8, Homalophis, Scincus, Trionyx und Testudo 6, Zygnis und Ophryoüssa 5, Co- luber pholidostictus und Ophisaurus 4, Anguis, Tropidurus tor- quatus, Phrvnocephalus, Calotes und Emys 3, Cephalopcltis, Zo-/. Die Fortsohr. <l Pftysiol im J. 183(7. 228 nurus, Gecko und Draco 2 solcher Ringe (34.)- Ihren Formen nach lassen sich folgende Gruppen feststellen : A. Die vordere Wand besteht aus deutlich und gleichmässig gesonderten Ringen. Abgesehen von den seitliehen Verbindungen der Ringe findet kaum ein Unterschied von der Luftröhre statt. Nur dadurch, dass die obersten Querfortsätze in einem Winkel oder einem Bo- gen zusammentreten, ist der Zwischenraum zwischen den beiden obersten Ringstreifen dreieckig oder gleicht einem Bogenab- schnitte. Alle Sehlangen, mit Ausnahme von Python und Boa, und unter den Sauriern Cephalopeltis, Amphisbaena, Anguis, Zygnis und Euprepis. Bei dieser Form ist die hintere Wand a) ganz wie die vordere gebildet. Hydrophis. Zygnis. b) Die hin- teren Querfortsätze bilden sich nur am oberen Rande des Kehl- kopfes aus und treten zu einem Ringe zusammen, verschmelzen hierbei zuweilen durch eine Nath; der (ihrige Theil der hinteren Wand ist häutig. Vipera berus, Elaps , Ccelopeltis,, Coronella, Coluber flavescens, pholidostictus, Cylindrophis, Amphisbaena. c) Der oberste Ring ist einfach und geschlossen. Weiter nach unten erreichen die mehr oder minder ausgebildeten Querfort- satze einander nicht. Naja tripudians, Dryophis, Psammophis, ■Dipsas annulatus, D, bueephalus, Dendrophis und am vollkom- mensten Typhlops. d) Der oberste und unterste Ring ist ge- schlossen. Euprepes Telfairü. e) Die oberen Ringe verbinden sich zu einer Knorpelplalte. Der übrige Theil der Hinterwand ist häutig, mit glatten oder wenig ausgezackten Seitenränden. Homalophis aer und Trepidonotus. f) In der ganzen hinteren Wand und zwar von unten beginnend, bilden sich die hinteren Querfortsätze zu einer Knorpelplatte um (36). Diese zeigt ent- weder getrennte Oeffnungen (Crotalus und Herpetodryas) oder hat unten eine Längstheilung mit unregelmässigen Rändern (Co- luber pullatus, Erix turcicus), oder ist ganz solid (Cephalopeltis und Anguis). B. Die Ringe der vorderen Wand verschmelzen, doch so, dass Spuren der Interstitiell übrig bleiben. Bei Python und Boa sind die unteren Ringe vorn noch ganz getrennt, wäh- rend oben die Verschmelzung beginnt. Auch bei den anderen Reptilien obliteriren die Interstitiell von unten nach oben. Die hintere Wand ist a) wie die vordere aus unvollkommen ver- schmolzenen Ringen gebildet. Tropidurus torquatus, Calotes. b) Die hinteren Fortsätze verbinden sich zu einer in der Mitte geöffneten Knorpelplatte. Python, Boa, Phrynocephalus, Hy- drosaurus und Cinosternon. c) Die hintere Wand ist oben und unten vollständig geschlossen. In der Mitte bleibt eine mit einer Haut ausgefüllte Lücke. Cyclodus, Ophisnunis, Ophryoessa. d) Die hintere Wand ist ganz solid. Zonurus, Gcclto und Draco (36.). C. Die Kehlliopfringe sind an der Vorderwand theil weise zu einer einfachen Platte verschmolzen. Die untersten werden noch durch Interslitien oder Reste derselben getrennt. Pscudo- pus, Sceloporus, Tropidurus microlophus. Trapclus, Cvclura, Iguana, Chamoeleopsis, Laccrta, Amciva, Podinema, Alligator lucius und alle Schildkröten, mit Ausnahme von Cinosternon. Die hintere Wand ist a) ganz offen. Iguana tuberculata. b) ObenKehlkopf der beschuppten Amphibien. 229 geschlossen, unten weit offen. Pseudopus und Cyclura. c) Oben und unten geschlossen, in der Mitte offen. Sceloporus, Tropi- durus, Trapelus, Podinema und Chamaeleopsis. d) Der Schild- ringknorpel ist hinten und vorn aus unvollkommen verschmol- zenen Knorpelringen gebildet. Lacerta, Ameiva, Trionyx, Sphargis. e) Ihre hintere Wand ist ganz solid. Alligator lucius, Testndo und zum Theil bei Chelonia. D. Jede Spur von häutigen Zwi- schenräumen der Vorderwand ist verschwunden. Der untere Rand ist bei Phrynosoma und Anolis gerade; bei Alligator palpe- brosus und Crocodilus biporcatus in der Mitte eingebogen. Bei Polychrus und Rhamphostoma erhält die vordere Flache der C. cricothyreoidea die Gestalt des Schildknorpels der Säugethiere und des Menschen. Die Gattung Chama?leo hat unter allen Rep- tilien allein zwischen dem Kehlkopfe und dem ersten Luftröhren- ringe einen aufblasbaren Kehlsack (38.). Die hintere Wand ist a) oben knorpelig, unten häutig. Anolis. b) Oder fast ganz solid und nur unten mit einem kleinen rundlichen Ausschnitte versehen. Polychrus, Chamaeleo. c) Oder ganz vollständig, nur etwas niedriger, als die Vorderwand. Phrynosoma und die Kro- kodile (39.). Die vordere obere Spitze des Schildringknorpels entsteht da- durch, dass die obersten vorderen Querfortsätze in einen Winkel zusammentreten, welches überall da, wo die einzelnen Kehlkopf- ringe noch an der Vorderwand deutlich getrennt sind, geschieht. Bisweilen werden sie durch einfache oder mehrfache Querfort- satze noch verbunden. Der obere Winkel ist meist spitz, bis- weilen abgerundet und verlängert sich bisweilen in einen Fort- satz, Processus epiglotticus, dessen Anwesenheit aber noch nicht die des Kehldeckels voraussetzt. Er ist zuerst kurz, zugespitzt oder abgerundet. Vipera berus, Naja tripudiuns, Elaps lemnis- catus, Typhlops und Erix turcicus, fehlt aber bei Naja haje und Elaps lacteus (40.), existirt bei Trepidonolus natrix und mangelt bei zwei andern Arten von T.; findet sich bei Liophis pceci- logyrus und L. regime und wird bei L. cebella vermissf. Unter den Coluberarten hat ihn nur C. Nattereri und pholido- stictus. Eine Spur von Verbreiterung an der Spitze hat Crota- lus und Tropidonotus natrix. Von beilförmiger Gestalt und die Glottis verschliessend ist er bei C. pholidostictus. Sind die Kehl- kopfringe vorn zu einer durchbrochenen oder soliden Knorpel- masse verwachsen, so bildet der obere Rand derselben in seiner einfachsten Form einen mehr oder minder stark gewölbten Bogen. Dann zeigt er in der Mitte entweder eine Einkerbung, wie schon schwach bei Anguis, deutlicher bei Gecko, Pseudopus, Lacerta, Ameivo, Emys, oder er ist zugespitzt, wie bei Python, Podinema, Sphargis. Bei Chelonia erhebt sich der mittlere Theil des oberen Randes ebenfalls in eine sich nach hinten krümmende Spitze, von welcher an der Innenfläche des Knorpels eine Längsfirste, welche sich dann bei den Vögeln zur longitudinalen Scheidewand des Kehlkopfes und selbst der Luftröhre entwickelt, hinabsteigt. Bei allen Krokodilen ist der obere Rand des Schildringknorpels tief ausgeschnitten und in der Mitte des Ausschnittes erhebt sich/. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. 230 ein Processus epiglotticus, welcher aber niedriger, als die Seileu- theilc des Kehlkopfes ist. Bei Sceloporus, Tropidurus torquatus, Trapeius, Igunna und Charnneleo übetragt der Processus epiglot- ticus dieselben (42.). Unter den Sauriern fehlt er constant bei Monitor, Ameiva, Lacerta, Gecko, Scincns und Amphisbaena und findet sich constant bei den Agamen (nicht bei Phrynosorna) und bei Chamaeleo. Sehr breit und platt ist er bei Boa; kurz, breit und platt bei Tropidurus microlophus; cylindrisch und etwas zu- gespitzt bei Tropidurus torquatus; an der Spitze ausgebreitet und abgeplattet bei einigen Schlangen und bei Chamasleo; unier mancherlei Gestalten am Ende verbreitert bei Trapelus, Polychrus, Anolis, Calotes; analog geformt, wie die Epiglottis der höheren Thiere, bei Phrynocephalus, Iguana, Cyclura. Der Stiel ist bei Sceloporus sehr kurz und bei Ophryoessa ganz geschwunden. Bei Iguana hat der Processus epiglotticus einen kurzen, von den Seiten comprimirten, nach hinten schneidenden Fortsatz, der sich zwischen die Giessbeckenknorpel legt. — Auch aus der hinteren oberen Spitze des Kehlkopfes wächst bisweilen ein dem Kehl- deckelfortsatze ähnliches Gebilde hervor; am deutlichsten bei Ccelopeltis lacertina, wo es die Gestalt eines Fünfeckes mit con- caven Seiten kat, bei Coluber pullatus und unter den Sauriern bei Sceloporus torquatus, Tropidurus microlophus, Anolis velifer u. dgl. Bei Cyclura ist die hintere Spitze schmal und durch einen Einschnitt von dem übrigen abgerundeten Bande des Schild- ringknorpels getrennt. Die beiden dünner; die Spitze bildenden Schenkel scheinen sich bei Coluber rufiventris abzulösen. Bei Emys und Chelonia ist dieses Begel (42.). — Der obere, bei Cinosternon die Giessbeckenknorpel tragende Halbring ist bei Emys durch zwei Nä'the jederseits von den Seitenwänden des Schildringknorpels getrennt und zu einem selbstständigen Kehl- kopfstücke, welches die Bedeutung der C. crieoidea hat, gewor- den. Bei den Geckonen existirt ein kurzer, cylindiischer, querer Fortsatz, welcher von der Seitenwand des Schildringknorpels entspringt und dem Oeffner des Kehlkopfeinganges zur Anhef- tung dient. So lange die C. arytsenoidea noch unzertrennlich mit dem Schildringknorpel zusammenhängt, oder so lange ihre Trennung nicht constant geworden, wie bei den Schlangen und den schlan- genartigen Sauriern, ist sie gänzlich oder an der Basis schmal (43.)- Wenn aber die Trennung fest begründet ist, erhält sie die Form eines Dreieckes, welches mit seiner Basis auf dem oberen Bande des Schildringknorpels ruht, mit der einen Seite nach hinten sieht und den Kehlkopfseingang begrenzt, mit der dritten nach aussen gerichtet ist und entweder mit dem vorderen oberen Rande des Schildringknorpels oder dem Seitenrande des Processus epiglotticus verbunden oder von ihm entfernt ist. In dem letz- teren Falle befindet sich in dem Zwischenräume eine häutige Falte, entsprechend dem Ligamentum ary-epiglotticum der Säuge- thiere. Der Giessbeckenknorpel ist bald stumpfwinkelig (Zonurus cordylus), bald spitzwinkelig (Iguana luberculatn), bald viereckig (Phrynocephalus auritus). Seine obere Spitze ist bei PhrynosornaKehlkopfmuskeln der beschuppten Amphibien. 231 und Cyclura nach innen gebogen, bei Emys und Chelonia in einem Winkel nach aussen gekrümmt. Bei dem Gavial ist er niedrig und an der Basis so lang, dass nur ein kleiner Theil des oberen Bundes des Schildringknorpels nicht bedeckt wird. Bei Crocodilus und Trionyx und noch mehr bei Alligator wird der untere Band concav (44.). Bei Cinosternon und Testudo wird der Giessbechenknorpel schmal, bogen- oder stielförmig. Bei den Geckonen bildet er eine biscuitförmige Platte, welche mit ihrem inneren Ende durch eine Art von Schuppennalh auf der inneren Seite des Schildringknorpels befestigt, mit dem anderen Ende dem Knorpel der anderen Seite entgegengeneigt ist. Bei Platydactylus ist er kürzer und steht mit seiner Basis auf einem Fortsatze des Schildringknorpels. Mit diesem verbindet sich die C. arytaenoidea durch eine Nath, bei Python, Boa und den nie- deren Formen der Saurier durch fibröses Gewebe, und vielleicht bei den Krokodilen und Schildkröten durch ein wahres Gelenk. Was die Kehlkopfmuskeln der beschuppten Amphibien be- trifft, so haben die Schlangen allgemein einen Aufheber oder Vorstrecker und einen Niederzieher oder Zurückzieher des Kehl- kopfes. Der Aufheber entspringt von dem Unterkieferast seiner Seite, bald mehr in der Milte desselben (Coluber Korros), bald mehr gegen die vordere Spitze hin (Coluber pullatus, Crotalus, Naja) dicht neben dem Vorwärtszieher des Zungenbeines, geht unter der Zunge neben dem Kehlkopfe nach unten (45.) und setzt sich bei Python in mehrere Bündel gespalten an die Hinter- fläche-des Kehlkopfes, bisweilen auch an den ersten Luftröhren- ring. Der Herabzieher entspringt bei Crotalus, Lachesis, Colu- ber angulatus und pullatus von den Bippen gemeinschaftlich mit einem von den Bippen zu dem Unterkiefer gehenden Muskel und trennt sich dann von diesem. Bei den übrigen Schlangen ent- springt er isoiiVt vom Zungenbein. Nur bei Vipera berus hängt noch ein Fascikel mit dem Bippenkiefermuskel zusammen. So wiederholt sich, wie bei den Batrachiern, das Gesetz, dass der Ursprung der Kehlkopfmuskeln von den Skeletttheilen des Stammes auf das Zungenbein übergeht. Der Heiabzieher des Kehlkopfes kreuzt sich mit dem Aufheber, geht hinter ihm hinweg, gelangt zur Spitze des Kehlkopfes und verschmilzt hier mit dem eigent- lichen Erweiterer. Er ist so mit dem Dilatator glottidis der Batrachier identisch. Doch lässt sich dieser auch als gesonderter Muskeitheil, als Diktator aditus laryngis darstellen. Bei den meisten Schlangen ist dieser, wie bei Python, einfach und ent- springt von den Seitentheilen der vorderen und von dem unteren Theile der hinteren Wand (46.), bei Boa auch von dem Pro- cessus epiglolticus, geht um den Giessbeckenknorpel seiner Seite herum und schief von unten nach oben und setzt sich an den inneren, den Eingang in den Kehlkopf begrenzenden Rand des Giessbeckenknorpels, oder geht, wie bei Dipsas annulatus, über diesen hinweg, zur Schleimhaut des Kehlkopfeinganges. Bei Liophis cobella, Homalopsis aer zerfallen seine Fasern in zwei Portionen, eine für die C. arytaenoidea und eine für den Rand des Stimmladeneinganges. Bei"Vipera berus existirt ein Längs-I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. muskel mit zwei Portionen, von denen die grössere von dem unteren Rande der vorderen und der Seitenfläche des Schildring- hnorpels entspringt und nach aufwärts zum äusseren Rande des Kohlkopfeinganges, nur die vordere Spitze frei lassend, verläuft, die kleinere Portion von der hinteren Wand des Kehlkopfes kommt, schief nach oben und vorn geht und sich mit den Fasern der grösseren Portion verflicht. Höher hinauf liegt ein zweiter Muskel,,der vom oberen Rande der hinteren Spitze zur C. aryta?- noidea geht und diese nach hinten hinabzieht. Denkt man sich nun diese Portion des Dilatator mit dem Constrictor verbunden und beide mit einander unter der grösseren Portion des Dilatator weiter nach der vorderen Wand verlaufend, so erhält man die beiden eigenthümlichen Kehlkopfmuskeln, wie sie constant bei allen höheren Reptilien und einigen Schlangen, wie Bungarus, Elaps lemniscatus, Coronella laevis, Coluber philodistictus und rufescens vorkommen. Der Dilatator ist hier als Seitenmuskel des Kehlkopfes übrig und geht bald gerade von unten nach oben (Coronella), bald schief von vorn nach hinten (Coluber philodi- stictus) und setzt sich immer an den inneren Rand der C. aryta?- noidea oder des Processus arytaenoideus. An den Seiten von ihm bedeckt, vorn und hinten frei, verläuft quer um den Larvnx der dem Compressor der Batrachier analoge Muskel , geht bei Bungarus von der vorderen zur hinteren Spitze des Schildring- knorpels, bei Coluber pholidistictus von der Wurzel des Processus epiglotticus zur Basis der C. arytoenoidea, indem sich zugleich die Fasern der gleichnamigen Muskeln beider Seilen unter einan- der vermischen (47.). Während nun der Auf- und der Nieder- zieher bei den höheren Reptilien fehlen, sind die beiden eigen- thümlichen Kehlkopfmuskeln vorhanden. Der Compressor ent- springt oft von dem Körper des Zungenbeines, doch unmittelbar und allein nur bei den Geckonen, bei Amphisbaena, Testudo und Chelonia. Bei dem Gecko entsteht er von dem ganzen Seiten- rande des Zungenbeines, geht unter dem Dilatator über den Sei- tenfortsatz der äusseren Wand des Kehlkopfes herum und inserirt sich an der hinteren Wand des Schildringknorpels. Bei Hemi- dactylus triedrus zerfällt er in zwei Portionen, von denen die obere schief nach unten, die untere schief nach oben vor der Ersteren geht. Diese Muskeln verengen den Eingang der Kehl- kopfhöhle. Aehnliches ist bei Testudo und Chelonia der Fall. Die Fasern des Compressor kommen von dem durchbrochenen Theile des Zungenbeinkörpers, entspringen rings vom Rande der Grube, in welcher der Larynx ruht, treten convergirend zusam- men unter dem Dilatator durch und vereinigen sich mit einander hinten auf dem Ringknorpel. Bei Testudo gelangen noch einige Fasern an die Rasis der Giessbeckenknorpel und in die Haut der Speiseröhre; bei Chelonia heftet sich ein Theil derselben an die C. crieoidea. Bei Pseudopus entspringt der Compressor von dem häutigen dünnen Fortsatze des vorderen Endes des Körpers des Zungenbeines. Bei den meisten Sauriern (die Baumagamen, Scin- cus, Zvgnis, Ophisnurus) kommen die kreisförmigen Fasern des Kehlkopfes von dem exislirenden Ligamentum hyo-thyreoideum (48.).Kehlkopfshöhle der beschuppten Amphibien. 233 Bei Emys und Chelonia entsteht der Compressor vom Zungenbein und mit einigen Bündeln vom Schildhnorpel und setzt sich hinten an den Ringknorpel fest; bei den amerikanischen Erdagamen (Phrynosoma, Sccloporus, Tropidurus), bei den Anieiven, La- certen und Monitoren vom Ligamentum hvothyreoideum und zum Theil vom Schildknorpel. Aehnliches ist bei den Krokodilen der Fall, nur zerfallt der Muskel (wie auch unter den Batrachiern bei Hyla und Rana) in zwei Portionen, von denen die grössere von dem Ligamentum hyo-lhyreoideum und dem Schildknorpel, die kleinere von dem seitlichen Theile des hinteren unteren Ran- des entspringt. Auf den Kehlkopf allein beschränkt ist der Com- pressor bei den Erdagamen der alten Welt, bei Anguis, Zonurus und Chamaeleo. Die Compressoren sind entweder vorn durch Verschmelzung ihrer Fasern oder durch eine Sehne verbunden und befestigen sich jeder hinten an den Schildringknorpel und die C. arytaenoidea seiner Seite (Ophryoessa, Trapelus, Chamaeleo), oder ihre Fasern bleiben vorn gesondert und verflechten sich an der Hinterwand (Phrynocephalus). — Der Dilatator aditus laryngis nimmt bei dem Alligator noch ein paar Fasern von dem Zungenbeinkörper auf, gehört aber bei den übrigen höheren Reptilien allein dem Kehlkopf (50.) oder höchstens noch, wie bei Zonurus, Alligator, Crocodilus, dem ersten Luftröhrenringe an, entspringt von dem Seitentheile des unteren Randes des Schildringknorpels, bei den Geckonen von dem seitlichen Fort- satze des Letzteren, geht den Compressor bedeckend .ziemlich gerade nach aufwärts, breitet sich aus oder verwandelt sich in eine Sehne und inserirt sich an^ den inneren Rand der C. arytaj- noidea und an die Haut des Stimmladeneinganges, und bei den Krokodilen und Schildkröten an die obere Spitze des Giessbecken- knorpels. Der Eingang zur Athmungshöhle liegt bei den Schlangen auf der Scheide der Zunge, bei den übrigen beschuppten Repti- lien dicht hinter der Zungenwurzel und bei Phrynosoma in der Substanz der Zunge selbst, — eine weitere Fortbildung dessen, was bei Polychrus marmoratus theilweise schon angedeutet ist, wo die Zunge sich hinten um den Eingang der Athmungshöhle in zwei Fortsätze verlängert. Rücksichtlich der Umgebung der Stimmladenspalte lassen sich drei Klassen festsetzen. 1) Hinter der Zunge, bei den Schlangen an dem hinteren Theile der Zun- genscheide, weichen die Ränder des Kehlkopfeinganges sogleich aus einander und bilden eine einfache Längsspalte in der Vorder- wand des Schlundes und ohne Falte. Elaps, Hydrophis, Psam- mophis, Dipsas, Homalopsis, alle Colubrini mit Ausnahme von Coluber pholidostictus und llavescens, Dendrophis, Herpetodryas, Python, die Uysiae und Typhlops; die Geckonen (mit Ausnahme von Platydactylus fascicularis, wo eine dünne und kurze Quer- falte existirt), Lacerta, Ameiva, Hydrosaurus und Testudo. 2) An der Wurzel der Zunge, bei den Krokodilen auf der Flache des Zungenbeines, erhebt sich eine mittlere unpaare Längsfalte, welche sich dann erst in die beiden den Eingang in den Kehlkopf begrenzenden Falten theilt. (Bei den Säugethieren bildet das Valenlin's Kepert. d. Physiol. 30'234 /. Die Fortschr. ä. Vkysiot. i. J. 1839. Ligamentum glosso-epiglotticum den Rest dieser einfachen Falte.) Krokodile, c. Die Schleimhaut erhebt sich an der Zungenwurzel in eine quere klappenartige Falte, einen wahren Kehldeckel. Dieser ist dann entweder bloss häutig oder häutig-knorpelig (51.). Eine häutige nicht aufrichtbare Falte haben die Schildkiölen, mit Ausnahme von Testudo; ein kurzes zungenförmiges Blältchen Ophisaurus, Pseudopus, Coluber flavescens; einen in drei Blät- ter getheilten Kehldeckel Zonurns cordylus. Eine kurze warzen- förmige, seitlich etwas comprimirte Epiglottis besitzen Crotalus, Lachesis, Vipera, Bungarus, Naja und Eryx. Breit und stark mit wulstigem, in der Mitte eingebogenem Rande ist sie bei Boa, kurz und quer abgestuzt bei Tropidurus microlophus; zun- genformig, breit, convexrandig, aber verschieden lang bei den übrigen Sauriern, am stärksten entwickelt bei Cyclura. Bei allen Reptilien bedeckt sich aber nur der oberste oder vorderste Theil des Hehlkopfeinganges, welcher im erschlafften Zustande bei den Schlangen offen, sonst geschlossen ist (52.). Die mit einem ordentlichen Kehldeckel versehenen Saurier besitzen ein ganz kurzes und straffes Ligamentum arv-epiglotticum. Bei den Kroko- dilen und Schildkröten existiren dafür Ligamenta aryhvoidea. — Die Stimmbänder fehlen den Schlangen durchaus. Bei den schlangenartigen Sauriern, bei Scincus, sämmtlichen Agamen und Schildkröten ist die innere "Wand des Kehlkopfes ganz glatt. Nur steht, vorzüglich bei Chelonia , der untere Rand des Giess- beckenknorpels eegen die Kehlkopfhöhle etwas vor. Diesem entsprechend findet sich jederseits bei Lacerta eine schmale, dünne Falte, welche der Lage nach das Stimmband vorstellt. Etwas Aehnliches findet sich bei Cyclura. Bei Ameiva, Podinema und Hydrosaurus dagegen findet sich mir ein durch den unteren Rand des Giessbeckenknorpels veranlasster Vorsprung. Bei den Kroko- dilen findet dieses auch Statt. Unten aber befindet sich eine tiefe Tasche. Werden die Giessbeckenknorpel einander genähert, so entsteht dadurch eine dicke, ziemlich freie Falte. Bei dem Alligator liegt die Schleimhaut dem Giessbeckenknorpel dicht an. Bei dem Krokodil scheint sie noch einen schmalen Saum, ein wahres Stimmband zu bilden. Bei den Geckonen bilden die Stimmbänder in der Gegend der Basis des Giessbeckenknorpels ziemlich breite, von dem vorderen zu dem hinteren Rande des Ringschildknorpels verlaufende Falten. Bei Chamasleo bildet die Kehlkopfschleimhaut eine sehr ansehnliche, mit freiem, scharfem Rande versehene Duplicalur, welche von der Articulation des Giessbecken- und des Schildringknorpels an der hinteren Kehlkopf- wand zu der senkrecht an der Innenfläche der Vorderwand her- absteigenden knorpeligen Leiste geht. Aehnliche leistenartige Vor- sprünge haben die männliche Pipa, Chelonia, Testudo, Iguana und vorzüglich die Vögel (54.). II. Vögel. — Der Hauptknorpcl oder Haupiknochen des Kehlkopfes nimmt hier die ganze vordere Fläche des Kehlkopfes ein, endet oben spitz oder mit einem abgerundeten freien Rande, sitzt mit dem unteren meist geraden Rande dicht auf dem ober- sten Luftröhrenringe und hat häufig auf seiner inneren coneavenKehlkopf der Vögel. 235 Fläche einen longitudinalen Vorsprung oder Sockel, mit dessen äusserem Rande der äussere Rand des viereckigen Knorpels ver- bunden ist. Der innere Rand des Letzteren liegt dem inneren Rande des entsprechenden Knorpels der entgegengesetzten Seite mehr oder minder nahe. Sein oberer Rand ist zum Theil frei, zum Theil von dem unpaaren Knorpel bedeckt und erscheint als eine Fortsetzung des oberen Randes des Sockels auf die hintere Kehlkopflläche. Sein unterer Rand setzt den unteren Rand des Sockels fort und ruht, wie dieser, auf dem ersten Luftröhrenringe. So bilden die viereckigen Knorpel fast nur die nach hinten um- gebogenen , niedrigeren Seitentheile des Sockels und sind in der That mit diesem auch oft verwachsen. In der hinteren Kehl- kopfwand, zwischen den inneren Rändern der beiden viereckigen Knorpel, meist etwas vor denselben in die Kehlkopfhöhle hinein- ragend, liegt der unpaare Knorpel', welcher mit seinem oberen Rande die viereckigen Knorpel überragt, mit seinem unteren Rande oft nicht so tief hinabreicht, in der Regel viel schmaler als hoch ist und an seinem oberen Rande jederseils eine Gelenk- flache für zwei die Stimmritze zunächst begrenzende schmale, meist dreiseilige Knorpel hat (55.). Rei allen Vögeln, wo der Kehlkopf noch vollkommen knorpelig ist, entspricht der Sockel mit dem viereckigen Knorpel dem ringähnlichen Schildknorpel der Schildkröten. Rei den straussartigen Vögeln bilden alle drei Theile ein einziges und zwar bei den Ersteren Ein knorpeliges, bei den Letzteren Ein knöchernes Stück. Eben so fehlt die Trennung bei dem Schwane in der Jugend sowohl, als in dem Alter. Rei dem Pelikan sind die Seitentheile knorpelig, die Mitte knöchern und beide- Theile continuirlich verbunden. Rei Sterna, Ciconia, Ardea, Cypselus sind der Mitteltheil und die beiden Enden des Schildknorpels verknöchert, der zwischen ihnen befind- liche Theil jederseits knorpelig. Eben so bildet der Schildknorpel derjenigen Vögel, bei welchen im Alter eine Trennung vorkommt, in der Jugend ein Stück. Es entstehen Ossifikationen in dem Mitteitheile und den seitlichen Enden, während ein Knorpelstück, welches diese von dem Ersteren trennt, in der Folge schwindet und so die Absonderung in drei Stücke hervorruft (58-). Eine Nath haben zwischen dem Milteitheile und den Seitentheilen die erwachsenen Raubvögel und die meisten Passerini, namentlich Musoicapa, die Sylvien, Alauda, Emberiza, Fringilla, Loxia, Crotophaga u. dgl. Mit Ausnahme der Papageien mahnt die Gestalt des Schildknorpels an seine Entstehung aus Ringen, indem nach unten hin eine Theilung in solche noch vorhanden ist. In dieser Wand findet sich nur eine schmale Querspalte bei Strix asio, Sterna stolida und Muscicapa; 2 bei Rhea und Cygnus; 2—3 bei den Hühnern, 4 bei Crypturus, 4 und die beiden oberen sehr schmal bei Falco albicilla. Rei Pelecanus zeigen sich Spu- ren der Trennung unten in den Seitentheilen, nicht aber in der Mitte. Der Storch hat drei von unten nach oben an Länge ab- nehmende Querspalten, während auch der solide Theil seines Schildknorpels quer gestreift ist. — Rei keinem Vogel ist die C. thyreoidea hinten wahrhaft geschlossen, wiewohl sie bisweilen236 1. Die Fortsohr. d. Physiol. i. J. 1839. continuirlich verbunden zu seyn scheinen, wie namentlich bei den Raubvögeln und den Papageien, wo der Knorpel gegen die Mitte der Hinterwand sehr schmal ist und da, wo beide Enden zusam- menschliessen, gegen die Höhle des Kehlkopfes vorspringt (59.). Der longitudinale Vorsprung an der Innenfläche der Vorderwand des Schildknorpels lindet sich ausser den von Mkckel (vgl. Anat. Bd. VI. S. 458.) verzeichneten Thieren bei Alca, Cygnus olor. Crotophaga, Pterocles und Crypturus haben statt desselben, wie Meleagris und Phasianus, ein unbedeutendes Tuberculum. — Die obere Spitze der C. thyreoidea ist bei Meleagris tief ausge- schnitten, bei den Papageien etwas eingebogen, bei Pelecanus quer abgestutzt, bei den Slraussen und den meisten Singvögeln stumpfspitz, bei den Raubvögeln spitz. Bei Cypselus bildet der ganze obere Rand einen ziemlich flachen Bogen, aus welchem die Spitze nicht vorspringt. Bei dem Storche und dem Reiher existirt ein blattförmiger, breiter und gleich der Vorderfliiche des SchildknorpeSs völlig ossificirler Processus epiglotticus, dessen Gestalt der des gleichen Fortsatzes der Agamen sehr ähnlich ist. Bei den ineisten Hühnern und Enten, bei Larus, Alca, Ha3ma- topus, Muscicapa wird er weicher und dünner, nähert sich hier- durch noch mehr der Epigloltis der Säugethiere, sitzt mit breiter Basis auf dem oberen Rande der C. thyreoidea oder bildet viel- mehr den obersten nicht verknöcherten Theil derselben und hat einen freien quer abgestutzten oder convexen oder zugespitzten Rand (60.). Als eine eigenthümliche C. epiglottica existirt sie bei dem Schwane, wo sie durch eine gezackte Nath von dem übrigen Schildknorpel getrennt und nur ungefähr in ihrem oberen Drittheil frei ist, während ihr übriger Theil zur Bildung der Kehlkopf höhle beiträgt. Sterna, Rallus, vielleicht auch Larus, haben den kurzen, breiten und knorpeligen Processus epiglotticus der Hühnervögel und als Fortsetzung desselben, durch eine Nath von ihm getrennt, einen langen, zungenförmigen, weichen, in dem Boden der Mundhöhle hinter der Zunge die Schleimhaut in einen schwachen, warzenartigen Höcker erhebenden Knorpel. (Ueber Seolopus gallinula s. Nitzsch in Meckee's Arch. 1826. S. 616.) Der in der Mitte der hinleren Wand meist verknöchert vor- kommende Ringknorpel der Vögel ist meist verschoben rhombisch, viereckig oder dreieckig oder auch herzförmig mit der Spitze nach unten gerichtet. Viereckig ist er bei den Straussen und den Papageien (61.). Meistens kann er von aussen gar nicht gesehen werden, da er, abgesehen von seiner Kleinheit, von der G. thyreoidea und den C. C. arytaenoideis bedeckt wird. Oft springt er dafür in die Höhle des Larynx vor. Bei dem Huhne ist er ebenfalls viereckig, ruht mit seinem oberen breiten und etwas wulstigen Rande auf dem oberen Rande des Schildknorpels, trägt an beiden Seiten des oberen Randes Gelenkfiächen für die beiden Giessbeckenknorpel und bleibt in seiner Mitte frei. Er entspricht dem höheren Mittelstädte des menschlichen JUngknorpels, wo noch Seilcntheüc vom Schildknorpel und nicht vom ersten Luft- röhrenringe zu ihm hinzutreten , ivie sich Schritt für Svhritt verfol- gen lässt (62.).Kehlkopf der Vögel. 237 Die Giessbeckenknorpel der Vögel sind dreieckig, sehr schmal, ziemlich gleichschenklig und spitzwinklig. Eine der langen Seiten begrenzt die Stimmritze; die andere sieht gegen den Schildknor- pel. Die schmale Basis bildet die Gelenkflä'che mit dem Ring- knorpel. Nicht ossificirt sind sie bei dem Casuar und der Rhea; sonst aber grösstentheils knöchern. Oft geht von der Mitte des inneren freien Randes ein platter oder cylindrischer, meist knor- pelig bleibender Fortsatz, der bei den Papageien kurz, bei den Raubvögeln, den Hühnern und den Gänsen sehr lang ist, aus (63.). Alle VÖgel haben drei Paar Kehlkopfmuskeln: 1) Die Auf- heber des Kehlkopfes und der Luftröhre. An der Vorderfläche liegt eine Muskelmasse, die jederseits von dem Körper des Zun- genbeines entspringt, an der Trachea sich ausbreitend mehr oder minder weit hinabläuft und aus einer inneren und einer äusseren Portion besteht. Die Letztere ist schmaler und geht ohne Unter- brechung über den Kehlkopf weg an der Trachea herab und verschmilzt dann mit der inneren Portion. Diese wird dadurch unterbrochen, dass die von dem Zungenbeine kommenden Fasern sich an den unteren Rand des Schildknorpels befestigen und dass unmittelbar unter dieser Insertion neue, an der Trachea herab- laufende Fasern entspringen. So bildet sich aus der inneren Portion, dem M. hyo-trachealis, ein M. hyo-thyreoideus und ein M. thyreotrachealis, als dessen Rudiment bei den Säugethieren der M. cricothyreoideus existirt. Diese Muskeln sind bei den Raubvögeln sehr stark, kleiner bei den Hühnern und Gänsen und sehr schwach bei den Straussen. 2) Oben auf der Vorder- flache des Kehlkopfes liegt ein platter, breiter, beinahe rhombi- scher Muskel, welcher dem Erweiterer des Kehlkopfeinganges der Reptilien entspricht, von dem unteren Rande des Seitenthei- les der C. thyreoidea oder wenn diese in drei Stücke getrennt ist, von dem unteren Seitenstücke zur oberen Spitze und zum Theil dem hinteren Rande, besonders dem knorpeligen Fortsatze des Giessbeckenknorpels, geht. 3) Der Compressor der höheren Reptilien ist hier breiter, aber dünner, als der vorige, entsteht von dem oberen Rande der C. arytaenoidea von der vorderen bis zur hinteren Spitze derselben und inserirt sich an den hinteren inneren Winkel derselben, indem zugleich die entsprechenden Fasern beider Seiten hinter der Basis der Giessbeckenknorpel und dem Ringknorpel unter einander communiciren (64.). Allen Vögeln mangeln die Stimmbänder und daher auch die Stimmritze. Die Ränder des Kehlkopfeinganges werden allein durch die hinteren Ränder der C. C. arytaenoideae, deren obere Spitzen sich dicht an die C. thyreoidea anlegen, gebildet. Der Stimmladeneingang steht meist offen und bildet ein langgezogenes Oval. Die Schleimhaut der Zungenwurzel oder vielmehr des Bodens der Mundhöhle geht meist ohne Unterbrechung in die Höhlung des Kehlkopfes über, erhebt sich aber vor dem Eingang in diese bei Pterocles, Otis in eine stumpfe Warze. Bei Sterna und Rallus dagegen wird die knorpelige Epiglottis als stumpfe Spitze sichtbar. Bei dem Strausse scheint die obere Spitze des Schildknorpels die Schleimhaut in eine kehldeckelartige Falte zu238 i. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. erheben. Eine quere halbmondförmige, also eigentlich häutige Epiglottis ist bei Emberiza, Crypturus, Larus angedeutet, bei Fulica atra deutlich und bei Crex in der Mitte mit einem nicht knorpeligen Knötchen versehen. Eine Longitudinalfalte, welche zwischen den Spitzen der C. C. arytamoidea? hindurch in die Kehlhopfshöhle tritt und sich an die Innenwand der C. thy- reoidea befestigt, hat Rhea und vorzüglich der Schwan (66.). III. Säugethiere. Der Schildknorpel bedeckt hier nur die Vorderfläche und die Seitenflächen des Stimmorganes, steht hin- ten weit aus einander, articulirt mit seiner (den Luchs und das Schnabelthier ausgenommen) zu einem stielförmigen Fortsatze ausgezogenen unteren Spitze des hinteren Randes mit dem Ring- knorpel und meist durch ein diesem unteren Fortsatze gegen- über stehendes oberes Horn, welches dem Schweine und den Cetaceen fehlt, mit dem Zungenbeine. Seine Vorderfläche ist bald glatt, gewölbt, bald mit einer Firste versehen. Eine Thei- lung in einzelne Luftröhrenringe ist allein noch durch die für die untere Kehlkopfarterie bestimmte Oeffnung angedeutet. Nur bei den Cetaceen (Delphinus delphis und phocaena) ist die Epiglottis ein Fortsatz des Schildknorpels. Rei Lutra vulgaris besitzt der Letz- tere zwar noch einen kehldeckelartigen Fortsatz, doch ist schon eine gesonderte Epiglottis abgelöst. Das Letztere ist sonst meistens allein der Fall. Der Ringknorpel entsteht wahrscheinlich durch Verschmel- zung des ursprünglichen hinteren Ringknorpelkörpers der Schild- kröten und Vögel mit den abgelösten Seitentheilen des Schildknor- pels der Letzteren, indem diese nach vorn herumwachsen und sich in der Mittellinie erreichen. Hierfür scheint die C. ericoidea der Cetaceen, einiger Digitigraden, des Mustelus und des Bären be- sonders zu sprechen, da er hier vorn nicht ganz geschlossen ist, sondern jederseits in eine Spitze ausläuft (67.). Bei Lutra ver- einigt ihn vorn nur eine schmale Knorpel brücke. Fast allgemein ist er hinten bedeutend höher als vorn. Kämen nun aber die Verschmelzungsstücke von dem obersten Luftröhrenringe, so Messe sich die Lücke eher hinten, als vorn erwarten. Doch .fin- det sich auch bei Balaena und Mysticetus eine vordere Lücke bis zur Theilung in die Bronchien, bei dem Delphine an den drei ersten Tracheairingen und bei dem Löwen bisweilen an dem 2—5. Luftröhrenringe. Die Brandt'sche C. interarticularis, welche auf dem oberen Rande des Schildknorpels zwischen diesem und den Gelenkflächen der Giessbeckenknorpel vorkommt, ist bei dem Luchse, dem Schweine, dem Ta jassu, dem Hunde und dem Wolfe rundlich und gross, bei dem Wampyr querlänglich und bei dem Igel dreieckig und am grössten. Rei dem Letzteren erinnert er an den Ringknorpel der Vögel. Wahrscheinlich spielt er die Rolle einer Art von Sesambeinchen. Die Giessbeckenknor- pel sind meist dreieckig und weniger langgezogen, als bei den Vögeln. Ihre oberen Spitze erhält bei den Wiederkäuern, dem Pferde einen hackenförmigen Fortsatz, der sich endlich ablöst und zum Santorinischen Knorpel wird (68.)- Die Kehlkopfmuskeln theilen sich ebenfalls in drei Gruppen. An der vorderen Fläche liegen die M. M. hyothyreoideus, Crico-Entwickelungsgang des Kehlkopfes. 239 thyreoideus und Sternothyreoideus, welche beiden letzteren dem Thyreotrachealis der Vögel entsprechen. Da die Epiglottis die vordere Spitze des Schildknorpels darstellt, so kann man den M. glosso- epiglotticus als ein losgetrenntes Bündel des M. hyo- thyreoideus ansehen. Der M. cricoarytaenoideus posticus entspricht seiner Lage und Function nach dem Erweiterer des Kehlkopfein- ganges und entspringt vom Ringknorpel, weil die Seitentheile des Letzteren abgelöste Theile des Schildknorpels sind.- Wie die Epi- glottis vollkommen getrennt ist, so hat sich auch der M. ary-epi- glotticus von dem Compressor des Kehlkopfes losgelöst. Eine zweite Parthie desselben ist mit den Seitentheilen des Schildknor- pels an den Ringknorpel übergegangen und zum M. crico-ary- taenoideus lateralis geworden. Der übrige Compressor theilt sich in die M. IY1. arytaenoideus transversus und obliquus und ein Bün- del, welches vom Thyreo -arytaenoideus über die Epiglottis ver- läuft, in dieser endigt und mit dem Ary-epiglotticus zum Depressor des Kehldeckels zusammentritt (69.). In den Ligamentis aryepiglotticis entsteht bisweilen besondere Knorpelbildung. Die unteren Stimmbänder fehlen nur den Ce- taceen und vielleicht auch dem Nilpferde. Ueber ihnen liegen oft die Ligamenta vocalia superiora und zwischen beiden die Morgag- nischen Taschen (70.). Aus diesen Untersuchungen ergiebt sich nun folgender Ent- wickelungsgang der Kehlkopfknorpel. In dem häutigen unpaaren Ausführungsgange der Lungen^(Lepidosiren) entwickelt sich jederseits ein longitudinaler Knorpelstreif (Proteus). Dieser zerfällt in einen oberen die Stimmritze begrenzenden Theil, die C. arytcenoidea, und in eine absteigende Parthie. Von der Spitze der ersteren löst sich die C. Santoriniana ab (Frosch, Säugethiere). Der absteigende Theil sen- det vorn oder hinten oder an beiden Seiten sich verbindende Queräste ab, welche hierdurch zu mehr oder minder vollständigen Ringen wer- den. Die unteren Queräste sondern sich durch Resorbtion des ur- sprünglichen absteigenden Theiles zu isolirten Ringen. Hierdurch zer- fällt der unpaare Athmungskanal in Kehlkopf und Luftröhre. Die Kehlkopfringe verschmelzen, indem die Interstitien vom und hinten ausgefüllt werden, zu einem breiten Ringe, dem Schildringknorpel. Die vordere Spitze des Letzteren entwickelt sich zu dem blattförmigen Processus epiglotticus und wird endlich selbstständig als Epiglottis. Aus dem hinteren oberen Theile des Schildringknorpels wird durch eine Nath ein plattes Stück, die hintere Spitze, abgegrenzt (Pipa Chelonia) und gestaltet sich zum Körper eines eigenen, die Giessbecken- knorpel tragenden Knorpels. So zerfällt der Schildringknorpel in Schildknorpel und Ringknorpel. Der erstere theilt sich in der Mitte der hinteren Fläche durch eine longitudinale Nath. Die diese Nath begrenzenden Seitenstücke lösen sich vom Schildknorpel ab und treten als Bogenstücke an den Ringknorpel (Singvögel). Endlich verschmilzt der Körper des Letzteren mit diesen Bogenslücken, wächst unter dem Schildknorpel nach vorn herum und bleibt entweder vom noch offen . (Celaceen und einige Raubthiere) oder schliesst sich vollständig (die meisten Säugethiere und der Mensch) (71.). (Auch dürfte vielleicht das frühe Auftreten der Knorpelbildung in der Hinterwand desfi4ü /. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. unpaaren Athmungskanales mit dem Gesetze ühereinstimmen, wie überhaupt die Luftathmungsorgane [Scliwimml)lasc der Fische] von der Rückenlläche gegen die ßauchlläche hinübertreten. Ruf.) Lungen. — Bericht über die von Bazin über die Lungen gemachten Untersuchungen s. Blainville XIV. a. Tome XII. 148—56. Gegen die Labyrinthkanäle der Lungen (Rep. II. 97.) erklärt sich auch noch Mayor aus Genf XLIV. 160. — Nach Barkow (XLI. 92. 93) zeigen Winterschläfer (Igel, Ziesel und Hamster) verhältnissmässig weitere Bronchi und Bron- chia, als andere Thiere, welche keiner Hibernation unterworfen sind; was natürlich mit der grösseren Leichtigkeit, die Athmung stille stehen zu lassen, in Beziehung gedacht werden kann. Kieme n. — Ueber die zwischen je zwei Kiemenblätteru der .Fische existirenden Muskelfasern s. Bazin IX. No. 283. 179. Diese Fasern sind schon früher von Duvebnoy, Alessandbini und Lereboullet beschrieben worden. — Eine spezielle in keinem gedrängten Auszuge wieder zu gebende Darstellung der bei dem Athmen der Fische in Betracht kommenden Muskeln und des Dia- phragma branchiale s. Dlvebnoy XIV. a. Tome XII. 65—91.N— Ueber die von G. R. Treviranüs mitgetheilten Erfahrungen über die Athmungswerkzeuge der Fische und der höheren Wirbel- losen s. oben S. 130. fgg. Ueber die Athmungswerkzeuge der Isopoden s. Düvernoy und Lereboullet IX. No. 312. 448.— Ueber die Athmungsorgane von Cloporta und Tylos s. Milne Edwards IX. No. 279. 152. — , i. Harnorgane. Harn. — Ueber die perlschnurartig aufgereihten Kügelchen, welche vorzüglich in dem gestandenen Diabetesharn vorkommen s. Mayer X. No. 228. 113—16. — Nieren.— Ueber die Nierenkelche des grauen Reihers und die Harngänge des Brassem s. G. R. Trevibanus LXXXXVI. 127. 28. x. Geschlechtsorgane. Geschlechtsorgane. Art. von Rymeb Jones XLVH. 406—424.— Die männlichen Genitalien von Didelphis virginiana beschreibt G. R. Tbevibanus LXXXXVI. 109—114. Das männliche Glied liegt mit dem Ausgange des Mastdarmes in einer Cloake, hinter dem nach aussen hervorstehenden Hodensack, ist an keinen Becken- knochen befestigt, besteht aus einem an seinem inneren dickeren Ende in zwei zugespitzte Seitenfortsätze auslaufenden, cylin- drischen Corpus cavernosum, welches fast gerade bis zur Cloake fortgeht und nach dem Eintritte in diese sich nach vorn krümmt, mit einer Vorhaut bedeckt wird und sieb in zwei äussere Glieder, von denen jedes eine lange conische Eichel trägt, spaltet.Männliche Geschlechtstheile von Didelphis. '24\ Anfangs sind diese beiden Glieder cylindrisch. Vor dem Anfange der Eichel aber bildet jedes eine kugelförmige Wuls.t. Der cy- lindrische Theil ist mit einem runzeligen bräunlichen Fortsatze der Vorhaut, der auf dem Wulste dünner wird und für die Eichel einen weichen zarten Ueberzug bildet, bedeckt. Am vor- deren Rande des Wulstes liegt jederseits eine Mundung der Harn- röhre. Die Eichet ist undurchbohrt. Von der äusseren Seite der Wurzel jedes Gliedes entsteht ein Retractor penis, welcher mit dem Hautmuskel zusammenhängt. Zum Hervordrücken beider Glieder dient ein den Mastdarm und den schwammigen Körper der Ruthe umgebender Muskelapparat. Hinter dem Mastdarme liegt eine muskulöse Querbinde, mit welcher sich ein kurzer, von dem ausseien Ende der hinteren Wand der Cloake auf- steigender Muskel vereinigt, die sich beiderseits an dem unteren Rande der beiden Fortsätze des schwammigen Körpers anheftet, sich aber dann noch weiter in eine auf der vorderen Seile des schwammigen Körpers liegende und mit dem häutigen Ueberzuge derselben verbundene sehnigte Haut ausbreitet. Ausserdem ver- laufen von dem oberen Ende eines jeden der beiden Fortsätze des schwammigen • Körpers über diesen nach allen Richtungen kurze flache Muskeln, deren Fasern zum Theil in die äussere Haut zweier, neben den Fortsätzen liegender Absonderungsorgane und die beiden Enden der muskulösen Querbinde übergehen, meist aber bloss auf die Fortsätze beschränkt bleiben. Wahr- scheinlich drücken sie bei der Erection die Venen der schwammi- gen Körper zusammen. — Zwischen beiden Fortsätzen tritt die Harnröhre in den schwammigen Körper und nimmt die Mündun- gen von drei Ausführungsgängen von drei jederseits neben ihr liegenden birnf'örmigen Absonderungsorganen auf (110.). Von diesen ist das erste Paar das grössle und besteht aus einer häu- tigen RIase, von deren innerer Wand elastische, dicht an einan- der liegende Röhren convergirend nach dem Ausführungsgange laufen. In der Nähe des Letzteren vereinigen sie sich mit einander und in ihm treten sie zu einer gemeinschaftlichen Röhre zusammen. Der Ausführungsgang ist muskulös. Die Röhren dagegen haben et- was Knorpelartiges in ihrer Textur. Das Nämliche findet sich in dem zweiten oder mittleren Paare. Nur sind hier die Röhren enger und länger, während sich über die Oberfläche der Organe Fasern des schwammigen Körpers verbreiten. Die Organe des dritten Paares bestehen aus einer dicken muskulösen Substanz, in deren Mitte ein Zellen enthaltendes Gewebe liegt. Die beiden ersten Paare entsprechen den accessorischen Samenbläschen des Igels. Das dritte Paar scheint mit den Covvper'schen Drüsen überein zu kommen. — Die Harnröhre bildet eine.i engen, von einer sehr dicken schwammigen Substanz umgebenen Kanal, er- reicht ihren grössten, dem des Mastdarmes gleichen Umfang bald nach ihrem Austritte aus der Harnblase, nimmt weiterhin an Ca- liber allmählig ab und macht zugleich eine starke Biegung, an deren Anfange sich gleich unter dem Blasenhalse die Ausfuhrungs- gänge des Samens mit zwei sekr kleinen kegelförmigen Hervor- ragungen öffnen. Oberhalb des Blasenhalscs liegen die Mün- Valenlin's Repert. d. Pliysiol. 31242 /. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. düngen der Harnleiter als zwei grössere auf Papillen befindlich« Oeffnungen. Vorsteherdrüse und Samenbüi'schen fehlen (111.). Die Hoden besitzen eine Haut des Hodensackes, eine schwarze Fleischhaut, in welcher sich der Hodenmushel verliert, eine Scheidenhaut und eine Faserhaut. Jeder Nebenhoden bildet ein plattes, breites, mehrfach gekrümmtes Band (112.). Ueber die männlichen Genitalien des Igels s. G. R. Trevi- ranus LXXXXVI. 120—24. Ueber die Verbindung der Hoden und Nebenhoden der Ro- chen und Haien s. R. Wagner X. No. 249. 37. 38. Die Ver- hältnisse der Samenkanälchen zu dem Vas deferens bieten nicht, wie man bisher glaubte, etwas wesentlich Abweichendes dar, sondern verhalten sich fast analog, wie bei dem Menschen. Wir werden auf die verwandten Erfahrungen von J. Davy und Stan- niüs in dem nächsten Bande des Repertoriums zurückkommen. Die bisher vorzüglich von Deutschland ausgegangenen An- sichten über den Hodenbau der Rochen und Haifische, dass nämlich die Testikel in keiner unmittelbaren Verbindung mit dem Samen- leiter stehen, wurden von J. Davy, R. Wagner und von Stan- nius berichtigt. J. Davy (Philosophical tronsactions. For the year 1839. London. 1839. 4. Part. I. p. 149.), welcher seine frühere an Torpedo angestellten Untersuchungen erneuerte, be- handelt die männlichen Genitalien von Raja clavata, R. batis, Scyllium Edwardsii und begleitet seine Untersuchungen mit eini- gen Nebenbemerkungen über accessorische männliche Organe und mit einigen allgemeinen Schlüssen. Bei Torpedo oculata und T. versfcolor zeigten die Hoden den bekannten körnigen Bau, besassen jedoch keine weiteren Nebenorgane. Die sogenannten Nebenhoden waren verhältnissmässig breit und deutlich röhrig, endigten jederseits unten in ein starkes gewundenes Vas deferens, welches zur Papille oder dem Penisrudimente überging und oben sich mit den Hoden durch eine geringe Menge von Vasa efferentia verband. Bei einer während der Geschlechtsentwicke- lung begriffenen Raja clavata zeigten das Nebenorgan und die Hoden keinen röhrigen Bau, der dagegen in dem Neben- hoden sehr deutlich zu erkennen war. Epididymis und Testis verbanden sich auch hier durch Vasa efferentia, wie bei Torpedo. In den als Harn- und Samenblasen zugleich funetionirenden Ge- bilden zeigten sich fadenförmige, sich lebhaft bewegende Samen- thierchen. Diese fanden sich auch in den bekannten Bündeln im Vas deferens und Nebenhoden und in geringerer Menge und mit Samenkugeln vermischt in den körnigen Hoden (141. 42.). Bei einer ebenfalls in der Geschlcchtsentwickelung begriffenen Raja batis erschienen in der in der Bauchhöhle befindlichen Flüssigkeit rundliche bis länglich-runde Körperchen von verschiedener Grösse, aber keine Samenthierchen. Diese befanden sich in geringer Menge in der Harnblase, dagegen in reichlicher Anzahl und mit wenigen Kugeln vermischt im Vas deferens und in geringerer Quantität, verbunden mit vielen verschiedenartigen Kugeln, in dem Hoden (142.). Die Flüssigkeit des Nebenorgancs hesass eineMammae von Galeapithecus. 243 bedeutende Zahl von Kügelchen, welche den Eiterkügelchen ähn-> lieh waren und wenige Spermatozoen. Die Vasa efferentia zwi- schen Hoden und Nebenhoden wurden auch hier bestimmt nach- gewiesen. Ein zweites zur Untersuchung gleich günstiges Exem- plar enthielt gar keine Flüssigkeit in der Bauchhöhle. In der Harnblase und, dem Nebenorgane fehlten die Samenthierchen, welche in dem Hoden und dem Vas deferens vorhanden waren. Die Vasa efferentia fehlten auch hier nicht (143.)- Bei einem in Weingeist aufbewahrten Scyllium Edwardsii zeigten sich deutliche Spermatozoen im Vas deferens, wie solche sich auch in diesem und dem Hoden von Torpedo fanden (144.). — Die äusseren Afteranhänge der männlichen Torpedo und Raja bestehen aus ge- gliederten Knochen, Muskeln, Schleimdrüsen, Schleimgängen u. dgl. und besitzen eine grosse, eigenthümliche Nebendrüse. Bei zwei Exemplaren von Raja batis war die Letztere fast so gross, wie eine Kastanie, eiförmig, durch eine Längenfurche getheilt, mit Drüsengängen versehen, von einer Muskelhülle und hierauf einer Gefässhülle umgeben. Sie selbst wurde von einer Faserschicht, einer Muskelfaserschicht und einer Zellgewebeschicht umgehen und besitzt überdiess um sich ihren Flexor und Extensor. Ausserdem zeigte sich an dem unteren Ende des Sackes eine deutliche, durch einen Muskelwall gebildete und von Sebnenfasern durchsetzte Höhle. Dieser Theil pulsirte bei reizbaren Thieren und enlhielt Blut, bildet daher wahrscheinlich ein Nebenherz für die äusseren After- anhänge und findet sich in gleicher Weise bei Torpedo und Raja clavata. Der Sack der Nebendrüse enthielt eine Flüssigkeit, welche sich auch leicht aus der Letzteren herausdrücken Hess und unter dem Mikroskope Kügelchen zeigte. Das in der Höhle ent- haltene Blut gerann wie gewöhnlich, hatte aber eine geringere Consistenz und zeigte kleinere und grösstentheüs runde Blutkör- perchen (145.). Jene Nebendrüse fehlt in manchen Scyllien. Stännius (XV. 1840. 41—44.) beobachtete bei Iiaja aquila und Squalus acanthias Samenthierchen sowohl im Hoden, als im Nebenhoden. R. Wagner, dessen Untersuchungen in Nizza ich bei- zuwohnen Gelegenheit hatte, fand bei Squalus acanthias, Scymnus nica;ensis, Scyllium canicula, unter den Rochen bei Raja oxy- rhynchus Risso (hier aber durch Fett etwas versteckt) ein durch Vasa efferentia vermitteltes Verhältniss zwischen Hoden und Ne- benhoden, welches den von Lauth bei dem Menschen gefundenen Zuständen nicht unähnlich ist. Die Röhrchen des Hodens und des Nebenhodens und das Vas deferens enthielten Spermatozoen. Das drüsigte Nebenorgan dagegen ist nach diesen Erfahrungen ent- weder ein Analogon eines Fettkörpers, oder eine sogenannte Blut- drüse und zeigte uns wenigstens, so weit sein Contentum mikro- skopisch betrachtet wurde, keine Spermatozoen. Ueber die weiblichen Genitalien des Maulwurfes s. G. R. Tre- viranus LXXXXVI. 124. 25. — Cantraine (XL. No. 7. 65—67.) bestätigt die von Pallas gemachte Erfahrung, dass jede der beiden Mamma: von Galeopi- thecus zwei Brustwarzen habe./. Die Forischr. d. Physiol. i. ./. 1839. 244 L Nebennieren. lieber die Nebennieren der Knochenfische handelt Stannius XV. 97—101. Bei dem Schlei finden sich zwei rüthlich -weisse, unregelmässig runde Körper hinter den Nieren an der Wirbel- säule, da, wo der Kanal "für die grossen Gefässstämme in den unteren Wirbeldornen beginnt. Sie liegen in der Regel symme- trisch, aber getrennt. Eisweilen Hndet sich das Eine höher, als das Andere; eben so ist das Eine manchmal grösser. Ihre mittlere Grösse ist die einer kleinen gelben Erbse. Mit der Nierensubstanz stehen sie in keiner Verbindung. Jedes hängt aber durch kleine Gefässstämmchen bald mit den Nierenge- fässen, bald mit der Aorta zusammen, ist weich und besteht aus einer anscheinend serös-fibrösen Kapsel und einem fein- körnigen weisslichen , durchaus soliden, von nicht sehr verästel- ten Blutgefässen durchzogenen Parenchyme, dessen Körner rund- lich und viel kleiner als die Blutkörperchen sind (97.). Bei dem Brachsen haben sie dieselbe Lage, sind nur etwas grösser, röth- 1 icher und mit reichlicheren Blutgefässen versehen. Ein Mal fänden sich hier drei, ein anderes Mal sogar vier solcher Kör- perchen, von denen je zwei mit einander verbunden waren. Bis- weilen zeigte sieh nur ein solches Körperchen hinter den Nieren, während aber ein anderes in der Nierensubstanz lag. Ein Mal zeigte sich das Eine hinter der Nierensubstanz an der Wirbel- säule, das Andere vor der Niere. In ihrem Baue verhielten sie sich, wie bei der Schleie. Ganz ähnlich zeigten sie sich bei Cy- prinus erythrophthalmus und Carassius. Nur waren sie hier kleiner, als bei dem Brachsen. Bei dem Barsch verhalten sie sich nach Lage und Strjictur , wie bei dem Schleien. Bei dem Dorsch liegen sie auch hinter den Nieren an den Gefässen, wo diese in den Kanal tler unteren Wirbeldornen eintreten wollen, fallen vor den Nieren durch ihre weissliche Farbe sogleich auf und liegen am häufig- sten paarig, einander seitlich gegenüber. Ein Mal fanden sie sich links hinter einander. Bisweilen existirt ausser ihnen noch ein drittes oder ein viertes Körperchen. Sie sind rundlich, bisweilen an der einen Seite concav, an der anderen convex, nierenförmig, sitzen an kleinen Gefässen, durch welche sie mit den Nierenge- fä'ssen in Verbindung stehen, haben vorzüglich in ihrer Mitte eine zahlreiche Gefässverbreitung und bestehen aus einer äusseren pigmcntirlen Haut und einem breiigten, weissen, unter dem Mi- kroskope sehr feinkörnigen Contentum, dessen Körnchen rund und ebenfalls viel kleiner als die Blutkörperchen sind (98.). Cyclo- plerus lumpiis gleicht durchaus dem Dorsch. Oefter liegen sie hier in der Nierensubstanz, bisweilen hinter einander, selten ein- fach. Bei Pleuroneclcs platcssa belinden sie sich hinter den Nieren an der Wirbelsäule, etwas in die Nierensubstanz eingesenkt, da wo diese nach oben und unten im Durchmesser am dicksten ist. Selten sind sie hier seitlich und symmetrisch, meist links und fast verschmolzen, nur durch eine Furche getrennt und bestehen ebenfalls aus einer äusseren pigmcntirlen Haut und einem sehr feinkörnigen Inhalte. Bei Pleuroneclcs flesus sind sie kleiner,Absonderungsorgan am Schwänze des Hirsches. 245 kaum umfangreicher, als Stecknadelknöpfe. Bei Pleuronectes ma- ximus verhalten sie sich eben so. Ein Mal zeigte sich nur ein Körper. Bei Trigla gurnardus liegen beide ebenfalls hinter den Nieren an der Wirbelsäule, sind unter einander gleich gross, wie Stecknadelköpfe, weisslich-grau und in der Mittellinie durch Gefässstämme getrennt. Bei Scomber scombrus sind sie grösser , liegen an der Bückseite der Nieren, fanden sich in dem Einen von dem Vf. nur untersuchten Exemplare hinter einander, wobei das hinterste unregelmässig rund, mehr platt und viel grösser war, als das vordere, ganz in die Nierensubstanz eingesenkte und ovale (99-). Noch grösser sind sie bei Anarrhichas lupus, wo sie in de"m einen nur untersuchten Exemplare hinten an der Rückseite der verschmolzenen Nieren seitlich neben einander lagen, äusserlich durch Gefasse und Nierensubstanz von einander getrennt waren und innen an einander stiessen, ohne sich mit einander zu ver- binden. Jedes war grösser als eine Erbse und verhielt sich sonst wie gewöhnlich. Bei dem Aale liegen sie weiter nach vorn und zwar da, wo die Schenkel der Nieren sich verbinden, mehr an der Bauchseite, als an der Rückseite der Nieren, meist in deren Substanz mehr oder minder eingesenkt, selten ganz an der Bauch- seite und auf der Nierensubstanz, sind paarig, symmetrisch, ge- trennt, klein, rund, etwas platt, graulicliweiss und derb und zeigen die gewöhnliche Gefässanheftung, die äussere faserige Haut und den leinkörnigen Inhalt, in welchem bisweilen einzelne Oeltropfen vorkommen. Bei dem Hechte finden sie sich noch weiter nach vorn, ungefähr in der Mitte der Körperlänge, der Brustflosse naher als der Bauchflosse, sind in die dünne Nierensubstanz seitlich einge- senkt, von einander durch die Wirbelsäule und die Gefassstämme weit getrennt, mehrfach eingeschnitten und gleichsam lappig, weisslich-grau und derb und haben neben der gewöhnlichen Gerass- verbindung die äusserst faserige Haut und ein spärliches, fein- körniges Contentum. Bei der Pricke und dem Stör wurden sie vergeblich gesucht (100.). Wahrscheirlich sind es Nebennieren.— (.i. Eigenthümliche Absonderungsorgane. Das eigenthümliche Organ am Schwänze des Hirsches be- schreibt Rapp XV. 363—64. Es umhüllt überall die Schwanz- wirbel, ist Y2" dick, wird nach vorn dünner und theilt sich in zwei abgerundete Lappen, umgiebt die 8 letzten der 16 Schwanz- wirbel, hat eine Länge von 5", empfängt von der Haut des Schwanzes viele innig mit ihm verbundene Zellgewebefortsetzun- gen, besteht aus vielen Läppchen oder Körnern, von denen jedes eine kleine Arterie erhält, sendet sein Venenblut durch eine mit der Hauptarterie verlaufende Blutader wieder zurück und lässt eine dicke, gelbbraune, wässrigte, nicht bittere und nicht auffal- lend riechende Flüssigkeit auspressen, welche unter dem Mikroskope viele hellgelbe kugelförmige, kernlose Körper zeigt, die kleiner, als die Blutkörperchen sind. Es entbehrt eines Ausführungsganges, lässt aber einige, bisweilen mit gelbbrauner Flüssigkeit gefüllte Lymph- gefässe hervortreten (364.). Nach dem Ausreissen der Schwanz-I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 246 haare Ih'sst sich die Flüssigkeit durch die entstandenen Oeffnungen, sonst aber nicht herausdrücken. Das Organ findet sich bei beiden Geschlechtern des Hirsches, fehlt aber bei dem Dammhirsche, dem Reh und bei Cervus virginianus. Vielleicht ist es einer Lymphdrüse vergleichbar (365.). v. Monographieen einzelner Thiere. Infusorien. — Ueber Ophidomonas sanguinea s. Ehbenberg X. No. 258. 248. — Vgl. oben Verdauungsorgane S. 213. Bei der Untersuchung des sehr reichlich sich bildenden Bo- densatzes der Heilquellen von Soden fand Stiebel (LXXIII.), dass Gallionellen in grö'sster Menge in ihm enthalten sind. Ausserdem finden sich noch grüne Oscillatorienfäden, Lysogonium taenioides, an welchen der Vf. folgende Details beschreibt (81.). Es er- scheint unter dem Mikroskope als ein sehr langes gegliedertes Wesen, welches von einer Schleim- oder Glashaut umhüllt ist und dessen einzelne Glieder durch ein an beiden Seiten laufendes gerades Band oder Muskel vereinigt sind. Jedes Glied ist wieder durch ein Querkanälchen, welches innerhalb der Schleimhaut an dem langen Streifen mit einem kleinen Löchelchen sich öffnet, getheilt. Diese so gegliederten Thiere liegen bündelweise bei einander, haften durch einen klebrigen Schleim an einander und sind an ihren Enden oval zugerundet (83.). Einzelne von ihnen schiessen oft aus der Masse hervor oder bewegen sich oscillirend. Ihr vorderes Ende, welches weniger Körnchen enthält, bildet ein vollständiges Kopfglied, erscheint meist gerade, zeigt von der Seite einen schwarzen Einschnitt, die Mundöffnung, die sich bei der Rückenlage bisweilen dreieckig darstellt und aus welcher bisweilen ein Rüssel hervortritt. An diesen Thieren sieht man, vorzüglich an den kleineren, welche aus einem oder wenigen Gliedern bestehen, ein dreieckiges feines Blättchen, den Fühler, an einer oder zwei an beiden Seiten hervortreten. Bisweilen erblickt man zwei Fühler vorn und zwei hinten. Entwickeln sie sich weiter, so erkennt man, dass jeder aus einem vorderen und einem hinteren Blatte zusammengesetzt ist. Bei fernerer Entfal- tung stellt das Ganze eine Bohre mit dreieckiger Mündung dar. Oft bildet es auch noch andere Gestalten (84.). Bisweilen hat er im Innern einen schwarzen Strich, einen Nerven. Der Rüssel tritt oft aus der Mundöffnung hervor, bewegt sich rasch und hat Muskeln, die von den Seitenbändern herkommen. Er erwei- tert sich nach hinten zu einem vorn jederseits einen schwarzen Hacken besitzenden Magen, der sich nach hinten in den folgenden Gliedern in den schwer sichtbaren Darm verdünnt (85.). Am Ende desThieres, vorn sowohl als hinten, erscheinen auf Stielen sitzende schwarze Augen, zu denen ein feiner schwarzer Nerven- faden verläuft. Jedes Glied ist rund, wird von einem schwarzen oft Zickzack förmigen Nervenfaden eingcfasst, enthält Bläschen und Körnchen verschiedener Grösse und vermehrt sich mit neuenBau von Alcyonella. 247 durch Einschnürung entstehenden Gliedern. Die Fortpflanzung geschieht auf mannigfache Art durch Trennung der Glieder (86. 87.)- Polypen. — Ueber Spongilla lacustris s. Meyen XV. 83— 86. Die sogenannten Sporangien des von dem Vf. mit Recht auch zu den Thieren gezählten Gebildes sind von den Sporangien der Algen durchaus verschieden und gleichen den sogenannten VVintereiern der Polypen. Sie bestehen aus einer festen und lederartigen Haut, welche bis auf eine kleine runde Stelle mit einer dicken Kruste überzogen sind. Diese besteht aus zierlichen Kieselkörpern von %0 Mm. Länge und diese bestehen aus einem vertical gestellten Stäbchen von 1/250—^200 Mm. Breite, an dessen Enden am Rande mehr oder minder stark ausgezackte Scheibchen liegen. Von diesen Zacken verlängern sich später 4—5, meist aber 7—8, zu hakenförmig gekrümmten längeren Spitzen (84.). Zwischen den Stabchen befindet sich eine Masse von kohlensauerem Kalk mit kleinen 4—ßseitigen Bildungen und einer wahrscheinlich zelligen Structur. Im Inneren des Eies sind zarte Zellen mit verschiedenartigen kugeligen Contentis (85.). Ausser den grösse- ren Kieselnadeln finden sich noch in der Substanz des Schwam- mes feinere von ]/i6— 1/j0 Mm. Länge, die auf ihrer Oberfläche mit kleinen, mit zunehmendem Alter sich immer verlängernden spitzen Auswüchsen versehen sind (86.). — Ueber die angebliche Pflanzennatur der Spongilla fluviatilis s. J. Hogg XIII. Vol. III. 458. 59. Derselbe (XIII. Vol. II. 370.) findet auch, dass die grüne Farbe hier nur durch das Licht erzeugt werde, dass dieses aber auf Actinia, Hydra u. dgl. nicht auf diese Weise wirke. Ueber einige Organisationsverhältnisse von Alcyonella handelt Van Beneden XL. 276—79. Bei Alcyonella fand der Vf. in dem hinter dem Magen gelegenen und denselben Platz, wie das Ovarium, einnehmenden Hoden Samenthiere, welche sich losma- chen und in dem Innern des Thieres verbreiten. Die Zahl der Männchen ist auch hier viel geringer, als die der Weibchen. In der Innenhöhle des Leibes findet sich ein wahrer Kreislauf. An manchen Stellen scheint sich die Flüssigkeit um sich selbst zu drehen. Dieses geschieht durch FJimmerbewegung. Man sieht Flimmerhaare eben so gut an der Aussenfläche des Darmes, als an der Haut. An der Basis der Tentakeln scheint eine Reihe von Oeffnungen, wodurch das umgebende Wasser in das Innere eintritt, zu existiren (277.). Das Nervensystem besteht in einem mit einem vollständigen Schlundringe versehenen Ganglion oesopha- geum. Die jungen Alcyonellen können isolirt und frei leben, bewegen sich durch die Flimmerhaare ihrer Körperoberfläche eben so schnell, wie die Infusorien, gleichen dann ihrer Form nach* den Planarien und finden sich in dieser Gestalt in dem Inneren des Polypen, wenn man diesen spaltet. Um den Darm der erwachsenen Thiere finden sich bisweilen Eingeweidewürmer. Der Polypenstock wird dichter oder nicht, je nachdem er sich an einen länger dauernden Gegenstand oder an eine einjährige Pflanze heftet./. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 248 Nordmann (XIV. a Tome XI. 185-91.) giebt die anatomi- sche Beschreibung von Tendra zoostericola, einem zu den Cilio- brancbiaten gehörenden, an den Blattern von Zostera marina in dem schwarzen Meere vorkommenden Polypen. Die Zellen der Männchen und der Weibchen sind verschieden. Die der Mann- chen sind eiförmig, mit leicht abgerundetem oberem, ausgeschnit- tenem unterem Rande. Der Grundtheil der Zelle ist in die Länge gezogen. Die Oeffnung, durch welche die Tentakeln hervortre- ten, liegt oben an der Hinterwand der Zelle. Bei dem Männchen sitzen um den Mund 8 Tentakeln. Ihr Band hat Flimmerhaare, welche unten eine grössere Länge besitzen. Jedes Tentaculum wird in der Mitte von zwei durchsichtigen Längskanälen durch- setzt. Unter der sehr veränderlichen Mundöffnung zeigt der Verdauungskanal eine kleine Verengerung, den Pharynx, erweitert sich dann zu dem Oesophagus, an dessen Basis sich das Orificium cardiacum vorfindet, dessen beide äusseren Häute musculös sind, dessen sehr dünne Innenhaut mit polygonalen kanalartigen Zeich- nungen besetzt sich zeigt. In der lnsnenhöhle dieser Speiseröhre circulirt dann eine Quantität Wasser, wie bei Eschara und den zusammengesetzten Ascidien (187.). Unter dem Orificium cardia- cum verlängert sich der Darm, krümmt sich um sich selbst und erweitert sich zu einer Hauplhöhle, an welcher nach unten sich eine aus vielen Blindsäckchen bestehende Leber anheftet. An der anderen Seite steigt der Verdauungskanal wieder empor, bildet durch zwei Einschnürungen eine conische Verlängerung, welche an ihrer Innenfläche flimmert, an deren Basis sich der Pförtner befindet, und endigt durch einen an der Afteröffnung durch einen Sphincter schliessbaren Mastdarm. Die Wandungen dieser conischen Verlängerung und des Mastdarmes zeichnen sich vorzugsweise durch ihre Dicke aus. — Ein Theil der Muskeln heben den Polypen aus dem Grunde der Zellen empor und zie- hen ihn dorthin zurück, während ein anderer Theil einen Schlies- sungsapparat bildet, um den Eintritt fremder Körper in das Innere der Zelle zu verhindern. Zur ersteren Riasse gehören die Muskeln der Tentakeln, der Leber und des Mastdarmes. Die Tentakeln haben 4 Muskeln, nämlich ein Hauptbiindel, wel- ches unten in der Nähe der Basis der Zelle entspringt und sich oben unmittelbar unter den Tentakeln ansetzt; ein zwreites ähnlich verlaufendes dünneres Bündel; ein Paar isolirter, zwischen den beiden genannten Bündeln verlaufender Fäden, die sich einerseits an die Seitenwand der Zelle, anderseits in der Nähe des Mundes anheften. Alle diese drei Muskeln ziehen die Tentakeln gegen den Grund der Zelle nach hinten und zugleich etwas nach der Seite. Ihre Antagonisten bilden zwei starke Muskelbiindel, die sich an den Oesophagus anheften, an ihrem oberen Ende mit dem Schliessungsapparate zu comtnuniciren scheinen und den Polypen nach vorn gegen die Oeffnung der Zelle bewegen. Ein an dem Sphincter des Mastdarmes angeheftetes Muskelbiindel zieht dieses Organ gegen die Zellenöffnung, damit das Thier seine Excremente entleeren könne. Sein Antagonist ist ein sehr weiches, von dem unteren Theile des Bectuiu zum Magen249 Anatomie von Dichelesthium sturionis. verlaufendes Bündel. Zwei an der Basis der Leber angeheftete Bündel heften dieses Organ an die Zelle. Der Schliessungsappa- rat besteht aus einem breiten, platten, eiförmigen, musculösen Binge, der sich durcb zwei stärkere untere und zwei schwächere obere Stränge an die Wandung der Zelle anheftet, während vier weiche Bündel zum Bande der Oeffnung derselben gehen. Nahe bei den Tentakeln liegen 8 dem "Weibchen fehlende wurmförmige Hoden. In der Nähe des Mundes zeigen sich 3 hieine Ganglien. Die Zellen des Weibchens haben an ihrer oberen Wand ein eigen- tümliches Netzwerk. Mit Ausnahrae des Mangels des Hodens unterscheiden sich die Organe des Weibchens nicht von denen des Männchens (190.)- D'e Befruchtung der Eier geschieht durch die nur im männlichen Körper sich entwickelnden Samenthiere, welche durch eine an der Basis der Zelle gelegene Oeffnung durchtreten. Der Embryo bewegt sich im Eie durch seine Flim- merbewegung, während diese der Oberfläche des Ghorion abgeht. Ueber das Wachsthum der Polypen s. Milne Edwards X. No. 198. 337—40. — Dessen Bericht über die Polypenuntersu- chungen von Gervais s. XIV. a. Tome XI. 179—85. Ueber die Verwandtschaft der Ascidien, weniger mit den Mollusken als den Polypis tunicalis s. Milne Edwards und Audouin IX. No. 307. 397. Akälephen. — Vorläufige Mittheilung über die Nesselorgane der Medusen (und Actinien) s. B.Wagner X. No. 249. 100. 101. Ueber zwei neue Arten von Cydippe s. Forbes XIII. Vol. III. 145—50. Der Vf. erwähnt eines Mundringes, der nach ihm wahr- scheinlich ein Nervensystem ist. In dem einen Exemplare fand sich in der Nähe des Magens ein filarienartiger Eingeweidewurm. Helminthen. — Ueber die Organisation der Helminthen s. Bellingham X. No. 231. 161—66. No. 232. 180—84. - Ento- zoen. Ausführlicher Artikel von Owen s. XLVII. 111 —144. Ueber Parasiten. Uebersichtliche Zusammenstellung s. Vet- ter XXV. Mai. 3—29. — Von Monostomum faba Bremser, welches mit M. bijugum Mie- scher (s. Bep. IV. 182—84.) übereinstimmt, liefert auch Creplin (XII. 1—8.) eine Beschreibung, welche aber der von Miescher gege- benen an Vollständigkeit nachsteht und in Betreff der wesent- lichen , den Darm und die Genitalien betreffenden Punkte nichts Nachzutragendes enthält. Ueber das an einigen Störarten parasitisch vorkommende Dichelesthium sturionis handelt Bathke XXVIII. 125—153. Der mehr lange als breite, vorn abgestumpfte .oder eigentlich mit einem schwachen Ausschnitte versehene Kopf bildet einen ziemlich grossen Abschnitt des Leibes und ist nahe an seinem hinteren Ende am breitesten, an jeder Seite etwas eingebuchtet und oben schwach gewölbt. Bei dem ungefähr 4'" langen Männchen ist er verhältnismässig viel grösser, als bei dem Weibchen, da sich Valentin'* Repert. d. Pliysiol. 32/. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. seine Länge zu der des ganzen Leibes bei jenem = 6:17, bei diesem, wenn es ausgewachsen ist, =5 : 17 verhält (128.)« Der Thorax wird von dem Kopfe durch eine Einschnürung stark abgegrenzt, bildet den längsten und grössten Abschnitt des Lei- bes, lauft von vorn nach hinten schmaler aus und besteht aus fünf Ringeln. Bei dem Weibchen verhält sich seine Länge zu der des ganzen Leibes = 4 '. 6. Alle seine Glieder sind stark abgegrenzt; das hinterste beinahe so lang, als alle übrigen zusam- mengenommen. Jedes der beiden vordersten Glieder geht jeder- seits in einen zitzenförmigen, am Ende stumpf abgerundeten, etwas nach hinten gewendeten und ziemlich grossen Fortsatz aus. Das vorderste von ihnen wird nur um sehr wenig in seiner Breite von der breitesten Stelle des Kopfes übertroffen. Jedes der beiden folgenden Glieder ist ungefähr noch ein Mal so lang, als jedes der vorderen, seitlich etwas eingebogen, oben und unten stark gewölbt und fast eben so dick, als breit. Das hinterste Glied zeigt beinahe die Form einer Walze. Bei dem Männchen verhält sich die Länge des Thorax zu der des Leibes — 17 1 33. Seine drei hinteren Glieder sind nur schwach von einander abge- grenzt (129.). Das hinterste ist bald nicht länger, bald sogar kürzer, als das zweite nach vorn. Das dritte sowohl, als das vierte Glied ist etwas kürzer, als dieses. Der ganze Thorax plattet sich, vorzüglich in seiner hinteren Hälfte, stark ab (und sein letztes Glied bildet eine nur massig dicke Tafel) und ist im Ganzen viel breiter, als bei dem Weibchen. Doch ist sein vor- derstes Glied in Verhältniss zur Breite des grossen Kopfes schmä- ler. Die Fortsätze der beiden vordersten Glieder sind kürzer, breiter und stumpfer. Die seitlichen Einbuchtungen des dritten und vierten Gliedes fehlen. Das Abdomen ist kleiner, als der Kopf, und bildet überhaupt nur einen kleinen Leibesabschnitt. Seine Länge verhält sich zu der des ganzen Leibes bei dem Weibchen — t I 12; bei dem Männchen = 1 : 10. Es stellt als eine einfache, mässig dicke Tafel, bei dem ^ Weibchen ein unregelmässiges Sechseck, bei dem Männchen ein unregel- mässiges Oblong dar und hängt bei beiden Geschlechtern mittelst einer ihrer Seiten mit dem Thorax zusammen. An der hinteren Seite haften zwei kleine, fast olivenlörmige Anhänge, zwischen denen sich der After als eine breite, kurze und senkrecht gestellte Spalte befindet (130.). Bei dem Weibchen zeigen sich Thorax und Abdomen immer gerade gestreckt, bei dem Männchen mehr oder minder nach unten gekrümmt. An dem vorderen Ende des Kopfes haften zwei Paare an Form und Grösse sehr unglei- cher Gliedmassen (131.). Das eine Paar entspringt nahe bei ein- ander, etwas hinter dem vorderen Rande und an der unteren Seite des Kopfes, ist bogenförmig gekrümmt und gegen einander con- vergirend. Jede dieser Gliedmassen besteht aus vier dicken Glie- dern, von denen das äusserste das längste und grösste ist und in zwei einander gegenüberstehende kurze Zehen ausläuft, von denen die nach innen gekehrte, schaufeiförmige in einem Gelenke beweglich, die andere grössere, mit einer hakenförmigen Klaue und vor derselben mit einem sehr kleinen Zahne versehene,Anatomie von Dichelesthium tturionis. 251 unbeweglich ist. Diese Gliedmassen sind bei dem Männchen etwas dicker und ein wenig länger, als bei dem Weibchen. Mittelst ihrer heftet sich das Thier an die Kiemen des Störes (132.). Ihrer Bedeutung nach gleichen sie den inneren oder hinteren Fühlhörnern höherer Crustaceen. Das andere Paar von Gliedmassen, zwei andere Fühlhörner, hängt mit dem vorderen Rande des Kopfes zusammen, verläuft neben den beiden Seiten- rändern des Kopfes und ist kürzer als dieser. Jedes ist von geiseiförmiger Gestalt und hat sieben Glieder. Augen fehlen bei beiden Geschlechtern. In einiger Entfernung hinter den beiden dickeren Fühlhörnern liegt der dicke, ziemlich lange Saugrüssel, der von seiner Grundfläche gegen sein anderes Ende nur wenig verjüngt ausläuft, ein kleines Segment eines Bogens darstellt, mit dem dünneren Ende stark nach hinten, mit seiner Wölbung nach unten und vorn gerichtet ist (134.), an seinem dünneren Ende schief abgeschnitten zu seyn scheint und an dem ganzen Rande seiner Mündung Wimpern trägt. Zu äusserst besteht er aus einer hornigen Röhre, in welcher eine häutig-fleischige, muskulöse, eine unmittelbare Fortsetzung der Speiseröhre bil- dende Röhre steckt. Die hornige Scheide hat eine hintere und eine vordere Platte (Ober- und Unterlippe). Die Unterlippen- platte bildet eine grössere Rinne, als die der Oberlippe, und ist an ihrem hinteren gewimperten Rande sehr dünn, unge- fähr in der Mitte, vorzüglich an ihren Seitenrändern, an einer Stelle stark verdickt. Die Oberlippenplatte hat an den Sei- tenrändern, vorzüglich in ihrer hinteren Hälfte, die grösste Dünne, verdickt sich an ihrem oberen Ende ziemlich stark und zeigt zu beiden Seiten der Mittellinie zwei verdickte Streifen. Beide Platten sind seitlich ihrer ganzen Länge nach mit einander verwachsen. Das Gleiche eilt von dem inneren flei- schigen Theile, der eine vollständige Röhre bildet (135.). Ein Paar Muskeln geht von der Oberlippe nach vorn, divergirt etwas und setzt sich nahe dem vorderen Ende des Kopfes an die untere Wand desselben an, schiebt die Oberfläche etwas hervor und verengert den Rüssel. Ein anderes Paar geht divergirend nach oben und hinten, inserirt sich an die obere Wand des Kopfes, zieht die ganze Oberlippe etwas in die Höhe und erweitert den Rüssel (136.). Innerhalb des Rüssels liegen zwei hornige, bor- stenförniige, braune, den Oberkiefern der höheren Crustaceen entsprechende Organe, von denen jedes drei Glieder hat. Das unterste Glied bildet eine Säge mit 9—II Zähnen (137.). Dicht neben dem Rüssel stehen jederseits die beiden, wahrscheinlich an der Basis verwachsenen Taster (138.). Das vorderste Bein läuft in zwei mit ihm gelenkig verbundene kleine Fortsätze aus. Der dickere und grössere von diesen trägt an seiner dem anderen Fortsatze zugekehrten Seite 11, seltener 13 Zähne. In der Nähe des anderen Fortsatzes ist an die innere Seite des Beines ein grosses Büschel Borsten befestigt. Das zweite Bein ist das grösste von allen und besteht auch aus zwei Gliedern, von denen das Wurzelglied sehr kurz ist (139.). Diese beiden Beinpaare gehö- ren dem Kopfstücke, die übrigen drei dem Thorax an. Das252 7. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. dritte und vierte heftet sich an den vordersten Thoraxgürtel, das fünfte an den zweiten. Die vier vordersten Beinpaare haben hei beiden Geschlechtern die gleiche Gestalt und eine relativ gleiche Grösse. Das fünfte ist bei dem Männchen verhältniss- mässig bedeutend grösser, als bei dem Weibchen und bildet bei diesem zwei unregelmässig ovale, ansehnlich dicke Tafeln, wäh- rend sie bei jenem fast scheibenförmig, rund und platter sind (140.). Die Haut des ganzen Körpers besteht nach aussen aus einer biegsamen, hornigen Schicht, die mit Ausnahme der Gelenke überall ziemlich dick ist und unter welcher ein weiches Corium liegt. An der Innenseite des Letzteren haften die zur Biegung des Leibes dienenden Muskeln und bilden sechs von dem Kopf bis an das Ende des Hinterleibes sich erstreckende Streifen, von denen ein Paar an der Bückenwand, eines an den Seitenwänden und eines an den Bauchwänden läuft. Jeder Streifen besteht eigentlich ans sechs hinter einander liegenden Stücken, von denen immer je eines aus einem Leibesringel in einen benachbarten hineingeht. In dem Thorax liegen ausserdem fünf Paare von Muskelsträngen, deren je Eines einem Bingel desselben angehört und die sich alle einerseits an die Bauchwand, anderseits an die Bückenwand heften. Sie umfassen den zwischen ihnen verlaufen- den Darm paarweise und divergiren von unten nach oben ein wenig von einander. Ausserdem existiren zahlreiche für die Be- wegung der Extremitäten, des Biissels und der beiden in diesem eingeschlossenen Kiefer bestimmte Muskelbündel, von denen die meisten in dem Kopfstücke liegen und unter denen sich zwei für die zangenförmigen Haftorgane des Vorderkopfes, als die dicksten Muskeln des Körpers, besonders auszeichnen (141.). Von dem Saugrüssel geht der Anfang des Darmes als eine enge, der unteren Wand des Kopfes dicht anliegende Bohre gerade nach vorn, biegt sich, an dem vorderen Ende des Kopfes nach oben und hinten um, läuft, nur wenig an Weite zunehmend, bis weit über die Mitte des Kopfes hinaus, erweitert sich dann melu'i ist an dem vordersten Theile des Thorax am weitesten, wird hinten nach und nach dünner, durchsetzt so den Körper gerade und lässt keine weiteren Abtheilungen in sich, an seiner Innenfläche aber Längsfalten erkennen (142.). Leber und anhef- tende Muskeln sind an dem Darme nicht vorhanden. Dagegen wird dieser durch ein oberes und ein unteres Band an die Bücken- wand und die Bauchwand geheftet. Kiemen fehlen ebenfalls. Die weiblichen Geschlechlstheile sind paarig und symmetrisch. Zwei grosse gelbe Bohren erstrecken sich zu beiden Seiten des Darmes von dem vordersten Gürtel des Thorax bis zu dem Ende desselben, verlaufen, vorzüglich hinten, etwas geschlängelt und münden mässig entfernt von einander dicht, vor dein Abdomen an der Bückenseite des Leibes nahe an den Seitenwänden, nach aussen. Sie enthalten in einfacher' Reihe dicht liegende und sich gegenseitig abplattende Eier (145.). Nach vorn setzt sich jede Bohre in eine meist viel engere, sehr kurze, nicht mit Eiern angefüllte Böhre fort. Diese geht etwas geschlängelt durch den ersten Thoraxgürtcl hindurch, dringt etwas in das KopfstuckAnatomie von Dichclesthiitm sturionis. 253 hinein, und biegt, sich dann stark verjüngt nach oben und hinten um, um in die untere und vordere Seite einer ovalen, schnee- weissen, ziemlich dickwandigen, auf ihrer Oberfläche etwas un- ebenen Blase, welche mit einer krümligen Substanz gefüllt ist, überzugehen. Diese beiden Blasen sind vermuthlich Ovarien (146.)- Zwei häutige, ziemlich dickwandige und fast gerade Rohren, die unterhalb der Eiröhren liegen und etwas dünner als diese sind, erstrecken sich nur durch den hintersten Thorax- gürtel, fliessen ganz hinten mit den Eiröhren zusammen, münden mit ihnen gemeinschaftlich und sondern die die Eier bei dem Legen verbindende Masse ab (Kittbehälter, wie sie auch bei Achtheres percarum, Lernaeopoda stellata, Lernaeocera cyprinacea und Cyclops quadricornis vorkommen) (147.). Die männlichen Genitalien haben keine Kittorgane, gleichen aber sonst den Eier- stöcken und Eiröhren. Von zwei rundlichen, weissen, dickwan- digen, mit einer kleinen Höhle versehenen Hoden gehen durch den ganzen Thorax neben den Seitenwänden desselben zwei mas- sig dickwandige Samenleiter, die einige starke Windungen machen, ab (150.). Vor ihrer Ausmündung, die nahe der unleren Seite der Leibeswand liegt, hat jede eine samenblasenartige Anschwel- lung. Aeussere Genitalien fehlen gänzlich. Dicht hinter dem Anfange der Speiseröhre liegt auf der Bauch wand, zwischen den von den Tastern und den dahinter befindlichen Klammerbeinen abgehenden Muskeln versteckt, eine platte, kleine, beinahe fünf- seitige Nervenmasse, die ein aus mehreren Ganglienpaaren zusam- mengeflossenes Stück des Bauchmarkes darstellt, vorn am breite- sten ist (150 J und für die benachbarte Speiseröhre einen ziemlich tiefen Ausschnitt hat. Neben diesem entspringen jederseits zwei ziemlich starke Nerven, die beide . auf der unteren Wandung des Kopfes nach vorn bis zu dem vorderen Ende desselben gehen. Der innere dringt in zwei Aeste gespalten in das innere zangenförmig gespaltene, der äussere in das äussere Fühlhorn. Nahe seinem hinteren Ende giebt der Knoten dicht bei einander zwei für die beiden vordersten Beinpaare bestimmte Nervenpaare. Die vor- deren sind sehr kurz und dünn und verlaufen mehr nach aussen, als nach hinten. Die hinteren, welche den beiden grösseren Beinen angehören , sind stärker und länger und nach hinten und aussen gerichtet. Aus dem hinteren Ende des Knotens entsteht das Bauch mark und aus diesem kommen zwei ziemlich starke, nach hinten divergirende Nerven, die sich bis in den zweiten Thoraxgürtel hineinerstrecken und in die auf der Bauchwand der vordersten Brustgürtel verlaufenden Längsmuskeln einzutreten scheinen, vielleicht aber auch einen Zweig in das dritte Beinpaar abgeben (151.). Von dem Ganglion tritt das Bauchmark als ein dünner, einfach bis zum vierten Gürtel des Thorax verlaufender Faden ab und spaltet sich hier in zwei zarte Aeste (152.), welche neben einander, ohne zu anastomosiren, bis in das Abdomen hineinreichen. In dem Thorax gehen von ihm zu den von der Bauch- zur Rückenwand sich erstreckenden Muskeln so viele Fadenpaare, als solche Muskeln vorhanden sind, nämlich 5 Paare. Ausserdem entsteht in dem vierten Thoraxgürtei jederseits ein/. Die Fortschr. d. Phygiol. i. J. 1839. 254 zarter aber langer Nervenfaden nach vorn und aussen und scheint für einen TheiT der Längsmuskeln des Thorax bestimmt zu seyn. Das Herz scheint ein spindelförmiger, dünnwandiger Schlauch zu seyn, dicht unter der Rüchenwand des Leibes zu liegen und hin- ten bis zu dem zweiten Thoraxgürtel zu reichen. Rathke liefert auch Untersuchungen über Lernceopoda stellata XXVIII. 154—165. Die nur von dem Vf. beschriebenen Weib- chen werden 10"' lang. Ihre Eiertrauben erreichen eine Länge von 12'". Die beiden hintersten und unter einander verwachse- nen Gliedmassen des Cephalothorax werden fast so lang, als der Leib, sind drehrund, an ihrem Ursprünge am dicksten, von dem Kopfstücke selbst durch eine massig starke Einschnürung abge- grenzt, verdünnen sich allmahlig gegen ihr Ende hin und gehen zuletzt in einen beiden Gliedmassen gemeinschaftlichen dünnen und wenig langen stabförmigen Theil über, auf dem, wie auf einem Stiele, ein mit fünf Strahlen versehenes sternförmiges, ziemlich dickes und grosses, auf der Oberflache ganz glattes, mit dem Mittelpunkte seiner einen Seite befestigtes Organ aufsitzt. Jeder dieser beiden Arme hat einen allmahlig sich verengernden und sich durch den Stiel des Sternes fortsetzenden Kanal. Der Stern, der Stiel und der angrenzende Theil der Arme sind knorpelig. Die übrigen drei Viertheile der Arme haben unter ihrer knorpel- artigen dicken Epidermis und der darauf folgenden viel dünneren Hautschicht eine dicke Schicht von äusseren Längs- und inneren Quermuskelfasern (155.). Der Thorax besteht aus fünf Gliedern, von denen die beiden vordersten verhältnissmässig sehr schmal und kurz, die drei übrigen, besonders das Letzte, ansehnlich lang und breit sind. Das Abdomen bildet ein kleines rundliches Knötchen und hat an seiner nach hinten gekehrten Seite die senkrechte, ziemlich weite Afterspalte. Der Darm geht gerade durch die ganze Länge des Leibes, ist im Kopfstücke schmal und überall ziemlich gleich weit, erweitert sich bei seinem Ein- tritte in den Thorax bedeutend und bleibt bis zum After, vor dem er sich allmahlig verengert, ansehnlich weit. Vorder Mitte des hintersten Segmentes des Thorax zeigt er eine massig starke Einschnürung, welche ihn so in eine vordere und hintere Hälfte sondert. Beide Hälften sind von rechts nach links etwas zusam- mengedrückt (156.). Seine Wandungen sind dünn und halbdurch- sichtig, haben aber deutliche Muskelfasern. Die Schleimhaut bildet in der vorderen Hälfte viele Längsfalten, in der hinteren Quer- bis Ringfalten. (Bei Lernaeocera cyprinacea hat die hin- tere Hälfte drüsigte Bläschen.) Innerhalb des Thorax wird der Darm durch zwei senkrechte Bänder an die Mittellinien der Bauch- und der Rückenwand befestigt (157.). Da, wo das vierte Glied des Thorax in das fünfte übergeht, liegt jederseits ein Bündel von ungefähr 20 fadenförmigen, sehr dünnen Muskel- strängen, die sich divergirend in zwei Parthieen an die obere und die untere Fläche des Darmkanales, der an seinen äusseren Wänden sonst ganz glatt ist, in der Nähe der Einschnürung des- selben anheften (158.)- Wo die beiden zusammengewachsenen Arme mit dem Kopfstücke zusammenhängen, liegt jedem gegen-Insekten. 255 über in einer kleinen Hervortreibung der Leibeswand ein kleines, undurchsichtiges, gelbliches und etwas lappiges Organ, das durch einen dünnen kurzen Gang mit dem Darme zusammenhängt und ■wahrscheinlich die Leber ist. Von den weiblichen Geschlechtstheilen bilden die beiden Eiröhren zwei Röhren, die getrennt von einander zu beiden Seiten des Abdomen münden, bis beinahe zu dem vorderen Ende des Thorax reichen und zwischen dem Darme und den Mus- kelwänden verlaufen (159. 60 ). Die Kittorgane bilden auch hier zwei häutige Röhren, welche in dem Thorax liegen, mit den Ei- röhren gemeinschaftlich münden, nach vorn, bis etwas über die Mitte des vierten Gliedes des Thorax reichen, ziemlich weit und überall von gleicher Weite sind. Zwischen ihnen und den Ei- röhren verlaufen jederseits von der Bauchwand zu der Rücken- wand des Leibes, wahrscheinlich zur Austreibung der Eier die- nende Muskelfasern (161.). Die Eiertrauben sind cylindrisch und schmal und enthalten ihre Eier in 6 — 7 spiralig gewundenen Reihen. Wurden an frischeren, erst kürzere Zeit in Weingeist aufbewahrten Exemplaren die beiden zusammengewachsenen Arme durchgeschnitten, Hess man die Thiere dann etwas in dem Son- nenscheine liegen und tauchte das mit dem Sterne zusammen- hängende Ende des Armes in eine Farbestoffauflösung, so bildete sich in dem Sterne ein reguläres, bis an die äussersten Enden der Strahlen reichendes Netzwerk (163.). Durch die Länge der beiden verwachsenen Arme geht jederseits ein Kanal und beide Kanäle, die auch in dem Stiele des Sternes getrennt bleiben, setzen sich in das Netzwerk des Letzteren fort und gehen hinten in das dünnwandige, in dem Kopfstücke liegende Herz über (162.)* Da das Haftorgan der Lernaeaden so reichlich mit Blut versehen wird, so steht zu vermuthen, dass dieser Theil auch als Kieme wirkt, um das Blut auf Kosten des übrigen Thieres zu oxy- diren (165.). Ueber die Helminthengattung Gregarina handelt Siebold LXXXXIX. 56—71. Sie bilden kleine milchweisse, ovale Körper, mit abgeschnürtem Kopfende, bestehen aus einer festen, glatten, überall geschlossenen, elastischen, eine feinkörnige und milchweisse Masse einschliessenden Hülle. In dieser Masse steckt ein klares Biäschen, welches kleinere Bläschen in grösserer oder kleinerer Menge einschliesst. Sehr selten zeigen sie eine träge, wurm- förmige Zusammenziehung des Körpers. Oft bleiben bei einzelnen Species zwei Individuen an einander. Alle leben in dem Darme von Insekten. Die Species sind G. caudata aus der Larve von Sciara nitidicollis (wo auch Navicellen als Schmarotzer sich vor- finden), G. oligacantha in Agrion foreipula, G. psocorum in Psocus quadripunetatus Fabr. und G. blattarum aus Blatta orien- talis, welche alle speciell beschrieben werden. Sehr merkwürdige, leider keines gedrängten Auszuges fähige Beobachtungen über die in Ammophila sabulosa Linn, und Miscus campestris lebende Larve von Xenos sphecidarum, welche wieder Schmarotzer in sich enthält, s. Siebold LXXXXIX. 72 — 87. Insekten. — Ueber die Kiefer von Lophyrus s. Fintel- mann XXXVIII. 246—80. — Ueber die Anatomie von CeroplatusI. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. s. Leon Dufouk XIV. a. Tome XI. 209—13. — Einen sehr aus- führlichen monographischen, anatomischen und physiologischen Artikel über die Insekten giebt Newport XLVII. 853—994. — Anneliden. — Die Beschreibung .von 4 neuen Anneliden giebt Dujardin XIV. a. Tome XI. 288—94. 1) Chlorcema Ed- wardsii. Auf der Rhede von Toulon und den Gewässern des Hanales an Meerespflanzen beobachtet. Hat grünes,, im Bauch- und im Rückengefässe circulirendes Blut (s. Rep. IV.), obwohl der Darm braunroth gefärbt ist. Zeigt übrigens eine aus hohlen, biegsamen, am Ende keulenförmig angeschwollenen und mit einer durchsichtigen j fleischigten Masse gefüllten Fäden bestehende wollartige Hautbedeckung. Durch diese letztere Organisation wird dann ein das ganze Thier einhüllender Schleim abgesondert. Ausser- dem besitzt das Thier noch andere drüsigte Fäden, mit etwas festerem Stiele, welche die mit Scheidewänden versehenen faden- artigen Organe des Kopfes und die Hackenfa'den der Rücken- borslen begleiten und mit einer bouteillenartigen Anschwellung enden. Das Genus steht Liphonostonia Otto am nächsten, hat vorn flimmernde Kiemen, vorn am Darm zwei Speicheldrüsen, dann eine Leber und ein zweites drüsigtes Organ, vielleicht ein Ovarium. Die Länge des Thieres beträgt höchstens 1", meist nur 6—8"' (288—90.). 2) Sabellina tenuis und braehycera. Die Erstere hat 28 Ringe, von denen jeder zwei mit lancettfor- migen, etwas gekrümmten. Seitenfäden besetzte Bückenborsten hat. Gegen die Bauchseite hin findet sich eine Reihe von 7—8 zweispitzigen, mit kurzer Seide besetzten Hacken. Der Darm schwillt in jedem Binge an und wird jederseits von einem von hinten nach vorn sich contrahirenden Blutgefässe begleitet. Der Kopf trägt zehn mit Flimmerhaaren besetzte fadenantige Tenta- keln von der halben Länge des Körpers. Vorn sowohl als hinten, finden sich vier schwarze Punkte (291.). Die S. braehycera ist 6—7"' lang, zeichnet sich durch die Erweiterung ihres Kopfes aus, hat hier jederseits 12—15 schwarze Punkte, unter der Kopf- kappe 8 verhältnissmässig kurze flimmernde Tentakeln, einen grossen Mund, zwei Anschwellungen am Darme, 30—36 fast mit ähnlichem Besätze, als die vorige Art versehene Körperringe, und zeigt am hinteren Körperende Flimmerbewegung. Beide Arten finden sich im Mittelmeere bei Toulon. 3) Nais picta. Bietet nur zoologisches Interesse dar. Arachniden.— Sehr schöne Mittheilungen über die giftigen Eigenschaften der in Toscana und auf Corsika vorkommenden Theridioh marmignatta giebt Baikem XIV. a. Vol. XI. 5 — 27. Die Giflblase ist hier nach Lambottk grösser, als bei den andern Spinnen und ergiesst ihren Inhalt durch einen Kanal, der sich an dem Ende des beweglichen Kieferhackens öffnet. Das Gift wirkt sehr rasch, erzeugt paralytische Svmplome, vorzüglich der un- teren Extremitäten, lebhafte Schmerzen und grosse Unruhe, scheint jedoch nicht bei dem Menschen, wohl aber auf kleinere Vögel und Säugethiere tödtliche Effecte auszuüben. Crustaceen.— Ueber die rothgefärbten Crustaceen der salzi- gen Moräste (Vgl. Rep. IV- 200.) s. Paykn X. No. 222. 17—19. —hau von AmphiooOus lanoeolalus. 257 F.fhinodcrmen,— Ueber das Aeussere der Asterien und vorzüglich die Verhältnisse der Ambulacren zu den dahinter liegenden Bläschen s. Rymer Jones X. 248. 8t—83. — Ueber die Anatomie der Echinodermen s. Sharpey XLVII. 30—46. Mollusken. — Einige Bemerkungen über die Anatomie von Pholas s. Deshays XIV. a. Tome XI. 269—72. — Bemer- kungen über die Anatomie von Physa und Amphipeplea s. Tro- SCHEL XII. 177 — 84. — Naturgeschichtliche Bemerkungen über manche Punkte der Lebensweise der Schnecken s. Böuchard- Chaütraux XIV. a. Tome XI. 295—307. — Die vorläufige sum- marische Mittheilung, des Inhaltes der Exercices zootomiques (Anatomie der Ptcropodengatlungen Cymbulia, Tiedemannia, Hyale, Cleodora und Cuvieria) s. XL. 110—112. — Gasteropoda. Art. von Rymer Jones XLVII. 377—404. — Ueber viele durch innere und äussere schädliche Einllüsse erzeugten Variationen der Schaalen von Univalven s. Porro, Memorie della reale Accademia delle scienze di Torino. Seria II. Torino. 1839. 4. 219—256. - Cephalopoden. — Ueber eine neue Art, Sepiola microsoma, welche mit einem unteren Augenliede versehen ist, s. Gervais und van Beneden XIII. Vol. III. 367. 68. — Owen (X. No. 196. 305 —12.) entscheidet sich auch für die kaum zu bezweifelnde Ansicht der Mad. Power und Rang's , dass das in der Argonau- tenschale lebende Thier kein Parasit desselben ist. — Fische. — In seiner Art sehr merkwürdig ist der an den Rüsten Englands, Schwedens und Norwegens vorkommende, schon von Pallas als Limax lanceolaris beschriebene, von Tarrel mit Recht zu den Cyclostomen gestellte Amphioxus lanceolatus, welcher von Neuem von Retzius und J. Müller (Bericht über die Verhandlungen der Berliner Akademie 1839. S. 197—200.) untersucht worden ist. Die seitlichen Mundränder des Thieres sind, wie Yarrel schon angiebt, mit zahlreichen dünnen Fühl- fiiden besetzt. Ueber den ganzen Rücken erstreckt sich eine sehr niedrige, von weichen Strahlen geslützte Flosse, welche selbst vorn bis über den Rnpf und strahlcnlos über das vorderste spitz,e Ende des Rürpcrs geht, während an der unteren Seite nur das hinlere Drittheil eine unpaare, mit der Rückenflosse am spitzen Schwanzende zusammenhängende Flosse hat. Von der Gegend des Maules bis zum letzten Drittheil dagegen zeigt der Bauch zwei parallele, etwas von einander entfernte Halssäume. Nach Sünde wall und Betzius reicht die Wirbelsaite bis in die äusserste Spitze des Ropfes. Nach Betzius geht das Rückenmark eine geraume Strecke vor dem vorderen Ende der Chorda dorsalis in ein kaum einige Anschwellungen zeigendes Gehirn über. Vor diesem liegt ein schwarzer Rörper, vielleicht ein Rudiment eines Auges. Die Zunge fehlt. Die Riemen sitzen im Schlünde, welcher sehr lang und mit zahlreichen Riemenrippchen versehen ist. Die Riemen öffnen sich hinten mit einer grossen Riemen- mündung. Innen setzt sich die Riemenhühle in den nicht ge- wundenen Darm* fort, um an der linken Seite der unteren Flosse, gleich weit von der Riemenüffnung als von der Schwanzspitze, Valcntin's Repert. d. Pliysiol. 33/. Die Fortschr. d. Physiol. L J. 1839. 258 zu münden. Die Kiemenrippchen sind ohne Strahlen. Herz^ Leber und Genitalien wurden nicht deutlich erkannt. Auf beiden Seiten des Körpers fanden sich noch Organe, von denen das linke rÖhrig, sehr lang und schmal ist. J. Müller bestätigte nun an zwei von Retziüs mitgetheilten Exemplaren von etwas mehr als \" Länge, dass sich die Wirbelsaite bis in den vorder- sten Theil des Körpers über dem Munde verlängere und hier noch unter dem Mikroskope die Ringfasern der Scheide zeige. An den in einer Reihe am Seitenrande des Maules stehenden Fühlfaden erkennt man bei Vergrössernng einen inneren centralen und einen cortikalen oder Hauttheii, welcher Letztere kleine, in zwei Reihen gestellte stumpfe Erhabenheiten darbietet. Eine Nasen- röhre war nicht zu erkennen. Die Kiemenhöhle beginnt gleich hinter dem Munde, reicht bis zur Hälfte, ist zugleich Schlund, hat keine weitere Abtheilungen, als die an den Wänden befind- lichen , sehr zahlreichen Kiemenrippchen, welche als niedrige, die Gef'ässe enthaltende Leisten etwas schief von oben nach unten verlaufen, unten gegen einen zwischen ihnen liegenden Balken, den Stamm der Kiemenarterie, stossen und so der Fahne einer Feder gleichen, und verwandelt sich nach hinten in einen engen kiemenlosen in den Darm einmündenden Gang. Dieser bildet einen geraden, vorn etwas erweiterten Kanal, dessen vorderer blindsackartig endigender Theil neben der hinteren Hälfte des Kiemenschlauches und an dessen rechter Seite liegt. Der After findet sich sehr weit nach hinten und der eigentliche Schwanz ist sehr kurz. Die untere Flosse geht am After vor- bei und reicht bis in die Gegend, wo die mittlere Bauchöffnung ist. Die Leber scheint durch drüsige, den Blindsack des Darmes begleitende Streifen ersetzt zu werden. Eine Communication der mittleren BauchöfFnung oder der sogenannten Kiemenöffnung konnte nicht wahrgenommen werden. Vielleicht dient sie zur Abführung der Eier oder des Samens. Die Geschlechtstheile sind wahrscheinlich die von Yarrel sogenannten Ova, welche in einer Reihe an den Seiten gegen den unteren Theil des Bauches liegen, ohne dass die einzelnen Stücke unter einander zusammen- hängen und traubenförmige Haufen von Zellen bilden, in deren jeder ein trüber eiartiger Körper sich befindet. Das Herz scheint nur schlauchartig zu seyn und in der Verlängerung der Kiemenarterie nach hinten, welche in der vorderen Commissur der Kiemenrippchen verläuft, zu liegen. Die Seitenmuskeln be- stehen aus quergestreiften Fasern. Am Bauche liegt eine dichte Schicht von Quer- und eine sparsame von Längsfasern, die beide keine Querstreifen besitzen. Die BauchöfFnung wird von einem dicken, wahrscheinlich musculösen Ringe umgeben. Die Haut hat ein Pflasterepithelium. Reptilien. — Die merkwürdige Gattung Lepidosiren hatte sich für beide bis jetzt bekannten Arten einer monographischen Anatomie zu erfreuen. Bischoff behandelte die durch Natterer entdeckte L. paradoxa, Owen die aus dem Gambiaflusse her- rührende L. adnectens. Lepidosiren paradoxa (Bischoff CXXXVM.) hat im Allge-Anatomie von Lepidosiren paradoxa. 259 meinen die Gesammtform des Aales, besitzt einen mit einer häu- tigen Flosse versehenen Schwanz und vier, weit auseinander stehende Extremitätenrudimente, die zehenlose, von einem Knor- pel unterstützte fadenartige Orgjane bilden und die weder zum Gehen, noch zum Schwimmen dienen können. Die vorderen sind etwas stärker und länger, als die hinteren, und beide unter ein- ander ungleich lang. Der Körper ist vollkommen und überall gleichmässig beschuppt (1.)- Die Schuppen bilden rundliche Blättchen, sind auf ihrer Oberfläche fein gekörnt, liegen unter einer gemeinschaftlichen, sehr dünnen Oberhaut dachziegelartig über einander, sind weich, überall gleichförmig, auf der Schnauze undeutlicher, auf dem Kopfe kleiner, und fehlen an den Extre- mitäten gänzlich. Der Kopf ist pyramidenförmig, etwas gewölbt, mit flachem Scheitel und breitem unmittelbar in den gleichdicken Rumpf übergehenden Hinterhaupte; die Schnauze abschüssig kurz, stumpf zugespitzt, mit nur wenig längerem Oberkiefer, welcher gleich dem Unterkiefer von dicken wulstigen Lippen bedeckt wird. Die Mundöffnung schmal. Der Mund selbst auf eigen- thümliche Weise gezähnt. Die kleinen längliche Querspalten bil- denden Nasenlöcher vorn auf der unteren inneren Seite der Lip- pen, welche von ihnen, wie bei Proteus und Siren durchbohrt werden. Die innere Oeffnung des Nasenkanales mehr nach aussen und hinten hinter dem Mundwinkel und ebenfalls in den Lippen. Die Augen sehr klein, rund, von der Oberhaut überzogen und ohne Augenlieder, mehr oben, als an den Seiten des Kopfes in dem vorderen Drittheile desselben befindlich. Zu beiden Seiten des Hinterhauptes liegt die vertikal stehende, einfache, längliche Kiemenspalte und an deren hinteren Rande die vordere faden- förmige Extremität. Der Hals mangelt. Der Rumpf aalförmig, sehr lang gestreckt, fleischig, von gleicher Dicke, beinahe cylin- drisch und von den Seiten schwach comprimirt. Auf der Mitte des Rückens beginnt dicht am Genicke eine zuerst seichte, dann tiefer werdende, sich ungefähr bis zur Hälfte des Rumpfes hin- abziehende Furche, welche aber gegen den Schwanz hin immer höher und zur Flosse wird und an dem oberen Rande des Er- steren sich fortsetzt (2.). Der Schwanz, welcher ungefähr 1/3 des Körpers lang ist, ist an der Basis schwach, bald aber stärker seitlich zusammengedrückt, zugespitzt, ruderförmig und an beiden Rändern von einer ziemlich breiten häutigen, ihn an seiner Spitze umsäumenden Flosse umgeben. Afteröffnung, wie bei Siren, rund, liegt aber nach der linken Seite hin und an der Basis der hier beginnenden unteren Schwanzflosse Etwas vor dem After stehen die hinteren Extremitäten. In der Haut existiren analog den Fischen Schleimkanäle, welche an der Spitze der Schnauze -beginnen, jederseits zwei wellenförmige, mehrere Zweige aus- sendende Linien bilden, mit der oberen derselben sich oberhalb, mit der anderen unterhalb des Auges fortziehen, sich an dem Hinterhaupte wieder vereinigen, zwei gerade gegen das Letztere aufsteigende Aestchen absenden und von der Riemenspalte an in gerader Richtung längs der Seiten des Körpers bis zum Schwanzende verlaufen. Die untere dieser wellenförmigen Linien260 /. Die Fortsein: d. I'hysiol. L J. 1839. giebt vor ihrer Vereinigung am Mundwinkel für den Unterkiefer einen Zweig, welcher diesen umsäumt, sich von der Spitze des- selben gegen die Kehle wendet, um das Unterhinn geht, von da die Kehle durchzieht, diese in mehrere Felder theilt, sich dann aber ganz gerade zu beiden Seiten des Bauches dicht über die Hinterfüsse hinweg längs der Basis der unteren Schwanzflosse bis an das Schwanz- ende erstreckt. Die obere Linie giebt einen Zweig wellenförmig quer über den Scheitel. Das Thier soll einen Laut, ähnlich dem einer Katze von sich geben (3.). Von den beiden vorliegenden Exem- plaren mass das Eine 3' 9'"; das Andere V 10" (!.)• Skelett.— Der Rüchgralh besteht aus einer runden, in keine Wirbel getheilten, continuirlich und allmählig sich verdünnenden, von dem Schädel bis zur Schwanzspitze reichenden Knorpelgerte, welche sich in die Basis cranii keilförmig fortsetzt und van einer dicht anliegenden fibrösen Scheide umgeben wird. In ihr liegen die Knorpelkörperchen innerhalb eines faserigen Gewebes. In ihrem Centrum liegt ein kernartiger Theil, welcher aus einer bröckeligen, in den Weingeistexemplaren gelblich aussehenden Substanz besteht, unter dem Mikroskope unregelmässig faserig erscheint und so der Centraisubstanz der Wirbel von Haifischen gleicht (4.)i und daher auch wahrscheinlich im frischen Zustande ebenfalls aus langgestreckten Zellen besteht. Die äussere Schicht der Knorpelgerte ist etwas dichter und lässt die Knorpelkörper- chen weniger deutlich erkennen. An der fibrösen Scheide, ohne dass Querfortsätze oder Wirbelkörper existirten, sitzen seillich die 55 Rippen mit breiterer Basis an. Sie sind unregelmässig rundlich , ungefähr 1" lang und fast alle gleich gross. Nur die hintersten werden allmählig etwas kleiner und convergiren etwas mehr unter der Knorpelgerte. Hinter der 55. Rippe und dem hier gelegenen After erscheinen die knöchernen unteren Dorn- fortsätze des Schwanzes, von denen sich etwa 25 gesondert un- terscheiden lassen, während die letzten an der äussersten Schwanz- spitze knorpelig und vielfach unter einander verwachsen sind. Sie entspringen von der Knorpelgerte mit doppelter Wurzel. In dem dadurch gebildeten Zwischenräume verlaufen die A. und V. caudalis. Sie nehmen von vorn nach hinten an Grösse ab. Die vorderen 21 bestehen aus drei, die übrigen nur aus zwei wirbelkörperartigen, durch Gelenke unter einander verbundenen Stücken. — Nach oben und von den Seiten legen sich an die Knorpelgerte die über ihr convergirenden knöchernen Bogentheile an. In dem dadurch entstehenden Zwischenräume liegt das Rücken- mark. Sämmlliche Bogenstücke sind schief nach rückwärts ge- richtet und werden durch Bandmasse unter einander vereinigt. Die vorderen sind länglich und nur wenig gebogen. Bald jedoch erhalten sie an ihrem unleren Ende einen allmählig immer mehr ausgebildeten vorderen und hinteren Fortsatz. Mit dem Erstercn ra"en sie über die Knorpelgerte hinaus und bilden hierdurch das Dach für das Rückenmark. Mit dem Letzteren sitzen sie auf der Knorpelgerte auf und gehen beinahe bis zu den Rippen hinab, ohne jedoch mit diesen in Verbindung zu stehen. Wo beide Bogcntheile oben in der Mitte zusammenstossen, sind sie durchAnatomie von Lepidosiren paradoxa. 261 Bandmasse fest vereinigt und auf dieser Stelle sitzen dann die oberen Dornfortsätze — eine Bildung, welche sich bis zu dem 59. Dornfortsntze erstrecht. Von hier an hören die getrennten Bogenstücke auf. Die folgenden 24 oberen Dornen entspringen dann mit doppelter Wurzel ihres unleren Gliedes von der Knor- pelgerte (5.). In dem Zwischenräume geht das Rückenmark weiter nach abwärts. Bis zum 48. oberen Dornfortsatze bestehen sie aus zwei, vom 48. bis zum 78. aus drei, beweglich unter einander verbundenen, wirbelkörperartigen Stücken. Sie werden bis zum 58. allmählig grösser und von da wiederum kleiner. Die letzten an der Schwanzspitze sind nicht knorpelig und häufig unter einander verwachsen. Der erste Bogen und der erste Dornfortsatz tragen keine Rippe, und der letzten 55. Rippe ent- spricht der 57. Bogen und Dornfortsatz. Von da an correspon- diren obere und untere Dornfortsätze einander genau. — Die den Schlüsselbeinen entsprechenden Gürtel oder die Schulter gürtet bilden zwei platt rundliche, mit schaufeiförmigem, etwas ausge- rundetem, zum Theil knorpeligem Ende versehene Knochen, welche dicht hinter dtm Kopfe in der Muskulatur der Bauchfläche liegen und unter einem nach vorn gerichteten Winhel vor der Brust mit einander vereinigt sind; in welchem Winkel dann das Herz mit dem Herzbeutel liegt. Vor diesem Knochen liegt der Kiemenapparat, welcher von ihm einerseits drei Paar Muskelbündel für den 2., 3. und 4. Kiemenbogen erhält, während anderseits das äussere schaufei- förmige Ende des Knochens die hintere untere Wand der Kiemen- höhle selbst bildet und mit der Schleimhaut überzogen ist. An dem convexen Rande des äusseren Endes sitzt der die Extre- mität repräsentirende Knorpelfaden mit etwas angeschwollener, schwach schwerdtförmiger Basis an. An die ganze hintere Fläche setzen sich Muskelbündel der Seitenmuskeln des Körpers und gehen auch wiederum von da weiter nach Zungenbein und Unterkiefer (6.). Durch Muskeln mit den Schlüsselbeinen ver- bunden finden sich zwei eigenthümliche stabförmige Knochen, welche durch ein Gelenk mit den seitlichen Hinterhauptbeinen, dem Felsenbeinknorpel und dem Körper des Keilbeines verbunden sind und wahrscheinlich ein Analogon der Suspensorien des Schultergürtels der Fische darstellen. Als Beckenrudiment findet sich vor dem After ein dem vereinigten Schaam- und Sitzbeine der Salamander und der Sirenen ähnlicher nach vorn und hinten in eine Spitze auslaufender Knorpel, der jederseits zwei Fort- sätze hat. Der vordere von diesen ist ziemlich hing und läuft spitz zu; der hintere ist kürzer und trägt, durch Bandinasse be- festigt und beweglich, die die hintere Extremität darstellenden Knorpelfäden. An der Basis desselben sitzen noch drei andere Knorpelstückchen auf. Der ganze Knorpel steckt nur in den Muskeln und ist durch kein Suspensoriumstück an die Wirbelsäule befestigt. — Der ganze unbeweglich mit der Knorpelgerte ver- bundene Schädel hat eine knorpelige Grundlage, deren Gewebe dem der Knorpelgerte gleich kommt und auf welchem die theils carlilaginösen, theils knöchernen Kopfknochen aufsitzen. Am Hinterkopfe erscheinen zwei seitliche, auf der in die Schädel-I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. basis sich fortsetzenden Knorpelgerte aufsitzende und in der Mitte auf ihr zusammenstossende Hinterhauptbeine, die sich oben nicht ganz berühren, sondern einen gewissermassen der Schuppe des Hinterhauptheines entsprechenden Knorpel zwischen sich fassen. Zwischen sich lassen sie das dreieckige Hinterhaiiptsloch (7.). Die ganze obere Decke des Schädels bis zur Schnauze bildet ein einziger, dachförmiger, mit zwei seitlichen Fortsätzen verse- hener Knochen, der hinten mit scharfem Rande die Hinterhaupt- beine überragt, in der Mitte eine, besonders hinten, scharf her- vorstehende, in die hintere Spitze des Schädeldaches auslaufende Gräthe hat, und den vereinigten Scheitel- und Stirnbeinen entspricht. Ihm entspricht an der Basis des Schädels ein wie eine Pflugschaare gestalteter, an seiner unteren Fläche convex ausgebogener Kno- chen, der fast eben so weit unter die ganze Schädelbasis, wie oben der vorige Knochen die Schädeldecke bildet, hinten in einen sich von unten an die Fortsetzung der Knorpelgerte des Rück- grathes anlegenden Fortsatz ausläuft, sich nach oben an die von ihm durch eine Nath getrennten Hinterhauptbeine ansetzt, an seinem vorderen Ende rundlich zugespitzt ist und dem Keilbein- körper entspricht. Zwischen die beiden genannten Knochen schieben sich an den Seiten zwei mit ihrem convexen Rande nach unten gerichtete starke, bogenförmige, nach vorn zu dem seitli- chen Schlüsse des Schädels beitragende Knochen, deren hinteres, breiteres und flacheres Ende den inneren Rand des Gelenkkopfes des Unterkiefers bilden hilft und sich hier an den Quadratknorpel- streifen anschliesst, und dessen vorderes Ende den sehr starken obe- ren Kiefer bildet. Jeder dieser Knochen verlängert sich vorn in drei starke Zacken, in welchen die Knochensubstanz unmittelbar in Zahnsubstanz übergeht. Mit dem vordersten Zacken stossen beide Knochen in der Mittellinie an einander und bilden so gewisser- massen zwei Schneidezähne. Der hintere Zacken ist etwas in einem Bogen nach aussen und hinten gerichtet und bildet eben- falls eine Zahnparthie mit scharfem, schneidendem Rande. Nicht minder hat die mittlere Zacke einen scharfen Zahnrand. "Wahr- scheinlich entsprechen diese beiden merkwürdigen Knochen den Gaumenbeinen, während die Oberkiefer fehlen. Hinten und seit- lich schliessen sich an alle bisher genannten Gebilde auf beiden Seiten zwei flügelartig abstehende, halb knorpelige, halb knöcherne Theile an, welche die Schädelhöhle hinten an den Seilen mit schliessen helfen und nach unten den Gelenkkopf für den Unterkiefer bilden. Der knorpelige Theil schiebt sich nach oben zwischen Scheitel-, Slirn- und Keilbein, schliesst hier die Schä'delhöhle und entspricht so, wiewohl er äusserlich keine Gehöröffnung, kein eirundes Fenster und keine Gehörknöchelchen zeigt, dem Felsenbeine. Der untere Theil ist an seiner Vorder- fläche knöchern, bildet nach unten den Gelenkkopf für den Unterkiefer und gleicht Gestalt und Lage nach dem Quadratbeine. An der Hinterfläche bildet der Knorpel oder Knochen einen Vorsprung oder Absatz, an den sich das Zungenbein durch Rand- masse befestigt (8.). An dem Gelenkende des Ouadralbeines liegen, nach hinten und aussen gerichtet und durch Bandmassc263 Anatomie von Lepidosiren paradoxa. beweglich, doch ohne Gelenkverbindung vereinigt, zwei stab- formige Knochen, hinter weichet die Kiemenöffnung existirt und welche die Bedeutung von Kiemendeckelstücken haben. Der oberste von ihnen ist griffeiförmig und mehr aufwärts gerichtet; der zweite stabförmig, in einer Knorpelplatte eingeschlossen, mehr gerade nach hinten und etwas nach aussen gewendet. Ganz hinten am Hinterhaupte, wo die Hinterhauptbeine, das Keilbein und der Felsenknorpel zusammenstossen, bilden alle drei eine kleine Gelenkhöhle, in welcher der stabförmige, dem Suspensorium des Schultergürtels entsprechende Knochen mit doppeltem Gelenk- kopfe eingelenkt ist. Dieser Knochen ist rundlich, steckt ganz isolirt in der Musculatur des Leibes, steht mit dem Schultergürtel weder durch ein Gelenk, noch durch Bandmasse, sondern durch Muskelbündel, welche den beiden grossen Seitenmuskeln des Körpers angehören, in Verbindung. An seinen ganzen hinteren Rand setzt sich überdiess ein starker Muskel, der von dem grossen Seitenmuskel des Körpers gesondert, innerhalb der Rippen von der Knorpelgerte entspringt und den Knochen nach hinten und oben, den Schultergürtel aber dadurch nach rückwärts zieht. — An das Scheitelstirnbein setzt sich vorn ein fast dreieckiger und beinahe in einem rechten Winkel mit seiner einen Spitze nach vorn und unten umgebogener, oben etwas gewölbter Knochen durch Bandmasse beweglich verbunden an, greift so haken- förmig über den unter ihm gelegenen Zahnrand der Gaumen- beine hinüber und trägt an seiner nach vorn umgebogenen Spitze zwei kleinere, rundlich dreieckige, den Eckzähnen einiger- massen ähnliche und etwas von einander abstehende Zähne, wel- chen im Unterkiefer keine entsprechen. Gerade über seiner Umbiegung nach vorn verläuft eine, wie es scheint, zufällige Nath. Er entspricht wahrscheinlich dem Zwischenkiefer (9.). Zu beiden Seiten trägt er ein Knorpelgerüst, in welchem die über und vor dem Zahnrande der Gaumenbeine befindliche Nase liegt und welches aus einem durch 4 längliche Fenster unterbrochenen, nach aussen und unten gewölbten, in seiner convexen Aushöhlung mit der schwärzlichen, in Falten gelegten und die Fenster von aussen schliessenden Nasenschleimhaut beklei- deten Knorpel besteht. Die hintere innere Wand des Nasenkanäles ist bis auf ein mit dem Knorpel der vorderen Wand zusammen- hängendes, sich oben wieder an den Zwischenkiefer ansetzendes und so die häutige hintere Wand des Nasenkanäles stützendes Knorpelsfückchen häutig. Diese Knorpel entsprechen den Nasen- knorpeln, vorzüglich der Rochen und Haien. Ein an der Basis des Schädels zwischen der vorderen Spitze des Keilbeinkörpers und dem Zahni ande der Gaumenbeine übrig bleibender Zwischen- raum wird durch einen dem Vomer analogen Knorpel ausgefüllt. Wo sich oben der Zwischenkiefer an das Stirnscheitelbein ansetzt, liegen zwei rippenartige sich etwas gewölbt über den Schädel erhebende Knochen, welche wie zwei Hörner bis über das Hin- terhaupt hinüberragen. Ihr vorderes Ende ist breiter, platt, mit höckeriger Oberfläche und an dem inneren Rande etwas ausgezackt. Das hintere ist rund, spitz. An ihrer Basis liegen nach aussenI. Die Fortschr. d. Physiol, L J. 1839. 264 die kleinen Augen. Von ihnen entspringen zum Theil die sehr starken an den Kiefer sich ansetzenden Gaumenmuskeln. Vielleicht entsprechen diese Knochen den Jochbeinen. — An beiden Seiten zwischen dem Scheitelstirnbeine und den Gaumen- beinen sind an der äusseren Fläche des Schädels zwei ungefähr V" breite Knorpelstreifen, welche bis zur Vereinigungsstelle der Scheitelstirnbeine, der Gaumenbeine und des Zwischenkiefers hart auf dem Knochen liegend nach vorn verlaufen, sich dann nach aussen wenden und in zwei Schenkel ausgehen, von denen der hintere kleinere sich in einem Bogen nach aussen und rück- wärts wendet und mit einem etwas gezackten Rande schliesst (10.), während der grössere in einem Bogen nach vorn geht, vor dem Nasenknorpel bis gegen die Spitze des Zwischenkiefers und dessen Zähne läuft und etwas angeschwollen knopfförmig endigt. Die ganze vordere Parthie des Knorpelstreifens liegt in der wulstigen Lippe. Es sind also hier die gleichen Gebilde, wie die Lippenknorpel der Rochen und Haien vorhanden. — Der Unterkiefer besteht aus zwei vorn in der Mitte vereinigten und hier eine starke Spina mentalis externa und interna bildenden Hälften, von denen jede einen horizontalen und einen aufsteigenden Ast unterscheiden lässt. Der horizontale Ast geht nach vorn, wie die Gaumenbeine, in einen ähnlichen und correspondirenden Zahnrand, welcher jederseits drei zusammenhängende Schneide- zähne mit scharfern Rande darbietet, über und bildet nach hinten die oben mit dem Quadrat beine articulirende Gelenkgrube. Dieser hintere Theil besteht gleichsam aus drei vorn in einander über- gehenden Stücken, — eine Bildung, welche dadurch hervorgebracht wird, dass sich an dem unteren abgerundeten Rande hinten ein keilförmiges Stück einschiebt. Der aufsteigende Ast gleicht dem Kronenfortsatze des menschlichen Unterkiefers und dient ebenfalls zur Insertion der starken Kaumuskeln. An der hinteren Parthie des Unterkiefers sind die innere Seite und die Gelenkfläche knor- pelig. An die Spitze des eingeschobenen Stückes schliesst sich ein längs des ganzen unteren Randes des Unterkiefers verlaufender Knorpelslreifen (11.), welcher in einer Furche des Knochens liegt, sich vorn vor den Zahnrand wendet, sich mit dem der anderen Seite verbindet und mit demselben einen mittleren und zwei seitliche Zacken bildet, von denen der erstere in der Rinne zwischen den beiden vordersten Zahnzacken des Unterkiefers, jeder seitliche in der Rinne zwischen dem ersten und zweiten Zahnzacken liegt. Diese Knorpel sind wahrscheinlich Lippenknorpcl des Unterkiefers, wie bei Callorhynehus. Aus diesem Grunde dürften auch die analogen Lippenknorpel des Oberkiefers nicht mit Cuvier als rudimentäre Oberkiefer, sondern mit J. MÜLtBB als eigenthümliche Gebilde anzusehen seyn. — Muskeln. — Zu beiden Seiten des Körpers erstrecken sich zwei grosse Muskel- parthieen, welche von den Rippen und den Dornfortsätzen ent- springen, unter dem Bauche in der Mitte zusammenstossen und durch einzelne Inscriptiones tendineai in sich bündelartig gesondert werden. Von ihnen löst sich nach vorn und oben gegen den Kopf hin eine oberflächliche, an dem Hinterhaupte in eine Sehnen-Anatomie von Lepidosiren paradoxa. 265 haut übergehende Schicht los, welche sich über den ganzen Schädel wegsetzt und vorn an den Zwischenkiefer, seitlich an die Joch- beine inserirt. .Von dem Kronenfortsatze des Unterkiefers entsprin- gen mit sehnigten Anfängen spater in die Schädelfascie übergehende Mnskelbündel. Nach Hinwegnahme jener Fascie erscheint am Schä- del ein starker, den ganzen Seiteritheil desselben einnehmender aus zwei Portionen bestehender Muskel, von denen die obere mit sehnigten Fasern fiederförmig von beiden Seiten des Jochbeines entsteht, nach vorn und abwärts läuft (12.) und sich an die Spitze und die innere Seite des Kronenfortsatzes des Unterkiefers ansetzt, während die untere Parlhic von der Crista und der seitlichen Fläche des Scheitelstirnbeines und der äusseren Fläche der Gau- menbeine beginnt, mit ihren Fasern theils gerade nach vorn und unten, theils zuerst rückwärts und dann wieder vorwärts verläuft und sich auch an den Kronenfortsatz des Unterkiefers ansetzt. Beide Parthieen sind durch Sehnenfasern von einander geschieden und dienen als Kaumuskeln zum Heraufziehen des Unterkiefers. Hierbei unterstützt sie noch ein anderer von der äusseren Fläche des Quadratbeines zum Hinterrande des Kronenfortsatzes des Unterkiefers gehender Muskel. Von dem Gelenkfortsatz entsteht ein das Gelenk bedeckender, kleiner, aber starker Muskel, der gerade nach rückwärts läuft und sich an (Jen oberen mit dem Quadratbeine verbundenen Kiemendeckelknochen ansetzt und wahr- scheinlich zum Aufheben des Letzteren und somit des ganzen Kiemendeckels dient. — Auch an der Bauchfläche löst sich eine oberflächliche Schicht der Seitenmuskeln ab, um, vorn in eine Sehne übergehend, sich an das Zungenbein, den Unterkiefer und das untere Kiemendeckelstück anzusetzen. Die übrige Parthie der Seitenmuskeln inserirt sich oben an das Hinterhaupt, unten • zuerst an die Schlüsselbeine und deren Suspensorien und dann in dem Winkel des Zungenbeines. Das Suspensorium der Schlüs- selbeine hat noch seinen schon früher angeführten, sich an seinen ganzen hinteren Band ansetzenden, innerhalb der Kippen von der Knorpelgerte entspringenden Muskel. Von dem hinteren Bande der Schlüsselbeine verlaufen Muskelfasern nach aufwärts und einwärts an den Band des Herzbeutels. Die Kiemenbogen haben ausserdem ihren eigenen Muskelapparat (13.). — Nervensyßtem. — Das Gehirn ist, nach dem Schädelraume zu schliessen, sehr klein. Auch das Kiickenmark ist dünn, rundlich und hat höchstens 1"' im Durchmesser. Die aus ihm hervortretenden Nerven sind äusserst fein. Von den Kopfnerven scheinen der N. trigeminus und der N. vagus am stärksten entwickelt zu seyn. Ein starker Ast des Letzteren trat wahrscheinlich zu einer am Hinterhaupte befindlichen Oeffnung heraus und verlief über sämmtliche Bippen dicht auf ihrem Ursprünge vor der Knorpelgerte liegend nach abwärts. Ein N. sympalliicus war nicht zu bemerken. — Sinnesorgane. — Die Nasenhöhle bildet einen in der Dicke der Lippen befindlichen Kanal. Ihr vorderer Eingang liegt vorn neben den kleinen Zähnen des Zwischenkiefers, ihre hintere Oeff- nung an der inneren Seite der Oberlippe im Mundwinkel. Ihre schwärzliche Schleimhaut bildet Querfalten, die von einer Mittel- Valentin's Repert. d. Physiol. 34'im I. Di« Forttchr. d. Phytiol. i. J. 1839. linie hammförmig nach beiden Seiten verlaufen. Dio Riechnerven treten wahrscheinlich durch zwei an der Spitze des Heilbeinkör- pers befindliche Oeffnungen. — Die Augen sind verhä'ltnissmässig sehr klein, haben kaum \"i im Durchmesser, zeigen sich von vorn nach hinten etwas abgeplattet und nehmen die Sehnerven ausserhalb ihrer Axe auf. Augenlieder fehlen, wahrend die Epidermis durchsichtig über die Hornhaut hinweggeht. Augen- muskeln und deren Nerven waren nicht zu unterscheiden. Die Sclerotica ist ziemlich dich, die Cornea sehr klein, die Linse klein und ganz rund. Die Choroidea scheint bis zum Rande der Hornhaut zu reichen. — Aeussere Gehö'röffnung, eiförmiges Fenster und Gehörknöchelchen mangeln. Gehörsack und halbcir- kelförmige Kanäle liegen wahrscheinlich in dem Felsenbeinknorpel (14.)- — Kiemen und Lungen. — Hinter dem Kopfe und vor der vorderen Extremität liegt jederseits die einzige senkrecht stehende Kiemenspalte, durch welche man in die Kiemen und die Mundhöhle gelangt. Die Kiemenhöhle befindet sich gleich hinter der Kiemenspalte, wird von der fortgesetzten Mundhöhlen- schleimhaut, welche allein ihre vordere Wand ausmacht, beklei- det und wird in ihrem Boden und ihrer hinteren Wand durch das breitere concav ausgehöhlte, mit einer cryptenreichen Schleim- haut überzogene, äussere Ende der Schlüsselbeine und in ihrer Decke durch die Kiemenbogen und die an ihnen befestigten Ue- berreste der Kiemenblätter gebildet. Zwischen den Kiemenbogen hindurch gelangt man in die Mund- und die Rachenhöhle. Die fünf Kiemenbogen nehmen von vorn nach hinten an Grösse ab, so dass der hinterste kaum mehr als 2"' lang ist, und bilden in der Schleimhaut des Bodens der Mund- und der Rachenhöhle isolirt liegende Knorpelslreifen. An ihrer nach dieser hingewen- deten Seite ist ihre Schleimhaut in kleine Zacken erhoben. Diese sind daher an dem vordersten und dem hintersten Bogen in ein- facher Reihe, an den drei mittleren zu beiden Seiten vorhanden. An ihrer unteren nach der Kiemenhöhle gewendeten Seite tragen die drei hintersten Bogen die Ueberreste kleiner büschelförmiger Kiemen, welche an dem ersten und zweiten Bogen nicht vorhan- den sind. Vor dem ersten Bogen liegt aber in der Kiemenhöhle eine häutige Nebenkieme, welche noch die am meisten entwickel- ten Kiemenbüschel besitzt. Diese bestehen aus einer Beihe V%— 1 y2'" langer, zu mehreren auf einem Stiele gestellter, von Capil- largefa'ssen durchzogener ßlättchen. Die vier vorderen Kiemen- bogen haben ihre eigenen Muskeln, welche hinter der Schleimhaut der Mund- und der Rachenhöhle liegen und sich beinahe samrat- lich an das innere Ende der Kiemenbogen ansetzen. Zu dem ersten Bogen geht ein Muskel, der von dem oberen hinteren Rande der Zungenbeine entspringt und sich an das innere Ende des Kietnenbogens ansetzt. Ein zweiter kleinerer geht von der inneren Fläche des Quadratbeines an das äussere Ende des Bogens. Die für den 2ten bis 4ten Bogen bestimmten Muskeln kommen sämmtlich von dem vorderen Bande des Schlüsselbeines mit anta- gonistisch gestellten Köpfen, von denen der eine mehr nach aussen entspringt, mit seinen bald in drei Bündel getheilten FasernAnatomie von Lepidosiren paradoxa. 267 nach ein- und aufwärts läuft und sich an das innere Ende des Kiemenbogens ansetzt, der andere von dem inneren Ende und der Spitze des Schlüsselbeines entsteht, nach aussen und vorwärts geht und sich an dasselbe innere Ende inserirt (15.)- — Neben diesen unvollkommenen Kiemen finden sich noch Lungen. Un- gefähr 1" hinter dem letzten Kiemenbogen liegt in dem Boden der Schleimhaut der Speiseröhre eine 1 fy" lange schmale Spalte als Eingang der Stimmlade. Vor ihr befindet sich in der Schleim- haut ein länglich-ovaler, weisser, von einem F;iSei'knorpel gebil- deter Streifen, der einem Kehldeckel gliche, wenn nicht an der oberen Wand der Speiseröhre ein ähnliches nur schwächeres Gebilde existirte. Hinter der Spalte beginnt sogleich die kurze, ziemlich weite und ganz häutige Luftröhre, die sich, ohne sich in Bronchien zu theilen, zur gemeinschaftlichen Anfangshöhle der beiden Lungen, welche bis zu dem After hinab reichen, er- weitert. Die Lungen selbst sind ziemlich dickwandig und zeigen inwendig ein ziemlich dichtes Maschengewebe. Ihm gehören zwei Lungenarterien und eine Lungenvene ■ an. — Herz. — Es liegt weit nach vorn in dem durch die beiden Schlüsselbeine gebildeten Winkel, ist dem von Siren lacertina sehr ähnlich und wird an der Vorderfläche durch einen Faden mit dem Herzbeutel verbunden (16.). Das Körpervenenblut gelangt durch zwei obere Hohlvenen, eine rechte und eine linke, und eine bei weitem grös- sere untere Hohlvene in einen häutigen venösen Sinus, welcher durch einen Faden an die Herzkammer zwischen ihr und der Vorkammer befestigt ist und aus welcher man in die Letztere ohne, eine dazwischen liegende Klappe gelangt. Die Vorkammer ist länglich, liegt, halbmondförmig gestallet, längs der ganzen rechten Seile des Herzens, hat nur dünne Wandungen, wird aber im Innern ganz von Muskelbündelchen durchzogen und mündet mit einer fast senkrecht gestellten, halbmondförmigen Oeffnung klappenlos in die einfache Herzkammer. Das Lungen- ▼enenblut kommt aus den beiden Lungenvenen in einen gemein- schaftlichen Stamm, der sich rechls an den Vorsinus anlegt, in dessen hinterer Wand und der der rechten Vorkammer nach der linken Vorkammer, welche an der linken Seite des Herzens und etwas nach hinten liegt, hinläuft und in diese mündet. Nach oben und unten sind beide Vorkammern auch äusserlich getrennt, indem jede von ihnen in eine obere und eine untere Spitze ausläuft. An der Hinterwand des Herzens aber gehen beide Vorkammern äusserlich in einander über. Die im Innern sie trennende Scheidewand ist netzförmig durchbrochen und ragt zwischen beiden in die einfache Herzkammer hinein. Auch an dem linken Ostium atrio-ventriculare fehlt jede Klappe. Die ein- fache stark muskulöse Herzkammer wird durch eine stark von unten und links vorspringende Muskelleiste in einen, rechten vor- deren und einen linken hinteren Theil gesondert; Ueber den oberen Band der rechten Atrioventricularöffnung geht eine Mus- kelklappe, über welcher sich der Eingang in den auf der Herz- kammer aufsitzenden Bulbus arteriosus befindet (17.). Die Höhle des Letzteren wird durch zwei der Länge nach in ihm befindlicheU68 /. Die Forttchr. d. Physiol. i. J. 1839. Klappen in eine vordere und cftie hintere Abtheilung gesondert. Die eine von dem ganzen convex gebogenen Rande des Bulbus entspringende Klappe ist die grössere und dickere und macht im Innern eine spiraHönnige Windung. Die andere schmalere ent- springt ihr gegenüber vom geraden Rande. Beide berühren ein- ander in der Milte und theiien so den Bulbus in zwei Hälften, von denen die vordere obere in* die beiden oberen Aortenbogen, die hintere untere in den dritten Bogen, die wahrscheinliche Lungenarterie führt, wie etwas Aehnliches bei Siren und dem Frosche, nicht aber bei Proteus, Menopoma, Salamandra und nach Owen bei Amphiuma vorkommt. Aus der Spitze des Bul- bus treten jederseits drei Bogen, die beiden vordersten mit einem gemeinschaftlichen Stamme, der hintere für sich hervor. Die beiden vorderen Bogen waren wahrscheinlich die früheren Kie- menschlagadern , geben aber jetzt den verkümmerten Kiemen nur kleine Aeste, kommen dann vor der Knorpelgerte wieder zusammen und bilden die Unterleibsaoita. Der dritte Bogen anastomosirt mit dem zweiten und verläuft alsdann wahrscheinlich als Lungenarterie. An dem äusseren Rande der Nieren tritt von dem Schwänze her ein starker Venenstamm empor. — Ver- dauungsorgane. — Der Zahnbau scheint weniger (wie Natterer glaubt) aufpflanzen-, denn auf Fischnahrung zu deuten. Eine von dem Boden der Mundhöhle losgelöste Zunge ist nicht vorhanden (18.). Das aus zwei rundlichen, keulenförmigen, gebogenen und vorn in der Mitte durch Bandmasse verbundenen Knochen beste- hende Zungenbein liegt ganz vorn hinter dem Unterkiefer, mit wel- chem die beiden Stücke desselben parallel nach rückwärts laufen und sich mit einer festen Bandmasse an einen besonderen Fortsatz der hinteren knorpeligen Fläche des Quadratbeines ansetzen. Ein Körper des Zungenbeines, welches auch aller Verbindung mit dem Kiemenapparate ermangelt, fehlt. Vorn auf den kolbigen Enden der Zungenbeinknochen liegt eine aus dichtem Zellgewebe bestellende, von der Schleimhaut überzogene, an ihrem vorderen Rande einigermassen freie und etwas ausgezackte, der Zunge entsprechende Masse. Auf dem hinteren Rande des vorderen Endes der Zungenheinhörner liegen zwei längliche, drüsenartige Körper, vielleicht Speicheldrüsen, die jedoch unter dem Mikro- skope keinen wahren Drüsenbau nachweisen Hessen, da sie aus einer durch Zellgewebe zusammengehaltenen gallertigen Masse bestehen und eines Ausfuhrungsganges wahrscheinlich ermangeln. Die Speiseröhre ist nicht weit. Der Darm bildet nach Natterer keine deutliche Magenerweiterung, geht gerade durch das Thier und besitzt im Innern eine Spiralklappe. Die Schleimhaut des Afters ist faltig und schwarz gefärbt und geht am After mit sternförmigen Falten in die äussere Haut über. Dicht über dem After liegt in der hinteren Wand die runde für die Harn- und die Geschlechtsorgane gemeinschaftliche Oeffnung (19.). — Ge- schlechts-und Harnorgane.— Die Eier bilden sich in Zellen eines von dem Bauchfelle überzogenen Schlauches. Ein Theil des Eileiters liegt an der äusseren Seite des Eierstockes. Jener ist oben dünn- wandig, erweitert sich unten und wird dann dickwandig, bildet269 Anatomie von Lepidosiren adnectens. mit seiner Schleimhaut Längsfalten und ist in dieser schwä'ralich gefärbt. Beide Eileiter kommen dann in der gemeinschaftlichen Ausmündung auf einer Papille zusammen, welche in einer hinter dem Mastdarme gelegenen und dann in diesen ausmündenden Höhle liegt. Die Nieren liegen an der hinteren und äusseren Seite der Eierstöcke und Eileiter; die Ureteren an deren vorderer und äusserer Seite. Die Letzteren münden unten in der hinter dem Mastdarme gelegenen Höhle neben der genann- ten Papille. In sie mündet zugleich die zwischen Mastdarm und Genitalien liegende Blase (20.). Aus allen diesen Ergebnissen schliesst nun Bischoff, dass das Thier zu den Amphibien zu rechnen sey und in vielen Punk- ten einen Uebergang zu den Fischen darstelle. Die Schuppen der Haut entfernen es nicht von den sogenannten nackten Repti- lien, da schon Ccecilia lumbricoidea solche besitzt. Die Knorpel- gerte mit den an sie sich anlegenden knöchernen Bogentheilen scheint es auf den ersten Blick zwischen die Cyclostomen und Sturionen zu stellen. Allein entweder bildet die Erstere im Ganzen eine Chorda dorsalis, welche dann, wie bei keinem bis jetzt bekannten Thiere, aus achtem Knorpel bestünde, oder die in ihrem Centrum enthaltene Masse bildet die zelligte Bücken- saite, die übrige Knorpelgerte entspräche der "Wirbelsäule, die dann, wie ebenfalls bei keinem bis jetzt bekannten Thiere, nicht in discrete Wirbel gesondert wäre, sondern continuirlich verliefe. Wie dem aber sey, so nähert sie sich doch mehr der Wirbelsäule der Fische, als der der Reptilien. Sie setzt sich zwar unmittelbar in den Schädel hinein fort, wie bei Fischen; allein im Uebrigen schliesst sich der Schädel keiner der Grundformen des Fischschä- dels an, wiewohl die Anwesenheit von oberen und unteren Lip- penknorpeln und von Nasenknorpeln, die eigenthümlichen Kiemen- deckelstücke, das Fehlen jeder Spur von äusserem Gehörgange und von Gehörknöchelchen an manche Knorpelfische erinnern. Die hinteren Nasenöffnungen durchbohren zwar nicht den knö- chernen Gaumen, allein die Nasengänge verhalten sich ihrer gan- zen Lage in den Lippen nach, wie bei Proteus und Siren. Auch in dieser Beziehung finden sich schon unter den Fischen Ueber- gangsformen bei den Myxinoiden und bei Conger. Die Extremi- tätenbildung entfernt sich eher von denen der Fische, als der der Keptilien. Zu den Letzteren aber stellen die doppelten, stark entwickelten Lungen Lepidosiren auf verschiedene Weise. Sie übertrifft die Formationen von Proteus, Siren, Menopoma, den Salamandern und Fröschen an Ausbildung, und das Gleiche gilt auch von dem Herzen und wahrscheinlich von den Ovarien. Im Ganzen genommen müsste Lepidosiren an den Anfang der Keptilien gestellt und nicht zu den Fischen gerechnet werden (21—26.). Zu einem anderen Besultate gelangte Owen (XIII. Vol. III. 265—70.) durch Untersuchung von Lepidosiren adnectens. Diese Species ist kleiner, zeichnet sich durch die relativ grössere Länge des Kopfes und der rudimentären Extremitäten aus, und rührt aus dem Gambiaflusse her (1.). Seine Knochen werden, wie die des/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 270 Hornhechtes, grün. Knorpelig bleiben auch hier das den Gehör- labyrinth enthaltende Felsenbein, ein Tbeil des Gelenkstückes des Unterkiefers, die Kiemenbogen und die Wirbelkörper, welcbr Letzteren nicht isolirt und getrennt, sondern verschmolzen sind und eine gallertartige Materie in ihrer Mitte haben. Die entspre- chenden Basilnrtheile der Schädelwirbel dagegen sind verknö- chert. Diese Art hat nur 36 kurze, wenig gebogene, schlanke Rippen, die mit der Wirbelsäule ungefähr Y6 der Bauchhöhle umgeben. Die oberen und unteren Dornfortsätze, die Knorpel- Stücke der Extremitäten, so wie die Muskeln verhalten sich im Wesentlichen ähnlich, wie bei L. paradoxa (2.). Zwei lange, leicht gebogene, dünne, spitze Knochen traten von dem beweg- lichen 'Zwischenkieferknochen hervor. Jeder Oberkiefer trägt eine einzelne Zahnplatte, die in drei schneidende Abtheilungen durch zwei schiefe Einschnitte von aussen her getrennt ist. Der Unter- kiefer hat eine ähnliche entsprechende und einpassende Zahn- platte. Diese Theile gleichen sehr denen des fossilen Genus Ce- ratodus Agass. Die fleischigen und sensiblen Theile der Zunge sind mehr, wie bei andern Fischen entwickelt. Die Schlundöffn nung ist eng; der Eingang in den Pharynx mit einer schwach halbcirkelförmigen Klappe versehen, der Schlund kurz, schmal und längsgefaltet; der einfache kurze Magen verhältnissmässig starkwandig und mit einer Pylorusklappe versehen. Pancreas und Milz fehlen. Die sehr entwickelte Leber ist zum Theil in zwei Lappen geschieden. Es existiren Gallenblase und ein Ductus cho- ledochus, der bei seinem Eintritte in den Darm in der Nähe des Pylorus eine Klappeneinrichtung hat. Der runde gerade Darm hat anfangs denselben Durchmesser, wie der Magen, verschmä- lert sich später und besitzt dicke Wandungen, und im Innern eine Spiralklappe, die sechs Windungen, von denen die erste die längste ist, beschreibt. Die Kiemen bestehen aus etwas zusammen- gedrückten, feinen und freien Fäden. Die 6 vollkommen freien, weder in der Mittellinie unter einander, noch mit dem Schädel, noch mit dem Zungenbeine zusammenhängenden Kiemenbogen haben fünf Spalten zwischen sich, da die zwischen dem 2. und 3. Bogen fehlt. Nur der erste und die drei letzten tragen Kiemen. Die ziemlich weite Kiemenhöhle öffnet sich nach aussen durch eine schmale verticale Kiemenspalte, die unmittelbar vor der vor- deren Extremität liegt (3.). Das Herz liegt unter der Speiseröhre in einem starken Herzbeutel eingeschlossen und besteht aus einem Vorhofe, einer Kammer und einem gewundenen, wie bei Siren durch eine Scheidewand getheilten Bulbus arteriosus. Die Arterienbogen für den zweiten und dritten Kiemenbogen vereinigen sich unten zur Lungenarterie. Der Luftathmungsapparat beginnt mit einer einfachen, kleinen, weiten und häutigen Trachea oder Ductus pneumaticus, der mit einer V" grossen, 3"' hinter der Pharynx- mündung gelegenen longitudinellen Spalte beginnt. Von dieser erstreckt sich nach vorn hin in den Pharynx eine dem Boden des Letzteren gleich breite Knorpelplatte, welche den Eingang in die Luftröhre offen erhält. Diese erweitert sich an ihrem unte- ren Ende in einen dünnwandigen, mit den beiden Lungen (oderAnatomie von Lepidosiren adnectens. 271 Schwimmblase) communicirenden Sack. Die Lungen sind an ihrem vordersten und weitesten Theile, in kleinere Lappen getheilt, setzen sich dann einfacher und platt werdend und sich allmählig verengend fort und endigen mit einer stumpfen Spitze hinter dem Hinterende der Cloake. Die ganze Lungenwandung ist cellulös. Die Zellen sind gross, tief und gefässreich und enthalten an dem vorderen und breiteren Lungentheile in sich kleinere Zellen. Die Lungen liegen hinter den Eierstöcken, den Nieren und dem Bauch- felle, welches nur mit dem von den Eingeweiden nicht berührten Theile ihrer Oberfläche in Contact kommt. — Die beiden Nieren sind ganz getrennt, sehr lang und schmal, gegen die Cloake am breitesten. Hinten treten die Harnleiter mit den Eileitern zu einer gemeinsamen Endigung zusammen. Die Eierstöcke bilden zwei lange platte Organe mit Eiern und Eisäcken verschiedener Aus- bildung. Die Eileiter erscheinen als gewundene Röhren, die mit einem erweiterten dünnwandigen, an ihrem vorderen Ende 3'" weiten, für jede Seite gesonderten Schlitz beginnen, dann enger und gewundener werden, an dem Eierstock hinabgehen, dickere Wandungen und im Innern eine schiefe Spiralfalte erhalten und sich zuletzt noch erweitern. Beide Eileiter öffnen sich auf einer gemeinschaftlichen Hervorragung des hinteren Theiles der Cloake. Die Bauchblase oder Harnblase (von Owen Allantois genannt) liegt zwischen Eileiter und Mastdarm (4). 'Die Cloake nimmt zuerst und zwar am meisten nach vorn die Peritonealkanäle, dann den Mastdarm, hierauf die Bauchblase, dann Eileiter und Ureteren, welche auf einer "Warze münden, auf. — Das Gehirn besteht aus zwei länglichen etwas zusammengedrückten Grosshirn- hemisphären , einem einzigen elliptischen Lobus opticus (Reprä- sentanten der Corpora bigemina), einer einfachen den weit ge- öffneten vierten Ventrikel nicht bedeckenden Rleinhirnfalte, sehr entwickelten Glandulis pituitariis und pinealibus und einem ein- fachen Corpus mammilare. Die N. N. oculomotorii, pathetici und abducentes, so wie die Kreuzung der Sehnerven fehlen. Desgleichen die Augenmuskeln, Augenlieder und Choroidealdrüse. Ueber das Auge geht die Haut einfach hinüber. Die kleine Linse ist rund. Das Gehörorgan besteht aus einem in einer dicken knor- peligen Kapsel eingeschlossenen Vorhofe, der nur Oeffnungen für den Eintritt des Hörnerven hat und zwei Sacken, von denen jeder eine Kalkmasse hat und wo der äussere sechs Mal so gross als der andere ist und drei kleinen halbcirkelförmigen Kanälen. Paukenhöhle und Eustachische Trompete mangeln gänzlich. Das Geruchsorgan besteht aus zwei ovalen, häutigen, innerlich ge- falteten Säcken, welche eine einzige äussere und keine innere Oeffnung haben. Aus diesem letzteren Umstände, der Anwesenheit von grossen runden Schuppen, von Schleimkanälen unter der Haut und an der Seitenlinie, aus den vielgliedrigen, zarten Knorpeln der vor- deren und hinteren Extremitäten, der gelatinösen Rückensaite, die vorn gänzlich mit dem Grundthcile des Hinterhauptbeines vereinigt ist, aus dem Präopercularknochen, dem beweglichen Intermaxillarknochen, daraus dass jeder Ast des Unterkiefers ein-272 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. fach aus einem Postmandibular- und einem Zahnstücke zusammen- gesetzt ist, aus der oberen und unteren Reihe von Dornfort- sätzen, der grünen Farbe der Knochen, dem geraden Darme mit seiner Spiralklappe (5.), dem Mangel von Pancreas und Milz, dem einfachen Peritonealausgange, der Stellung des Afters, dem einfachen Vorhofe des Herzens, der Zahl der Kieraenbogen, der inneren Lage der Kiemenspalten, dem Seitennerven und den grossen Gehörsteinen schliesst nun Owen, dass Lepidosiren ein Fisch und kein Reptil sey, dass dieses Thier den Uebergang von den Knorpelfischen zu den Malacopterygiern, vorzüglich zu Po- lypterus und Lepidosteus vermittele, zu gleicher Zeit aber die Fische den Reptilien mit bleibenden Kiemen annähere (6.). Bi- SCHOFF (1. c. 29.) hebt dagegen wiederum hervor, dass bei L. paradoxa die Nasenkanäle hinten durchbohrt sind, die Vorkam- mer nicht ganz einfach und die Athmungssäcke entschieden Lun- gen sind, dass daher Lepidosiren als das fischähnlichste Reptil angesehen werden müsse. Wollte man es dennoch unter die Fische stellen, so müsste es zwischen die Cyclostomen und die Sturionen gebracht werden. Auch Agassiz erklärte das Genus Lepidosiren für einen Fisch, ein französischer Forscher (IX. No. 284. 196.) dagegen nach einem in Paris angelangten Exem- plare und Henle nach Beobachtung der Athmungsorgane für ein Reptil. Leuckart (X. No. 266. 18.), welcher sich darauf stützt, dass nach Natterer und Bischoff bei L. paradoxa die Geruchs- organe mit der Mundhöhle communiciren, dass dieses aber nach Owen bei L. adnectens nicht der Fall sey, glaubt, dass das Er- stere zu den Reptilien gehöre, das Letztere dagegen als eigenes Genus zu den Fischen gestellt werden müsse. Ref. muss aber offen bekennen, dass ihm die zoologische und anatomische Ueber- einstimmung beider Thiere zu gross ist, als dass eine solche Trennung auf~«inen einzelnen Charakter gebaut werden könnte und dass es ihm scheint, dass nach den gegenwärtig vorliegenden Daten Lepidosiren weit eher zu den Reptilien, als zu den Fischen gebracht werden müsse. Vermuthung, dass der Triton japonicus Temminck zu Crypto- branchus Leuck. gehöre s. van der Hoeven XIV. a. Tome XI. 63. 64. — Ueber Menopoma und den grossen javanischen Sala- mander s. XIII. Vol. II. 230. 31. — Ueber die Stellung der Cö- cilien s. Dumeril IX. No. 307. 397. Ueber Chamceleo carinatus Merrem s. G. R. Trevirands XCVI. 85—101. In Betreff des Hervorstreckens der Zunge tritt der Vf. der Houston'schen Ansicht bei, dass diese durch Erection des Organes geschehen müsse, weil alle Muskeln desselben nur als Retractoren wirken können (85. 86.) — Der Kehlhopf bildet einen einfachen, knorpeligen, inwendig jederseits mit einer Grube ver- sehenen Behälter. Zu jeder Seite der Stimmritze befindet sich ein Muskel, der sich hinten mit einem ähnlichen an der Luftröhre liegenden Muskelpaare (M. M. sternotracheales) verbin- det und die Stimmritze öffnet. Die Trachea bildet einen kurzen, ziemlich weiten Kanal, dessen Ringe auf der oberen Seite unge-Anatomie des Chamäleon. 273 schlössen sind. Zwischen dem hinteren Rande des Kehlkopfes und dem ersten Luftröhrenringe befindet sich die bekannte Blase. Die Ränder ihrer Eingangsspalte haben jede einen langen knor- peligen Fortsatz (86.)- Beide Fortsätze passen mit ihren einan- der zugekehrten Flächen genau aufeinander und verschliessen die Spalte, wenn der Larynx nach vorn gezogen ist, begeben sich aber im entgegengesetzten Falle auseinander, um Luft in die Blase eintreten zu lassen. Sie entfernen sich am weitesten von einander, wenn der Kehlhopf nach vorn und zugleich am vorder- sten Ende in die Höhe gezogen wird. Das Erslere geschieht, so oft das Thier die Zunge ausstreckt, das Letztere, sobald der Mund zur Einnahme der Speisen geöffnet wird. Hierbei schiebt aber das vordere Ende der zurückgeschlagenen Zunge den Bissen in den Schlund, wobei die Stimmritze verschlossen und das Ath- men durch dieselbe unterbrochen wird. Während dieser Zeit ath- met das Thier daher durch die Blase. Gleich hinter dieser liegen zwei halbmondförmig gebogene, länglich runde, durch eiti schma- leres Mittelstück zusammenhängende, der Schilddrüse vergleich- bare Theile. Die Luftröhre öffnet sich ohne Verzweigung un- mittelbar in die Lungen, welche an ihren vorderen Enden mit einander zusammenfliessen, während ihre hinteren Enden in lange cylindrische Fortsätze übergehen. Ihr Inneres ist fächerig und mit communicirenden Maschenräumen versehen. Ihren Anhängen fehlen, wie diese Netze, so die reichlicheren Gefässverzweigungen (87.). Das vorderste Fach der rechten Lunge geht in die Luft- röhre über. Die linke Lunge empfängt die Luft aus jenem durch eine grosse Oeffnung der zwischen ihr und der rechten Lunge befindlichen Scheidewand. Die Lungen sind ihrer Länge nach auf ihrer unteren Fläche durch Fortsätze des Bauchfelles mit der Speiseröhre, der Leber und dem Herzbeutel und durch die co- nischen Enden ihrer Anhänge mit der inwendigen Fläche des Bauchfelles verbunden. Ob sich von ihnen, wie Vallisneri be- hauptet, luftführende Kanäle an dem Bauchfelle fortsetzen, bleibt dahingestellt (88.)- Ausser den sehr dünnen Intercostalmuskeln hat jede Rippe einen Muskel, der von dem Gelenkfortsatze der Wirbelsäule ausgeht und an der ganzen inneren Fläche des obe- ren Stückes der Rippe befestigt ist. Ein zweiter Muskel erstreckt sich von der ganzen inneren Seite jedes Wirbelknochens nach dem hinteren Rande jenes oberen Stückes. Reide verengern, mit den Intercostalmuskeln gleichzeitig wirkend, Rrust- und Bauchhöhle. Zugleich sind die Schlüsselbeine und die Beckenknochen ebenfalls sehr beweglich. Ueberdiess finden sich zwei lange Muskeln auf der inneren Fläche der Wirbelsäule zu beiden Seiten derselben in der Brusthöhle, welche vorn zu beiden Seilen des Hinter- hauptloches an dem Grundbeine, hinten an der Wirbelsäule be- festigt sind und den Kopf niederwärts ziehen, zugleich aber auch den Rückgrath nach aussen convexer machen und so zur Erweiterung von Brust- und Bauchhöhle beizutragen scheinen (89.). Das Herz hat eine Kammer und zwei Vorkammern. Die»erstere gleicht einer Flasche mit langein Halse, aus welchem die Arterien ent- springen. Die Aorta entsieht unmittelbar aus dem Herzventrikel, Valentin'* Repert. d. Physiol. 351. Die Fortachr. d. Physiol. i. J. 1839. macht eine» Bogen, legt sich an die Wirbelsäule und geht an dieser bis zu dem Schwan/.c fort. Neben ibr läuft vom hinteren Ende des Bauches bis ungefähr zu der Mitte desselben zwischen den Nieren eine grosse Vene, welche dann die Wirbelsäule vui- lässt, um sich in das hinterste Ende der Leber einzusenken. Eine andere grosse Eingeweidevene entspringt mit zahlreichen Zweigen aus dem Bechen und geht an der unteren Wand des Bauches ebenfalls nach der Leber, in welcher sich alle Venen der Eingeweide des Bauches und der hinteren Gliedmassen zu der aus dem oberen Ende der Leber hervortretenden und sich in das hintere Ende eines weiten Blutbehälters öffnenden Pfortader (? Ref.) vereinigen. Dieser Behälter nimmt an seinem vorderen Ende die innere Jugularvene auf und leert sich in das linke Herz- ohr aus. An dem rechten Herzohre befindet sich ebenfalls ein Sinus, zu dessen oberem Ende die beiden Jugularvenen der rech- ten Seite gehen. Die äusseren Drosselvenen sind so weit, als die Hauptvene des Unterleibes; die inneren, welche zu beiden Seiten der Luftröhre verlaufen, sind weit enger. — Der Nahrungs- kanal bildet eine weite cylindrische Röhre, an welcher sich äusserlich kein Unterschied zwischen Schlund, Speiseröhre und Magen kund giebt, bis ungefähr zur Mitte des Leibes und geht dann, nachdem er sich gebogen und verengert hat, in einen Darm, welcher ungefähr die Lange jener Röhre hat, über. In das vor- dere Ende dieses ersteren Darmes ergiesst sich die Galle und der Bauchspeicheldrüsensaft. Ihm folgt ein zweiter, länglichrunder, beinahe eben so weiter und ungefähr nur V3 so langer Darm. Beide zusammen machen drei Biegungen, haben äusserlich schwar- zes Pigment (90 ) und haften an einem Mesenterium. Das angeb- liche Rudiment des Blinddarmes ist nur eine seitwärts liegende geringe Erweiterung der Darmhaut. Der zweite Darm öffnet sich in einen geraden Mastdarm, dessen Länge etwas geringer, dessen Weite dagegen in der Mitte etwas grösser, als die der ersten Abtheilung des Nahrungskanales ist, und welcher nach dem After hin allmählig enger wird. Die erste Abtheilung des Nahrnngskanales besteht aus einer fleischigten Haut, die in dem vorderen Drittheil ihrer Länge mehrere iängslaufende Falten bei einer glatten inneren Fläche, später nur drei, jedoch stärkere Falten und eine sammetartige durch Längs- und Quereinschnitle in Quadrate getheilte Fläche hat. Das vordere glatte Stück ist der Schlund, das hintere der Magen, an dessen Uebergang in den Darm eine starke ringförmige Klappe existirt. Der erste Darm hat keine Muskelhaut (? Ref.), sondern auf den Bauchfellüberzug folgt sogleich die Gefässhaut, welche inwendig ein Netzwerk be- sitzt. Denselben Bau zeigt der zweite Darm, dessen Netzwerk jedoch engere Maschen hat, während seine innere Haut dicker ist. Die Innenhaut des Mastdarmes hat eine spiralförmige Klappe. Die Leber zerfällt durch eine Längsspalte in einen rechten und einen linken Lappen und jede von diesen durch eine Qucrspalte in einen vorderen und einen hinteren Theil. Zwischen den planen einander zugewendeten Flächen der Lappen liegt eine Pforte, in welcher die Gallenblase, der gemeinschaftliche Gallengang und das vordere275 Anatomie des Chamceleon. Ende der Eingeweidearterie sich belinden. Die Bauchspeichel- drüse bildet einen länglichen, gebogenen, vorn verschmälerten Cylinder, dessen Ausführungsgang sich gemeinschaftlich mit dem der Leber in den dünnen Darm öffnet. Vielleicht als Rudiment der Milz Hegt neben dem äusseren Ende des Pankreas ein schwarz- licher länglichrunder Körper, von der Grösse eines Mohnsamens, welcher mit einem Zweige der Darmvene zusammenhing. Im Bechen existiren neben der Eingeweidearterie und mit dieser ver- bunden zwei dreieckige platte, körnige Drüsen (92.). In der Cloake findet sich in der Mitte eine Oeffnung für die Samen- leiter und jederseits eine andere, die zu einer länglich - run- den muskulösen Harnblase, in welche der Harnleiter mündet, fuhrt. Die länglichen Nieren bestehen aus einem breiten vorderen und einem schmalen hinteren, durch ein dünnes Stück mit jenem verbundenen Theile. An ihrem vorderen Ende liegen zwei länglichrunde Nebennieren, und ihnen zur Seite befinden sich die runden, auf der Rücken- oder Bauchseite etwas zusammenge- drückten, mit schwarzem Pigmente überzogenen Hoden. — Am Gehirn zeichneten sich vorzüglich die starken Sehnerven vor den dünnen, fadenförmigen, zu einem kleinen länglichen Knoten an- schwellenden Geruchsnerven aus. Dem entsprechend ist die hin- tere Hemisphäre stärker, als bei anderen Reptilien ausgebildet. Während z. B, das Verhältniss ihrer Länge zu der der vorderen bei Testudo mydas wie 10*18 und beim jungen Crocodilus lucius wie 10*49 ist, so ist es bei dem Chamäleon wie 10>15. Bei dem Letzteren sind auch die hinteren Hemisphären eben so breit; bei der Mydasschildkröte und dem Crocodile dagegen schmäler, als die vorderen. Das kleine Gehirn ist dem des Crocodiles ähnlich (93.), bildet eine vielseitige nach aussen gewölbte Piatie, deren nach beiden Seilen gerichleten Ecken kurze conische Fortsätze haben. Der Hiinanhang haftet an einer grossen runden Hervor- ragung, welche einen Uebergang zu den beiden auf der Basis des Gehirnes der Fische liegenden grossen Hügeln zu machen scheint. Zu jeder Seile dieser Hervorragung findet sich eine Anschwellung des verlängerten Markes und noch weiter nach aussen auf jeder Seite der Letzteren neben dem Ürsprunge des Hörnerven noch eine grössere Anschwellung. Die Zirbel bildet einen kleineren dünnen Faden. Das verlängerte Mark hat, wie bei den Vö- geln, dem Crocodile und den Schlangen, eine starke Krümmung. Seine Breite verhält sich zu der des grossen Gehirnes = 10 ". 25; bei Crocodilus lucius =10:17 und bei Testudo mydas =10: 13. Nimmt man die grösste Breite des verlängerten Markes des Cha- mäleon zur Einheit, so'ergiebt sich für die Länge desselben 1,63; die Höhe 0,90; die Breite der vorderen Hemisphären 2,55; die Länge derselben 2,00; die Höhe derselben 1,81 (94.), die grösste Breite der hinteren Hemisphären 2,55; ihre Länge 1,36; ihre Höhe 1,63; die Breite des kleinen Gehirnes mit den Seitenfort- sätzen 1,45; die Breite desselben ohne diese Fortsätze 0,90; die Länge desselben 1,36 und dessen Höhe 1,63. Das fünfte Nerven- paar ist sehr dünn. Der sympathische Nerve verläuft zu jeder Seite der Wirbelsäule als ein feiner knotiger Strang. — Der/. Die Fortschr. d. J'hysiol. i. J. 1839. '27(5 Umfang des überall in einer knöchernen Orbita eingeschlossenen Augapfels ist an der Innenfläche eines beweglichen Augenliedes so befestigt, dass er den Bewegungen des Letzteren überall folgen rauss. Unter dem Augenliede befindet sich eine Niehhaut, welche durch ihren an der Wand der Augenhöhle befestigten Muskel zurückgezogen wird (95.) und deren äussere Fläche mit der Innenfläche des Augenliedes verwachsen ist. Ihr Muskel zieht daher zugleich das innere Augenlied und hiermit den Augapfel nach dem inneren Augenwinkel. Der Bulbus hat iiberdiess vier gerade und zwei schiefe Augenmuskeln. Durch den Muskel der l\ ick haut jedoch können beide Augen in ganz verschiedene Rich- tungen gebracht werden. Das Augenlied hat vorn eine von einem ringförmigen Schliessmuskel umgebene Oeffnung. Unter der Nick- haut liegt die Harder'sche Drüse. Der Bulbus zeigt vorn die Gestalt eines an der Spitze abgerundeten Kegels und ist hinten halbkugelförmig. Die Hornhaut ist klein und dünn , die Iris mit einer runden. Pupille versehen. An den Seiten des conischen Vordertheiles befindet sich eine knorpelige Substanz, deren Spatium die vorn und hinten abgerundete Linse umfasst. Die vordere Augenkammer ist sehr eng. In der Linse mehr nach hinten, als nach vorn liegt ein kugelförmiger Kern. Den hinteren Theil des Auges umschliesst eine sehr dünne und sehr biegsame Sklerotica, welche auf ihrer Innenflache eine noch dünnere Choroidea hat. Diese bildet keine Ciliarfortsätze. statt welcher, nur ein Gefässnetz, an welchem die Linsenkapsel ohne Strahlenkranz befestigt wird, existirt (96.). Der eine dop- pelte Biegung beschreibende Sehnerve tritt in bedeutender Ent- fernung von dem hinteren Ende der Augenachse in den Bulbus ein. Die ziemlich dicke und feste Netzhaat reicht nicht bis zu dem hinteren Rande der Linse und hat neben dem hinteren Ende der Augenachse, V" von der Eintrittsstelle des Sehnerven ent- fernt, ein breitrundes, beinahe Vt" im Durchmesser haltendes Centralloch, hinter welchem das schwarze Pigment der Choroidea ganz unbedeckt liegt (97.). Die Achse des Augapfels des in Weingeist aufbewahrten Thieres beträgt in Zehntheilen einer Pariser Linie 30; der Durchmesser desselben 30; die Sehne des grössten Bogens der Hornhaut 8,3; der Sinus versus dieses Bo- gens 3,3; der Radius desselben 4,2; die Entfernung der Hornhaut von der Linse in der Augenachse 0,8; die Achse der Linse 12,5; der Durchmesser derselben 14,2; die Sehne des grössten Bogens der vorderen Flüche derselben 10,4; der Sinus versus dieses Bo- gens 2,8; die Sehne des grössten Bogens der hinteren Fläche der- selben 15; der Sinus versus dieses Bogens 4,2; der Radius der vorderen Krümmung der Linse 6,2; der der hinteren 8,8; die Achse des Kernes der Linse 4,2; der Durchmesser derselben 6,6; die Entfernung desselben von der vorderen Fläche der Linse 5; von der hinteren 0,8; der Durchmesser des hinteren Randes des Ciliarkörpers 18,7; die grösste Breite dieses Körpers 8,3; die kleinste Breite desselben 5,3; der Abstand der Linse von der inne- ren Fläche der Netzhaut in der Augenachse 15 (98); der Ab- stand des Durchmessers des Augapfels von der inneren Fläche277 Anatomie des Delphinorhynchus. der Netzhaut in der Augenachse 16,7, der Abstand des Mittel- punktes der Siebplatte von der hinteren Flache der Augenachse 8,3; der grösste Abstand des Mittelpunktes der Siebplatte von der' hinteren Flache der Linsenachse 8,3; der grösste Abstand des Mittelpunktes der Siebplatte von dem hinleren Rande des Ciliärkörpers '25; der kleinste Abstand jenes Punktes von diesem Rande 18,7 und der Radius der hinteren Krümmung des Glaskörpers 10,4. Hieraus ergiebt sich, dass das Chamäleon zu den nicht ganz kurzsichtigen Thieren gehöre. Als Geschmackssinn wirken vielleicht zwei wulstige mit Papillen besetzte Lefzen, von denen sich eine jede an jeder Seite der unteren Kinnlade befindet (99.). Vögel. — Ueber Sturms roseus s. Nordmann IX. No. 305. 368. — Ueber die Anatomie von Apteryx australis s. Owen XIII. Vol. II. 377. 78. Vol. III. 130. 131. 344-48. XII. 85-90. — Säugethiere. — Ueber das Skelett und einige Weichtheile des Delphinorhynchus micropterus handelt Dumortier , Memoire sur le Delphinorhynque microptere echoue a Ostende. Rruxelles. 4. Die Reschreibung ist nach dem Skelette eines wahrscheinlich jün- geren Exemplares dieses seltenen Thieres, welches sich in dem Cabinetie des Herrn Paret*) in Slykens bei Ostende befindet, entnommen. Das Thier verliert wahrscheinlich nicht, wie CuviER glaubte, frühzeitig seine Zähne, sondern sowohl der in Paris aufbewahrte Schädel, als das in Slykens vorhandene Skelett gehören vermuthlich jungen Individuen, welche noch nicht ihr vollständiges Zahnsystem besitzen, an. Das knöcherne Ohr haftet hier durch eine Apophyse an der Rasis cranii. Im Ganzen finden sich 38 Wirbel, von denen 6 als Hals-, 10 als Rrust-, 11 als Lenden- und 11 als Schwanzwirbel erscheinen. Von den Hals- wirbeln sind nur Atlas und Epistropheus verschmolzen. Es exi- stiren 6 wahre und 4 falsche Rippen. Das Sternum und die Sternalrippen sind in dem vorliegenden Exemplare noch nicht *) Bei dieser Gelegenheit erlaubt sich Ref. reisende Naturforscher, vorzüglich Deutschlands, auf diese Sammlung aufmerksam zu ma- chen. Herr Pahet ist Kaffewirth in dem eine Weine halbe Stunde landeinwärts von Ostende gelegenen Dorfe Slykens und verdient, da er aller wissenschaftlichen Bildung entbehrt und als Dilettant und Autodidact eine in vieler Beziehung interessante Sammlung zusammengebracht und manche physikalische Apparate durch eige- nes Nachsinnen verfertigt hat, die Achtung aller Gebildeten. Das neueste Verzeichniss seiner Sammlung (Catalogue du cabinet d'hi- stoire naturelle de L. F. Paret, situe au sas de Slykens pres d'Ostcnde. Onziemc edition. Ostende. 1840. 8.) führt neben den Mineralien, den Curiositäten und den Insekten r67 zoologische Objecte und 50 Skelette an. Unter den Letzteren sind das von Delphinorhynchus micropterus, eines Sturmfisches, eines jungen Wallfisches und eines Meerschweines die interessantesten. Wenn auch manche, vorzüglich getrocknete Präparate wissenschaftlich nicht brauchbar sind, so verdienen doch die fast an das Unglaub- liche gehenden, durch eisernen Willen geschaffenen Leistungen eines einfachen DorfkafFewirthes, wie man ohne Scheu aussprechen kann, die Bewunderung jedes Gebildeten, der für das Gute, wo er es findet, gleich empfänglich ist./. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 278 verknöchert. Eben so zeigt sich noch keine Spur eines knöchernen Beckens und kein ossificirter Metacarpus (11.). Der Zungenbein- apparat besteht aus einem centralen sechsseitigen Stücke, von dem nach oben zwei verlängerte Knochen und nach unten zwei Knorpel ausgehen. Die Letzteren tragen zwei andere, den Er- steren parallele Knochen, welche an diese durch Knorpel befestigt sind. Der Magen besteht aus drei, auf einander folgenden taschen- artigen Abtheilungen. Der die Länge des Thieres fünf Mal an Ausdehnung übertreffende Darm ist überall gleich weit, so dass Coecum und Colon in dieser Beziehung fehlen. Der After mündet fünfzehn Centimeter von der Vulva. Diese ist fünfzehn Centi- meler lang und liegt zwischen den beiden Brüsten. Die längliche Harnblase misst ungefähr 25 Centimeter. Die Harnleiter biegen sich um sich selbst herum und communiciren mit einer breiten Drüse (12.). Zur Anatomie des Dugong s. Owen XIII. Vol. II. 300—307.— üeber die nubische Giraffe s. Owen XIII. Vol. II. 148—52. Vergleichende Bemerkungen über Nerven-, Blutgefäss- und Ver- dauungssystem. Statt der M. M. sternothyroideus und sternohyoideus findet sich ein Muskel, welcher fleischig von dem vorderen Ende des Brustbeines beginnt, in eine runde Sehne übergeht, sich dann gabelig theilt und von Neuem musculös wird. Jeder dieser beiden Muskeln wird hierauf abermals sehnig und zuletzt wieder fleischig. Der Erstere heftet sich an die Seite der C. thyreoidea und setzt sich als Fascie über das Zungenbein fort. Das Ligamentum nu- chae ist ungemein stark entwickelt. Die vergleichende Beschrei- bung des Skelettes s. XII. Vol. II. 227. 28. 376. 77. — Ueber Auchenia lama s. Brandt IX. No. 300. 304. Edentata. Art. von Th. Bell s. XLVII. 46—55. Mehr zoologische Bemerkungen über Phacochcerus, Hystrix, Procyon und Nasua giebt van der Hoeven XXXVIII. 169—86. — Ueber Ccelogenus subniger s. Martin XIII. Vol. II. 380. 81. — Üeber die Classification der Beutelthiere s. Owen XIII. Vol. III. 446—53. - Ueber das Skelett derselben s. Denslb. XIII. Vol. IV. 118—35. - Inseolivora. Art. von Th. Bell XLVII. 995—1006. — b. Anatomie des an aequirirten Krankheiten leidenden Organismus. Spontane Coagulation des Blutes in den Gefässen einer Frau s. Andral , Gazette des hopitaux 37—40. Vgl. Bouillaud VEx- perience. Mai 115-21. 131—41 und X. No. 198- 349-52. — Spontane Coagulation des Blutes in der linken Schenlielartene; Brand der Extremität; Amputation in der Milte des Oberschenkels; Verschwinden der in der rechten Fusssohle befindlichen Brand- flecken; Genesung; bei einer 26jährigen Frau s. Schenck XVI.279 Entzündung und Eiterung. Bd. XXIV. 171. 72 — Gangrcena spontanea beider unteren Extre- mitäten einer 35jährigen Frau s. Wegscheider XVII. Bd. XI. 153—61. — Section eines an Miposis leidenden Mannes s. Alexander XVI. Bd. XXI. 309. 10. — Hydrophthalmus beider Augäpfel in Folge allgemeiner wasser- süchtiger Zufälle s. Pauli XVI. Bd. XXI. 83. — Allgemeines über die Brightsche Krankheit s. Graves X. No. 187.176. — Ueber Albuminurie s. Toulmouche XXIX. No. 8. 113—17. — In dem Blute von Skrophulösen fand Dubois d'Amiens (TEx- perience. Mars. 67—76.) eine bedeutende Verringerung der Coa- gulabilität, einen Kleinen zerfliessenden Bluthuchen und ausgespro- chene Böthe des Serum. Der Farbestoff selbst schien meist die Blutkörperchen, welche cylindrisch oder anderweitig verändert waren, nicht zu durchdringen. Ueber die Krätze und die Krätzmilbe s. Eble XXXVH. April. 169. Gegen den Parasiten als Ursache der Krankheit. ;— Vgl. auch Bitter XXXI. Bd. XXVIII. 1—64. — üeber Condylome s. unten Haut. — Acuter Rotz bei dem Menschen s. Becquerel XVII. Bd. XII. 86—88. — Section eines von acutem Botze befallenen Menschen s. Marchant X. No. 263. 313-15. — Ueber die in Folge mancher allgemeiner Krankheiten sich ein- stellende Krümmung der Nägel s. Vernon X. No. 264. 351. Ausser bei Phthisis tuberculosa, Skropheln und chronischen Affectionen trifft man häufig Veränderungen der Nägel bei vielen anderen Kranken. Sie zeigen sich meist bei Leuten mit feiner weisser Haut, blonden Haaren, blauen oder braunen Augen, sehr langen Augenwimpern, bläulichter Sklerotica und schwachen Muskeln, finden sich häufiger bei Frauen, als bei Männern und erscheinen bei Kindern bis zu dem lOten Jahre eben so oft, als jeder andere Zustand der Nägel. Entzündung und Eiterung.— Gruby (CLVI. 14—64.) liefert eine Beihe von Erfahrungen über Schleim im gesunden und kranken Zustande, Lochiallluss, Sputa, Eiter, Lymphe der Blattern, Exsudat, Geschwürsjauche u. dgl. Wiewohl die mei- sten hier erwähnten Theile schon mikroskopisch studirt sind und der Vf. seine Erfahrung nicht durch die Vergleichung mit den Kesultaten anderer Forscher erläutert hat, so hält es Bef. doch für Pflicht, aus den .zahlreichen und lleissigen Untersuchungen des Vf. einen vollständigen Auszug zu liefern. In dem normalen Nasenschleime der Nase findet der Vf. eine amorphe grauweisse, mit schwarzgrauen irregulären Punkten (welche vielleicht durch die eingeathmete Luft hinzukommen und sich durch Schütteln mit destillirlem Wasser auflösen) durchzogene Masse, „runde bis eiförmige weissgelbliche Schleimkörperchen, welche 2 — 4 Mal so gross, als die Blutkörperchen sind, aus dem vorderen Theile/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 280 der Nase keine, aus dem hinteren dagegen Ideine Molecüle auf sich hatten und durch destillirtes Wasser weder ihre Hüllen verlieren, noch sonst verändert werden, so wie Epithelialblältchen und Epithelialzellen von V40—1/8o'" Länge und Vso —'/W Breite, welche durch Wasser, verdünnte Säuren, wie Essigsäure, Klee- säure, Salpetersäure, Salzsäure, Chlor, Salmiak, Chlorbaryum, neutrales essigsaures Ammoniak und schwefelsaures Kupferoxyd nicht verändert, durch salpetersaures Silberoxyd gebräunt werden. Concentrirte Salzsäure, Salpetersäure, Schwefelsäure, Oleum tar- tari per deliquium, Antimonbutter machen die Zelle äusserst schnell durchsichtig. Bei Reizung der Nasenschleimhaut enthielt das sehr flüssige Secret ausser wenigen Epithelialzellen runde helle, kleine Molecüle einschliessende, die Blutkörperchen 4—5 Mal an Grösse übertreffende Zellen (16.). Bei leichteren katarrha- lischen Affectionen der Schleimhäute, wo die Grundmasse des Secretes durch Wasser nicht verändert wird, finden sich weiss- gelbliche Körper in um so grösserer Zahl, je gelblicher der Schleim ist. Bei Kehlkopfskatarrh sind sie 8 Mal so gross, als die Blutkörperchen, hängen auf das Innigste mit der Grundmasse zusammen und bestehen aus einer dünnen durchsichtigen Hülle, die leicht berstet, wenn der Schleim mit Wasser gut geschüttelt worden, sonst aber sich erhält, einen oder zwei helle centrische bis excentrische Kerne und einen hörnigen Inhalt hat. Bei dem Eintrocknen werden diese Zellen polyedrisch (17.). Der Schleim bei Ophthalmobleonorrhöe, acuter Urethralbleonorrhöe und Vaginalbleo- norrhöe der Wöchnerinnen besteht aus einer geringen Menge einer weisslichen, in Wasser unlöslichen Grundsubstanz, sehr zahlreichen kernlosen oder kernhaltigen Zellen (18 ), welche in deslillirtem Wasser aufschwellen und weiss werden und ihren körnigen Inhalt ergiessen, und seltenen Epithelialzellen. In dem Schleime von chronischer Bleonorrhöe der Scheide und der Harnblase zeigen sich in der geringen Menge der zähen Grundsubstanz sehr zahlreiche, theils mit Kernen, theils nur mit körnigem Inhalte versehene Zellen (19.). Der Lochialfluss führt frisch, ausser dem sich nieder- schlagenden Faserstoffe, in der dehnbaren Grundsubstanz Blut- körperchen, Schleimkörperchen und Epithelialzellen. In dem während des Geburtsactes abgesonderten Vaginalschleime erschei- nen kleine Molecüle enthaltende und andere, zwei grössere Mo- lecüle enthaltende Kugeln. Am zweiten Tage nach der Geburt erscheinen mitNucleis versehene Kugeln (Exsudatkörperchen. Ref.) in um so grösserer Zahl, je mehr der Uterus verwundet worden. Während die Menge dieser Körperchen zunimmt, nimmt die der Blutkörperchen ab (20.). Am dritten Tage nach der Geburt finden sich viele gelbliche mit Moleciilcn und hellen Centraikernen versehene Kugeln. Zugleich vermehrt sich die Menge der amor- phen Grundmasse. Am vierten Tage sieht man weisse Flocken der schleimigten Grundmasse und in ihr zusammengerunzelte Epithelialblättchen, mit Nucleis versehene Kugeln und Blutkörper- chen; am fünften Tage innerhalb des Schleimes weisse Kugeln, welche die Blutkörperchen acht bis zehn Mal an Grösse übertreffen, wenige oder gar keine kleine Molecüle in sich einschliesscn, gar281 Eigentümliche Körper der Tuberkeln. kleine Kerne einschliessen, aber eine grössere Menge grösserer Hörnchen führen. Von dem 6len bis zum 13ten Tage nach der Geburt erscheinen weisse, vollkommen runde mit kleinen, nicht aber mit grösseren Molecülen oder mit Kernen versehene Kugeln. Bei dem Puerperalfieber existiren in dem Lochialflusse ganz helle Zellen mit gekörnten Nitcleis (21.). Bei der Dysenterie unter- scheidet sich der entleerte Schleim anfangs kaum von dem einer gewöhnlichen Diarrhö. Wird er später rot Mich, so bietet das Seeret neben Blutkörperchen das Ansehen der Absonderung ent- zündeter Schleimhäute dar. Wird er dann grau, so fehlen die Blutkörperchen und es erscheinen mit Molecülen gefüllte Zellen mit körnigten Nucleis. Auch sieht man grüne, aus regulär an einander gelagerten Molecülen bestehende Körper (21.). Im An- fange der katarrhalischen Affection der Luftwege enthält der Schleim mit feinen Molecülen gefüllte Zellen, Epithelialzellen und graue aus runden, mit Molecülen gefüllten, durch Schleim verbundenen Körperchen gelullte Flocken. Nimmt der Katarrh zu, werden die Flocken gelblich, so führen diese mit Molecülen und Kernen versehene Zellen , während in dem Schleime Epithelialzellen und weissgelbliche mit kleinen Molecülen und einem bläschenförmigen Nucleus ausgestattete Zellen vorkommen (23.). Jene ersteren Zellen des gelben Schleimes bersten in Wasser, verlieren in Essigsäure ihre Hülle und die Molecüle ihres Inhaltes, während der Kern in mehrere Fragmente zerfällt, werden durch Kleesäure auf ähnliche Weise verändert, verlieren durch Weinsteinsäure ihre Hülle, behalten aber ihre Kerne in unveränderter Lage, runzeln und färben sich gelb durch'Salpetersäure, runzeln sich durch verdünnte Salzsäure (24.), erleiden durch salpetersaueres Silberoxyd in verdünnterer Solution dieselbe Metamorphose und werden gelb , verlieren durch eine stärkere Lösung dieses Salzes zuerst ihre Hülle und ihre Molecüle und später auch ihre Kerne, lösen sich in kaustischem Kali, bleiben in kaustischem Ammoniak und Kalk unverändert, und ziehen sich in Weingeist zusammen (25.). In den kleinen, in dem Auswurfe bei erweichten Miliartuberkeln vorhandenen Partikeln zeigen sich unter dem Mi- kroskope linsenförmige Körperchen, welche die Eiterkörperchen 1—10 Mal an Grösse übertreffen, tiefer gelb, an der Oberfläche glatt und fast stets mit concentrischen Streifen versehen, häufig von der Peripherie nach dem Centrum strahlenförmig gespalten sind, leicht brechen und aus concentrischen Lamellen bestehen (27.). Durch Wasser, in welchem sie zu Boden sinken, durch Essigsäure, Weinsteinsäure, Kleesäure und durch Ammoniak werden sie nicht•verändert, durch kaustisches Kali dagegen auf- gelöst. In Salpetersäure schwellen sie auf, verlieren ihre con- centrischen Streifen, werden durchsichtig, biegen sich mannigfach und schwinden endlich ganz. Salzsäure, kohlensaueres Natron, essigsaueres ßleioxyd, blausaueres Eisenkali, schwefelsaueres Ku- pfer-Ammoniak, Galläpfeltinctur und reiner Alkohol verändern sie nicht. Salpetersaueres Silberoxyd hat auf sie dieselbe, nur etwas langsamere Wirkung, wie die Salpetersäure (28.). Die in dem Auswurfe enthaltenen grieslichten Flocken enthalten Valenlin's Repert. d. Physiol. 3ßI. Die Furt sehr. d. Physiut. i. J. 1839. 282 vier bis fünfeckige Zellen (nach dem Vf. Lungenzellen) mit dunklen oder ungleichen Conturen und gestreiften Bändern (nach dem Vf. Capillargefässe), so wie gelbe cylindrische mit dunhelen Querstrei- fen versehene Fasern (Muskelfasern). (Ref. muss frei bekennen, dass ihm diese Angaben irrthümlich zu seyn scheinen und dass der VTf. sich vielleicht durch fremde Beimischungen täuschen Hess. Wie in den Auswurf quergestreifte Muskelfasern kommen sollen, ist nicht einzusehen, da solche weder an den Bronchis noch an den Bronchiis bis jetzt nachgewiesen worden. Was der Vf. Fig. 87. 88. abbildet, sieht Pflanzenzelle n von Kohlblattern sehr ähnlich. Sollte nicht der Kranke früher Gemüse und etwas Fleisch gegessen und kleine Fragmente desselben mit in den Sputis wieder herausgebracht haben?). Bei Harnruhrenkatarrh enthält das Secret anfangs runde, mit kleinen Molekülen gefüllte Kugeln, welche 4 Mal so gross, als die Blutkörperchen sind (29.), die sich später vermehren, dann oft Kerne zeigen und zuletzt wieder abnehmen (30.). Bei den Eiterkürperchen schwellen die Hüllen in destillirtem Wasser langsam an, bersten endlich und hinterlassen den Kern mit Molecülen umgeben oder die Letzteren an einander haftend allein. Die durch Einwirkung von Essigsäure «entstehenden mehrfachen Kerne haben jeder noch einen Centrai- punkt im Innern (32.). Chlorsäure und Weinsteinsäure wirken auf die Eiterkürperchen, wie Essigsäure. Kaustisches Kali lost sie, kaustisches Ammoniak dagegen nicht auf. Verdünnte Salpeter- säure oder Salzsäure runzelt sie und lässt einen Kern deutlicher werden. Aehnlich wirkt salpetersaueres Silberoxyd. Alkohol runzelt sie und erzeugt einfache bis mehrfache Kerne (33.). In den Papeln der modificirten Blattern finden sich lebhaft sich bewe- gende mit einem Halse und einem Haken versehene längliche Thierchen (36.). Neben den Thierchen zeigen sich später mit Molecülen gefüllte Kugeln, zwei bis drei Mal so gross, als die Blutkörperchen. Wird später das Secret mehr dem Milchserum ähnlich, so vermehren sich die mit grösseren Molecülen gefüllten Kugeln, während die Thierchen noch oft vorhanden sind (37.). Später, wo die Flüssigkeit ihre alkalische Reaction verliert, werden die Hüllen der Eiterkürperchen sehr leicht zerreissbar oder fehlen oft schon von selbst. Aber auch hier noch scheinen die Thierchen erkannt werden zu können (38.). Das Contentum bei Variola vera vom siebenten Tage enthielt aus kleinen Molecülen bestehende, nicht ganz runde, sondern an einer Stelle wie gewim- perte, die Blutkörperchen 4 — 5 Mal an Grösse übertreffende Körperchen (39.). In Betreff der Exsudate liefert der Vf. kaum eine neue zu referirende Erfahrung. Die infiltrirten Plaques von Darmgeschwüren enthalten weisse mit einer glatten Hülle und kleinen Molecülen versehene, runde oder längliche Kügelchen, welche die Blutkörperchen ein bis zwei Mal an Grösse übertreffen. Ist Geschwürsbildung da, so stossen sich neben veränderten Ex- sudat- oder Eiterkürperchen Epithelialcylinder los. In den gereiz- ten Gekrösdrüsen zeigen sich einfach oder doppelt gekernte, kleine Molecüle enthaltende Zellen; in der Milz, wie es scheint, veränderte oder weiter fortgeschrittene Exsudnthürperchen (47.).283 Ohrpolypen. Die Ausschwitzung bei Lobularinßammation der Placenta zeigte grössere Molecüle und mit Körnchen gefüllte Körper von der Grösse der Blutkörperchen (48.)— Schliesslich fügt der Vf. noch eine Beihe von theoretischen Beflexionen über Entzündung hinzu, die Aelteres und Neueres in Harmonie zu bringen suchen. Da auch nach des Vf. Untersuchungen bei allen Arten der normalen Entzündungen und Eiterung die Exsudat- und die Ei- terkörperchen ursprünglich dieselben sind, so setzt er den Unter- schied zwischen Eiter und Schleim in die Differenzen der diese Körperchen enthaltenden Flüssigkeit (50 ). Das Secret wird vor- züglich dann ein allgemeines, überall gleich vorkommendes, wenn die Substanz des Substrates, auf welchem die Entzündung ent- standen, aufgezehrt ist oder nicht mehr verändernd einwirkt. Bei speeifischen Entzündungen dagegen erscheinen auch in den ersteren Bestandtheilen mehr speeifische Eigenthümlichkeiten, wie z. B. die concentrisch gestreiften linsenförmigen Körperchen bei tuberculöser Lungenentzündung (welche auch auf der hiesigen Anatomie beobachtet worden. Kef.), die Infusorien in dem Variola- eiter. Im Allgemeinen haben auch die durch Beizung oder Ent- zündung der Schleimhäute und serösen Häute erscheinenden Kör- perchen einen grösseren Durchmesser, als die, welche in Ab- scessen und trocken gehaltenen Wunden vorkommen — eine Diffe- renz, welche der Vf. davon herleitet, dass die Ersteren durch die grössere Menge des vorhandenen Serum aufschwellen (50. 52). (Sollte nicht, dieser Unterschied mehr scheinbar seyn und durch die z. Thl. grösseren freien pathologischen Kerne der Epithelialbil- dungen hervorgerufen werden ? Bef.) Ein Kern fehlt manchen dieser Körperchen (? Bef.). Die Flüssigkeit des Eiters, welche sehr verschiedene Mengen und Cohsistenzgrade darbietet, verwan- delt sich häufig durch Salzsäure und salpetersaueres Silberoxyd in weisse gelblichte Fäden. Uebrigens sind häufig wahre Ent- zündungsproduete von den Producten mancher vermehrten Schleim- absonderung z. B. der Ophthalmoblennoi rhö und Phalloblennorrhö nicht zu unterscheiden. Ueber das häufige Vorkommen von Eiter im Blute bei aus- gedehnten Eiterungen s. Gulliver XVI. Bd. XXIII. 145. XVII. Bd. XI. 243. Ausgedehnte Eiterablagerungen in den Gelenken nach Variola bei einem kleinen Mädchen s. Ancell XVII. Bd. X. 83. 84. — Vier Fälle von bedeutenden Eiterablagerungen in der Unterleibs- höhle, welche durch Krisen mehr oder minder gründlich gehohen wurden s. Kkeisig XXV. Jul. 7—50. Geschwülste. — In einem Ohrpolypen, welcher aus einer äusseren, dünnen und sehr festen Hülle und halbllüssigem, Zellen mit Flüssigkeit enthaltendem Inhalte bestand, fand Pappenhelm (XXIV. 215. 16.) an der äusseren Fläche der Hülle, Epidermis- zellen, welche auf einer durchsichligcn kleinkörnigen Membran aufsassen. Dann folgte die Coriunibildtiiig mit ziemlich starken gelblichen Fasern, welche den Muskelfasern der Gebärmutter am/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 284 Aelinlichsten erschienen. Zwischendurch zogen sich einzelne Blut- gefässe. Das Conientum bestand aus einer zähen, farblosen, ei- weissartigen Flüssigkeit, sehr vielen Cholcstearinkrystallen, welche mit einer sehr kleinkörnigen Masse bedeckt waren, Epithelium- hliischen von verschiedener F'orm und eiförmigen sehr verschie- den grossen Bläschen mit flüssigem, sehr feinkörnigem Inhalte. Derselbe (XXIV. 216. 17.) fand in einer Balggeschwulst des äusseren Gehörganges Epidermidal - und Coriumbildung nebst Haaren und einem Ueberzuge von Ohrenschmalz. Das weisse, mehlartige, mattglänzende Contentum zeigte Cholestearinkrystalle, Fettkugel n von *%oo VV. L., Epitheliumbläschen mit Körnern und ohne Centraihern, Rosetten von Krystallen von phosphorsauerem Kalk, Fasern und eine kleinkörnige Masse. — Ueber Balgge- schwülste s. BüSSE XXV. Oct. 3—29. — Bildung eigentümlicher BalggeschwüUle in dem Becken einer 35jährigen Frau s. R. Fro- riep X. No. 177. 7—11.— Ueber Balggeschwülste der Knochen s. Hawkins X. No, 202. 215—22 Eine sehr grosse steatomatös fibröse Entartung des Oberschen- kels eines 1 '^jährigen Kindes s. Jusefowitsch CLVIII. 21—27. Bei der mikroskopischen Untersuchung zeigten sich Fasern, ge- körnte Kugeln , Fettkugeln und z. Thl. Eiterkörperchen. Ueber phlegmonöse Geschwülste in den Fossis iliacis s. Grisolle XVII. Bd. XI. 255—58. — - Zahlreiche melanotische Geschwülste unter der Haut, in den Muskeln, dem Peritoneum, den Lungen und anderen inneren Theilen einer jungen Frau s. Crüveilhier CXLVIII. Livr. XXII. 1.2. — Zahlreich verbreitete melanotische Geschwülste bei einem 28jährigen, sehr kräftigen Manne s. Behier XXIX. No. 10. 154. 55. XVI. Bd. XXII. 173. 74. XVII. Bd. XI. 374. 75.— Ueber erectile Geschwülste s. Boüchacoürt XVII. Bd. X. 274—76. — Ueber solche der Schädelknochen s. Crüveilhier CXLVIII. Livr. XXIII. 1. 2. — In einem Scirrhus mammaj fand Pappenheim (XXIV. 217.) Zellgewebe, Sehnengewebe und eine in Höhlungen abgesetzte Masse, welche Purkinje als Tuberhclmasse bezeichnet, so wie elastische Fasern, Feltkugeln und Epithelium. — In allen drei Körperhöhlen vorhandene ausgebreitete Scirrhusbildung einer 41jährigen Frau s. Haüff XVI. Bd. XXII. 181. 82. — Ueber Keloide s. Coley X. No. 204. 83—93. — Grosses Sarcom am Hinterhaupte s. XXXI. Bd. XXVIII. 313-15. — Ueber Krebs- geschwülste s. Hawkfns XVII. Bd. X. 79. — Ueber eine solche der Leber s. Pappenheim XXIV. 218. 19. — In einem Markschwamme aus der Parotis eines Mannes fand Stannius (CLXX. 91. 92.) Zellen von 0,0004—0,0011 P. Z. im Durchmesser, welche aus einem äusseren und einem inneren Hofe und einem Kernpunkte bestanden, sich aber am seltensten vor- fanden. Häufiger existirten runde Zellen mit zwei gesonderten Kernen, von denen jeder seinen eigenen Kernpunkt hatte, und mehr oder minder deutlichem Uebergange in Faserzellen. DieGehirnerweichung. 285 grösste Masse der Geschwülste aber bestand aus Mutterzellen mit Nucleis und Nucleolis von sehr verschiedener Grösse. Diese letz- tere Art von Zellen existirte auch in den seit, wenigen Tagen aufge- triebenen und dann exstirpirten Cervicaldrüsen jenes Kranken. — Ueber einen Markschwamm der Gebärmutter s. Pappenheim XXIV. 217. 18."— Markschwamm der Schilddrüse bei einer 82jährigen Frau s. Wehr XXV. Mai. 98—100. — Fälle von sehr grossen Markschwammen in der Unterleibshöhle s. Arnold XXXVII. März 62—65 und Wehr XXV. Mai. 100—105. XXXVII. No- vember. 92. 93. — Ueber Cirrhose s. unten Leber und Niere. Ueber eigenthümliche an Gasterosteus aculeatus beobachtete Geschwülste s. Gluge, Notice sur quelques points d'anatomie pa- thologique comparee, suivie de quelques observations sur la struc- ture des branchies dans les epinoches. Bruxelles. 8. Die mit einer eigenen Haut versehenen Geschwülste enthielten eine Flüssig- keit, welche durch Weingeist gerann, bei Zusatz von Säuren Gas entwickelte und unter dem Mikroskope viele längliche, fast cylindrische, halb durchsichtige, %00 Mm. lange und V500 Mm. breite Körperchen zeigte. Diese letzteren veränderten sich weder in Essigsäure, noch in kaustischem Kali. Durch das Letztere aggregirten sie sich häufig geldrollenartig, ähnlich wie die Blut- körperchen. Schwefelsäure entband aus ihnen viel Gas, ohne dass sie jedoch sich gänzlich auflösten '(1—6.). Entozoen und Parasiten. — Acephalocysten in den Becken- knochen eines 60jährigen Mannes s. Fricke XVI. Bd. XXI. 305. 306. — Hydatiden im Herzen s. Smith XVII. Bd. XI. 250. — Cysticercus telae cellulosae zwischen der Conjunctiva und der Scle- rotica eines 6jährigen Mädchens s. Estlin XVII. Bd. X. 561. 62. — Ueber einen in Simia inuus vorkommenden Echinococcus, E. simia? s. Gervais XIV. a. Vol. II. 172—74. — Ueber Ascariden und die durch dieselben an den Genitalien hervorgebrachte Keizung s. Raspail X. No. 189. 199—204. — Ueber Schmarotzerthiere. Bekanntes s. Vetter XXXV. Novemb. 77—82. — Nervensystem und Hüllen von Gehirn und Rücken- mark. — Fungus dura! matris bei einem 70jährigen Manne s. Müller XVI. Bd. XXI. 41. — Ossifikation in dem Processus falciformis s. ebendslb. 39—4l. Hirnverletzung s. Ritter XXXI. Rd. XXVIII. 257—72. — Acquirirter Hirnbruch s. Höfling XVI. Rd. XXII. 223—25. — Ueber Capillarapoplexie und verwandte Hirnleiden s. Crü- veilhier CXLyilL Livr. XXXIII. 1—8. X. No. 250. 121—28.— Capillarapoplexie des Gehirnes nebst Erweichung s. Rösch XXX. März 87-93. — Die Ergebnisse, welche Gluge (Recherches microscopiques et experimentales sur le ramollissement du cerveau. Brüx. 8.) bei seinen Untersuchungen über die Gehirnerweichung erhalten hat, stimmen im Wesentlichen mit den von Ref. (CCXXXVI1I. 2.) gefun- denen Resultaten überein. Bei der seltener vorkommenden färb-/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 28*3 losen Erweichung sind die Nervenprimitivfasern zerfallen und ent- halten bisweilen kleir.e Eitercjuantitäten und geringe Mengen der bei der rothen Erweichung beobachteten Körperchen zwischen sich. Diese Letzteren pärallelisirt der Vf. mit seinen Entzündungs- hugeln, Ref. mit Pigmentkörperchen und Pigmentzellen, welche jedoch von den gewöhnlichen Pigmentformaiionen des Körpers wesentlich abweichen, offenbar neue und eigenthümliche Pro- duete sind und bei denen die Erzeugung der rothen Färbung offenbar nur ein Nebenumstand ist. Nach Gluge kann man diese Gebilde schon innerhalb der Capillargefässe der Gehirnsubstanz wahrnehmen. Blutergiessungen bedingen z. Thl. mechanisch, z. Thl. durch Imbibition des gefärbten Blutserum eine Erweichung der umgebenden Hirnmasse. Ueber Hirnerweichung s. auch Fardel XXIX. No. 5. 65.— Ueber angebliche Identität der rothen und der weissen Gehirn- erweichung s. Saussier X. No. 238. 281—86. — Ueber Erwei- chung der oberflächlichen grauen Substanz der Grosshirnhemi- sphären s. Fardel XVI. Bd. XXIII. 163. 69. — Angebliche Er- weichung der grauen Substanz des Gehirnes bei einem 50jährigen Manne s. Meerold XVI. Bd. XXI. 36. — Erweichung und Blut- erguss im Gehirn bei einem 34jährigen Manne s. Nicolai CLXVII. 6. 7. — Hirnerweichung und Hirnexsudate bei gleichzeitigem Aneurysma der Aorta des Violinspielers Mori s„ Duffin X. No. 252. 157—59. — Erweichung des gestreiften Körpers und des Grosshirnschenkels der rechten Seite bei einem 64jährigen Manne S. MÜNCHMEYER XXV. Jan. 84—90. Tödtliche Hirnverletzung durch einen durch den Orbitalfort- satz des Stirnbeines dringenden Trommelschlägel bei einem 4jäh- rigen Knaben s. Martini XVII. Bd. X. 301—305. — Verwun- dung des inneren Theiles der Pars orbitalis des Stirnbeines und des Siebbeines durch einen Regenschirmstiel; Verlust des Geruchs- sinnes; Amblyopie; Extravasat auf dem Sehnerven; Abscess in dem vorderen Grosshirnlappen s. FarriciüS CLXVL 1—4. — Losgelöste Knochensplitter der inneren Schädelwand; Tod durch Hirnabscess 26 Jahre nach der Kopfverletzung, bei einem 45jäh- rigen Manne s. HBERLIN X. No. 244. 23. 24. — Gehirnabscess und Caries des rechten Felsenbeines eines 32jährigen Mannes s. RÖMHILD XXXV. Jul. 45. — Cysten- und Eiterbildung am Gehirn eines 62ja'hrigen, seit 26 Jahren erblindeten Mannes s. Maunoüry XVII. Bd. XII. 378. — Induration mit theilweiser innerer Vereiterung der Zirbeldrüse eines 22jährigen Mädchens s. Raikem XVI. Bd. XXI. 25. 26. — Tuberkeln auf der Pia mater des Gehirnes; Hypertrophie des Rückenmarkes nebst einer localen hypertrophischen Hervorragung des rechten vorderen Stranges desselben zwischen dem fünften und sechsten Rückenwirbel s. Mauthner XXV. März 37- 55. XXXV. Sept. 68—71.— Ueber Gehirntuberkeln s. H. Green Jim. 104—106. XVI. Bd. XXIV. 323—25. — Harte Geschwulst in dem vorderen 'Grosshirnlappen; ausgedehnte, stellenweise Er- weichung, Cystcnbildung im Gehirn einer 30jnhrigcn Frau s. HoltzAneurysmen. 287 X. No. 211. 208. — Balggeschwulst im Gehirn; Affection der N. N. optici s. Lamour XXIX. No. 2. 26. — Haare enthaltende Cyste an dem kleinen Gehirn einer 30jährigen Frau s. Clairat XVI. Bd. XXIII. 164. 65. — Geschwulst des rechten Schenkels des kleinen Gehirnes eines Epileptischen s. Hofer XXXV. Nor. 173. 74. — Drehkrankheit einer 55jährigen Person, verbunden mit eigentümlichem hundeähnlichem Schreien; zwei die Gross- hirnschenkel drückende Rnochenauswüchse; Erweichung des Ur- sprunges des N. trigeminus s. Belhomme X. No. 187. 175. 76."— Ueber papulö'se, maschenartige und fadenartige Auswüchse an dem Epithelium der Hirnhöhlen s. Bergmann XV. Bd. XXII. 19. 20. — Zu unvollständig beschriebener Fall einer Geschwulst an dem Cervicaltheile des Rückenmarkes einer 36jährigen Frau s. Liberali, Bulletin medical du midi. Mars 23. 24. — Vgl. unten path. Phys. Zwei Sectionen von Veitstanz s. R. Froriep X. No. 224. 57—61. — Ueber Nervenenden in einem Amputationsstumpfe des Frosches s. Gluge, Notice sur quelques points d'anatomie pathologique com- paree p. 8. 9. Dieselben Resultate, welche die früheren Unter- suchungen bei dem Menschen ergaben (Rep. IV. 235.). — G ef ässs y s tem. — Herz. Pathologische Anatomie. Art. von Todd XLVII. 631 — 48. — Verwachsung des Herzbeutels mit dem Herzen und Verknöcherung der Mitralklappen s. Hofer XXXV. Oct. 153. — Ueber durchdringende Herzwunden s. Jobert X. No. 261. 298—304. — Fälle von Herzzerreissung s. Thurnam und Cürling XVI. Bd. XXIII. 304. 5. und Dezeimeris, L'ex- perience 76—92. — Dislocation des Herzens durch Gegenschlag; Pneumothorax in der linken Brusthälfte s. Raikem XVI. Bd. XXIII. 86—88. — Eine sehr klare Zusammenstellung der Ver- hältnisse der Herzhypertrophie mit einigen neuen speziellen Belegen giebt N. Klees, Diss. physiologico-pathologica de hypertrophia cordis. Amstelodami 8. 1 — 144. — Hypertrophie des linken Ven- trikels des Herzens; Verknöcherung einer Valvula semilunaris aorta?; Erweiterung des rechten Ventrikels und des rechten Herz- ohres bei einem 71jährigen Manne s. Rösch XXV. März. 107— 113.— Ueber Herzaneurysmen s. Thurnam XXIX. No. 4. 49—56. X. No. 185. 136—44. — Ueber Concretionen in dem Herzen und den grossen Gefä'ssen s. Bouillaud X. No. 218. 313 —18. — Ueber Faserstoffconcretionen des Herzens s. Hughes X. No. 235. 217—24. No. 236. 235—36. — Verengerung und knorpelige Verhärtung im Aortenbogen eines 30jährigen Mannes s. Malin XXXV. Jun. 123—24. — Mehrere Fälle von Aneurysmen s. XVII. Bd. X. 265 — 72. — Aneurysma aorta? bald nach ihrem Durchtritte durch das Zwerchfell s. Mnr- Chell XVI. Bd. XXI. 220.— Ein nicht ganz klarer, aber sehr merkwürdig scheinender Fall von anomalem Aneurysma aortae durch Bluterguss in die mittlere Haut des Gefässes s. Pennock XXIX. No. 3. 38. 39. XVII. Bd. X. 263. 64. Ein ähnlicher, weniger ausgedehnter Fall s. Goddard XVII. Bd. X. 265. —/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 288 Sehr grosses Aneurysma der Aorta abdominalis s. Dickson XVII Bd. X. 93. 94. — Falsches Aneurysma am Duodenum eines 43jährigen Mannes s. X. No. 196. 316—18. — Aneurysmatische Dysphagie bei einem 43jährigen Manne s. Ch. Bell X. No. 178. 28—31. — Aneurysma A. subclavia?, angebeffet an eine grosse durch Eiterzerstörung gebildete Höhle der linken Lunge eines 38jährigen Mannes s. Neret XVI. Bd. XXI. 220. 21. — Angeb- licher Varix aneurysmaticus der A. ischiadica eines 25jährigen Mannes s. RiBERl XVII. Bd. X. 276. — Section eines Mannes, dem zwei Jahre vorher die A. iliaca communis unterbunden wor- den war s. Salomon XVII. Bd. XXII. 360—68, - Fall von Verschliessung der aufsteigenden Hohlvene dicht unter dem Eintritte der Nierenvenen , der V. V. crurales, hypogastricae, ileo-lumbares, sacrales laterales, obturatoriae, iliacae posteriores, ischiadiae, mehrerer Zweige der pudendae und vesicales, der sa- cralis media, der V. V. crurales und saphena? magnae, so wie aller grösseren Venen der unteren Extremitäten- s. Stanniüs CLXX. 19—25. — Fall von Verschliessung der oberen und der unteren Hohlvene und der grösseren Zweige von beiden s. ebends. 54—65. — Entzündung und tbeilweise Verschliessung der meisten Venen des Unterleibes nach Entzündungsaffectionen in allen drei Körperhöhlen bei einem chlorotischen Mädchen von 20 Jahren s. Wolf CCLXXV. 17. 18. — Auge. — Ueber Blutergiessungen, Blutfarbestoffausschwitzun- gen im Auge s. Carron du Villars X. No. 264. 349. 50. — Zwei Fälle von behaarten Hornhautauswüchsen in Ochsenaugen s. Ryba XXXII. 95. 96. — Haarbildung in der hinteren Augen- kammer an einem durch ein glühendes Stück Blech verletzten und erblindeten Auge s. Rüete XXXII. 81—84. —; Verhnöcherung der Linsenkapsel einer 60jährigen Frau s. Middlemore XVII. Bd. X. 557. — Ueber eine eigentümliche Art von Cataracta s. Pasquet X. No. 183. 108—11.— Knochenblatt zwischen Cho- roidea und Retina eines 65jährigen Mannes s. Manoury XVII. Bd. XII. 370. Ohr. — Ueber mehrere krankhafte Verhältnisse desselben s. Pappenheim CXVIl. 140-57. — Haut. — G. Simon (XV. 17—26) fand in breiten Condylomen eine äussere überziehende dünne und eine innere gleichartige Substanz, welche beide sich nach der Maceration oder dem Kochen leichter von einander trennten. Die erstere bestand aus Pflasterepithelialschichten (19.), unter welchen sich eine Schicht kleinerer, iheils rundlicher, tbeils polyedrischer Zellen befand. Die innere Substanz enthielt Fasern, ahnlich denen des Zell- gewebes, deren Bündel sich unregelmässig durchkreuzten. Zwi- schen ihnen lagen kleine rundliche Körperchen mit 1 oder 2 punktförmigen Nucleis. Gegen die Peripherie hin existirten noch rundliche Zellen und Faserzellen. Bisweilen zeigten sich noch einzelne den elastischen Fasern ähnliche Fasern (20.). So erscheint die Innensubstanz als Zellgewebe auf verschiedeneu Stufen der289 Knochenkrankheiten. Entwicklung, während an der Oberfläche ein reger Häutungs- prozess der Epidermis vor sich geht (23 ). Die spitzen Condylome kommen in ihrer Structur ganz mit den breiten überein. Sie haben überall ebenfalls die Epidermidalschicht, unter welcher kleinere rundliche Zellen mit Faserzellen vermischt sich befinden. Die übrige Masse besteht aus Zellgewebefasern und Zellenker- nen (24). Bei Ichthyosis beobachtete Gluge (Notice sur quelques points d'anatomie pathologique comparee. Bruxelles. 8. p. 7.8.) ausser zahlreichen Epidermislamellcn eine structurlose, in sehr regelmäs- sigen Schichten abgelagerte Masse. Vier Fälle von Elephantiasis mit zwei Sectionsresultaten s. Nahke CLIV. 30—41. — Zwei Fälle von Elephantiasis der Ex- tremitäten und einer des Scrotum und der Nachbartheile s. XVI. Bd. XXII. 206. 208. Knochen und Gelenke. — Untersuchungen über krank- hafte Ossifikationen giebt Gluge (Quelques recherches sur la strueture anormale des os. Bruxelles. 8. 6—11.). — In einem ossificirten Kehlkopfknorpel eines Phthisischen sah der Vf. einerseits Knorpelkörperchen ossificiren, anderseits neue Knochenkörper- chen, welche nach Anwendung von Säure gänzlich verschwinden, entstehen. Die Ablagerung der Kalkerde geht wahrscheinlich in der ersteren von der Peripherie nach dem Centrum hin fort (6. 7.). (Beide Erfahrungen stimmen auch mit den Beobachtun- gen des Ref. überein. Vgl. Bep. I. 237.) In dem Callus erschie- nen die Knochenkörperchen unregelmässiger und mit weniger deutlichen Seitena'stchen versehen (8.). — In einem Falle, wo knochenharte Lamellen auf der Haut des Knies einer 50jährigen Frau aufsassen, zeigten sich mit Kalkmasse saturirte Epidcrmidal- lamellen. Bei Knochenerweichung schwindet die Kalkmasse zuerst in den von den Knochenkörperchen ausgehenden Strahlen, dann in dem Centrum und hierauf in der Peripherie der Knochenkör- perchen und endlich in * der Grundsubstanz des Knochens selbst (10. 11.). Vgl. Rep.III. 286.— Verknöcherungen in der Thyreoidea und der Arachnoidea s. Prieger XXXV. Juli. 51. 52. — Ueber steinige Concremente der Mesenterialdrüsen s. Wallach XXXV. Mai. 65. Bogenförmige Spaltung des Schädels nach äusserer Verletzung s. Wolff XXXV. Juli. 44. 45. — Bruch des Bogens des fünften Halswirbels s. Prout XVII. Bd. X. 117. — Doppelbruch des sechsten Halswirbels mit Zerstörung des verlängerten Markes s. Busse XXV. März. 3—9. — Durch das Pfannengelenk gehen- der Bruch s. Gama XVII. Bd. XII. 500—502. — Anatomie einer 80j*hrigen Buckeligen s. R. Hunter X. No. 252. 151—57. — Ueber den Stand des Foramen spinale bei Rückenwirbelsäuleverkrümmungen s. Chaillv XVII. Bd. X. 405. 406. — Excentrische Atrophie der Knochen eines 19jährigen xMädchens Valtntin'a Repert. d. Physiol. 37290 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. s. Thurnam X. No. 194. 285. 86. — Ueber zufällige Krümmung der Röhrenknochen von Kindern s. Mondiere X. No. 220. 349. 50. — Knochenloser (acquirirter) Oberarm eines 36jährigen Men- schen s. XVII. Bd. X. 546. — Ueber Kopßlutgcschwulsl s. Hfyi-'elder CCLV1II. 218. fgg.— Ueber die angebliche aus Mangel des äusseren Blattes der Schä- delknochen hervorgehende Natur der Kopfblutgeschwulst s. X. No. 198. 352. — Scirrhöse Caries des Keilbeines, ''es Gaumen- beines und des Gaumentheiles des Oberkiefers, Scirrhus des N. trigeminus und Verlust der Tastempfindlichkeit und nicht der Geschmacksempfindlichkeit der entsprechenden Zungenhälfte, bei einem 50jährigen Manne s. Stamm XVIII. April. — Caries des Hinterhauptbeines und der beiden ersten Halswirbel s. Elsholz XXXV. Juli. 70. 71. — Caries des Epistropheus mit Bruch des Processus odontoideus; Luxation des Atlas nach vorn; Compres- sion des Rückenmarkes; plötzlicher Tod s. Soudatj XVII. Bd.XII. 504. 505. — Spondylarthrocace dentis epistrophei eines 7jährigen Knaben s. Retzius XVI. Bd. XXII. 331. - Fungus cranii eines 2jährigen Mädchens s. Osius XXXV. Decemb. 81—89. — Balggeschwulst des Oberkiefers einer 31 jäh- rigen Frau s. Syme X. No. 228. 126. 27. — Hüftgelenk. Pathologische Anatomie. Art. von R. Adams s. XLVII. 780. — Pathologische Anatomie der nach oben und aussen fallenden Schenkelluxntionen s, Sedillot, l'Experience. Fevr. 95. —- Luxation der 6—8ten Rippe s. Alcock X. No. 256. 224. — Ueber falsche Gelenke nach Fracturen s. Seerig CLXXIX. 6—11. Anchylose zwischen dem dritten und vierten Halswirbel nebst grosserer Beweglichkeit zwischen dem zweiten und dritten s. Barkow XLI. 106. — Anchylose der fünf oberen Halswirbel; Luxation des fünften vom sechsten bei einem 37jährigen Manne s. X. No. 220. 345-48. — Ueber Tuberkelablagerungen an den* Gelenken s. Guillot, l'Experience. Aoüt, 171—79. — Ueber Gelenkconcremente s. Hauche XXXI. Bd. XXVIII. 174—95.— Muskeln und Sehnen. — Ruptur des Zwerchfelles s. Taylor X. No. 230. 160. — Ueber Klumpßsse s. J. Guerin, l'Experience. Aoüt. 29. 30. XVII. Bd. X. 398—402. und Düval ebenda. 403—405. — Ausgedehnte Muskelverknöcherung bei einem 39jährigen Manne s. Testelin und Danhressi XXIX. No. 10. 171. X. No. 202. 61—64. XVII. Bd. XI. 101. Die Analyse der Ossificationsmasse ergab 42% organische und 58% unorganische Stoffe und unter den Letzteren 32,09 phosphorsaueren «Kalk, 3,25 phosphorsauere Magnesia und 8,66 kohlensaueren Kalk. Brei Fälle von Abtrennung der Sehne des langen Kopfes des Biceps von seiner normalen Ursprungsstelle von der Caritas gle- noidalis und Anheftung an den oberen Theil der Rinne des Biceps291 Darmkrankheiten. s. Enfield Bariion XVI. Bd. XXI. 146. — Trennung der Sehne des Quadriceps femoris von der Kniescheibe und Vernarbung der Wunde bei einem 74jährigen Manne s. Martin XXXV. Novemb. 169. 70. — Verdauungsorgane. — Ueber Hypertrophie des Zahn- fleisches s. Mehliss XXXV- Juli. 56. — Verengerung der Speiseröhre eines 60jähri.;en Trunkenboldes s. XXXV. Juli. 124. — Strictur derselben und Fistelverbindung mit der Luftröhre s. Lindesay XVII. Bd. XI. 215. — Krebs- geschwür an der Vorderwand des Oesophagus, 3'/2 Zoll über der Cardia s. Pauli XXXV. Novemb. 28. — Ueber einfache Ulceration des Magens s. Parker XVI. Bd. XXII. 33. — Section eines Lithophagen. (Am "Magen ausser Entzündung und Verschwürung nichts Besonderes.) s. Neret, Revue medicale. Juillet. 101. 102. — Zerreissung des Magens in Folge von Eiterung der hinteren Wand desselben s. Kreissig XXV. Aug. 78—88. — Verschwä'rung und Durchlöcherung der hinteren Wand des Magens eines 18jährigen Mädchens s. Landgren XXXV- März. 49. — Perforation der Vorderwand des Magens eines 18jährigen Mädchens s. Fischer XXXV. Decemb. 92. 93. Dsgl. in der Nähe des Pförtners s. Bauhofer ebends. 94. — Loch des Magens mit einer durch die Bauchdechen gehenden Perforation communicirend, bei einer 56jährigen Frau s. Graves XVI. Bd.XXIII. 40. XVII. Bd. XI. 107. 108.— Loch im Pylorus mit einer Abscesshöhle in der Leber communicirend, bei einem 25jährigen Manne s. Graves XVII. Bd. XI. 106. 107. — Gallert- artige Erweichung des Magens eines 23jährigen Mannes s. Ben- newitz XXV. Jul. 84—96. — Zwei Fälle von Magenkrebs s. Schlesier und Meyer XXXV. April. 136. 37. — Ueber das häufige Vorkommen von Haaren auf der Schleim- haut, vorzüglich des Pförtnertheiles des Magens der Pferde s. Maillet XVI. Bd. XXI. 385. — Ruptur des Duodenum s. Dickson X. No. 243. 16. — Durch- bohrung desselben an der Stelle einer alten Narbe s. Bayer, Gazette des hopitaux. Mars. 75. 76. — Geschwulst an dem Duo- denum s. J. M'Lauchlan XVII. Bd. X. 273. 74. — Volvulus mit angeblichem Abgange eines Theiles des Dünndarmes bei einem 26jährigen Manne s. Gaste XVII. Bd. XII. 255. Vgl. Fox ebds. 525. — Brand des unteren Theiles des Dünndarmes, des Dick- darmes, des Blinddarmes und vorzüglich des Wurmfortsatzes eines 7ja'hrigen Knaben s. Arnold XXXI. 70—73. — Hcrnia. Art. von W. H. Porter XLVII. 738—64. — Ausgedehnter Prolapsus intcstini crassi inversi eines 50jäliri- gen Mannes s. Mehliss XXXV. Jul. 57. 58. — Ulceration des Colon descendens und Durchbruch in das Cavum perilonei bei einer 53jährigen Frau s. Beckiiaus XXXV. April. 137. — An- geblicher Abgang eines 25" langen Stückes vom Dickdarm s. Brown XVII. Bd. XII. 524. X. No. 230. 160. — Degeneration292 /. Die Fortschr. d. Physiul. i. J. 1839. der dicken Gedärme eines 23iährigen Mannes s. I'rant* XXXV April. 138. — Verschiedene Fälle von Krankheiten des Rectum (Entzündung, Fistelbddung und Cancer gelatiniformis) s. Cruveilhier Livr. XXXIII. 1—10. — Carcinoma recti eines 25jährigen Mannes s. Lehmann XXXV. April. 138. — Ein Fragment eines Zahnstochers in dem Ausführungsgange der Untcrhieferdrüse s. XVII. Bd. XI. 116. — Grosser Stein der Tonsillen (?) s. Bodenmüller XXXV. Mäuz. 62. — Hallmann (CLX.), welcher ebenfalls in dem Parenchym der gesunden Leber Zellen von 0,00055" bis 0,00139" Durchm. mit einem Kern von 0,00033" mittlerer Grösse und einfachem Nucleolus und dunkele zellenartige Körper fand (22.), von wel- chen die Ersteren in Wasser nach 24 Stunden sich nicht verän- derten, später ihre Kerne verloren und sich nach 12 Tagen in Körnchenhaufen auflösten, durch Essigsäure selbst nach vier Wochen nur blasser wurden, in concentrirtem kaustischem Kali sich allmählig lösten, von verdünntem aber nur langsam und unter Luflentwickelung angegriffen wurden, durch Alkohol und Aether sich zusammenzogen und etwas undurchsichtiger, in ver- dünnter Schwefel- und Salpetersäure scharf erhalten (23.) und nur in ihren Kernen kleiner und zum Theil unkenntlich wurden, durch ISstündiges Rochen sich nicht auflösten, sondern nur verdunkelten (24.), untersuchte zwei Fälle von Lebercirrhose. Bei einem 4ljährigen Manne mass die Leber von ihrem rechten bis zu ihrem linken Bande 9" 5"'; die Breite des rechten Lap- pens von dem stumpfen bis zu dem scharfen Bande 7"; die Dicke desselben an seinem convexesten Theile 2" 6'". Ihr Ge- wicht betrug 3f/2 & Medicinalgewicht (25.). Ihre Farbe war blassgelb mit einzelnen durchschimmernden schwarzen Punkten. Die Oberfläche bildete kleine Erhabenheiten, zwischen denen das Bauchfell schwach gerunzelt und trüb war, während es sich gegen das Aufhängeband etwas verdickt zeigte. Das Leberparen- chym erschien grauröthlich und hatte sehr zahlreiche runde, po- meranzenfarbige kleine Inseln, die bei dem Umbiegen des Leber- stückes leicht hervortraten. Das Gewebe war dicht und wenig nachgiebig. In dem zweiten bei einem 42jährigen Manne beob- achteten Falle war die Leber 9" lang, 8" 5"' breit, 3" dick, wog 4 & und zeigte dieselben Verhältnisse der Cirrhose (26.). Die gelben Körnchen bestanden aus Zellen, von denen die meisten grössere oder kleinere Fettlröpfchen mehr oder minder enthielten. Frei vorhandenes Fett war wahrscheinlich früher in Zellen, die später geborsten, eingeschlossen. (Ganz dieselbe Erfahrung machte Ref. an einem ausgezeichneten Falle, wo die Leber ungefähr das Zwei- bis Dreifache ihres Volumens erreicht halte.) Der mittlere Durchmesser der Fettzellen betrug 0,000106". In einer 0,00140" langen Zelle hatte ein grösserer Felttropfen einen Dia- meter von 0,00097". Die eigentümlichen Leberzellen und die dunkeln Stückchen fanden sich, wie in der gesunden Leber, vor.293 Lungenkrankheiten. Kaustisches Kali löst alles Fett ohne Unterschied auf (27.). Um die gelbe Ablagerung waren die Zellgewebefasern vermehrt. Dann mit Wasser anhaltend gekocht zeigten sich in 3 Unzen 66 Gran Leim, während aus einer gleichen Menge gesunder Leber nur 13 Gran Leim erhalten wurden (28). Hydatiden im linken Leberlappen einer 29jährigen Frau s. Allnatt XVI. Bd. XXI. 305. — Grosse Cystenbildung im rech- ten Leberlappen s. Lehmann XXXV. Jul. 45. 46. — Marh- schwamm in dem Ductus cvsticus einer 40jährigen Frau s. RÖSCH XXV. 100-106. XXXV . "Sept. 79. 80. Ueber Krankheiten der Bauchspeicheldrüse s. Bürger XXV. Aug. 104—23. — Carcinom des Pancreas eines 45jährigen Mannes s. Hesse CLXXXVI. 26-28. — Ueber Krankheiten der Milz s. Bright, Medico-chirurgical rewiew. Jan. 119—22. — Hypertrophie derselben s. Hoering XXXV. Jan. 167. — Hypertrophie und Tuberkeln derselben bei einem 47jährigen Manne s. Palm XXXV. Jan. 138—4L Athmungsorgane. — Glücklich geheilter Bruch in den Knorpeln des Kehlkopfes s. Smith XVII. Bd. X. 116. — Ueber Perichondritis laryngis s. Albers XXXV. Oct. 98. 99. — Verschluckter Stein in der Luftröhre eines 7jährigen Knaben. Glückliche Entfernung desselben durch die Tracheotomie s. Luke XVII. Bd. X. 114. 15. — Entfernung einer Glasscheibe aus der Trachea eines 5jährigen Mädchens ebds. 115. — Pflaumenkern in der Trachea eines 10jährigen Mädchens s. Harbord XVII. Bd. XI. 117. — Angebliche krankhafte Abflachung des Bronchus durch Er- weiterung des linken Herzohres s. King XVII. Bd. XI. 234. — Ueber eine mit Lungenkrankheiten verbundene Formverän- derung der Brust von Kindern (Eindrücke zwischen den knochi- gen und knorpeligen Rippen) s. Rees X. No. 245. 48. Ein eigenthümliches, mit Blut gefülltes, unter der Pleura befindliches Gefässnetz beschreibt Bazin (Annales dVmatomie et de physiologie. Vol. II. 241. 42.) bei einem an Lungenhepatisation zu Grunde gegangenen Aguti. — Einen sehr merkwürdigen Fall von Pleuraverknöcherung s. Posselt CLXXXVII. 1—18. Die Ossifikation hatte die bekannte knochenähnliche Bildung. — Ver- knöcherung der Pleura eines 42jährigen Mannes s. Rösch XVII. XXIII. 309. XXXV. Jan. 143. - Hydatide im rechten Pleurasäcke mit eiteriger Zerstörung der Lunge eines 27jährigen Mannes s. Bailly XVI. Bd. XXII. 31. — Ueber Erweiterung der Lungen s. Blum XVII. Bd. X. 312 —19. — Erweiterung der Lungenzellen bei dem Menschen und bei Phalangista ursina s. Andermann CXC. 16.17.— Emphysema pulmonum interlobulare bei einem 45jährigen Manne s. Majer XXXV. Oct. 137. 38. — Zwei Fälle von Lungcnfisteln s. Cru- veilhier CXLVUI. Livr. XXXII. 2—4. - Haarbildung in einer/. Die Fortächr. d. Physiol. i. J. 1839. 294 durch Vereiterung von Lungenknoten ausgebildeten Höhlung der linken Lunge s. Marcus XVI. Bd. XXII. 31. 32. und Moiin XVI. Bd. XXIII. 33. 34. Im Leben wurden Haare mit den Sputis aus- geworfen. — Vier Fälle von Gangraena pulmonum s. Fournet XVI. Bd. XXII. 165—70. — Einen fünften Fall s. Laycock ebds. 170. — Pseudomelanose der Lungen bei einem 39jährigen Kupfermodelierer s. Rilliet XVI. Bd. XXI. 174—77. Harn Organe. — Ueber blutige, milchigle und öligte Con- fornationen des Harnes s. Rayer XVI. Bd. XXI. 49—58. — Blauer Urin in einem Falle von Icterus bei einem 40jährigen s. Bleicher XVI. Bd. XXI. 48. — Hecht (X. No. 233. 208.) fand in Nieren bei der Brightschen Nierenkranhheit ovale vielseitige Körperchen, doch ohne bestimmte Kanten und Winkel, welche angefüllt, gelblich und undurchsichtig waren. Druck, wie Essigsäure lösten die Hülle, worauf eine feinkörnige Masse austrat, und die leere Zelle zurückblieb. Ent- zündungs- und Eiterkugeln erschienen nur selten und an bestimm- ten Stellen. Eine directe Veränderung der Harnkanälchen war nicht wahrnehmbar. Die Blutgefässe lassen nur schwer Injections- masse durch. Albuminöser cruenter Urin zeigte Blutkörperchen in sehr bedeutender Menge. Mit dem Fehlen der rothen Färbung schwanden sie auch wieder. Constant erschienen dagegen das theilweise in seine einzelnen Zellen aufgelöste Epithelium der Harnkanälchen und eine nicht unbedeutende Menge von Krystallen, selten Entzündungs- und Eiterkugeln. Ueber Cirrhose der Nieren s. Glüge, recherches microscopi- ques sur une nouvelle alteration du tissu des reins. Bruxelles. 8. Der Vf. beobachtete in den Nieren eine ähnliche, das wahre Nierengewebe atrophisch machende Fettablagerung, wie diese in der Leber vorkommt. Vgl. Rep. IV. 233. und oben S.292.— Markschwamm der Niere eines 4jährigen Kindes s. Wehr XXV. Mai. 93—98. — Vergrösserung der Niere mit Mangel der Neben- nieren bei Diabetes mellitus s. Fiedler XXXII. 57—69. — Verstopfung des Harnleiters durch coagulable Lymphe, bei einem 30jährigen Manne s. R. Allan XVI. Bd. XXI. 63. — Ulceration in der Hinterwand der Harnblase und Hinderniss der Urinentleerung durch eine grosse Uterusgeschwulst einer 40jährigen Frau s. Thomson X. No. 222. 32. — Scirrhöse Ver- dickung der Harnblase; eingesackter Stein in derselben; poröse schwammigte Auflockerung der Schleimhaut nebst leichten In- crustazionen an einzelnen Stellen und Verhärtung der Prostata bei einem 31jährigen Manne s. Baur CLXXXXIV- 21. — Ueber Harnsteinbildung bei Kindern s. Heyfelder CCLVIII. 209. fgg. — Urethralstein s. Straüss XXXV. Juli. 64. — Geschlechtstheile. — Ausführliche Beschreibung einer scheinbar gutartigen Entartung des Hodens eines 25jährigen Man- nes s. Funk CLXIII. 12—20. — Eigentümliche entfernt hypospa- diäcnähnlichc Bildung nach äusserer Verletzung s. Toulmoucue XVII. Bd. XU. 380—82. —Samen des Menschen. Eine eigonthümliche, milzartigo Entartung der Ovarien be- schreibt Fucus XVI. Bd. XXI. 197—199. — Hydatidö;e Entartung des Eierstockes s. Boeck ebends. 199. 200. — Ausgedehnte Hy- datidenbildung des rechten Ovariums einer 36jährigen Frau s. Hauff XVI. Bd. XXII. 182. — Vergrößerung und Verknöcherung der Ovarien einer 60jährigen Frau s. Geddings XVII. Bd. XI. 103. 104.— Haare, Knochenfragmente und Zähne in dem Eier- stocke eines 9jährigen Mädchens s. Kloss CLXI. 10—19. — Ab- scessus cranii s. Pauli XXXIII. Bd. VII. 269—72. — Hernia tubce Falloppianw einer 45jährigen Frau s. Berard X. No. 231. 176. XVII. Bd. XII. 102. Spontane Bisse der Gebärmutter s. Dezeimeris, TExperience. Avril. 101-110. Juillet. 149—57. — Merkwürdige Gebärmutter- wassersucht mit Schwinden des eigenthümlichen Gewebes der Wandungen s. Dumas X. No. 218. 319. 20. — Ueber fibröse Geschwülste des Uterus s. Ingleby XVII. Bd. XI. 380—82. — Bedeutend grosse, mehrere Dystocieen hervorrufende Geschwulst am Uterus s. Thirion, Bulletin medical beige. Mai. 107—III. — Fistula utero-vesicalis s. Michaelis XVI. Bd. XXIV. 61. XXXV. Jul. 125—27.— Ueber Apoplexia utero-placentaris s. Jacquemier, Archives geneYales de medecine. Mai. 113—120.— Bedeutende Geschwulst der Clitoris einer 28jähr*gen Frau s. Schönfeld XVI. Bd. XXIV. 53. — Atresia vaginae eines 16jäh- rigen Mädchens s. Bidart XVII. Bd. XII. 529. 30. — Ueber Verschliessung der Scheide durch Verwachsung der Nymphen s. Burchard XLI. 93. — Lipomatös-faserige Geschwülste der äusseren Genitalien einer 34jährigen Frau s. XXXV. März. 43. — D. Zeugungs- und Entwickelungsgeschichte. a. Normale. cc. Zeugungsmaterie und Zeugungsact. Während die in den vorhergehenden Jahren mitgetheilten Erfahrungen in Betreff des Menschen und der höheren Thiere zum Theil wiederholt und zum Theil im Einzelnen erweitert wurden, erschienen in Betreff verschiedener Klassen und Abthei- lungen wirbelloser Thiere neue Thatsachen, welche den Satz, dass männliche und weibliche Zeugungsstoffe in gesonderten Or- ganen durch die gesammte Thierwelt hindurchgehen, von Neuem bekräftigten. Samenflüssigkeit des Menschen und der höheren Thiere. — Eine sehr gute und aus viellachen eigenen Unter- suchungen geschöpfte Zusammenstellung über den Samen und dessen Bestandteile giebt B. Wagner CXCVI. ^6—29. — Ueber den menschlichen Samen. Nichts wesentlich Neues s. Labat X. No. 213. 233—37. — Ueber das Erkennen der Spermatozoen296 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. an dem an Wäsche aufgetrockneten Samen. Nichts Neues ent- haltend s. Bayard X. No. 243. 9—12. — Ueber das constantc Vorkommen von Spermatozoon in der Harnröhre von Erhängten s. Devergie XVII. Bd. XI. 398. Ueber die Organisation der Samenthiere des Bären s. Valen- tin XXXVIII. 237—44. — Analoge Erfahrungen über die Samen- thierchen des Meerschweinchen s. Gerber LXXVl. S. LV. — Samenflüssigkeit wirbelloser Thiere. — Hier be- treffen die neuen Erfahrungen einestheils die Existenz von Sper- matozoon in niederen Thierhlassen, anderseits die merkwürdigen Apparate, in welchen bisweilen der Samen enthalten ist und aus welchen er durch eigentümliche Mechanismen entleert wird. Zu den Letzteren gehören die sogenannten Needhamschen Röhren der Cephalopoden, welche sich der Untersuchungen von Carus, Siebold, Philippi, Krohn, B. Wagner und Peters erfreuten, ohne dass jedoch die Hauptpunkte zu einem befrie- digenden Abschlüsse gelangten. Carus (XXXVIII. 1 — 18.) fand an Weingeistexemplaren von Sepia officinalis eine einfache, durchsichtige, structurlose Hülle, welche im frischen Zustande bei Befeuchtung mit Wasser berstet (5.), innerhalb welcher eine zweite Hülle liegt. Von der Letz- teren wird dann die eigenthümliche Organisation eingeschlossen. Sie zerfällt in zwei, durch einen dünnen Faden gesonderte Ab- theilungen, von denen die eine, die hintere, einen ziemlich dicken, fast die ganze Weite der äusseren Hüllen einnehmenden, unten blind geendigten, über den grössten Theil der Lange des Gebil- des sich erstreckenden, mit einem körnigen weisslichen Contentum erfüllten Schlauch, auf dessen Oberfläche sich quer und spiralig verlaufende Falten, gleich dem Dickdarme mancher Würmer und Insekten zeigen, darstellt. Zu jeder Seite dieses Dickdarmes erscheint eine Beihe durchsichtiger eiförmiger Blasen, welche in einer besonderen Haut dieses Dickdarmes eingeschlossen zu seyn scheinen (6). Nach vorn steht er durch den genannten dünnen Faden mit dem vorderen Theile, welcher vorläufig Dünndarm zu nennen wäre, zusammen. An diesen schliessen sich bernstein- gelbe, leere Organe, welche der Consequenz nach Magen, Vor- magen und Schlund genannt werden könnten, an. Der Magen ist länglich, zeigt meist gegen den hinteren Theil mehrere Quer- falten und hier und da ein körniges, fast drüsiges Wesen, ver- schmälert sich gegen den Vormagen und geht in diesen durch eine sehr merkliche Einschnürung über. Der Letztere ist deut- lich birnförmig, hat mit dem Magen den gleichen Bau, zeigt hinten schärfere und stärker gebrochene Querfalten und geht vorn in den sehr langen, spiralig zusammengewundenen, immer z rter werdenden und, wie es scheint, mit einer körnigen Masse gefüllten Schlund über (7.). Innerhalb der doppelten allgemeinen Hüllen wird der Vormagen noch von zwei eigenen Hüllen um- geben. Die äussere, etwas stärkere, löst sich gleichsam von der Aussenfläche des Magens los und legt sich an die innere297 Samenmaschinen der Cephalopodcn. allgemeine Hülle gleichsam an. Die innere entspringt weiter oben an dem Uebergange des Magens in den Vormagen, ist glasartig durchsichtig und hat Querfältchen, welche durch feine Quer- fasern zu entstehen scheinen und durch welche jederseits ein Längsstreifen {vielleicht ein Nerve) hindurchgeht. Die Hüllen verengern sich mit. dem Schlünde, verlaufen mit ihm spiralig fort und werden oben unkenntlich (8.)- Der Vf. entscheidet sich nun, dass diese Organisationen, so wie die Spermatozoen überhaupt, wahre thierische Geschöpfe sind, deren Lebensbedingung an die eines anderen bestimmten Thienes, wie die der Pflanzen und der Thiere an die der Erde, gebunden ist, und nennt daher die Or- ganisation selbst Needhamia expufsoria (15.). — Als Entozoen- behälter eigener Art erkennt diese Samenmaschinen auch R. Wag- ner X. No. 249. 50. — Siebold (LXXXTX. 51—55.) untersuchte die Gebilde eines Weingeistexemplares von Loligo vulgaris. Die Spirale besteht nicht aus einem Bündel von Samenthierchen, sondern aus einem festen Bande, welches auf der Fläche spiralförmig zusammengedreht ist. Der Needhamsche Sauger und Stempel fand sich auch vor (53.). Die Schläuche scheinen aus einer ahnlichen farblosen und festen Masse, wie die Saraenschläuchc von Cyclops castor (s. unt.S. 300.), zu bestehen. Schläuche, Spiralen, Sauger und Stempel werden von einer zähen Masse, wahrschein- lich Needham's spongiÖser Substanz, eingehüllt. Diese besteht fast nur aus Gebilden, welche als Spermatozoen angesprochen werden können, alle dieselbe Grösse und an der einen Seite eines länglich runden Körpers von 0,0032—0,0040 engl. Linien einen dünnen langgezogenen haarförmigen Schwanz haben. Philippi (XV. 301 —10.) beobachtete an einem frischen Octopus Aldrovandi. Er sah in dem das Thier umgebenden Wasser Körperchen, die sich bald bei genauer Prüfung als die Needham- schen Samenröhren oder Samenmaschinen zu erkennen gaben (305.)- Das eine bildete einen 26"' langen, vorn beinahe dicken, cylindrischen, hinten allmählig verdünnten Körper, dessen vorderes abgerundetes Ende und dessen hinterer Drittheil vollkommen durchsichtig waren, während der mittlere Theil einen milchweissen, vielfach, aber unregelmässig, jedoch nicht spiralig gewundenen Faden oder Schlauch enthielt. In dem hinteren Theile lag die Samenmaschine, welche sich ebenfalls mehrfach frei in dem Wasser vorfand. Sie hatte hinten einen platten, structurloscn Faden, der sich zuweilen gabelte und mit welchem drei Stücke zu einem Knoten verschlungen waren. Dieser bestand zum Theil aus einem flockigen Gewebe, welches dem Anscheine nach Sperma, mit etwas Tinte befleckt, war (306.). An diesen Fäden hing ein dicker Körper, der einen Rüssel, einen kugelförmigen Kopf, einen Leib und einen Schwanz unterscheiden liess. Der dünne Rüssel endigte vorn in einer Spitze und ging hinten in den vollkommen kugelförmigen Kopf über. Auf diesen folgte ein mässig dicker cylindrischer Theil, der hinten wieder mit einer mehr oder we- niger starken Anschwellung endete. Die Anschwellung wurde durch Valentin's Ilepert. .1. Physiol. 3g298 1. Die Forlschr. d. Physiol. i. J. 1839. eine starke Einschnürung von dem anfangs etwas verdickten, dann sich verdünnenden und zuletzt mit einer angeschwollenen Spitze ^ schliessendcn Schwänze gesondert. Diese war in einer durchsichtigen, gallertartigen, cylindrischen, nach vorn allmählig weiter werdenden Hülse befestigt. Die gesammte Länge der Organisation betrug 17'"; die des Schwanzes 8"'; die des Körpers und des Kopfes l3//"; des Rüssels 1 V4'"; die Dicke des Kopfes l'/V"; des Leibes 1"'; des Schwanzes V3—Kj'". Der Rüssel und der ganze Körper zeigt eine spiralförmige Reihe schwach gebogener, langer, schmaler, nach hinten gerichteter Zähnchen, die 10—12 am Rüssel, 8—10 am Kopfe, 13 ziemlich weit von einander entfernt stehende Windungen am Leibe bis zur hinteren Anschwellung machen. In der hinteren Anschwellung stehen die Zähne weit dichter und scheinen hier ganz breit, kurz und viel- zackig zu seyn. Im Schwänze haben sie das Ansehen eines spiral- förmigen , sich mit den Rändern berührenden Bandes (307.). Bei grösseren Exemplaren waren die Zähnchen am Rande und dem Rüssel frei stehend, bei kleineren von einer dünnen, durch- sichtigen Haut überzogen. Der Schwanz zeigte bei einigen ein spiraliges, sich mit den Rändern berührendes Band, welches in der Mitte gezähnt war, und hatte bei anderen an dem inneren Theile lauter unregelmässige Zähne und Zacken. Oft schienen die spiralförmigen Streifen an der inneren Wand der äusseren Haut festzusitzen. Der milchweisse Saft enthielt wahrscheinlich Samenthierchen (308.). Der Ausführungsgang des Sperma war ein feiner, gewundener, die Spitze des Rüssels durchbohrender Kanal. Diese Samenmaschinen sind keine selbstständigen Thiere. Krohn (X. No. 244. 17—23.) untersuchte diese Gebilde frisch unter stärkeren Vergrösserungen und vermochte daher die aus- führlichsten Nachweise zu liefern. Nach ihm bieten die den spiralförmig gewundenen Samenbehälter von Sepia officinalis in regulären, dicht gedrängten Reihen ausfüllenden Körper ungefähr 10"' lange, leicht bogenförmig gekrümmte hohle Cylinder oder Schläuche, durch deren helle Wandung der Inhalt hindurchschim- mert, dar. Das eine Schlauchende ist frei und abgerundet. Das andere dünnere bildet eine Verknäuelung, aus welcher ein langer feiner dehnbarer, elastischer Faden hervortritt. Dieser legt sich dann an die Wandung des Samenbeutels und scheint zur Befesti- gung des Schlauches zu dienen. Im Innern des Schlauches unter- scheidet man zwei Massen. Die eine füllt den grössten Theil desselben aus, erstreckt sich bis an sein abgerundetes Ende und besitzt eine milchweisse Farbe. Die andere füllt den übrigen Theil des Schlauches aus und zerfällt in mehrere Abtheilungen, die man der Anschaulichkeit wegen mit dem Namen der Haupt- abschnitte eines Gliederthieres belegen kann, von denen daher die grössere, länglich-ovale, der weissen Masse zunächst liegende das Bauchstück, eine darauf folgende kürzere der Thorax, eine dritte diesem aufsitzende den Kopf darstellt. Das letztere Stück ist quer gekerbt und cntlässl einen Strang, der anfangs gerade gestreckt gegen das verltnäuclle Ende des Schlauches sich begiebt, in diesem genau den Verwickelungen zu folgen scheint, zuletztGeschlechtsdifferenz der Patellen. 299 frei zum Vorschein kommt und den oben erwähnten sich immer mehr verdünnenden Befesligungsfaden darstellt. Das Bauchslück hängt mit der weissen Masse mittelst eines kurzen dünnen Ver- bindungsfadens zusammen. Beide Massen werden von einer feinen Hülle, die um den rüsselartigen Strang sehr zierlich quergefaltet ist und auch über die Verknäuclungen fortzugehen scheint, ein- gehüllt (18.). Wenn nun durch Bersten des Schlauches die weisse Masse hervortritt, so dehnt sich die innere Wand des Ersteren allmählig so sehr aus. dass zuletzt das Lumen des Schlau- ches ganzlich verschwindet. Sie wirkt also als hervorstossende Kraft. Die weisse Masse selbst besteht nun aus den zahlreichsten Spermatozoen. Entozoen, wie schon zuerst Della Chiaje glaubte, sind die Samenschlauche ertschiedener Massen nicht (22.). Bei Loligo zeigt sich das Eigenthümliche, dass um den rüsselartigen Strang eine Spiralfalte, die ihm die Gestalt eines Korkziehers ertheilt, verläuft. Die von Eledone sind grösser, als die übrigen. Die spiralförmigen Windungen der Samenmasse sind hier mehr ausgezogen. Bei Octopus macropus scheinen sie eine sehr bedeu- tende Grösse zu besitzen. Während die oben angeführten Angaben von Krohn über das Sprengen der Samenkapsel durch Ausdehnung der Innenhaut in gewisser Beziehung an die von Siebold bei Cyclops castor gemachten Erfahrungen (s. unten S. 300.) erinnern, weichen die von Peters (XV. 1840. 98 — 100.) an Sepien angestellten Be- obachtungen in Betreff des Mechanismus etwas ab. Nach ihm nämlich werden die 2—3 Membranen, welche sowohl die spiralige Röhre als das birnförmige (mit einem Wurme von Krohn ver- glichene) Organ umgeben, indem die in Spiralen gelegte Rohre sich ausdehnt, zersprengt. Diese letztere Röhre schliesst blind- sackartig und bleibt entweder in weiten Spiralen zusammen liegen, oder legt sich ganz frei und enthält in sich eine andere Spirale, welche sich gegen das blindsackartige Ende der äusseren Spirale anhäuft, am Ende die Wandung der Letzteren sprengt und her- vortritt. Dadurch wird der birnförmige Theil und durch diesen der Samenthiersack hervorgezogen. Der erstere stülpt sich nun entweder um und macht dadurch den Samenthiersack frei oder dieser reisst an einer Stelle und jener tritt in seiner ursprüng- lichen Gestalt hervor. Doch scheint das Letztere kein natürlicher Zustand zu seyn. Ueberblicken wir alle diese Angaben, so unterliegt es, wenn ich dasjenige, welches ich bei Sepia und Sepiola zu sehen Gele- genheit hatte, hinzufüge, mir individuell keinem Zweifel, dass man es hier mit keinen Entozoen, sondern mit Samenmaschinen eigener Art zu thun habe. Die von Gray (X. No. 212. 211.) ohne Untersuchung des Sperma vermuthete Geschlechtsduplicität der Palellen wurde, so wie die von Chiton, von R. Wagner (X. No. 249.98. 99.) nach- gewiesen. Die kleinen Samenthierchen haben einen länglichen Körper. Der Hoden liegt bei dem Männchen wieder gerade da, wo bei dem Weibchen der Eierstock. — Eine gleiche Gcschlechts- differenz nahm auch Erdl (X. No. 249. 99.) bei Ualiotis wahr./. Die Fortschr. d. Phyviol. i. J. 1839. 300 Sehr interessante Resultate, vorzüglich den Mechanismus des Austrittes des Samens betreffend, erhielt Tir. v. Sikbold (XCIX. 36 — 50.) bei der Untersuchung der Begattungsverhällnisse von Cyclops castor. Sobald das hastige Männchen, welches sicli bei seiner heftigen Liebe bisweilen auch anderen Männchen oder schon befruchteten Weibchen anhangt, die Umarmung begonnen hat , entschlüpft aus seinen Geschlechtstheilen ein cylinderfürmiger, mit Samenfeuchtigheit gefüllter Schlauch, welchen das Männchen sogleich wahrscheinlich mittelst des Stummels seines letzten Fuss- paares ergreift und dem Weibchen an die Bauchseite des Schwan- zes dicht unter der Vulva anklebt (38.). Der Samenschlauch (folliculus seminalis) besteht aus einer farblosen und festen, an ihrem unteren freien Ende stumpf abgerundeten und freien Hülle, welche oben in einen mit enger Mündung versehenen Hals aus- läuft (40.). Ein Theil seines Inhaltes, der Kleiestoff (Materia glutinosa), ist dickflüssig, weisslich, verwandelt sich in Wasser in eine zähe feste Masse und füllt die ganze Hapsel von oben bis unten aus. Ein zweiter Theil besteht aus einer Menge sehr kleiner, ovaler, scharf begrenzter und, wie es scheint, etwas abgeplatteter Körper von 0,00066 — 0,00070 engl. Zoll Länge (Samenthierchen). Eine dritte Masse, der Austreibungsstoff (Ma- teria expultrix), enthält ovale, weniger scharf begrenzte Körper- chen, die haum grösser, als die vorigen sind und wie aus Körn- chen zusammengesetzt erscheinen. Sie liegen in der unteren, jene in der oberen Hälfte, beide aber zwischen der dickflüssigen Masse und der Wandung des Schlauches (41.). Sobald nun dieser mit Wasser in Berührung kommt, schwellen die Körperchen der Materia expultrix an und drängen den Klebestoff, indem sie dessen Platz einnehmen, zur Mündung des Halses heraus (43.). Die Spermatozoon werden hierbei immer mehr vorgetrieben und folgen sämmtlich dem Klebestoffe auf dem Fusse nach, während dann der entleerte Schlauch ein helles grosszelligtes Ansehen zeigt. Der Klebestoff bläht sich bei seinem Hervortreten etwas auf, gerinnt dann sogleich und bleibt an der Mündung des Schlauches kleben. Der nachströmende Theil des Klebestoffes hält in der Mitte des geronnenen Theiles einen Gang offen, der sich meist wellenförmig verlängert, durch den dann die Samenthierchen bis an sein äusserstes Ende hindurchstürzen und hier sich zu einer birnförmigen Masse anhäufen (43.). — Was die männlichen Geschlechtstheile des Thieres betrifft, so sind sie einfach, nicht gepaart. Der Hode besteht aus einem verhältnissmässig weiten birnförmigen Sacke, welcher in der Rückengegend unterhalb des Herzens verborgen liegt. Von ihm verläuft ein weiter langer Kanal in die untere Hälfte der Leibeshöhle, steigt von da steil nach vorn in die Höhe, biegt dann plötzlich um und läuft in gerader Richtung nach der einfachen Geschlechtsöffnung hinab. In diesem Ausführungshanale liegen 1 oder 2 Samenscbläiiche, von denen der obere der minder entwickelte ist und welche noch nicht die 3 erwähnten Stoffe enthalten (47. 48.). Eine nicht minder interessante Erfährung Siehold s (3W1. 107. 108.) besteht darin, dass die m dem Receptaculuu» SeminisGeschlechtsverhältnisse der Medusen. 301 der Weibchen der Wespen enthaltenen Samenthierchen Monate lang sich lebendig verhalten und so gleichsam die Gelegenheit, bei dem Vorbeitritte der Eier (s. Rep. III. 122.) befruchtend zu wirken , abwarten. In Betreff der Echinodermen wurden gesonderte Männchen mit unzweifelhaften Samenthierchen zuerst bei den Holothurien (X. No. 249. 99.) «nd dann von Peters (XV. 1840. 143.) bei den Seeigeln beobachtet, so dass es hierdurch schon sehr wahrscheinlich ist, dass Duplicitüt des Geschlechtes hier Regel ist. Auch Rathke (X. No. 269. 65—67.) lieferte unabhängig an der norwegischen Küste gemachte Erfahrungen, die, wenn sie auch nicht definitiv eine Geschlechtsverschiedenheit anderer Echinodermen darthun, dieselbe doch sehr wahrscheinlich machen. Bei den Ophiuren bilden die Geschlechtswerkzeuge mehr oder minder eingefaltete Säckchen, welche für dieselbe Species zu derselben Jahreszeit von derselben Form und Grösse sind, nicht aber dieselbe" Farbe und denselben Inhalt haben. Bei einigen sind sie gelbbraun mit mehr oder minder hervorstechendem Braun, was durch kleine, meist freie Eier mit Keimbläschen erzeugt wird. Bei anderen Individuen zeigten sich die Genitalien bisweilen noch mehr ange- schwollen und milchweiss mit einem Stich ins Röthliche und enthielten eine dickliche milchweisse, der Fischmilch ähnliche Flüssigkeit, welche aus einem formlosen Bindemittel und Kügel- chen, die kleiner, als die Eier waren, und sich nicht selbstständig bewegten, bestand. Bei Asterias rubens, Echinus saxatilis und Spatangus flavescens zeigten sich Eier mit Keimbläschen und Keim- fleck , während andere Genitalien einen weissen Brei enthielten, der hauptsächlich aus rundlichen, scharf begrenzten Körperchen, deren jedes sich als ein Haufen farbloser Körnchen darstellte, bestand. — Ein Männchen von Spatangus violaceus, welches Mitte April in Nizza eingefangen worden war, hatte Ref. im Vereine mit Miescher in neuester Zeit zu beobachten Gelegenheit. Die fünf, an denselben Stellen, wie bei den Weibchen die Eierstöcke, befindlichen Hoden enthielten Samenthierchen mit einem länglichen, vorn spitz zugehenden Körper und dünnem, sehr fein auslaufendem Schwänze. Uebrigens muss in Betreff der Seeigel noch ein eigen- thümliches Veihältniss Statt finden. Da nämlich nach den im Winter zur Zeit der Turgescenz der Geschlechtstheile von Peters gemachten Erfahrungen die Zahl der Männchen der der Weib- chen ungefähr gleich kommt, so bleibt es auffallend, dass alle von Miescher im Frühjahre und von mir im Herbste in Nizza erhaltenen Seeigel Weibchen waren. Sollten daher vielleicht die Männchen ausser der Begattungszeit in solcher Meerestiefe ver- weilen, dass ihr Fang unmöglich gemacht oder wenigstens sehr erschwert würde? In Betreff der Medusen hat Siebold (CXCIX. 1—35.) seine früheren Untersuchungen (s. Rep. II. 136- 148.) fortgesetzt. Um den Zusammenhang nicht zu unterbrechen, geben wir hier zugleich die von dem Vf. auch über die Embryonen dieser Thierc beob- achteten ThatSüchen. Die Männchen unterscheiden sich in ihrer Grösse durchaus nicht von den Weibchen. Nur bilden sich bei/. Die Fortschr. d. Physiol. L J. 1839. 302 ihnen zur Brunstzeit an den vier Fangarmen keine Taschen. Die vier von einander isolirten Hoden sitzen in dem von vier Bogen gebildeten rosenf arbigem Kranze. Ihre Zahl kann sich, wie bei den Ovarien, durch Monstrosität vermehren oder vermindern. Ihre Färbung variirt zwischen schmutziggelb, braungelb und rosa in den verschiedensten Nuancen. Jeder Hode besteht aus pinem einfachen, an beiden Enden abgerundeten, in viele Querf'alten ge- legten und in einem Bogen zwischen Magen und Bespirationshöhle eingefügten Bande, dessen coneaver Band sich an eine Membram anschliesst, während sich der convexe Band im Grunde der Be- spirationshöhle mit dem äusseren coneaven Bande derselben ver- bindet (9.). An der Convexität finden sich zahlreiche, blassrothe Tentakeln, die gleich den Tentakeln an den vier grossen Armen gebaut sind, auf ihrer Oberfläche flimmern und dicht unter der- selben glashelle, rundliche, vorzüglich an dem stumpfen freien Ende angehäufte Körperchen, die theils einfach sind, theils einen einseitigen, vielleicht hervorragenden Kern (Analoga der Organe von Hydra fusca s. Repert. II. 105.) haben, besitzen (10.). Diese Tentakeln dienen vielleicht, die Strömung des Wassers und die Ent- leerung des Samens zu befördern. Die obere Fläche des Hodens hat ein lebhaftes Flimmerepithelium, während dieses an der un- teren Fläche nicht wahrgenommen wurde (11.). In dem Hoden liegen sehr zahlreiche Blindsäcke, von denen jeder mit einer be- sonderen Oeffnung nach aussen in die Bespirationshöhle öffnet (12.). In ihnen entstehen die Spermatozoen in Bläschen, ähn- lich, wie bei den Vögeln. Die Länge des Körpers des Samen- thierchens beträgt 0,00020 — 0,0029 engl. Zoll, die des Haaran- hanges 0,00153— 0,00163". Die Spermatozoen verlieren, wenn sie ihre vollkommene Ausbildung erlangt haben, die bläschenför- mige Hülle, in welcher sie entstanden,(13.), bleiben aber Bündel- weise beisammen. In einem und demselben Samensäckchen sind diese Bündel nicht alle gleich weit entwickelt. Die in der Nähe des Halses sind meist weiter fortgeschritten, als die am Grunde. Die Haarenden stehen nach dem Halse und der Mündung des Säckchens gerichtet. Bei Entfernung des Samens treten die dicht auf einander folgenden Samenthierbündel reihenweise hervor und lösen sich erst später in einzelne Spermatozoen (14.) auf, welche in Seewasser nur noch lebhafter werden, und hier nur selten Oe- sen bilden. Schon bei 1" grossen Medusenmännchen zeigten sich bisweilen Spermatozoen. — Bei dem Weibchen besteht der dem Hoden gleich gefärbte Eierstock auch aus einem quergestreiften Bande, dessen obere, dem Magen zugekehrte Fläche eine starke Flimmerepitheliumschicht besitzt, während die untere Fläche nur hier und da ein undeutliches Flimmerepithelium zeigt. Es ist kaum dicker, aber locherer, als bei dem Männchen, und enthält die Eikeime näher der unteren, der Bespirationshöhle zugekehr- ten Fläche , welche die reiferen Eier hügelartig erheben (16.). Nie aber bilden die Ovarien in einem Kranze gebogene, quergefaltete Schläuche. Das Ei hat ein Keimbläschen mit einem einfachen Hcimflecke, welches schon bei den jüngsten Eiern, wenn noch kaum eine Spur von denselben existirt, zu erkennen ist. Die303 Entwickelung der Medusen. feinkörnige Dottermasse hat eine blass-violette Farbe (17.). Die Ta- schen an den vier grossen Fangarmen scheinen nur bei den erwach- senern brünstigen Weibchen vorhanden zu seyn, bilden von innen nach aussen entstehende Ausstülpungen der die vier nach dem Maule führenden Rinnen der Arme zu beiden Seiten einfassenden Membran (19.), entstehen, noch ehe die Eier sich von den Ova- rien abgelöst haben und sind, wenn sie Brut enthalten, in dem oberen und dem mittleren Theile der Arme am stärksten ausge- bildet. Der Saum der Arme scheint hier sparsamere und kürzere Fühlfäden, als das Männchen zu besitzen (20.). Diese Organe erscheinen aber bei beiden Geschlechtern vor der speeifischen Entwickelung der Genitalien. Sobald die Eier in die Taschen ge- langt sind, lassen sie kein Keimbläschen mehr wahrnehmen, bil- den vor ihrer Durchfurchung ganz runde, blass-violette Kugeln von ungefähr V\tu Dehrn., welche eine gleichmässige, feinkörnige Dottermasse enthalten, deren Oberfläche ganz glatt ist und nir- gends Eihäute zeigt (21.). Zuerst wird nun der Dotter durch eine an einer Stelle beginnende und allmählig sich vollendende Querfurche in zwei Hälften abgeschnürt und auf abortive Weise bisweilen fast getrennt (22.). Später vermehren sich die Durch- furchungen und nehmen immer mehr eine radiale Stellung an, wobei das Ei selbst sich etwas vergrössert. Zuletzt werden sie so zahlreich, dass die Oberfläche des Eies ein fein gekörntes Aus- sehen erhält. Der Dotter verliert allmählig seine frühere Durch- sichtigkeit, wird dunkelgelb und überzieht aich auf seiner Ober- fläche mit einem hier und da gewimperten Epithelium, welches sich nach und nach immer vermehrt. So geht das Ei in den Embryo über. In dem Centrum desselben entsteht indess eine allmählig sich vergrössernde Höhlung (24.). Diese wird, wann die runde Gestalt des Embryo in die ovale übergeht, eben- falls eiförmig. Der Fötus schwimmt dann mit dem dickern Ende voran. Hierauf wird er noch länger, plattet sich etwas ab, er- reicht eine Grösse von V2—Vi" unc^ erhalt so eine Form, ähn- lich der von Leucophrys. Er hat dann an dem oberen, stärkeren, abgerundeten oder mit zwei stumpfen Ecken versehenen Leibes- ende eine seichte Grube, welche mit der Innenhöhle communicirt. Die Thiere schwimmen dann sehr lebhaft, mit dem oberen Ende voran, indem sich ihr Körper sehr schnell um seine ganze Längenachse dreht (27.). Um diese Zeit verlassen sie die Bruttaschen, um frei im Seewasser herum zu schwimmen* Bald saugen sie sich mit der erwähnten Grube fest, um ihre neue Metamorphose abzuwarten (28.). Ihr Körper verkürzt sich. Ihr unteres freies Leibesende wird dicker; ihr festsitzendes Ende schmächtiger. Das Erstere erhält bald eine Vertiefung als Rudi- ment des Maules, welches mit der Leibeshöhle communicirt und sich mit einem ringförmigen Wulste umgiebt. An diesem wach- sen zuerst zwei einander gegenüber stehende, dann noch zwei Fortsätze hervor, so dass das Junge das Ansehen eines vierarmigen Polypen erhält. Es wird indess farblos und glashell, erhält Con- truetions- und Expansionsfähigkeit des ganzen Körpers (29.), lunn so bald eine kurze gedrungene, bald eine lange schlanke/. Die Forlschr. d. Physiol. i. J. 1839. 304 Gestalt aunehmen, erhält dann zwischen den vier ersteren arm- artigen Fortsätzen vier neue, die mit jenen bald gleiche Grösse erlangen, und erreicht so die Form eines achtarmigen Polypen, um in dieser Gestalt längere Zeit zu verbleiben. Ihre Oberllä'che flimmert so lebhaft und in derselben Richtung, wie in dem früheren Zustande. Die acht Arme flimmern ebenfalls, doch nicht in zwei Reihen , wie bei den Polypen (30.) und enthalten die er- wähnten glashcllen Körper, die an dem übrigen Körper nur zer- streut vorkommen. Das sehr bewegliche Maul wird von einem contractilen Halse umgeben. Von den Wurzeln der vier zuerst entstandenen Aririe erstrechen sich vier Längswülste an der Wand der Leibeshöhle senkrecht hinab und verlieren sich in der Tipfe allmählig. Die Leibes- oder Magenhöhle richtet sich in ihrer Form ganz nach der des Körpers, je nachdem sich dieser con- Irahirt oder expandirt. Das Thier nährt sich von Infusorien oder seinen jüngeren infusorienartigen Geschwistern (31.) und ver- harrte im Zimmer beinahe fünf Monate in diesem Zustande. Einige Individuen zeigten 12 Arme (32.). Bei anderen entstan- den an verschiedenen Stellen des Leibes 1—3 Nebenäste, welche Ausstülpungen der Leibeshöhle bildeten und sich ebenfalls con- trahirten und expandirten (33.). Auch die Geschlechtsduplicität der Polypen erhielt durch Nordmann (s. unten Entwicklung dieser Thiere), Ebdl, Ehben- bebg und Siebold ihren Nachweis. Erdl (X. No. 249. 101. 102.) fand bei Alcyonium und Veretillum männliche Polypenstöcke, welche jedoch den weiblichen an Zahl bedeutend nachzustehen scheinen, mit Hoden und Samenthierchen. Nach Ehbenbebg zei- gen sich in den periodisch entstehenden Knollen der Armpolypen geschwänzte, bewegliche Samenthierchen. Die Hydren sind nach ihm theils männlich, theils weiblich , theils hermaphroditisch. Bei Plumatella campanulata Lam. fand endlich Siebold (XCIX. 7. 8.). Eier mit Keimbläschen und doppeltem Keimflecke, von Samen- thierchen umwimmelt. Ueber Spermatozoen. Meist von Vf. schon früher publicirte Entdeckungen betreffend s. R. Wagneb XII. 41—46. — Unbefruchtetes Ei. — Ueber dasselbe überhaupt s. R. Wagneb CXCVI. 29—39. — Bischoff (XV S. CLXX— CLXXll.) findet an der Innenseite der Haut des Granfschen Bläs- chens eine Körnerschicht, während der übrige Inhalt wasserhell ist. Der Discus proligerus bildet keine eigene Köruerniembran, sondern geht in die Membrana granulosa über. Die Zona pel- lucida ist keine Eiweissschicht, sondern eine dicke, feste Hülle des Ovulum, dessen Dotterkörner keine besondere Haut haben.— Eine Beihe von Abbildungen verschiedener Eier und Keimbläs- chen von Wirbelthieren giebt Coste, Annales d'anatomie et de Physiologie. Vol. II. 224—27. - Ueber die Schaalcnhaut der Vögel, der Schildkröten und der Eidechsen s. Bathke CCIV. 3_5. _ Ueber den Dotter der Lymncen s. Pouchet, Annales d'anatomie et de physiologie. Vol. II. 253—56. —Befruchtetes Ei. 305 Befruchtung. — Ueber das bei diesem Acte stattfindende Vordringen des Samens zum Eic der Säugethiere haben Bischoff, R. Wagner und Barry Erfahrungen mitgetheilt. Der Erstens (CXCV1. 49.) fand V2—IQ'^ Stunden nach der Begattung einer Hündinn Samenlhierchen auf dem Eiersloclie und an der Peri- tonealhöhle desselben. Bei einer anderen Hündinn sah R. Wag- ner (ib. 49.) 48 Stunden nach der Begattung die Scheitle etwas blutig, sonst trochen. Zwischen den grossen Epithelinl- blätlchen lagen überall einzelne, aber sämmtlich todte Samen- thierchen. Am Uterus nahm die Menge der Letzteren zu, und alle waren lebendig. Die Zahl und Beweglichheit derselben ver- mehrte sich noch in den Gebärmutterhörnern und den Tuben. Am Abdominalende der Letzteren fanden sie sich in grösster Menge, füllten alle Vertiefungen der Schleimhaut in bündelför- migen Massen aus, und zeigten, in Eiweiss aufbewahrt, noch nach 3 Stunden Bewegung. In der Tasche um das Ovarium fehlten sie, dagegen waren sie rechts zwischen den Fimbrien dicht an dem Eierstocke lebenskräftig vorhandon. Hier waren drei Fol- likel sehr aufgetrieben, einer geborsten. Links zeigten sich die Spermatozoen nicht zwischen den Fimbrien, wohl aber an dem Ostium abdominale. Hier erschienen zwei Follikel dem Platzen nahe. Die Schleimhaut der Fimbrien flimmerte lebhaft, dagegen existirte in Uterus und Tuben ein blosses Cylindcrepilhelium. Die Scheide halte ein Pflasterepithelium. Die milchigte Flüssig- keit um das Ovarium enthielt keine Samenthicrchen, sondern Oeltropfen. Barry (X. No. 228. 117.) sah die Spermatozoen der Kaninchen ebenfalls bis zur Oberfläche des Eies vordringen, so dass vorzüglich durch die von ihm und Bischoff mitgetheilten Thatsachen ein Umspülen des Eierstockes mit Samenthierehen und Samenflüssigkeit auch bei den Säugethieren thatsächlich er- wiesen ist. Zeugung. Art. von Allen Thomson XLVIf. 424 — 80. — Ueber die Fruchtbarkeit der Säugethiere s. Bellingeri X. No. 239. 239—89. Vgl. Flourens XIV. a. Tome XII. 173—75. und Js. Geoffroy St. Hilaire ib. 173—75. — Ueber die Verschiedenheiten der inneren Geschlechtstheile der oviparen und der viviparen Blattläuse s. Siebold X. No. 263. 305.—308. — Ueber Befruchtung der Insekten s. Aüdouin, Atti della^societa di Pisa. 192. — ßß. Befruchtetes Ei. In den beiden Lehrbüchern von R. Wagner (CXCVI.) und Jon. Müller (CCX1X.) wurden die zur Entwicklungsgeschichte gehörenden Theile behandelt. Die in dem Ersteren enthaltenen wichtigen neueren Punkte sind an einzelnen Orten eingeschaltet worden. In dem Letzteren finden sich ausser manigfachen eigenen Mittheilungen auch die neueren Erfahrungen von Reiciielit, auf dessen ausführliches Werk wir im nächsten Jahre zurück kommen. Valenlin's Ropert. d. Pliysiol. 39I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Durch die Arbeiten von BlSCHOEF und eine zweite Reilie von Untersuchungen von Barry, über deren ausführliche Mittheilung in dem nächsten Bande berichtet werden soll, sind viele \erlialt- nisse der frühesten Zustände des befruchteten Säugethiereies wesent- lich aufgeklärt worden. Bisciioff (CXCIX. 95.) fand bei einer Spitzhündinn 36 Stun- den nach der Begattung die Eier schon mitten in den Tuben, während sie bei einer andern Hündinn 19 Stunden nach dem Coitus aus den Graf'schen Follikeln noch nicht ausgetreten waren. Bei einer dritten Hündinn lagen sie 14 Tage nach der Beliuchtung erst in der Mitte der Tuben. Wahrscheinlich verlassen sie bei erstgeschwängerten Hündinnen das Ovarium später und gehen auch langsamer durch die Tuben. Ausserdem scheint auch noch die Brunst einen Einfluss zu haben. — Die jüngsten Eichen werden durch Flüssigheiten leicht, am wenigsten noch durch den Speichel verändert. Sie gleichen, so lange sie im Eileiter sind, auffallend den Eierstockeiern und haben noch immer einen Rür- nerdiscus und einen dunkelen und undurchsichtigen Dotter. Die frühesten zeigten noch gar keine Veränderung. Nur mangelte ihnen das Keimbläschen. Dieses fand sich aber noch 19 Stunden nach der Befruchtung bei den noch im Eierstocke enthaltenen Eiern. Im Eileiter vergrössert sich dann das Ei allmäblig, doch nicht bedeutend. Der Dotter nimmt an Consistepz und Cohä- renz seiner Körner zu, weicht von der Zona pellucida zurück, und erhält eine umschliessende Membran. Ein neues Chorion bildet sich nicht, sondern die äussere Eihülle (Zona pellucida) bleibt als solche (95. 96.). Im Anfange des Uterus higen die Eichen noch dicht beisammen, erschienen als kleine weisse Punkte, hatten den,Disous verloren (98.), wurden noch von Zona pellucida, welche Letztere mehr noch, als das Ei, an Dicke zugenommen, umgeben, maassen im Durchmesser der Zona 0,0080 Pariser Zoll, in dem Dotter 0,0055-0,0063" und in der Dicke der Zona 0,0009'", während der Durchmesser von einem der vollkommenen Eierstockseier in seiner Zona 0,0072", in seinem Dotter 0,0056", in der Dicke der Zona 0,0005" betrug. Die Sonderung des Dot- ters von der inneren Fläche der Zona war hoch deutlicher, als früher und eine feine Dotlerhaut kenntlich. Der Dotter war immer gleichförmig und undurchsichtig, so wie unregelmässig, fast achteckig oder mit einem abgeschnürten Theile versehen. Das Ei zeigte sich sehr consistent und elastisch. Bei einer Hündinn, die wenigstens 11 Tage vorher den Coitus nicht ausgeübt, zeig- ten die Eier auf beiden Seilen der Gebärmutter verschiedene Grade der Ausbildung. Links exislirten zwei, welche sich ge- nauer an die erwähnten früheren Enlwickclungsstadien anschlössen, nur dass sie beide etwas oval waren und dass in dem einen sich der Dotter ganz an die eine Seite der Zona angelegt hatte. Sie lagen ungefähr in der Milte des Uterus dicht bei einander. Im rechten Hörne war ein Ei offenbar weiter, lag im unteren Drit- lheile desselben, zeigte sich ganz undurchsichtig, vollkommen rund und Y3'" gross. Mit blossem Auge erkannte man an einer Stelle ein weisses Pünktchen. Unter der Lupe bemerkte man.Befruchtung der Säugcthierc. 307 dass sich alle Doltcrhörner, wie es schien, an der inneren Ober- fläche der äusseren, sehr dünnen Hülle zu discreten Kreisen for- mirt ballen. An einer Stelle fand sich ein hleines Körnerhäuf- chen. Bei genauerer Untersuchung zeigte sich, dass an der äusse- ren Hülle eine zweite innere, in oder an welcher die Körnerringe sassen, die sich jedoch weniger, als bei spätem Eiern trennte, anlag. Eine Mittel form zwischen diesen Eiern der Hörner beider Seiten zeigte sich bei denen einer andern Hündinn. Hier schien die Sonde- rung und Stellung der Dotterkörner in Ringe von der Mitte gegen die Oberfläche hin eben vor sich gegangen zu seyn. Die Ringe stan- den sehr dicht und waren breit. Eine innere Hülle war hier wieder nicht zu unterscheiden. — Bei zwei Hündinnen erschienen die Eier, welche eben aus den Tuben in den Uterus gelangt waren, als wasscrhelle Bläschen von 0,0125 bis 0,0150" Dehrn, und zeigten unter dem Microscope eine schon ziemlich dünne Zona. Die innere Oberfläche war mit Körnerringen besetzt, darunter ein grösserer dunkelet' Körnerlleck und mehrere klei- nere. Die Körner wurden oft von hellem Zellen umgeben. Die schon gesonderte innere Hülle bestand aus Zellen mit regulärem, körnigtem Inhalte; zwischen diesen befanden sich auch einige klei- nere dunkele Kugeln , die aus einem fest an einander hallenden Häutchen von DotterkÖrnern bestanden, aber von keiner Hülle umgeben waren. Indem nun später das Eichen immer wächst, treten die Körnerringe der immer deutlicher werdenden |zweiten Hülle immer mehr aus einander. Das Körnerhäufchen Hegt be- stimmt in dieser, besteht aus einer Aggregation von Körnern, die an der Milte eine Vertiefung lassen, um welche sich dann die übrigen wallartig gruppiren. Die äussere Hülle ist sehr zart und entsteht durch stärkere Ausdehnung der Zona pellucida, welche so zum Chorion wird (Vgl. XV. S. CLXXII - CLXXHI.), während die innere Hülle oder die Keimblase (Nabelblase) ein Product der Entwickelung, welches nicht durch Aneinanderhäufung von Dot- terkörnern entsteht, ist. Aus allen seinen Erfahrungen schliesst nun der Vf., dass der Vorgang der Zellenbildung folgender sey. Die Dotterkörner gruppiren sich zuerst zu kleineren kugeligen Massen (Kernen), die sich sodann mit Zellen umgeben. Mit dem Wachsthume der Zelle sondern sich die Körner von einander, gruppiren sich zu concenirisclien Ringen und werden zuletzt zu Kernen neuer Zellen, bis zuletzt jedes Dotterkörperchen von einer Zelle umgeben und so die Keimhaut gebildet ist (100.). Vielleicht werden die Forrnver- änderungen des Dotters in der That dadurch bedingt, dass zuerst alle Dotterkörner in zwei, dann in vier, dann in acht Zellen u. s. f. eingeschlossen sind, bis jedes Dotterkörnchen seine Zelle hat und damit die Keimhaut bis zum Auftreten des Embryo ge- bildet ist. Die Zellen maassen meist 0,0014 — 0,0018", einige 0,0008" (101.). 6 Eine vorläufige Millhcilung der Hauptresultate einer zweiten Reihe seiner embryologischen Forschungen (Bep. IV. 244. 45.) giebt Barrv X. No. 228. 11—20. Während der Begaltungszeit scheinen mehr Eier zum Austritt vorbereitet zu werden, als wahr- haft austreten. Der Ausgang aus dem Ovarium fällt bei Kanin-1. Die Fortschr. d. Phyaiol. . J. 1830. 308 eben, an welchen überhaupt alle Untersuchungen angestellt wur- den, 9 — 10 Stunden nach der Begattung. Das reife Ei entbehrt hier der ölartigen Kügelchcn , welche das unbefruchtete Ei bat. Vor dem Austritt geht der Keimfleck in die Mitte des Keimbläschens über (116.). Das Letztere zieht sich in die Mitte des Dotters zu- rück, Die Dottermembran wird plötzlich dicher. Mit dem Eic weiden dann Retinacula und Tunica glandulosa ausgetrieben, massigen die Geschwindigkeit seines Entweichens, erleichtern wahr- scheinlich seinen Uebergang in die falloppische Röhre und scheinen eine für die unmittelbare Absorption des Eies bestimmte Flüssig- keit zu enthalten. Im Eierstocke verwandelt sich dann der ge- fässreiehe Eisack in das Corpus luteum. Um diese Zeit verschwin- den zugleich viele Eier, reife wie unreife, durch Absorption.— Das aus dem Ovarium heraustretende Ei des Kaninchens misst selten mehr als V135", bisweilen weniger. Während des Durch- ganges durch die Tuben wird die äussere Membran, das Chorion, sichtbar. Die Dotterhaut, welche sich, wie bemerkt wurde, ver- dickt hatte, verschwindet, so dass der Dotter unmittelbar von der dicken durchsichtigen Haut, welche das Ei schon im Eierstocke besass, umgeben ist. Im Mittelpunkte des Dotters, wohin das Heimbläschen sich begeben hatte, entstehen mehrere grosse und ausserordentlich durchsichtige Rlä'schen (117.), welche wieder ver- schwinden und kleinere zahlreichere zu Nachfolgern haben. Dieser Process wiederholt sich so lange, bis die Mitte des Eies eine maulbeerartige Structur darbietet. Jedes Rlä'schen hat dann Nu- eleus und Nucleolus. Im Uterus entsteht an der ganzen inneren Oberfläche, welche jetzt den Dotter überzieht, eine Schicht von Bläschen oder Zellen derselben Art, wie die des maulbeer- artigen Theiles. Beide verbinden sich nach und nach zu einer Membran. In dem Inneren des früheren maulbeerarligen Theiles erscheint aber ein grosses, Flüssigkeit und Körnchen enthaltendes Bläschen, in dessen Mittelpunkte ein sphärischer, ein körniges Aus- sehen darbietender, eine mit einer hellen Flüssigkeit gefüllte Höhle enthaltender Körper existirt. Dieser hohle sphärische Körper bildet, wie es scheint, den wahren Keim. Das in ihm enthaltene Bläschen verschwindet dann. An dessen Stelle tritt eine elliptische, mit einer hellen Flüssigkeit gefüllte Versenkung. Die Keimhaut, theilt sich in einen centralen und einen peripherischen Theil. In dem ersteren sollen die Centrallheile des Nervensystemes nicht als eine mit Flüssigkeit gefüllte Röhre, sondern in fester Form zuerst sich zeigen (? ? Kef.) (118.). Ein Gebilde, welches den Na- men einer Keimhaut wahrhaft verdiene, existirt nicht (119.). Ueber ein sehr junges, eben im Eintritt in die Gebärmutter begriffenes menschliches Ei, dessen Inneres nicht sicher zu er- kennen war und welches nicht für die Einstülpungstheoric der Reflexa zu sprechen schien s. Volkmann XV. 248. 49. Ueber die Decidua s. XIV. a. Tome XI. 325—37. — Ueber die angeblich von der der Vögel abweichende Entwiche- lung des Amnion des Menschen und der Säugethierc s. Serres XIV. a. Tome XI. 234—39. Placcnta. — E. H, Weber vertheidigt ^egen Esciiricht309 Entwickeimg der Polypen. (Rep. IV. 246. 47,) seine frühere Darstellung der Verhältnisse der Blutgefässe des menschlichen Fruchtluichens zu denen des Mutterkuchens CXCVI. 124—27.— Nach Carmichael (X. No. 195. 302. 303.) sitzt die Placenta nur in der ersten Zeit nach der Em- pfa'ngniss gewöhnlich im Grunde des Uterus. In den letzten Monaten der Schwangerschaft dagegen befindet sie sich am unteren Theilc der hinteren Wand des Uterus. — Ueber die Stellung des Nabel - Stranges und der Placenta s. H. F. Naegele CCX. 13 — 27. — Ueber den Abfall der Nabelschnur s. Amelung CClll. 68. — Ueber die Placenta des Meerschweinchens s. G. R. Treviranus XCVI. 125-27. — y. Morphologische Embryonalentwickelung. In einer etwas naturphilosophischen Darstellung handelt über die Grundverhältnisse des unbefruchteten Eies und der Embryonal- entwickelungschemen L. Bühl, die Reimhaut, ihre Voranlage, Entstehung und erste Metamorphose, ihre Bedeutung und innere "Wesenheit. München. 8. Skelett. — Allgemeine Resultate über Schädelbildung giebt Rathke X. No. 296. 104. Wir werden einen Auszug dieser Ab- handlung im nächsten Bande des Rep. liefern. — Ueber Wirbel- bildung s. Rathke CCIV. 188—190. — E xtr emi t a't en b i I d ung. — Ueber dieselbe s. Rathke CCIV. 65. 66. Die Extremitäten entstehen nicht zwischen Bauch- und Rückenplatten, sondern aus den Ersteren. — Ueber die Visceral- platten im Allgemeinen s. Rathke CCIV. 61—65. Kiemenspalten. — Ueber die Kiemenspalten des mensch- liehen Embryo (mit gelegentlicher Erwähnung eines sehr jungen Embryo) s. Serres XIV. a, Tome XII. 129—38. Gehörorgan. — Eine in ihren Details nicht ausziehbare Darstellung der Entwickelungsverhältnisse, vorzüglich der histio- genetischen des Ohres giebt Pappenheim CXVII. 76—137. — Gcfässsystem. — Donne (IX. No. 300. 332.) will die an- fänglich runde Form der Blutkörperchen des Vogelembryo von der Einwirkung des Wassers herleiten. Eine Behauptung der Art bedarf keiner Widerlegung. — Bemerkungen über die Ent- wickelung der Blut- und der Lymphgefässe s. Pappenheim CCXLIX. 146. — Verdauungsorgane. — Ueber die Entwicklung der Zähne s. Goodsir X. No. 198. 1—8. No. 199. 20—25. No. 202. 249 —56. No. 203. 65—74. Vgl. XIII. Vol. IV. 135. — Geschlechtstheile. — Ueber die Entwickelung der äusseren Genitalien der Säugethiere und des Menschen s. Coste, Annales danatomie et de physiologie. Vol. II. 69—80. — Ueber die Duplicität der Eierstöcke bei den Vögeln (Rep. II. 10I. 102.) s. R. Wagner CXCVI. 87. — Entwicklung wirbelloser Thicre. — Nach Nord- mann (IX. No. 309. 417.) löst sich bei Campanularia der Polyp310 I. Die Fortschr. d. Physiol. t. J. 1839. von dem Polypenstocke in späterer Zeit los, schwimmt frei um» her und gleicht dann sehr einer jungen Meduse. An der Wund- flache des Polypenstockes entsteht dann anderseits ein neuer Po- lyp. — Ueber die Entwickelung der Bothriocephalen s. Miescher XL1V. 67. — Bestätigung des früheren crustazeenähnlichen Zu- standes der Cirrhipeden s. Eydoüx, Annales d'anatomie et de Physiologie. Vol. II. 65—67. — Ueber die Entwickelung von Mysis vulgaris s. XII. 195—210. — Ueber die Entwickelung von Odynerus s. Leon Dufor XIV. a. Tome XI. 85—103. und Au- douin ebends. 104—113. — Ueber die Metamorphosen mehrerer Zweiflüglerlarven s. Leon Dufour XIV. a. Tome XU. 5—59. — Entwickelung der Fische. — Fortgesetzte Untersuchun- gen über die Entwickelung des Lachses (Rep. IV. 262.) s. Shaw XIII. Vol. IV. 353. Vorläufige Mittheilung über die Fötus der Haifische, vorzüg- lich Carcharias und Scoliodon s. Joh. Müller X. No. 305. 374. — Derselbe beschreibt die interessante Dottersackplacenta von Mustelus laevis und vorzüglich von Carcharias CCX1X. 720—25. Entwickelung der Reptilien. — Rathke (CCIV. 1 — 218.) giebt eine ausführliche Entwickelungsgeschichte der Natter. Der Embryo der Natter bildet sich schon, wenn das Ei noch in dem Leibe der Mutter enthalten ist und dieses wird ungefähr gelegt, wenn jener schon 4 Paar Kiemenöffnungen besitzt, wie- wohl die Ablage der Eier nach Temperatur und Boden variirt. Die Dauer der Entwickelung im Eie ausserhalb des mütterlichen Körpers beträgt ungefähr 2 Monate. In dem Eileiter sind die Eier länglich-oval und liegen in der Achse des Ersteren in einer fortlaufenden Reihe (1.). Meist enthalten beide Oviducte, seltener nur einer Eier. Das Ei hat, wenn es sich schon im Eileiter befindet, die Bildung der Frucht jedoch noch nicht begonnen hat, eine hautartige äussere Hülle, Chorion oder Schalenhaut. Wenn jedoch die Entstehung des Embryo ihren Anfang nimmt, lagert sich die Kalkschale ab. Bei noch nicht gelegten Eiern besteht das Chorion aus 8—10 Schichten (2.), von denen nur die äusserste kohlensaueren Kalk enthalt (3.). Die dicke Dotter- haut enthält Zellen mit Kernen und um diese gelagerte Körnchen. Zwischen ihr und der Schalenhaut fehlt alles Albumen (5.). Der Dotter ist weiss, mit einer starken Beimischung von Ocker- gelb und vor der Bildung des Embryo gleichma'ssig (6.). Wenn dieser aber gebildet ist, so erscheint unmittelbar unter ihm ein dickliches, zähes, schwach weingelbes Eiweiss, welches anfangs zunimmt, später aber verschwindet. Die Entstehung der Schalen- haut fällt ganz und gar erst während des Durchganges durch den Eileiter. Schon hinten in demselben, bald nach der Formation des Chorion, scheidet sich der Kalk aus. Nach dem Legen bleibt die Form der Schalenhaut entweder, wie früher, länglich, oder wird noch länglicher, oder kugelrund (7.). Jüngste beobachtete Embryonen. Das Ei hatte eine sehr dünne, breiartige Kalkschicht. Der mit zwei Paar Kiemenspalten ver- sehene tVs" lange Embryo war an seinen beiden Enden nachEntwickelung der Natter. 311 der Bauchseite zusammengekrümmt. Der nicht zur Bildung des Darmkanales und des Herzens verwendete Theil des Schleim- und des Gefassblattes erschien als ein umgebender Hof, und stellte eine dem einen Ende des Eies viel nähere Scheibe von ZV-i" Dehrn., welche dem Dotier beinahe noch überall recht fest anklebte und nur im Centrum durch etwas Eiweiss von ihm abgehoben wurde und in eine Area pellucida und eine Area vas- culosa zerfiel, dar (9.)« In der Letzteren zeigten sich Blutinseln noch ohne deutliche Blutbahnen, vorzüglich gegen die Peripherie hin. Spuren von Blutbahnen erschienen nur in der Area pellucida und dem unmittelbar daran grenzenden Theile des Gefässhofes. Der durchsichtige Hof hatte eine schwache Einsenkung gegen den Dotter, ein Fruchtbett. Das schon vollständige Amnion lag dem Embryo dicht an. Die AUantois bildete ein sehr kleines, durchsichtiges Bläschen von ungefähr Vi des in die Länge ausge- streckten Embryo. Ihr dünneres Ende ging mit einem Stiele hinter der Mitte der Länge der Frucht in die Leibeshöhle der Letzteren über. Der Embryo lag mit seiner linken Seite auf dem Fruchtbette, während das dickere Ende der etwas schief- gestellten AUantois der Peripherie des Eies zugekehrt war und nicht die Dotterhaut, sondern das falsche Amnion berührte. Dieses reichte bis über den äusseren Band des Gefässhofes, war mit diesem verklebt, stand aber von dem durchsichtigen Hofe ab, war jedoch hier auch mit dem Ende der AUantois vereinigt, sonst hingegen durch eine durchsichtige Flüssigkeit geschieden (10.). An der Dotterhaut haftete sie schwächer, hing jedoch durchaus nicht mit dem wahren Amnion zusammen. Der längste Durch- messer des Embryo entsprach dem Querdurchmesser des Eies; das Kopfende ein wenig gegen die Achse geneigt; das Rumpfende der Peripherie des Eies zugewendet. Muskeln und Nerven konn- ten an der von den Seiten zusammengedrückten Frucht noch nicht unterschieden werden. Von Geruchswerkzeugen existirte noch keine Spur. Die Augen ragten sehr wenig hervor und die Gehörwerkzeuge bestanden aus zwei kleinen, in die Substanz des Kopfes versenkten häutigen Bläschen. Die Oberkieferfortsätze waren sehr klein. Das Rudiment des Unterkiefers bildete einen geringen Bogen (11.). Das Antlitz mangelte noch gänzlich. Doch zeigte die untere Gehirnwandung eine erhebliche Dicke und war breiter, als oben am Scheitel. An der Mittellinie des ersten Vis- ceralbogens befand sich ein tiefer Einschnitt und vorn ein mässig breiter Ausschnitt. Hinter ihm lag die ziemlich breite und wenig lange erste Kiemenspalte auf jeder Seite. Kürzer und schmäler und mit ihr etwas convergirend war die zweite Kiemenspalte. Der zweite Visceralfortsatz war noch fast hautartig dünn, vor- züglich in seinem dem serösen Blatte gehörenden Antheile. Dicht über seinem oberen Ende lagen die Gehörbläschen. Hinter dem schon beträchtlichen Nackenhöcker senkte sich der Rücken ein und erzeugte zugleich nach links durch die AUantois eine Aus- buchtung. Der hinterste Theil des Körpers bildete bei den mei- sten Embryonen eine, bei manchen V/2 Spiralwindungen (12.). Das Herz lag in einem sehr zarthäutigen, beinahe eine Halbkugel/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 312 bildenden Sache, dessen vorderster Theil gleich hinter dem künf- tigen Unterkiefer angeheftet war, weit vor. Gleich hinter ihm be- gann eine sehr breite Spalte der Batichwandung, welche die ganze Breite des Bauches einnahm und bis zu dem Anfange der Spiral- windung reichte, von deren Bändern das Amnion abging und in deren hinterem Ende das dünne Ende der Allantois ruhte. Die Seilenwände des Rumpfes waren überall hautartig dünn, zeigten, wo sich die Leibeshöhle schon geschlossen hatte, fast gar keine "Wölbung, waren aber, wo die Spalte sich befand, weit von einander getrieben. Die Wirbelsaite erschien als die Achse des ganzen Körpers und bestand deutlich aus einem sehr dünnen Kerne und einer dicken Seheide. Zu ihren beiden Seiten lagen oblonge schmale einfache, weder das Rüclienmark, noch die Eingeweide der Lei- beshöhle verdeckende Platten. Die vordersten befanden sich in einiger Entfernung hinter der Mitte des Nackenhöckers, die hin= tersten und kleinsten am Anfange der Spiral windung des Rumpfes. Nicht die vordersten, sondern erst einige hinter ihnen waren die grössten (13.). Die Chorda dorsalis reichte jedoch nur bis zwi- schen die Gehörknöchelchen (14.). Um den Scheitel der Kopf- biegung und des Kopfes überhaupt lag die mittlere Hirnzelle oder das Mittelhirn, hinter diesem die hintere, vor ihm die vordere Hirnzelle. Die Letztere war die grösste von allen, befand sich zwischen den Augen und zeigte drei hinter einander in einer Reihe liegende und eine über diesen liegende Abtheilung. Die vorderste bildete das Vorderhirn oder die Andeutung der Hemi- sphären des grossen Gehirnes, war sehr klein und grenzte sich durch eine schwache Einbuchtung oben und von den Seiten von dem Zwischenhirn ab. Dicht hinter dieser Abtheilung lag eine viel kleinere, doch etwas mehr in die Breite gezogene Abtheilung, deren Höhle gegen die gemeinsame Höhle des ganzen Gehirnes weit geöffnet war und aus deren rechter und linker Seite die Sehnerven hervorgingen. Dicht hinter ihr war der mit einer grossen Höhle und einer dünnen Wandung versehene Trichter von verhältnissmässig bedeutendem Umfange. Die letzte oder obere Abtheilung der vorderen Hirnzelle oder das Zwischenhirn, als deren Aussackung der Trichter erschien, war die grösste (15.). Das Mittelhirn zeigte eine von seiner oberen Wandung gebildete, das Rudiment der Vierhügel darstellende Ausweitung. Die hinterste, lange Hirnblase besass in einiger Entfernung von den Gehörwerk- zeugen eine mässig starke seitliche Ausbuchtung als Sonderung in Hinter- und Nachhirn, wurde weiter nach hinten schmäler und enger und erschien von der Seile gesehen mit dem Anfange des Rückenmarkes, in welches sie unmittelbar überging, beinahe S förmig gebogen. Glandula pituitaria und pinealis fehlten noch gänzlich; eben so der Plexus choroideus und eine OefFnung für denselben an der oberen Seite des Zwischenhirnes. Die Hirnhäute Hessen sich getrennt noch nicht unterscheiden, waren aber wahr- scheinlich mit dem noch einon Schlauch gleichsam darstellenden Gehirn verwachsen. Am dicksten war die Wandung des Letzteren an der Basis cranii, am dünnsten an der entgegengesetzten W7an-313 Entivickelung der Natter. dung, welche eine sich üher ilie mittlere und vordere Hirnzelle erstrechende, sein1 schmale, etwas wcissliche und undurchsichtige Leiste (wahrscheinlich eine Narbe oder eine Nalh) besass. Das bis an das Ende des Schwanzes sich erstrechende Rückenmark verjüngte sich von vorn nach hinten ganz gleichmässig, zeigte sich von den Seiten stark zusammengedrückt, der Länge nach hohl, hatte massig dicke Wandungen, die unten und mehr noch oben in der Mittellinie sehr dünn waren, so dass es leicht in zwei Seitenhälften aus einander riss. Von Geruchs- und Geschmacks- organen existiite noch nicht die geringste Spur (16.)- Die An- deutungen der Gehörorgane bildeten zwei sehr kleine, ganz einfache, linsenförmige Bläschen, welche sich dicht über den beiden /.weilen Visceral fortsetzen befanden und durch einen hohlen Stiel in die dritte Hirnzelle übergingen. Das Auge erschien als ein dünnwandiges, durchsichtiges Bläschen, welches von aussen betrachtet eine birn- förmige Gestalt hatte. In der Mitte seiner oberen Hälfte existirle als Andeutung der Linse ein kleiner scheibenförmig runder und etwas weisslicher Fleck. In der nach unten gekehrten Wandung der unteren Hälfte ging eine durch die ganze Höhe dieser Hälfte reichende ellipsoidische Oeffnnng, welche in die mittlere der ßvei unteren Abtheilungen der vordersten Hirnzelle führte. Der Mund- darm war sehr kurz, reichte nur bis zu dem das Herz umhüllen den Sacke, besass aber eine bedeutende, fast überall gleiche Weite, schwoll nur ganz hinten etwas an, wurde dann wieder etwas enger und ging ohne Abgrenzung in den Milteldarm über. Dieser zeigte an der Bauchöffnung eine breite und lange Spalte, den Darmkanal, und bildete in seiner hinteren Abtheilung ein vollkommen geschlossenes Rohr von geringerer Dicke. Das sehr schmale und auffallend dicke Gekröse zeigte sich an der Mitte des vorderen Theiles des Darmes etwas breiter (17.). Ganz an dem vorderen Ende des offenen Theiles des Darmes lag rechts neben dem Gekröse und innig mit ihm verbunden ein mässig grosses, fast kugelrundes, durch Ausstülpung aus dem Darme entstandenes, stielloses Bläschen, welches wahrscheinlich aus der hinteren oder oberen Wand des Darmes hervorgegangen war, als Rudiment des Pancreas. Die im Verhältniss zu diesem äusserst kleine Leber zeigte sich etwas vor ihm, aber an der unteren Seite des Darmes und bestand aus zwei ovalen Bläschen, die im Ganzen die Form eines Hufeisens bildeten. Von Athmungsorgancn oder von Nieren und Geschlechtswerkzeugen war noch nichts zu sehen. Die Wolffschen Körper begannen über dem Herzen und reichten beinahe bis an das hinlere Ende der Leibeshöhlc (18.), lagen jederseits dicht neben Aorla und Gekröse und verloren sich unmerklich in den hintersten Theil des Körpers. Vorn zeigte sich eine Reihe ziemlich nahe bei einander liegender, ovaler, sehr kleiner Bläschen, welche um so hugcln'hnlieher waren, je näher sie der Mitte des Gebildes lagen, alle mit dem über dieses hinlaufenden Faden zusammenhingen und durch ein formloses Blastem unter einander zusammengehalten wurden. Die hintere Hälfte des Organcs erschien noch ganz einlach. Der Stiel der AUanlois nahm hinten an der spiralförmigen Krümmung des Kör- Valentin'i Repert. d. Pliysiol. 40t 314 7. Die Furlschr. d. Physiol. i. J. 1839. pers Thdil und ging in das hintere Ende des Darmes über. Das ' Herz lag llicils unter, tlieils hinter der hinteren Hüllte des Hopfes, befand sich in seinem bruchsachartig hervorragenden, einem Theil der Bauchspalten angehörenden Sache und bildete einen verhaltniss- mässig langen, stark zusammengehrümmten Schlauch. Hinten enlsand es aus der last eben so weiten Nabelgekrüsvene (19.). Vorn verlief es in drei Paar kurzer, divergirender Gefässe, von denen zwei durch die beiden Paare der beiden ersten Visceral- fortsätze hindurchgingen, wahrend das dritte dünnere Paar dicht hinter dem zweiten Paare der Visceralplatten aufstieg. Alle bil- deten dann durch ihre Vereinigung die Aorta. Der grosse Stamm der Nabelgekrösvene entstand aus zwei in dem Hautnabel sich vereinigenden Aesten. In dem Embryo sah man zwei ziemlich weile Venenstämme, die Cardinalvenen, welche auf beide Seiten- hälflen vertheilt und unter einander symmetrisch zwischen den Urnieren und der Rüchenwand des Leibes verliefen. Ihnen ent- gegen harnen vom Kopfe zwei andere, viel kürzere und dünnere Venen, die Jugularvenen, die sich über den Visceralfortsätzen zwischen diesen und den Gehörbläschen in der Leibeswand hin- abzogen. Auf jeder Seite vereinigte sich die Cardinalvene und die Jugularvene zu einem kurzen massig weiten Cuvierschen Gange (dem Analogon der bei den Fischen alle Venenslämme des Leibes aufnehmenden Anhänge), welcher nach unten und nach innen sieh herabsenkend kurz hinter dem Herzschlauche in die Nabel- gekrösvene überging. Das mehr gelbliche Blut enthielt sparsame Blutkörperchen (20.). 1. Entwicklung bis zum Erscheinen sämmtlicher Kiemenspalten und der Verschliessung des Darmnabels. — Das falsche Amnion ver- schwindet bald spurlos, so dass die Allantois zunächst mit der Dotterhaut in Berührung kommt. Der Harnsack verwandelt sich nach und nach in ein kuchenförmig plattgedrücktes Sächchen, welches mit der einen Seite der Dotterhaut anklebt und hier1 nach und nach dicker und gefässreicher wird, in dem Mittelpuncle der anderen, gegen das Amnion gekehrten F'läche dagegen in seinen Stiel übergeht. Der peripherische Theil des Gefa'ss- und des Schleimblattes umschlicsst noch vor dem Ende dieser Periode den ganzen Dotter (21.) und stellt einen mit dem Darme zusam- menhängenden grossen Dotiersack dar (22.). Nie findet sich ein vollständig ausgebildeter Sinus terminalis, sondern nur locale Schlingenbildung am Umfange. Auch die Einbuchtungen des Ge- fässhofes fehlen. Die Venenzweige liegen etwas oberflächlicher und laufen ganz isolirt und selbstständig von den Arterien. Die Arterien des Dottersaches (Hessen zu zwei Aesten zusammen. Wenn sich später der Embryo einrollt, so verschieben sich diese Aeste so, dass der eine unter dem Kopfe, der andere unter dem spiralförmig eingerollten Hintertheile verläuft. Immer verbinden sie sich zu einem in die Aorta übergehenden Stamme. Die Dottervene oder der Hauptantheil der Nabelgehrösvene entsteht aus zwei Hauptästen, welche sich nach der Längennchse der Frucht richten (23.)- |)iese '';,Se Weifet sich auch während der ganzen ersten Periode ziemlich gleich. Dagegen verlängert sich t315 Eniwickelung der Natter. der Stamm, in welchen sie sich anfangs in dem Hautnahel ver- einigen, bedeutend , so dass ihr Vercinigungspunkt immer weifer vom Nabel nach aussen gegen die Keimhaut rückt. Unmittelbar unter dem Fruchtbette sammelt sich immer mehr reines Albumen an. Zunächst der übrigen Theile der Oberfläche wird der Dotter .etwas dicklicher. — Die Frucht wird 9—1 {">' lang (24.) und bildet 4—\y2 rechts gedrehte Spiralwindungen. Der Kopf erhält am Ende der Periode eine grosse Aehnlichkeit mit dem Kopfe des Hühnchens vom fünften Bebrütungstage. Hierbei wächst vorzüg- lich das Gehirn, weit weniger das Antlitz. Die Mundöffnung bleibt noch weit nach hinten liegen und zur Formation der Mund- höhle geschehen die ersten schwachen Schritte. Der das Herz einhüllende Sack wird geräumiger, überragt vorzüglich an der rechten Körperseite seine Nachbarschaft, bleibt aber unmittelbar hinter dem sich später zu dem Unterkiefer entwickelnden Körper- theile liegen. Die Bauchspalte wird immer kürzer und erscheint zuletzt als eine hinter dem Herzsacke befindliche, fast ovale Oeffnung, durch welche der Stiel der Allantois und der Hals des Dottersackes hindurchgehen, die aber hier viel weiter nach vorn, als bei den Vögeln und den Säugethieren liegt, wahrschein- lich weil die Leber sich langsamer und weniger entwickelt. An dem vorderen Theile der Bauchhöhle, weniger an dem hinteren Theile des Kumpfes, gewinnen die Batichplatten eine ansehnliche Höhe und wölben sich dort seitwärts stärker hervor (27.). Da- gegen sind Hals und Rumpf in der Gegend der Bückenplatten und des Rückenmarkes noch stark abgeplattet. Der Schwanz* ist kurz, von den Seiten sehr stark abgeplattet, und an seinem Ende stumpf abgerundet. Die grösstentheils noch zarten Bauch platten zeigen noch keine Spur von Muskeln oder Rippen. Die Rückenplatten dagegen sind ihrer ganzen Länge nach an der Basis schon ziemlich dick, erscheinen jedoch, selbst am Schlüsse der ersten Periode, je weiter gegen die Rückenseite, wo sie beide verwachsen sind, um so dünner. Die Epidermis bildet, früh eine dichtere continuirliche Haut. Muskeln werden aber noch nicht unterscheidbar. — Die Kiemenbogen oder*Visceral- bogen oder Schlundbogen gehören hier, wie überall, allen drei verwachsenen Blättern der Keimhaut an. Zwischen den Schlund- Spalten oder Schlundöffnungen {=: Kiemenspalten) verdickt sich hier, wie überall, das seröse Blatt und bildet Schlundschienen (28.). Die beiden Schlundöffnungen nehmen, vorzüglich die vordere, an Länge immer mehr zu. Jene verlängert sich besonders nach oben und vorn, bricht jedoch hier nicht bis in die Höhle des Schlundkopfes durch. Etwas entfernt von der zweiten Oeffnung entsteht bald durch Resorption eine dritte, mehr rundliche, als längliche, und geraume Zeit später noch eine vierte, welche die kleinste von allen ist. Das vorderste Paar der Schlundschienen, der künftige Unterkiefer, wird nur, vorzüglich in der Nähe ihres unteren Endes, breiter und dicker. Der zweite Schlundbogen verdickt sich bedeutend (29.), doch weniger, als der erste, beson- ders in seinem Anlheile des serösen Blattes. Später verdickt sich auch der dritte Schiundbogcn, doch früher, als die dritte/. Die Fortschr. d. Physiot. i. J. 1839. 316 Schlundöffnung entstanden ist. Der vierte Bogen dagegen scheint keine solche Verdickung zu erleiden. Die vorderste Schlundschicne heftet sich hier, wie bei den höheren Thicren, an den die vor- derste Hirnzelle enthaltenden Thcil des Kopfes; die beiden ande- ren an die Pari hie, welche die zweite und die dritte Hirnzelle cinschliesscn. Von dem vordersten Schlundbogen, da wo er oben an den übrigen Theil des Kopfes befestigt ist, wächst auch hier der Oberkieferforlsatz aus (30.). — Die Wirbelsaite nimmt weniger, als die Scheide an Diclie zu. Die tafelförmigen Rudi- mente der Wirbelkörper vermehren sich nach hinten an Zahl be- deutend, während vorn zwischen den Gehörbläschen und der Ge- gend des Nackenhöchers keine neue gebildet zu werden scheinen, und wachsen paarweise oben und unten einander entgegen (31.), umfassen hierbei unten die Wirbelsaite und verlängern sich mit einem Aste jederseits nach dem Rucken hin zu den Wirbelbogen. Ein anderer unterer in der Bauchplatte verlaufender Ast wird zur Rippe, welche sich später, als die Ersteren, bildet. Am Schwänze kommen Rippenandeutungen nie zum Vorschein. An der Aussenfläche der Scheide der Wirbelsaite sondert sich aber eine dichtere, mit den Tafeln der Wirbelkörper in innigem Zu- sammenhange stehende Masse. Bei Embryonen* wo die hinterste Schlundöffnung angedeutet* aber noch nicht vollständig gebildet war, sonderte die den hinteren Abschnitt der Schädelgrundfläche ausmachende Tafel nach vorn drei ungleich lange Fortsätze (33.), die Balken des Schädels, einen mittleren, kleineren und zwei seit- liche symmetrische aus. Der Erstere, welcher auch bei den Sauriern, Vögeln und Säugethieren, nicht aber bei den Fischen und Batrachiern sich findet, bildete eine Verlängerung des mitt- leren Achscnlheiles der Tafel, lag zwischen der vorderen Hirn- zelle und der oberen Hälfte der hinteren Hirnzelle und füllte die lange zwischen diesen beiden Hirntheilen befindliche Lücke aus. Die beiden seitlichen Fortsätze waren dünner und schmäler, gingen erst, indem sie den Trichter umfassten, massig stark aus einander und näherten sich vorn wieder einander (34.). — Die zu den Hemisphären des grossen Gehirnes sich umwandelnde vorderste Abtheilung der eisten Hirnzelle wird vorzüglich breiter und er- hält an ihrer oberen und vorderen Seite in der Mittellinie eine Furche. Die hintere Abtheilung der ersten Hirnzelle ändert aber ihre Form nicht. Auch die mittlere Hirnzelle oder die Vierhügel verbreitert sich etwas und bildet zuletzt den dritten Theil einer Hohlkugel (36.). Der Hirntrichter und das Zwischen- hirn bleiben noch sehr gross. Die Einschnürung zwischen der mittleren und der hinteren Hirnzelle wird etwas tiefer. Die Letztere geht ohne Abgrenzung in das Rückenmark über. (Die beiden von Reichert angegebenen, mit den Geruchswerkzeugen in Rcziehung stehenden Bläschen konnte der Vf. weder hier, noch bei höheren Thiercn auffinden, sondern glaubt, dass die ersten Anlagen der Hemisphären des grossen Gehirnes dafür ge- halten worden.) Um das Gehirn bildet sich eine zarte anhaftende Haut, als Rudiment von Pia mater und Aracbnoidca, nicht aber von Dura mater. An der oberen Wandung der dritten HirnzelleEntwickelung der Natter. 317 entsieht eine die ganze Lange und Breite derselben einnehmende Oeffnung, welche nur von der membranösen HirnbeUleidung ver- schlossen wird (37.).~ Die Form des Gehörbläschens gleicht allmählig einem beinahe gleichseitigen Dreiecke. Früher sackt es sich nach oben etwasaus und bildet hier eine kleine, zuerst warzenförmige, dann kolbeiiarlige Ausstülpung. Die Communicationsöffnung mit dem Gehirn verengert sich bedeutend (38.). Ehe die keulenför- mige Aussackung noch entsteht, sieht man einen halbmondförmi- gen, sehr schmalen und durch einen ihn rings begrenzenden Schatten erkennbaren Theil, welcher den Rand des Bläschens von unlen dicht umfasst und mit seiner Mitte über der Belegungs- masse des Kopfstückes der Wirbelsaite ruht, nicht aber sich eigentlich zur Seite derselben befindet. Nach und nach wird er breiter und länger, wächst immer mehr über das Bläschen hin- über und verwandelt sich in eine uhrglasähnliche Platte, über deren Rand die keulenförmige Aussackung vorspringt und etwa zur Hälfte ausserhalb derselben liegt. Etwas später wird die Platte zur Kapsel, umfasst das Bläschen bis da, wo es mit dem Gehirne zusammenhängt, erhält frühzeitig und nebst den Anlagen der Wirbelkörper am frühesten eine hnorpelige Beschaffenheit und verwandelt sich in das Felsenbein, welches so in der Sub- stanz der Rückenplatten unabhängig von der Wirbelsaite entsteht. Das beträchtlich grosse Auge verliert bald seine plattgedrückte birnförmige Gestalt. Beide hohl bleibenden Sehnerven rücken weiter aus einander und kommen beinahe senkrecht zu stehen. Sklerotica und Cornea bilden zusammen beide eine Fortsetzung der an der Wandung der Hirnschale noch unzertrennbar vorhan- denen harten Haut. Die Retina wird zur dicksten Haut des Auges, erscheint gegen den Rand der Linsenkapsel verdünnt (40.) und setzt sich an dem hinteren Rande der Letzleren fort, so dass sie ein vorn geschlossenes Bläschen, welches eine durchsich- tige etwas dickliche Flüssigkeit, den künftigen Glaskörper, ent- hält, bildet. An der äusseren gegen die Choroidea gerichteten Fläche erhält sie eine bis zur Linsenkapsel reichende Einfurchung. Die Aderhaut erlangt nur eine geringe Dicke und eine schwache graue Färbung, reicht bis zur Linsenkapsel, schien eine kleine in der Furche der Netzhaut liegende Falte zu schlagen und bildet, da die Iris noch fehlt, die runde Pupille. Sklerotica und Cornea haben noch das gleiche Gefüge und sind ungefähr '/6 so stark, als der dickere Theil der Retina. Die kleine Hornhaut hat eine schwache Einsenkung gegen die Achse des Augapfels, ohne dass jedoch eine Oeffnung bemerklich wäre. Linse und Linsenkapsel lassen sich immer deutlicher von einander unterscheiden. Diese bildet eine sehr dünne Haut und' haftet innig an der Hornhaut, wie bei Eidechsen und Vögeln, so dass sie wahrscheinlich als Einsackung von der äusseren Haut aus entsteht. Die Geruchs- werkzeuge erscheinen schon im ersten Anfange der aweiten Hälfte dieser Periode (41.), liegen massig von den Augen entfernt ganz vorn am Kopfe zu beiden Seiten und nahe an der Gründliche desselben, und stehen unter einander weit ab. Jedes bildet eine kleine, von einem schwachen Walle umgebene Vertiefung, wie/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 318 bei Blennius, den Eidechsen, dem Hülmchen und den Säugethiereit. Diese wird nach und nach von den stärker wuchernden Gesichts- theilen umschlossen und verwandelt sich in die Schneider'sche Haut. Das schon schwach in zwei Seitenhälf'ten gesonderte Vor- derhirn hängt an seiner breitesten Stelle jederseits mit der nach innen gekehrten Fläche des Geruchsorganes fest zusammen und bildet einen kleinen Vorsprung als Andeutung des Geruchsnerven (42.). Bald darauf entsteht das Nasendach (der seitliche Stirn- fortsatz) jederseits durch eine Wucherung der Substanz des Kopfes über der Nasengrube. Beide Dächer werden durch den Nasenfortsatz der Stirnwand, wo sich künftig der Zwischen- kiefer entwickelt, getrennt. Von der Zunge erscheint noch keine Spur (43.). Die kurze Speiseröhre geht mit ihrem wei- teren vorderen Ende in den sehr viel engeren Schlund- kopf, mit dem engeren Ende in den Magen über. Dieser wird drei Mal langer und weiter und hat eine stärkere vordere und eine dünnere hintere Kammer, welche letztere jedoch schon zum Darme zu rechnen ist, da mit ihr Pankreas und Leber zusam- menhängen. An dem längeren Theile des Dünndarmes verkleinert sich die Darmrinne immer mehr (44.). Er bildet eine kleine Schlinge, die aber nie zum Hauptnabel hervortritt. Der After stellt eine kleine, runde Oeffnung dar. Das breiter werdende Ge- kröse des Magens und des Dünndarmes behält an dem vorderen Theile des Letzteren seine grösste Breite und wächst wahrschein- lich auch hier mit seinen beiden anfangs getrennten Blättern all- mählig zusammen. Die Bauchspeicheldrüse nimmt fast nur gleich- massig mit. dem Darme an Weite zu. Die Leber wächst etwas mehr, wird noch ein Mal so gross, als das Pancreas (45.). Ihre beiden Höhlungen werden beinahe keulenförmig, hörnerartig schwach gekrümmt, gehen hinten in einander über und commu- niciren durch ein kurzes Mittelstück mit dem vorderen Ende des Darmes. Zwischen Leber und Magen verläuft-in der einen Rinne der Leber der Stamm der V. omphalo-mesaraica und in der ande- ren das vordere Ende der (rechten) Nabelvene. Die Lungen ent- stehen zuerst als zwei kleine, kegelförmig abgestumpfte, deutlich hohle, unter einander symmetrische Säckchen, weiche ziemlich entfernt von einander dicht vor der Speiseröhre, halb aus der unteren, halb aus den Seitenwandungen des Schlundkopfes her- vorgehen, der unteren Seite des Magens anliegen, seitwärts über ihn hinüberreichen und sich beinahe bis zur Leber erstrecken. Vor ihnen zeigte sich jederseits unten am Schlundkopfe ein dich- terer Streifen (Anlage zur Kehlkopfsbildung?) (46.). Am Ende der Periode hat sich die linke Lunge weniger verlängert, als die rechte. — Die Urniercn verlängern sich gleichmässig mit der Leibeshöhle, laufen zuletzt spitz aus und zeigen an ihrer con- vexen Seite ihren in die Seite der Cloake mündenden Ausfüh- rungsgang. Ihr Blastem, wie ihre Bcutclchen vermehren sich; die letzteren von vorn nach hinten. Sie werden zuerst retorten- fö'rmig, dann keulenförmig, zuletzt cylindrisch (47.). Malpighischc Körperchen können in den Urniercn noch eben so wenig, als wahre Nieren neben ihnen wahrgenommen werden. Gegen dieEnhvickelung der Natter. 319 letzte Zeit derselben zeigen sich die Anlagen der Hoden oder der Eierstöcke als zarte und lange Streifen an der inneren Seite der Urnieren, während an deren äusserer Seite die Rudimente von Samen- oder Eileiter entstehen (48.)- Das Herz bleibt dicht hinter dem Unterkiefer und erhält die Form einer Schlinge, welche mit ihrem am meisten hervorspringenden Theile nach hinten und unten und etwas nach rechts gekehrt ist. Seine am meisten nach links liegende Abtheilung, welche zunächst aus den Venen das Blut aufnimmt, gewinnt verhältnissmässig weit mehr, als die mittlere an Länge, zeigt zwei kurze weite Taschen, von denen die linke doppelt so gross, als die rechte ist, und wird nur durch eine starke Einschnürung, nicht aber durch einen Ohrkanal von der mittleren Abtheilung des Herzens geschieden. Diese liegt heinahe ganz in der rechten Seitenhälfte des Körpers, macht den Bogen der jetzt von dem Herzen gebildeten Schlinge aus und wird an ihrem nach rechts vorn und oben gekehrten Ende durch eine starke Einschnürung, die aber bei Füllung mit Blut schwin- det, von der dritten Abtheilung des Herzens geschieden (49.). Diese hat am meisten an Länge gewonnen, enthält eine einfache Höhle und bildet einen Kanal, welcher beinahe eine ganze, rechts gewendete Spiralwindung beschreibt und dem Fretum Hallen' der Vögel entspricht und geht ohne Bulbus aortae in die Kiemengefäss- bogen über. Wahrend die mittlere Abiheilung sich zusammen- zieht, sind die beiden übrigen erweitert und umgekehrt. Ein gesonderter Herzbeutel fehlt noch (50.). Am Anfange der Periode verbinden sich die Schlundgefässbogen oder Aorten- bogen jederseits zu einer Aorlenwurzel, führen in ihren beiden vordersten Paaren Blut zu dem Kopfe, in dem hintersten zur Aorta. Spater vermehrt sich die Zahl der Schlundgefässbogen bis auf fünf, von denen das vierte Paar schon sehr früh, das fünfte um Vieles später entsteht. Während sich der vierte Bo- gen entwickelt, beginnt der erste zu schwinden und existirt gar nicht mehr, wenn der fünfte zu erscheinen anfängt. Nur die vier hinteren Paare kommen in der letzten Hälfte der Periode gleichzeitig vor. ISach und nach wird das .zweite Paar immer dünner, indem die beiden folgenden Paare die grösste Weite erlangen (51.). Der ursprüngliche erste Bogen sendet vor seinem Verschwinden gegen das untere Ende seines Schlund- bogens einen Zweig, welcher später theils dem Unterkiefer, thcils der Zunge angehört, und rückt nach dem Schwinden des ersten an das Ende des zweiten Bogens. Der obere Theil des Fretum begiebt sich gegen den Schluss der Periode etwas weiter nach hinten und kommt so hinter dem zweiten Paare der Schlundbogen zu liegen. {Die angebliche Wanderung der blei- benden vier Gefässbogen nach hinten findet weder hier, noch bei den Vögeln und Säugethieren statt.) Zuletzt erzeugt der vorderste (ursprünglich der zweite) der vier vorhandenen Kiemengefäss- bogen nach unten und vorn (52.) einen Zweig, welcher unterhalb der vordersten Schlundöffnung zu dem vordersten Schlundbogen geht (A. lingualis). Alle vier verbinden sich jederseits zu einer Aortenwurzel, welche beide sich oberhalb der beiden Urnieren/. * Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. 320 gleich hinter dem Nachenhöclier zur Aorte vereinigen. Vorn geht als eine Verlängerung der seitlichen Anastomose der Kiemen bo- gengefässe die Carotis cerebralis ab, nähert sich der Mittellinie der Basis dranü, dringt nach aussen von dem paar igen Balken des Schädels in die Schädelhöhle, steigt zur Seite des Trichters und der zweiten Hirnzelle in die Höhe und theilt sich in viele zarte, zur Seite der zweiten Zelle sich verbreitende Zweige. Dicht hinler dem Auge giebt sie für die vordere Hirnzelle einen Ast, welcher die A. Ophthalmien absendet. Ein anderer Carotidenast geht zur Hemisphäre und ein dritter an die dritte Hirnzelle. Die Aorta setzt sich bis an das Ende des Schwanzes fort, giebt in die Urnieren zahlreiche, sehr kurze und in zwei Keinen geordnete Aeste, ertheilt weit vor der Mitte des Rumpfes die A. omphalomesaraica (54.) und erzeugt ganz am Ende der Rumpfhöhle die beiden A. A. umbilicales. Andere Aeste der Aorta begeben sich, paarweise die Wirbelsaite umfassend, gegen den Küchen hinauf, und verlaufen je ein Paar zwischen zwei Wirbeln. Gegen Ende der Periode entsteht jede der beiden äusseren Drosseladern aus zwei Aesten, von denen der eine (V. facialis) in der Seitenwand des Kopfes, der andere (V. cerebralis) in den Hirnhäuten liegt. Um den un- teren Rand des Auges existirte ein Bogenast, der ein kleines, in der Falte der Choroidea versenktes und zweites grösseres ziem- lich tief in dem Oberkieferfortsatze befindliches Gefass aufnahm und mit der entsprechenden Vene der anderen Seite durch eine unter der Grundfläche der Hirnschale befindliche Anastomose zu- sammenhing. Ein kürzerer Zweig lief bogenförmig um den obe- ren Rand des Auges. Beide Zweige verbanden sich dicht hinter dem Auge zu der V- facialis. Die V. cerebralis vereinigt sich mit ihr dicht vor der Ohrkapsel (55.). Nicht eigentliche Sinus, sondern gewöhnliche Venen sind in dem Schädel vorhanden. Sie münden in die V. cerebralis, welche mit der V. facialis zur V. ju- gularis anastomosirt. Diese Letztere nimmt selbst noch Schädel- venen auf, bildet unter der Ohrkapsel eine Anschwellung (56.), erreicht bald den Ductus Cuvieri, empfängt aber vorher noch eine Vene des Unterkiefers und der Zunge. — In der Nähe des kurzen Schwanzes geht die Aorta in einem nach unten und vorn gerichteten Bogen unmittelbar oder durch zwei Schlingen in die V. caudalis, welche in der Nähe des unteren Randes des Schwan- zes, also von der Aorta oder A. caudalis ziemlieh weit entfernt verläuft und nach vorn unmittelbar in die beiden Cardinairenen sieht fortsätzt, über. Diese laufen dicht unter der Rücken wand des Leibes zwischen dieser und den Urnieren bis zur Gegend des Herzens nach vorn, haben die Aorta zwischen sich, erwei- tern sich nach vorn, bilden die grössten Venen des Körpers, wenn auch nicht der ganzen Frucht und nehmen viele, theils aus den Urnieren, theils symmetrisch, den Wirbeln entsprechend aus den Rückenplatten und wahrscheinlich auch dem Rüchcnmarhe kom- mende Zweige auf (57.). Von den Inlercostalvenen ist noch keine Spur vorhanden. An dem vorderen Ende der Urnierc biegt sich jede V. cardinalis etwas nach unten, vereinigt sich mit der V. ju- gularis derselben Seite und bildet den massig langen DuctusEntwickelung der Natter. 321 Cuvieri, der zuerst schmaler, als die Cardinalvene, sich nach unten erweitert und dann wieder schnell verengt. Beide Ductus Cu- vieri krümmen sich nach innen in einem Bogen um, und verei- nigen sich zu dem kurzen vorderen Theile der Nabelgekrösvene, welche sich in den hinteren Theil der noch einfachen Vorkammer des Herzens einsenkt. Die noch sehr unbedeutende, vorn ähnliche Gefässschlingen, wie hinten die Cardinal vene, aufnehmende V. ver- tebralis des Halses erscheint zuerst an der inneren Flache der Rückenwand, verläuft neben den Andeutungen der 3 oder 4 vor- dersten Halswirbel und schliesst sich gleich hinter diesen der Jugularvene an (58.)- Jede der beiden Nabelvenen geht in einen Ductus Cuvieri an dem unteren Ende desselben über. Beide kommen schon getrennt von der Allantois, haben die Gefässe des Doltersackes und den in dem Nabel liegenden Theil des Letz- teren zwischen sich, und gehen vom Nabel zwischen der Leber und der unteren Wand der Rumpf höhle, an welcher sie haften, nach vorn hin. An jede schliesst sich am Nabel ein lange Zweige aus der Vereinigungshaut aufnehmender Ast. Die V. omphalo- mesaraica ist die weiteste Vene der Frucht und mündet in den linken Ductus Cuvieri (59.). Die sehr zarte eigentliche Gekrös- vene senkt sich in die Nabelgekrösvene. . Die sehr kurze und enge hintere Hohlvene entsteht aus zwei an der Innenseite der Urnie- ren hinlaufenden Aesten und geht in die rechte Nabelvene über (60.). — II. Von der Existenz der vier Schlundspalten bis zur Ver- schliessung derselben. — Das Amnion umschliesst den Embryo nur knapp, wie es überhaupt nur bei den Säugethieren wegen Mangel einer harten Schalenhaut sehr gross, bei Vögein schon viel kleiner, bei Ophidiern und Sauriern noch kleiner wird (66.). Die Am- niosflüssigkeit wird dafür um so consistenter. Das Fruchtbett für den Embryo und das Amnion wird sehr tief in den Dotter- sack eingegraben, nimmt am Ende der Periode fast das ganze Amnion auf und wird zuletzt beinahe ganz von dem Dottersacke umfasst. Die frühere, dem Amnion gegenüber existirende Oeff- nung des Dottersackes, der ein äusseres farbloses und ein inneres durch eigenthümliche, grosse Körner gefärbtes Blatt zeigt, schliesst sich bald gänzlich. Seine grösseren Arterienzweige er- heben sich hier, wie bei den Eidechsen und dem Hühnchen, zu- erst über die innere Fläche des äusseren Blattes, in und an wel- chem sie sich bildeten , lösen sich dann von ihm los und treten nun weiter gegen die Höhle des Dottersackes hervor. An diesen sich ablösenden Theilen entstehen Anastomosen mit benachbarten Zweigen der Vene, deren sämmtliche Aeste immer an dem äusse- ren Blatte des Dottersackes verbleiben. Jeder sich ablösende Theil der Arterie treibt einen Theil des weicheren und stärker wuchernden inneren Blattes des Dottersackes (68.) als eine Falte, die in vieler Beziehung einer Darmfalte gleicht, vor sich. Die Aus- scheidung von Eiweiss aus der übrigen Substanz des Fruchtbettes nimmt einige Zeit noch zu. Der Inhalt des Dottersackes wird all- mühlig geringer. Die aus zwei Blättern bestehende, blutgefäss- reichere Allantois gewinnt schnell und bedeutend an Umfang und Valentin'* Repert. d. Physiol. 41I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. hüllt am Ende der Periode Amnion und Dottersach gänzlich ein. Die SchalenJiaut schmiegt sich indess dicht nn , indem die ursprüng- liche Dotterhaut ganz schwindet. Der flüssige Inhalt der lä- steren wird klebrig und in Fäden ziehbar (69.). Der Körper des 19 — 21"' langen Embryo bildet 7—8, die grösste erreichbare Zahl von Spiralwindungen, rollt sich aber spater etwas aus ein- ander, so dass er zuletzt nur 6 Gänge beschreibt (70.)- Der Kopf rundet und verbreitert sich. Der Schwanz verlängert sich so bedeutend, dass er % der Körperlänge erreicht. Die obere Hälfte des Rumpfes verdickt sich, der Nabel rückt etwas weiter nach hinten (71.). Schuppen mangeln noch. Die Schlundspalten schliessen sich von vorn nach hinten. Die streifenartigen Andeu- tungen der Wirbelkörper kommen an der oberen und unteren Seite* der Chorda dorsalis zur Berührung und Verwachsung und setzen dadurch lauter Ringe zusammen (73.). Neue bilden sich in dem Schwänze. Aus jedem Ringe strahlt nun nach oben ein Paar Streifen als Anlage von Wirbelbogen aus. Mit Ausnahme der vier vordersten Halswirbel bilden alle übrigen Wirbel ähn- liche sich langsamer entwickelnde Strahlen nach unten als Andeu- tungen der Rippen (74.). Die beiden paarigen Balken der Basis cranii bilden in der Belegungsmasse der Wirbelsaite gelegene, nach vorn sich fortsetzende und zuletzt convergirende Hörner, welche sich vorn, aufbiegend in die Stirnwand des Kopfes etwas hineinragen. Jedes von ihnen giebt kurz vor seinem vorderen Ende nach aussen einen seitlichen Fortsatz, als Kern des Nasen- fortsatzes der Stirnwand. Der mittlere Balken wächst mit der Vergrößerung des Gehirnes immer tiefer in die Schädelhöhle hinein, hebt eine quere Falte der sich immer mehr individuali- sirenden harten Hirnhaut empor, und wird zuletzt, wie auch bei den Embryonen höherer Thiere., blattartig (75.). Die beiden seitlichen, fadenförmig und vorn dicker werdenden Balken ver- wachsen hier mit einander und umfassen so das Geruchsorgan. Am Ende des Hirntrichters schwindet das Bildungsgewebe, so dass hier die harte Hirnhaut mit der nach oben sich ausstülpenden Mundhaut in Berührung kommt. Die Seitentheile des Schädels bleiben mit Ausnahme der Ohrkapseln häutig. In dem serösen Antheile der Oberkieferfortsätze, und des vordersten Schlund- bogenpaares entstehen rippenartig zwei Gabelzinken, von denen die vordere später zu dem Gaumenbeine, die hintere zum Meckvl- schen Fortsatze wird. Als Rudiment des Oberkieferbeines erscheint in der vorderen Zinke und hinten mit ihr zusammenhängend ein dünner Fortsalz (78.). In dem zweiten Schlundbogenpaare zeigt sich ebenfalls eine von der Belegungsmasse des Kopfstückes der Wirbelsaite ausgehende, vorn in der Mittellinie verschmolzene Gabel, welche dicht unter der Ohrkapsel, nicht aber von dieser entspringt und an jeder Seitenhälfte in drei Stücke zerfällt. Das unterste und längste von diesen stellt die Seitenhälfte des Zungen- beines, das zweite ein Hängcband des Zungenbeines, das dritte, welches in einer Vertiefung der Ohrkapsel ruht, Columella und Operculwn dar. Ein Fenster der Gehörkapsel fehlt noch. In dem dritten Schlundbogen entsteht ein wieder verschwindender, hinterEnlwickelung der Natter. 323 der Ohrkapsel entspringender, körniger Streifen (79.)- Hie vor- derste Hirnzelle theilt sich immer mehr in zwei Seitenhälften. Die durch den Trichter etwas zusammengedrückte Region der Ursprungsstelle der Sehnerven wird breiter. Der Scheitelhöcker des Gehirnes (der Vierhügel) wölbt sich mehr hervor. Das ver- längerte Mark verkürzt und verschmälert sich. Die dritte Hirn- zelle verbreitert sich etwas und buchtet sich etwas stärker aus (80.). Die hai te Hirnhaut schlägt gegenüber der vorderen und oberen Seite des grossen Gehirnes eine sehr kleine Falte, der Hirnsichel der Säugethiere entsprechend. Pia mater und Arach- noidea verdichen sich sehr, vorzüglich über der vierten Hirn- höhle. Die kleine an der oberen Wand der Mundhöhle gegen die Basis cranii gerichtete Grube wird tiefer, dringt endlich durch und erzeugt später die Glandula pituitaria. Das Rückenmarl» verdickt sich in seinen beiden Seitenhälften und erscheint weniger von den Seiten zusammengedrückt. Eine Sonderung von grauer und weisser Substanz kommt in den Centraltheilen des Nerven- svstemes noch nicht vor. Das Auge nimmt an Umfang bedeutend zu (81.). Die Insertion des Sehnerven rückt scheinbar nach innen. Die Cornea wird convex. Der Glaskörper erhält über die Linse das Uebergewicht. Die Linsenkapsel wird drei Mal so dick, als die Hornhaut und fest, haftet aber noch innig an der Horn- haut. Die Netzhaut reicht beinahe bis zur Pupille und übertrifft Sklerotica und Choroidea um das Vierfache an Dicke. Die von dem Sehnerven bis zur Pupille reichende Falte derselben und früher noch die der Aderhaut verstreichen (82.). Eine schwache Andeutung von Iris findet sich in dieser Periode nur selten. Die schon früher vorhandene A. centralis retinae entsteht zuerst nicht im Glaskörper, sondern ah der inneren Fläche der Netzhaut, löst, sich dann von dieser ab und wird entweder von dem Glaskörper umfasst oder dringt in diesen ein. Zur hinteren, schon vorhan- denen längeren Ciliararterie gesellt sich bald eine vordere. Wahr- scheinlich entstehen auch schon A. A. ciliares breves. Die weite V. eiliaris antica (vielleicht der Anfang der V. ophthalmica) liegt, an der äusseren Fläche der Aderbaut da, wo deren Falte sich befindet. Ein Augenlied fehlt noch. Dagegen entsteht in der Augenhöhle die secernirende Drüse ganz unten an der vorderen Wand der Orbita, als ein kleines Wärzchen, wahrscheinlich durch Ausstülpung der Mundhaut (83.) und bildet am Ende der Periode ein längliches, vorn zugespitztes Blatt von halbdurchsichligem Blastem, in welchem ein Kanal mit angehängten kolbenförmigen Bläschen verläuft. — Die Ohrkapsel vergrössert sich, bleibt jedoch im Ganzen dreieckig. Zu der häutigen Blase im Innern gesellen sich bald die drei halbzirkelförmigen Kanäle (84.), welche wahr- scheinlich nicht durch Ausstülpung, sondern dadurch entstehen, dass für jeden Bogengang der häutige Vorhof an einer Stelle eine mit ihrer Convexität nach aussen gehehrte Falte schlägt, dass alsdann die beiden Blätter dieser Falte an ihrer Basis einander näher kommen und ver- wachsen und dass zuletzt, wo sie verwachsen sind, ihre Substanz so resorbirt wird, dass der neue entstandene Gang in seiner Milte von der Stelle, wo er entstand, getrennt, also von dem Vorhofe gleichsam/. Die Forlschr. d. Physiol. i. J. 1839. abgespalten wird. Das von dem häutigen Vorhofe abgehende keulenförmige Sachchen ist dünner, als dieser, liegt grösstenteils ausserhalb des knorpeligen Labyrinthes und führt eine durch- sichtige, wässrige, etwas Eiweiss enthaltende Flüssigheit. Ihm gegenüber entsteht in der letzten Hälfte der Periode aus der nach unten gehehrten Seite des Vorhofes eine für jetzt nur Idein blei- bende Aussackung (85.), welche durch eine weite Oeffnung mit dem Vorhofe communicirt. Die Nasenhöhle schliesst sich allmählig, indem sich die Oberkieferfortsätze und die Flügel des Stirnfort- satzes verlängern (86.). Die früher schüsseiförmige Riechhaut wird indess muldenförmig, und bildet endlich einen länglichen Sack, der-an beiden Enden mit einer kleinen Oeffnung versehen ist, und oben die Verzweigungen des Geruchsnerven aufnimmt (87.). Ehe noch die Bildung der Nasenhöhle bewerkstelliget ist, entsteht schon die Nasendrüse ungefähr um die Mitte der Periode unter dem künftigen unteren Nasenloche als Ausstülpung der gegen die Mittellinie des Kopfes zugekehrten Hälfte der mulden- förmigen Riechhaut, vergrössert sich rasch und stellt am Ende der Periode ein fast kugelrundes Bläschen dar, dessen einfache Höhle durch eine enge Oeffnung mit der Höhle der Riechhaut com- municirt. Die äussere Schicht des Bläschens wird später zu dem Boden der die Nasendrüse einschliessenden Knochenkapsel. Das Nasendach oder der seitliche Stirnfortsatz wird noch immer an der Oberfläche des Kopfes durch eine schwache Furche von dem Oberkieferfortsatze abgegrenzt. Zuletzt entsteht durch An- schwellung der zwischen den Unterkieferästen gelegenen Masse die erste leiseste Andeutung der Zunge (88.). Gegen Ende des, Zeitraumes sind erst die ganze hintere Hälfte und die Seitenwände und die obere Wand der vorderen Hälfte der Mundhöhle ge- bildet (80.). Der unregelmässig dreiseitige Unterkiefer verschliesst allmählig die hintere Hälfte der Mundhöhle. Die Rachenhöhle wird absolut und relativ kürzer, ist nach hinten trichterförmig verengt und von oben nach unten stark zusammengedrückt und zeigt an ihrer dicken Schleimhaut noch geraume Zeit zwei vor- dere Paare von Schlundgruben, wenn sich die Schlundöffnungen schon äusserlieh geschlossen haben. Als Repräsentant des bei den höheren Thieren zur Paukenhöhle und Eustachischen Trompete sich entwickelnden Gebildes entsteht eine von der Gegend der vordersten Schlundöffnung gegen die Verbindung des Ober- und Unterkiefers laufende Furche. Der Darm verlängert sich mehr, als die Speiseröhre und der sich mehr, als diese sich vergrösscrndc Magen (90). Der vorderste früher dickere Darmtheil geht mehr in die Dünne des übrigen Darmes, dessen dünnere Schleim- und dickere Muskelhaut sich leicht trennen lassen, über (01.). Das sehr zarte Darmgekröse wird breiter. Magen und Speise- röhre bleiben ganz nahe der Riichenwand. Ihr Gekröse wird dafür dicker. Der Dottersack giebt schon früh seine Verbindung mit dem Dotter auf, so dass er, wenn das Ei gelegt wird oder früher, nur durch Blutgefässe mit dein Darme zusammenhängt. Die sich sehr vergrössei nde, aber kaum das Herz an Masse über- treffende Leber ist zuerst hufeisenförmig und erhält zuletzt eine325 Entwickelung der Natter. unlere convexe und eine obere concave, an den Magen sich an- legende Fläche. Die blinden Enden der Gallengefä'sse bilden zu- erst Kolben, die sich später verlängern, schlängeln und winden und ein gelbes Contentum führen. Eine Gallenblase erscheint noch nicht. Das Bläschen der Bauchspeicheldrüse färbt sich an seiner Oberfläche lebhaft roth, erhält einen kurzen dicken, weissen Stiel, wird an seiner Oberfläche höckerig, plattet sich ab und wächst in die Breite. Sein Stiel wird dünner und ver- birgt sich hinter der Drüse. Beide rücken dem Ausführungs- gange der Leber immer näher nach rechts (93.). Die Luftröhre verlängert sich anfangs rascher, als die Lungen, und bleibt platt. Die nach hinten auseinanderfahrenden Lungen legen sich an die Seitenwände des Magens dicht an und werden etwas entfernt von der Luftröhre etwas breiter, als hinten. Die linke verlängert sich anfangs mehr, verkürzt sich aber später wieder, während die rechte die Dicke des Magens erreicht (92.). Luftröhrenringe erscheinen noch nicht. Die Glottis bildet eine enge Längsspalte, welche in der Mitte einer kleinen, sehr niedrigen, ellipsoidischen Erhöhung liegt. Die Urnieren benalten trotz ihrer Vergrosserung ziemlich ihre früheren Dimensionsverhältnisse, entfernen sich aber ein wenig von der vorderen Wand der Bumpfhöhle. Der sich immer mehr schlängelnde Ausführungsgang derselben bildet ein sehr zartes Gefäss, welches von der Nähe des oberen Bandes der Urniere längs des ganzen Organes verläuft. Die sich windenden Drü- senkanäle der Urnieren gehen zuerst abwärts und nicht, wie bei den Säugethieren, aufwärts, biegen dann am unteren Bande der Urniere nach innen und oben um und verknäueln sich in der Tiefe. Malpighische Körperchen erscheinen zuletzt, anfangs vorn und dann auch hinten. Kurz vor dem Schlüsse des Zeitraumes bilden sich die eigentlichen Nieren dicht neben der Aorta zwischen den Urnieren und der Kückenwand als dünne Körperchen, welche Vis der Länge der Urnieren haben, anfangs blosses Blastem, später kolbenförmige, unter rechtem Winkel mit einem zarten Gange zusammenhängende Kanäle enthalten. Dieser Gang verläuft an der äusseren Seite der Niere und ist dicht neben dem Ausführungs- gange der Urnieren an den Darm befestigt. Eierstöcke und Hoden behalten ihre frühere Beschaffenheit und bleiben dünn und dicht an den Urnieren angeheftet. Eileiter und Samenleiter werden rasch dicker, besitzen eine Höhle und dicke Wandungen (96.), sind vorn zugespitzt und selbst am Ende der Periode hier noch blind und gehen neben den Ausführungsgängen der Nieren und der Urnieren in den Darm über. Als Anlage zu dem äusseren Geschlechtsgliede entsteht rechts und links von der rundlichen Afteröffnung gegen das Ende der Periode eine sehr kleine war- zenförmige Erhöhung, welche anfangs nur eine Verdickung der Hautbedeckung zu seyn scheint.— Das Herz bleibt, in dem grossen, von der unteren Vereinigungshaut gebildeten Sacke, wird immer mehr nach links gedrängt und verändert sich vorzüglich in seinem venösen Antheile. Die beiden sich ausweitenden Seitenanhänge des Letzteren bekommen über den mittleren Theil, welcher selbst zu ihrer Vergrösserung verwendet wird , das Uebcrgewicht. Die/. Die Fortschr. d. Physiol. . J. 1839. 326 nach vorn und oben gerichtete Wandung des venösen Anlheiles nämlich bildet zwischen dem mittleren Kanäle und seiner linken Tasche eine kleine halbmondförmige Falte, indem zugleich die Ausweitung von der rechten Tasche so in den Kanal übergeht, dass die Abgrenzung zwischen ihnen verschwindet und beide zu- letzt nur eine einfache Zelle oder Kammer ausmachen, der Kanal also nicht mehr als ein besonderer Theil des Herzens unterscheid- bar ist (98.)- Zuletzt zeigt der venöse Antheil zwei verschmolzene Blasen, als Andeutung der Kammern, von denen dann die linke fast noch ein Mal so gross, als die rechte ist. Alle Venen der Frucht, mit Ausnahme der Lungenvenen, gehen am Ende der Periode in die obere Seite der rechten Vorkammer nahe dem linken Atrium über. Mit der Vergrösserung des venösen Anthei- les des Herzens vergrössert sich auch die halbmondförmige Falte, deren Enden am Schlüsse der Periode bis zur venösen Mündung des Ventrikels hinabwachsen, während in der Mitte eine recht weite Oeff nung übrig bleibt (98.). Der Ventrikel nimmt bedeutend an Um- fang zu. Später entstehen neben der venösen Mündung zwei Klappen, welche zuletzt zwei gleich hinter dem Ohrkanale befindliche, einan- der gegenüber liegende Erhöhungen bilden (99.). Das Fretum rückt später dichter an den Ventrikel, und verdickt sich nahe an der Theilung in die Schlundgefässbogen bedeutend. Alle jederseits befindlichen Schlundgefässbogen nehmen an Länge, die drei hinteren auch an Weite zu. Die beiden mittleren bleiben die weitesten. Das vorderste Gefäss wird zwischen der Stelle, wo der zum Unterkiefer sich erstreckende Zweig von ihm abgeht, und seiner Anastomose mit den hinter ihm befindlichen Bogen zuerst immer enger und verschwindet dann zuletzt. Die'zum Unterkiefer ver- laufende, zum Theil auch für die Zunge bestimmte Arterie geht dann von dem zweiten Gefässbogen aus (100.). Während sich zugleich die Kiemenöffnungen schliessen, rücken die beiden hin- tersten Bogen relativ einander näher und gehen zuletzt in einem sich immer mehr nach hinten umwendenden Bogen in einander über. Durch sie dringt das Blut nur zur Aorta abdominalis. Das zweite Kiemengefäss dagegen, welches sein Blut bloss nach dem Kopfe sendet, entfernt sich mit seinem oberen Ende immer weiter von dem dritten, verlängert, indem es sich schräger nach vorn stellt, seine Anastomose mit diesem und buchtet sich zugleich mit dieser bogenförmig gegen den Rücken aus. Gegen Ende der Periode erhält der hinterste Gefässbogen der rechten Seile in seiner Mitte eine leichte Ausbiegung nach hinten, von welcher eine zur Lunge gehende A. pulmonalis entspringt. Ob auch eine linke Lungenschlagader entstehe, ist nicht erwiesen, jedoch wahrscheinlich. Die beiden Wurzeln der Aorta behalten immer noch eine ziemlich gleiche Weite. Von den beiden Nabelarterien nimmt die linke weniger, als die rechte, an Weite zu (102.). Die Vena facialis profunda nimmt das in dem Flügel des Stirn- fortsatzes sich bildende Rudiment des R. superficialis V. facialis anterioris auf. Ein oberilächlicher aus der Nahe des zweiten Schlundbogens kommender Zweig senkt sieb in die V. jugulnris ein (102.). An dem äusseren Rande auf der Decke und in einigerEntwickelung der Natter. 327 Entfernung von der Seitenwand der vierten Hirnhöhle bildet sich ein der Länge nach gehendes Gefäss. welches alles Blut aufnimmt, bevor sich dieses in die Zweige der V. jugularis ergiesst. Mit der Vergrösserung des Schwanzes entsteht in ihm unter der Wirbelsaite und der A. caudalis ein in der Mitte senkrecht ge- stelltes Venennetzwerk. Vorn an der Wurzel des Schwanzes geht die V. caudalis unmittelbar in die beiden Cardinalvenen über (103.). Diese führen das Blut der Urnieren, der inneren Geni- talien, der hinter den Cuvierschen Gängen befindlichen Hals- und Bumpftheile der Rückenplatten und des Rückenmarkes, so wie des ganzen Schwanzes zurück, während aus den Unterleibseinge- weiden, vorzüglich den Urnieren und den inneren Geschlechts- theilen um so mehr Blut zur unteren Hohlvene strömt, je älter der Embryo wird. An jeder Urniere bildet sich ausserdem noch eine nur für sie bestimmte, minder bedeutende, an der äusseren Seite liegende und in die Cardinalvene mündende Blutader. In der Nähe der Cuvierschen Gänge also werden dann die Cardinal- venen in einer grösseren Strecke resorbirt und verlieren schon am Ende der Periode ihre Verbindung mit den Cuvierschen Gän- gen, welche dann als die Enden der Jugularvenen oder zwei vor- dere Hohlvenen erscheinen, schliessen blind und etwas verjüngt auf den Urnieren in einiger Entfernung von dem vorderen Ende derselben und werden so zu den V. V. renales advehentes von Jacobson. Ursprünglich sind die vorderen Intercostalvenen mit der Vertebralvene des Halses, die hinteren mit der Cardinalvene verbunden. Später entsteht aber hinter den Cuvierschen Gängen neben den Cardinalvenen (105.), jederseits zwischen je zwei Ve- nenzweigen, so wie zwischen dem vordersten derselben und dem hinteren Ende der Vertebralvene derselben Seite eine longitudinale kleine Anastomose. Diese Anastomosen verwandeln sich dann in zwei mit den vorderen Vertebralvenen zusammenhängende hintere Vertebralvenen, von denen die rechte der V. azygea, die linke der V. hemiazygea der Säugethiere entspricht, um. Die Inter- costalvenen lösen sich dafür von den Cardinalvenen ab und ver- binden sich durch Queranastoinosen, welche zwischen der Wir- belsaite und der Aorta durchgehen, von beiden Seiten unter ein- ander. Die Vertebralvenen führen ihr Blut theils in die Jugular- vene, theils in die Spinalvenen der Rückgratshöhle, vorzüglich der hinteren Körperhälfte (107.). Die linke Nabelvene schwindet nach und nach, während ihre Hauptzweige in die rechte einmün- den. V. V. epigastricae verlängern sich bis in den Schwanz hin- ein. Die hintere Hohlvene vergrössert sich zwar, bleibt jedoch mit ihren Zweigen auf die Urnieren, die Geschlechtswerkzeuge und die Leber beschränkt. Der zu dem linken Cuvierschen Gange sich begebende Stamm der Nabelgekrösvene wird von der Leber allmählig überwachsen und eingeschlossen (109.), und giebt einige in die Leber gehende Zweige, welche ihr Blut in die Hohvene ergiessen (110.). III. Von dem Verschwinden der Kiemenöffnungen bis zur Fär- bung der Hautdecken. — Der Inhalt des sich immer vergrössernden Amnion wird dicker und klebriger. Der kurze trichterförmige328 /. Die Fortschr. d. Physiol. ?'. J. 1839. Theil des Amnion, der Sliel der Allantois, die Nabeigefasse und Nabelgekrösgefässe bilden einen massig grossen Nabelstrang, in welchem sich nach der Mitte der Periode besonders die sich verlängernden Nabelgefässe spiralig drehen. Bald nach Beginn der Periode hüllt der Dottersack das Amnion schon ein. Seine äussere Haut nimmt wenig, seine innere mehr zu. Die von der Letzteren gebildeten Falten werden meist breit und manchetten- artig gefaltet. Zwischen den Blutgefässen derselben, welche mit der Nabelgekrösarterie und der Nabelgehrösvene zusammenhängen, entstehen Anastomosen, zwischen deren Netzen dann hier und da die Substanz der Falte selbst resorbirt wird. Daher dann am Ende der Periode nur ein dickes Netzwerk von Blutgefässen, welche von einer dicken weichen und hörnigen Scheide umgeben werden, existirt. Der Dotter, welcher seine Körner verloren, bildet eine gleichartige, gelbliche Flüssigkeit. Die Allantois kleidet bald das ganze Chorion aus, lä'sst jedoch zwischen ihren beiden Wandungen keinen sehr grossen Zwischenraum für die immer dicklicher werdende Harnsachflüssigkeit (113.). Der Kopf des 41/2 —5" langen Embryo liegt sich ganz auf. Die Schuppen und die aus zwei Seitenhälften sich bildenden Schienen entstehen zuerst dicht lin- ter dem Kopfe, zuletzt am Ende des Schwanzes. Die Ersteren erscheinen zuerst als Erhöhungen, ähnlich denen der Haut der Eidechsen, so dass diese als rudimentäre Schuppen betrachtet werden können. Sie zeigen sich zuerst an den Seiten und später am Kücken. Die Bauchplatten treten, während die untere Ver- einigungshaut ganz schwindet, einander mehr entgegen und verwachsen dann mit einander (114.). Die Spirale der Win- dungen des Embryo wird weiter und niedriger und später ent- steht eine Oeffnung, in welche sich der Schwanz, eine Schlinge bildend, hineinschlägt. Der Nabel rückt weiter nach hinten (115.). — Die Andeutungen der Wirbelkörper verknorpeln und verdicken sir.h und beginnen, mit Ausnahme der beiden ersten, ihre Ver- knöcherung von vorn nach hinten. Diese erfolgt zuerst dicht unter dem Perichondrium an der oberen und der unteren Seite des Körpers, setzt sich zu einem geschlossenen Ringe fort und ergreift hernach gleichzeitig die übrige Substanz des Wirbels (117.). Vorn bleibt dann eine mit Ueberresten der Rückensaite ausgefüllte trichterförmige Höhle. Hinten dagegen entsteht selbst- ständig ein Gelenkkopf, der hier eine Apophysis darstellt (118.). Eben so bilden sich die Stachelfortsätze am Halse und Rumpfe mit Ausnahme des vordersten, als Apophysen. In den Wirbeln, mit Ausnahme der beiden ersten, entstehen Gruben, welche all- mählig durchbrechen und Oeffnungen bilden. Atlas und Epistro- pheus bilden sich zwar anfangs gleich den übrigen Wirbeln. Später aber rundet sich der Körper des Atlas vorn ab. Sein unterer Dornfortsatz wächst gegen die beiden Flügel und die mit ihnen zusammenhängenden Schenkel des Wirbelbogens und verdickt sich. Sein Körper löst sich von den Flügeln und dem un- teren Dornfortsatze, verwächst mit dem des Epislrophcus und stellt so den Processus odontoideus dar. Der sogenannte Körper des Atlas ist aber nur ein modificirter Dornfortsatz. Zwischen dem KörperEntwickelung der Natter. 329 der Wirbel einerseits und dem Wirbelbogen und der Rippe an- derseits schieben sieb quadratische Stücke ein. Die Bogen ossifi- ciren von der Milte nach den beiden Enden hin (120. 21.). Die Rippen zeigen übrigens ursprünglich zu den Wirbelkörpern nach unten dasselbe Verhältniss, wie die Wirbelbogen nach oben. Die an den Schwanzwirbeln sich bildenden Querfortsätze verhalten sich hier wie die Rippen (121.). Um die Scheide des Kopftheiles der Chorda lagert sieh ein dichtes Blastem, die Relegungsplatte der Wirbelsaite, welche ihren unpaarigen und ihren paarigen Fortsatz absendet. Sie verknorpelt grösstentheils. Aus ihr wachsen dicht vor dem Hinterhauptloche zwei schenkelartige Fortsätze, die oben einander fast berühren, die Seitenlheile des Hinterhauptbeines (122.). Die paarigen Fortsätze schieben sich mit Vergrösserung der Augen mehr gegen einander, verschmelzen vorn mit einander und wei- chen ganz vorn wieder aus einander. Ein Fortsatz von ihnen umgiebt die Durchtrittsstelle der Carotis. Der unpaare Fortsatz verschwindet allmählig. An der Stelle des Hirnanhanges bleibt eine nur von der Mundhaut und der harten Hirnhaut verschlossene Lücke. Vor ihr entsteht ein bald verknorpelndes Blastem, der Körper des vorderen Heilbeines (123.). Die Flügel beider Keil- beine bilden sich isolirt. Die Ohrhapseln verknorpeln unter allen Schädelgebilden am frühesten. In der Mitte der Periode entsteht in ihnen durch Resorption eine Fenestra ovalis. Die Ossilication erscheint am frühesten in dem Körper des Hinterhauptbeines (125.). Auch die Seitentheile desselben verknöchern noch in dieser Pe- riode. Der Körper des hinteren Heilbeines hat ursprünglich zwei symmetrische Kerne. Die Flügel desselben ossiliciren schon jetzt beinahe vollständig, während die des vorderen Keilbeines unvoll- ständig, der Körper desselben gar nicht verknöchert. Der selbst- ständig entstehende Zwischenkiefer ossificirt früher, als irgend ein Theil des Schädels und zwar unpaarig. Gleichzeitig entstehen die die beiden Nasendrüsen umgebenden Kapseln. In dem das Auge umringenden Blastem bildet sich selbslsländig vom ein Os lacrymale und hinten ein Os snpraorbitale mit einem Processus orbitalis posterior. Jetzt entsteht auch das Quadratbein (der Stellvertreter des Ambosses der Säugethiere), der die Stelle des Paukenbeines versehende Knochen und der Meckelsche Fortsatz, welcher hier nicht mit dem der anderen Seile verwächst. Der für das Gaumen- und das Flügelbein bestimmte Hnorpel bleibt noch ungesondert. Die Anlage des Oberkiefers nimmt vorn zu, während sie nach hinten sich verkleinert. Der zweite Schlund- bogen tritt an die Ohrkap'sel nnd verwandelt sich in seiner oberen Hälfte in die Columella, in seiner unteren in die seitliche Hälfte des Zungenbeines (128.). Vor Beendigung der Periode beginnen dann Quadratbein, Gaumenbein, Flügelbein und Mechelscher Hnorpel zu ossiliciren. Der Letztere verknöchert nicht selbst, sondern um ihn entsteht und zwar, wie es scheint, unmittelbar Knochenmasse. Sehr rasch ossificirt das Paukenbein,, während das Quadratbein noch knorpelig bleibt. Kopf- und Nackenbeuge schwinden jetzt (130.). Das Vorderhirn wird breiter und sondert sich bis auf hinten in die beiden Hemisphären, in deren Höhlung Valentin's Repert. d. Pliysiol. 42330 /. Die Furtschr. d. Physiol. i. J. 1839. eine Erhöhung, das Corpus striatuui, und eine zweite, an der Innenwand, in der Nahe der Riechnervcnholben befindliche VYuist entsteht. Das Zwisehenhirn wird hürzer und breiter und bildet an sich die Sehhügel (132.) und vor seiner Oeffnung die Zirbel. Hie von der Mundhöhle ausgehende Ausstülpung des Hirnanhanges schliesst sich. An den Sehnerven entsteht das Chiasma (133.). Die Vierhügelmassc theilt sich in zwei seitliche Hälften. Der Aqutcductus Sylvii wird enger. Die dritte Hirnmasse streckt sien. Das hleine Gehirn wird breiter und dicker und bildet eine halbmondförmige Piatie. Die vierte Hirnhöhle wird durch ein eigenes, geripptes Gefässblatt, welches später grösstenteils schwin- det, gedeckt (134.). Für die vordere und mittlere Hirnmasse entsteht ein Plexus choroideus. Der mehr nach unten liegende Rüchenmarhshanal wird immer enger; jede der Längenf'urchen und die Rückenmarhsstränge erscheinen deutlicher. Das Auge wird hügelig; die Insertion des Sehnerven centraler (136.). Die Choroidea färbt sich. Die Iris bildet sich als eine gerade Fort- setzung der Choroidea. Die Pupille ist erst Innglich und später rund und gegen Licht unempfindlich (137.); die iletina sehr dich; ihr vorderster Theil dünner. Die runde Linse verkleinert sich. Ihre Kapsel haftet vorn an der Cornea. Der Glaskörper vergrössert sich (138.). Die Otffnung des anfangs ringförmigen Augenliedes verkleinert sich und schliesst sich, so dass so die Augenhapsel entsteht (139.). Die Ohrkapsel ossilicirt gegen das Ende der Periode. Der häutige Vorhof wird relativ kleiner. Die halben kelförmigen Kanäle werden länger und schmäler und von der Knorpebnasse umschlossen. An dem Vorfiofe sacht sich ein sich etwas krümmender Blindsack als das Rudiment der Schnecke nus(l4l.). Das andere Voihofbläschen (s.obenS.317.« 325.) wächst dem der anderen Seite entgegen. Es und das Vestibulum erhalten ihre krystallinischen Kreidemassen (142.). Die Oeffnungen der unteren Nasenlöcher werden allmählig frei. Später deckt sie wie- der eine Falte der Mundhaut (144.). Jedes Nasensäckchen ver- längert, krümmt sich und erhält eine Einbuchtung als Andeutung der Muschel. Um die Nasendrüse bilden sich zwei dreiechige Kno- chentafeln. Die Zunge verlängert sich und theilt sich vorn durch einen Einschnitt. Die Bildung'der Zungenscheide beruht theils auf der Formation einer sich verlängernden Haut! alle, theils auf der bedeutenden Verlängerung der Luftröhre, welche sich über die Zungenwurzel vorschiebt (140.). Das Gekröse wird schmä- ler. Der sich vergrössernde Munddarm wird weiter und hat innen Längsfalten, während der Magen ein Netzwerk besitzt. Der Darm bildet in seiner Milte eine Schlinge, welche aber nie aus der Bauchhöhle hervortritt (147.). Das Pancreas wird ringförmig und erhält dann noch einen Stiel, an welchem ein rothes Körper- chen (die Milz) entstellt (149.). An der Leber verlängert sich später der rechte Lappen mehr, als der linke. Sie weicht nach hinten, umwuchert die hintere Hohlvene und besitzt geschlängelte Gallengcfusse (150.). Gallenblase und Gallengang bilden eine bogenförmige Schlinge. Die Luftröhre verlängert sich nach hinten, wird enger und erzeugt ihre Hinge zuerst an der Mitte der unterenI Entwickelung der Naller. 331 Wand (152.). Nur üio rechte Lunge entwickelt 6ich weiter, er- weitert sich, ist vorn am dicksten und erhält vorn zuerst Quer- fallen und dann Maschen. Die linke Lunge wird zu einem An- bange der rechten. Sie enthalten eine wahrscheinlich von ihnen 6ecernirte Flüssigkeit. Als Thymus erscheinen je zwei Körperchen nach aussen und eines zwischen beiden Carotiden. Die Urnicrcn werden asymmetrisch und der Ausführungsgang der rechten mehr ausgesponnen, als der der linken. Die Malpighischen Körperchen erhalten das Ansehen von Träubchen (155.). Das Blastem der Nieren und der Harnleiter wird wahrscheinlich nicht aus den Wölfi- schen Körpern t sondern aus der Aorta und den Cardinalvenen ausgeschieden. Die rechte Niere wird schon früher grösser, als die linke. Die Nebennieren entstehen erst nach Beginn der dritten Periode und bleiben mit der Aorta in innigstem Zusammenhange (158.). Die Eierstöcke werden länger und etwas dicker und höh- len sich im Innern aus. Die Hoden bleiben etwas abgeplattet und bilden ihr einfaches gewundenes Samengefäss (159.). Der Eileiter wird länger, dicker und abgeplatteter und bricht vorn mit seiner Höhle durch. Die weiblichen äusseren Geschlechistheile werden zuerst birnförmig und verkümmern dann. Bei den Männchen werden sie zuerst auch birnförmig, dann zweit heilig und schnü- ren sich ringförmig ein (160.). In der Muskelmasse des Schwan- zes neben der A. und V. caudalis finden sich zwei Drüsen- schlauche > welche ein widerlich riechendes Secret absondern (161.). Das Herz zieht sich in die Länge. Zwischen beiden Vorkammern entsteht die Scheidewand als eine Falte * welche das zuletzt ziem- lich grosse Foramen ovale übrig lässt. Die Klappe desselben beginnt sich auch schon um die Mitte der Periode zu entwickeln (163.). Das Frelum verkürzt sich immer mehr. In ihm scheiden sich drei etwas spiralig gedrehte Arterien, welche auch äusserlich kenntliche Anschwellungen hervorrufen (165.), dann noch eine Strecke vereinigt verlaufen und den Anfang der künftigen linken Aor- tenwurzel, der A. pulmonalis, und der rechten Aortenwurzel dar- stellen. Der Herzbeutel entstehet wahrscheinlich aus einem Blastem an der vorderen Seite der Leber und nicht aus der unteren Ver- einigungshaut (Rep. IV. 248.) und ist schon vorhanden, wenn das Herz nach hinten zu wandern beginnt. In den drei Schlund- gefässbogen schwindet beinahe um die Mitte des Fruchtlebens zuerst rechts und dann links das Verbindungsstück zwischen dem vor- deren und dem mittleren Bogen; so dass jener den Anfangstheil der Carotis jederseits darstellt. Der Ast, welcher sich in die mittleren Bogen dann fortsetzt, bildet den Anfangstheil der rech- ten Aortenwurzel. An dem hintersten rechten Bogen, welcher die A. pulmonalis absendet, verwandelt sich die untere Hälfte zum Ductus arteriosus. Der linke hinterste Bogen wird als Verbindungs- glied zwischen der A: pulmonalis und der linken Aortenwurzel zu einem zweiten Ductus arteriosus. Die linke Aortenwurzol wird das weiteste der drei aus dem Herzen kommenden Gefässe. Die A. basilaris entsteht durch Verschmelzung zweier sich an einander legender Artcrienstämme, deren Scheidewand resorbirt wird. Von den beiden Carotiden schwindet der Stamm (nicht332 I. Diu Förtachr. ü. Ptysiol. i. J. J839. aber die Zwcigvertheilm.g) Act rechten allmuhlig (169.). Früher noch bildet sich die A. eollaris Schlemm. An den übrigen Arterien erscheinen pur ''Untergeordnete Veränderungen (174.). Das Netz der Venen am Schwänze reducirt sich auf die V. caudalis. Die V. V. renales advehentes verlängern sich bedeutend. Die hintere Hohlvene erzeugt viele Zweige für die Leber (174.). Während sich die Gek'rösvene erweitert, verengt sich die Dottervene. Der Stamm der von Darm und Dottersack kommenden Venen löst sich vom linken Ductus Cuvieri los (172.). Die Vereinigung der Hohlvene mit der sich verlängernden Nabelvene rückt in die lie- her hinein (173.). Die Jugularis cerebralis rückt von dem Auge fort. Der Sinus transversus entsteht, wie die A. basilaris, aus der Verschmelzung zweier Gefässe (175.). (Ueber die einzelnen Sinus s. 175. 76.). Die V. facialis anterior ist gross, die posterior klein. Die Jugularvenen erweitern und verlängern sich. Die Verbindung der linken Vertebralvenen mit der linken Jugularvene löst sich auf. Von dem Halse nach hinten bildet sich ein System von Venen der Haut und der Muskeln, welches am Halse und Rumpfe mit den Intercostalvenen, am Schwänze mit der V. caudalis in Verbindung steht (179.). Am Bauch zeigen sich noch in dieser Periode schwindende epigaslrische Venengeflechte. Aus früheren Venennelzen entsteht in der Mittellinie des Körpers ein zwischen Haut und Wirbelbogen laufender Sinus, welcher Blut aus der Haut und den Gefässen der Wirbelbogen und den Intercostalvenen zu einem auf dem Rückenmarke liegenden Ge- flechte führt (181.). ■— Zu beiden Seiten der Nabelvene und an der Thymus erzeugen sich Ablagerungen von Fett (182.). IV. Von der Färbung der Hautbedeckung bis zur Abstreifung der Eihüllm. — Der Dotter schwindet. Die eingestülpte Dotter- haut wird dadurch nachtmützenähnlich, verkleinert sich dann und rückt in die linke Seite der Bauchhöhle. Das Amnion bleibt knapp. Der Nabelstrang verkürzt sich bald und streckt sich wieder, wenn der Dottersack in die Bauchhöhle getreten. Der Allantoisinhalt wird dicht und zähe (183.). An dem zusammen- gerollten, doch nicht mehr spiralig gewickelten Embryo, der 1" 7—8"' lang wird, verwachsen die Seitenhälften der Bauchschienen. Später erscheinen die Kopfschilder. Entsprechend der Verbindung der Wirbelsäule und der Rippen tingiren sich zuerst die Schup- pen. Dann folgt die Färbung der Rückenhälfte (186.). Um die Mitte der Periode entstehen auch die beiden Flecken des Nackens. Mit Ausnahme des Atlas verknöchern alle Wirbel vollständig. Die meisten haben noch keine, die vorderen erst angedeutete obere Dornfortsätze (187.). An den hinteren Schwanzwirbeln entstehen aus paarigen Anlagen neue untere Dornforlsätze. Gegen Ende der Periode erscheinen die schiefen Fortsätze, entwickeln sich aber sehr rasch. Auch die Rippenverknöchcrung wird vollendet (188.). Der Grundthcil des Hintorhauptbeines vev- grössert sich, nimmt durch eine vorn sich bildende Knorpelige, schnell ossilicironde Platte zu und erzeugt den Gelcnhhopf als eine kleine Apophyse. Vor den Seitentheilen bildet sich die Schuppe (192.). Von dem Körper des hinteren Keilbeines gehtEntwickelung der Natter. 333 die Ossificalion nach allen Seilen hin aus. Der Körper des vor- deren Keilbeines entsieht zwischen den paarigen Balken. Seine vorderen Flügel umwachsen ringartig die Riechnervenkolben und bilden zugleich die Stirnbeine, welche mit ihnen die Form eines Wir- belbogens darstellen (194.). Auch der hintere Flügel und das Schei- telbein sind hier nur Ein Knochen. Zu den beiden vorhandenen Knochenkernen der Ohrkapsel kommt noch ein dritter hinzu; welche nicht unter einander, von denen aber zwei mit dem Hin- terhauptbeine verschmelzen (195.). Schlafenbeinschuppe und Pars mastoidea bilden sich nie. Jedes Nasenbein sondert sich durch Umbiegung in einen horizontalen und einen senkrechten Theil (196.). Der Meckelsche Knorpel erhält sich, selbst bei erwachsenen Thieren. Das Quadratbein verknöchert fast gänzlich. Das Os tympanicum vergrössert sich noch mehr, als dieses (197.). Die Grosshirnhemisphären nehmen an Breite zu. Die Corpora striata vergrössern sich besonders. Die Einfurchung der Vierhiigel wird grösser. Das Hinterhirn nimmt unten an Umfang zu. Das kleine Hirn vergrössert sich wenig. Das verlängerte Mark legt sich in eine Linie mit dem Rückenmark und verdickt sich in seiner Wan- dung (199.). Der Hirnanhang Vergrössert sich mehr, als die Zirbel. Die beiden Aeste der Zunge werden pfriemenförmig und pigmentiren sich. Am Geruchsorgan und am Auge erscheinen keine bedeutenden Veränderungen. Die Zonula Zinnii der höheren Thiere ist wahrscheinlich nur ein vorderster Theil ursprünglich angelegter Netzhaut, in welcher sich nur kein Nervengewebe ausbildet (200.). Eine Scheidewand in dem Schneckensacke oder ein Foramen ro- tundum bildet sich hier nicht (202. 203.). In Erhebungen der Mundhaut unter den Oberkiefern, den Gaumen- und Flügelbeinen und auf dem Unterkiefer entstehen Zähne (204.) als Platten, ähn- lich den Giftzähnen anderer Schlangen. Auch bilden sich jetzt die Lippendrüsen. An dem Darme entsteht der Dickdarm. Die rechte Lunge wird länger, verengert sich aber, besonders in ihrer hinteren Hälfte, bedeutend. Die linke Lunge wird relativ kleiner (206.)- Die Urnieren verlängern sich etwas. Ihre Ausführungs- gänge gehen neben den Harnleitern in die Cloake (208.). Sie sondern, wenn selbst die Nieren noch fungiren, viele harnsäure- haltige Masse ab. Die Nieren verlängern sich und funetioniren schon vor der Enthüllung. Die Oberfläche der Nebennieren bildet immer mehr Windungen (209.). In der Substanz des Eierstockes entsteht eine äussere und eine innere Schicht. Die Samengefässe (oder vielleicht das Samengefäss) des Hodens verlängert sich immer mehr (209.). Der rechte Eileiter verlängert sich mehr, als der linke. Das in dem Haltungsbande befindliche samenleiter- artige Gefäss hat anfangs eine spaltenförmige Oeffnung gleich dem Eileiter, wird aber dann von hinten nach vorn vollkommen resorbirt. Die Ausführungsgänge der Urnieren werden hierauf zu wahren Samenleitern (210. 211.). Die äusseren Geschlechtsglieder weiden wahrscheinlich bei der Enthüllung eingezogen (212.). Die Herz- kammer wird kegelförmig. Die einen Raum für den Eintritt des Blutes in die A. pulmonalis bestimmende Miiskcllciste vergrössert sich. Die Oeffnung zwischen beiden Atrien bleibt unverändert./. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 334 Eben so das Arteriensystem. Der Sinus transversus theilt gieb jederscits in eine obere und eine untere Hälfte. Die der Broch- wand angehörenden Aeste der Nabelvene werden unpaarig (214.). Die hinteren Vertebralvenen verkürzen sich. Der zwischen Haut und Wirbelbogen befindliche Sinus dehnt sich längs des ganzen Schwanzes aus (216.). Säuge thicre. — Uebcr Fötus der Beutelthiere s. Laurent Annales d'anatomie et de physiologie. Vol. III. 231 —40. Die männlichen FÖtus haben ausser dem Scrotum einen später schwin- denden rudimentären Beutel, der auch einmal bei einem erwach- senen Thiere beobachtet wurde. Bei einem älteren Säugungs- exemplare von Pararaeles hatte der Beutel seine Mündung nach hinten und seinen Blindsach nach vorn. — Die ausführliche Ab- handlung über die auch hier existirende Allantois s. Coste ebdslb. Vol. II. 12—32. 90-101. &. Entwickelung der Gewebe. üeber diese s. Valentin CXCVI. 132—139 und Schwann ebdslb. 139—42. In der von Bef. gelieferten Mitteilung haben sich folgende Druckfehler eingeschlichen: Seite 135, Zeile 10 von unten, statt ganzen lies jungen. S. 136, Z. 20 v. oben, st. an 1. von. S. 137, Z. 14, st. Nieren I. Nerven. — Ueber den Ver- knöcherungsprozess s. Bathke CCIV. 197—99.— üeber Entwick- lung der Magendrüsen s. Pappenheim CCXLIX. 144—47.—Ueber die metabolischen Erscheinungen der Zellen s. ebdslb. 144—166. €. Geburtsabsonderungen. Lochien. — Bei Verfolgung des Lochialflusses fand Stan- N1U9 (CLXX. 70. 71.) in den ersten zwei Tagen fast blosses Blut mit ganz normalen Blutkörperchen. Am dritten Tage erschienen ausser diesen veränderte und unveränderte Exsudatkörpcrchen, zwischen denen sich einzelne Epithelialzellen mit Nucleis und Nu- cleolis befanden. Die blassen Exsudatkürperchen hatten eine zarte granulirte Oberfläche, waren von runder oder rundlicher Gestalt, zeigten innerlich ein undeutlich hörniges Wesen und wurden durch Zusatz von Essigsäure blasser, in ihrer Schaale hell und farblos, während im Inneren bald ein grösserer, bald in 3—4 kleinere allmählig zerfallender erschien, bald von vorn herein mehrero Kerne sich zeigten (70 ). Die äusserlich wahrnehmbaren Farben- vera'nderungcn des Lochialllusses rühren nur von der verschiedenen Menge der in der Flüssigkeit enthaltenen Blutkörperchen her. Ihre grösste Consistenz wird durch die grössere Zahl von Exsu- datkörperchen hervorgerufen. Später dagegen überwiegt die Flüssigkeit sehr. Die Epithelialzellen zeigen ihrer Menge nach keine bestimmte zeitliche Beihenfolgc. Ausser den genannten Theilen finden sich noch sehr kleine, den Kernen der Eitcrkör- pe^chen ähnliche Molecüle.Körperchen der Milch. 335 4'. Ernährungsflüssigkeiten. Milch. — Die über die eigenlhüuilichen Körperchen dieser Flüssigkeit früher gemachten Angaben (s. Rep. III. 196. IV. 286.316.) führten zu einer zwischen Simon, Donne, Güterbock, Mandl und Henle entstandenen Discussion. Franz Simon (XV. 11. 12.) erklärte die Corps grannleux des Colostrum für eine Täuschung. Er fand in dem ganz frischen Colostrum bloss gewöhnliche But- terkügelchen der späteren Frauenmilch, nur dass dieselben in dieser letzteren in geringerer Anzahl und von ziemlich gleicher Grösse sind und selten zu mehreren zusammenhängen. Beginnt dagegen der mikroscopisch untersuchte Colostrumtropfen auf der Glasplatte zu vertrocknen, so werden die Kügelchen, indem die But- ter erstarrt, dunkeler und sollen sich bis tief Indigoblau färben. Wiewohl bei fortschreitendem Austrockenen die Menge der sich so verändernden Körperchen zunimmt, so bleiben die meisten unverändert, weil sich bald der Tropfen mit einer trockenen Haut des gelösten Käsestoffes und der Butter bedeckt. Durch den Farbencontrast der blauen Körperchen sehe man die anderen gelblich, was wahrscheinlich die Täuschung der DoNNE'schen Corps granuleux verursacht habe. Gegen diese Erfahrungen remonstrirt nun Donne selbst XV. 182.83. Er und Güterbock fanden in der Milch einer Schwangern wenige Wochen vor deren Niederkunft die Corps granuleux, eben so in der Milch von 4 Wöchnerinnen 2—5 Tage nach der Entbindung, von denen jedoch Eine schon am dritten Tage eine an jenen Körperchen auffallend arme Milch gab. In der Milch von drei Ammen, von denen zwei vor 2 Wochen und eine vor -9 Monaten entbunden worden war, zeigten sich nur Fettkügelchen, während jene KÖr- perchen fehlten. Diese Letzteren sind von verschiedener Grösse, selten von der eines Eiterkügelchens, bald zwei bald drei bis vier Mal so gross, bald kugelrund, bald oval, selten unregelmässig etwas gelblich und bilden Zellen, welche mit kleinen, den Kernen der Eiterkügelchen nicht unähnlichen Kügelchen gefüllt sind und selten in ihrem Innern einige grössere Kügelchen enthalten, zei- gen sich sehr gut noch vor dem Verdampfen der Flüssigkeit, zerfallen nicht durch Druck, wie die Fettkügelchen, färben sich durch wässrige Jodtinctur intensiv gelb und scheinen eine feine einschliessende Hülle zu besitzen (184 — 86.). Simon bemerkte nun nach späteren Untersuchungen, dass er in dem Colostrum zweier Erstgebärenden 6 und 12 Stunden nach der Entbindung jene Körperchen in sehr reichlicher Menge, 18 Stunden nach der Geburt bei einer anderen Person in viel geringerer Menge, noch seltener aber bei einer Frau, die vor drei Tagen und am selten- sten bei einer solchen, die vor 8 Tagen entbunden worden war, gefunden. Bei einer anderen Frau, die vor 8 Tagen, sowie bei solchen, die vor 8—14 Tagen geboren hatte, fehlten sie gänz- lich, während sich membranöse Stücke zeigten. Das 6 Stunden nach der Geburt erhaltene Colostrum wurde durch Ammoniak zähe, das drei Tage nach der Entbindung aufgefangene dagegen nicht (187. 88.). Nach Mandl (XV- 250. 51.) erscheinen in dem/. Die Fortschr. d. PhysM. i. J. 1839. 330 Colostrum ausser den gewöhnlichen Milchhügelchen viele sehr kleine Rügelchen, die bisweilen an einander kleben und die so- genannten Corps granuleux erzeugen, welche durch ihre Unregel- mässigkeit schon ihre künstliche Entstehung verratben, wiewohl sie nicht erst durch Eintrocknen des Milchtropfens sich bilden. Henle (X. No. 223. 33—38.) fand die Colostrumkörperchen immer von dem 14. Tage vor der Entbindung bis zum 8. Tage nach derselben. Nach ihm sind sie meist vollkommen rund, bisweilen scheibenförmig platt oder oval, nierenförmig u.dgl., variiren in ihrem Durchmesser von 0,0063"' bis 0,232'" und hallen im Mittel von 18 Messungen 0,0111"', sind bei durchfallendem Liebte dun- kel, gelblich, bei auffallendem weiss, haben eine weichere, hellere schwachkörnige Grundmasse und kleine scharfbegrenzte runde Kügelchen, wie Fettkügelchen, welche innerhalb der Grund- masse mehr oder minder dicht gedrängt liegen, oft auch, gegen den Rand hin vorzüglich, gänzlich fehlen. Ihr Rand ist bisweilen scharf, bisweilen uneben. Sie erhalten sich in verdünnter Salz- säure, in kaustischem Ammoniak und sogar in Essigsäure unver- ändert, lösen sich aber in Aether (34.). Ihre Grundsubstanz löst sich in Essigsäure, worauf sich die runden eingeschlossenen Rörperchen zerstreuen. Sie geben kein Unterscheidungsmerkmal von Milch und Colostrum. Schleimkörperchen konnte der Vf. in normaler Milch nicht beobachten. Die im natürlichen Zustande runden Milchhügelchen werden durch Essigsäure oval oder bis- cuitförmig. Bei anderen erscheint ein kleineres, am Rande auf- sitzendes und nach und nach sich vergrösserndes Rügelchen (35.), welches sich in einen einfachen oder perlschnurartigen Zapfen «ach und nach verlängert, so dass die grösste Aehnlichheit mit der in Gährungsflüssigkeiten vorhandenen Torula cerevisiae ent- steht. Setzt man noch mehr Essigsäure hinzu, so erscheinen die Milchhügelchen mit ihren neu gebildeten Fortsätzen wie zer- flossen und mit glatten, aber unregelmässigen Rändern verseben. Man sieht sie aneinander stossen und sich zu einem grossen fett- ähnlichen Flecken verbinden. Hieraus erklärt sich die von Turpin (s. Rep. IV. 286.) angegebene Umwandlung der Milchhügelchen in Schimmel, da dieselben Veränderungen in der stehenden Milch, die anfangs neutral ist, später sauer wird, vorgehen und neben- bei die Gährungsschirnmelvegetation erfolgt (36.). Das Verhal- ten gegen Essigsäure zeigt aber, dass die Milchkügelchen eine selbst- ständige Membran haben, welche durch die Essigsäure allmäblig aufgelöst wird. Nach Entfernung dieser Haut löst sich dann der öligte Inhalt der Milchkügelchen in Aether vollständig auf. In kochendem Alkohol verändern sich die Milchkügelchen nicht leicht. Setzt man aber etwas Essigsäure hinzu, so wird die Flüssigkeit klar. Die Milchkügelchen sind verschwunden. Wahrscheinlich besteht ihre Hülle aus RäsestofT (38 ). Endlich giebt Donne (IX. No. 239. 321.22.) noch eine Reihe von Endresultaten seiner Untersuchungen über die Milch. Der Vf. sieht die Milch als eine Art Emulsion an, in welcher die aus Fett bestehenden Milchkügelchen, welche nach dem Vf. keine Hülle haben sollen (s. oben S. 335 und vgl. Fr. Simon X. No. 249.337 Fcetus in Fcetu. 104.) suspendirt sind, während die Milchflüssigkeit den Käsestoff aufgelöst enthält. Die stillstehende Milch scheidet den Rahm ab, d. h. die specih'sch leichteren Milchkiigelchen treten an die Ober- fläche. Die Flüssigkeit wird dann leicht sauer. Der Käsestoff setzt sich ab. Es entsteht Fäulniss und Entwicklung von Infu- sorien und von Schimmel. Aus der Milch kann man Butter in dem luftleeren Räume und den verschiedensten Medien erhal- ten. In Betreff der Colustrumbildung sondern sich die Frauen in drei Klassen. 1) Diejenigen, welche bis an das Ende der Schwangerschaft fast gar heine Milch absondern, und dann eine zähe, kaum einige Milchkiigelchen und seltene Corps granuleux darbietende Flüssigkeit liefern, haben nach der Niederkunft eine arme und wenig reichliche Milch. 2) Ist das Colostrum mehr oder minder reichlich, aber arm an Milchkiigelchen, die überdiess Mein und schlecht gebildet sind und vermischt mit Corps granuleux Schleimkügelchen zeigen, so lässt sich eine mehr oder minder reichliche, aber stoffarme und seröse Milch erwarten. 3) Eine an regulären Milchkörperchen reiche und ausserdem nur Corps granuleux enthaltende Milch zeigt eine in jeder Beziehung gute Milch an. Von Ammen, die- aus Paris selbst kommen ist eine, welche das 30. Jahr übelschritten, selten tauglich. Auch findet sich unter den Kindern die geringste Sterblichkeit in denjenigen Ländern, welche, wie die Normandie, reich an guten Kühen sind. Brünetten und Blondinen scheinen keinen Unterschied zu bedingen. Dagegen fanden sich unter 9 rothhaarigen Frauen nur 5 taugliche Ammen. Die Entwickelung der oberflächlichen Venen der Mam- ma;, die verschiedenen Empfindungen, welche die Frauen in den Mammis während der Schwangerschaft haben, sind ohne pro- gnostische Bedeutung, während die Entwickelung der Brust- warze, die braune Färbung der sie umgebenden Area und eine gewisse Festigkeit der Mamma mit Reichhaltigkeit und guter Qualität der Milch besser stimmen. Hiefür zeugen auch ein Embonpoint und eine reguläre nicht übergrosse Entwickelung der Mamma?. Ueber die Milch vgl. noch d'AßCET und Petit X. No. 196. 311—16. XVI. Bd. XXÜI. 145. 46. Die Vf. sehen die alkalische Milch allein bei Menschen und Thieren als die normale an und rathen alle sauer reagirende Milch alkalisch zu machen, um sie nahrhafter zu machen und vor Gährung zu schützen. Ueber den Einfluss der Fütterung auf die Quantität der Milch der Kühe s. Boussingault X. No. 183. 101—103. — Ueber die Milch der von der Klauensäuche befallenen Thiere s. Donne. XXIX. 259. Ueber die laxirende Eigenschaft der Milch während der Men- struationsperiode s. Wilkinson X. No. 238. 266—88. — Milch- absonderung ohne vorhergegangene Schwangerschaft s. Ribeih X. No. 285. 48. b. Pathologische Entwickelung. Monstra. — Einen Fall von Faitus in Fcetu beschreibt Schawmann CCXIII. 6—61. Ausser den in der Beckenhöhle befind- Valentin's Repert. d. Physiol. 43338 ■ L Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. liehen und von dem Vf. sehr detailIii-t beschriebenen Cysten und Knochenstücken, welche in einem I Inuptbalge theils mittelbar« theils unmittelbar enthalten waren, foulen sich noch zwei Darin- stückc, von denen das eine mit einem Gehröse versehen war und innerhalb einer eigenen Membran zwei verwachsene, z. TW* ver- krüppelte obere Extremitäten und zwei sehr verkrüppelte untere Extremitäten nebst einem Rudimente von Darmbein. — Acht Mo- nate aller Fötus mit einer zwischen den Oberschenhein und dem Bechen vorhandenen Geschwulst, welche eine linke Hand, ein Schulterblatt,, Theile vom Bechen und knorpelige Fragmente ent- hielt s. Charvet XVI. Bd. XXII. 203. Ucber eine lebende aus zwei verwachsenen Mädchen beste- hende Doppelmissgeburt s. Robertos X. No. 177. 1—4. — Zwei von dem Steinum bis zum Nabel verwachsene Fötus s. Goadene XVU. B<L^L^24. 25. — Zweiköpfige Missgeburt s. Baker XVU. Bd. XII. 519. — Ruhschädel mit überzähligem Hörne s. G. J^eger XV. 13—16. Der Vf. sieht hierin den Anfang eines Monstrum duplex. — Ueber Entstehung von Doppelmissgeburten aus zwei Reimen s. Laurent, Annales d'anatomie et de phvsiologie. Vol. III. 210—21. — Ueber Verschmelzungshildungen, vorzüglich Sirenoi- bildung und Cyclopie s. Cruveilhier CXLVI11. Livr. XXXIll. 1— 8.— Ueber einen weiblichen Hemicephalus handelt Switzer XV. 35—38 Die Frucht mass von dem Scheitel bis zu dorn Steisse OW'i vom Scheitel bis zum Fusse 9". Der oberste Theil des Scheitels ist mit Haut, welche mir schwarzen kurzen Haaren be- setzt ist, überzogen. Diese dehnten sich eine Strecke weit längs des Rüchens fast bis zur Milte des geöffneten Wirbelkanales aus. Unter diesem Theile liegt ein 2%" breiter, mit einer nach unten gerichteten länglichen Oeffnung versehener Sack, welcher eine seröse purulente Flüssigkeit enthielt und innerlich mit einer pla- stischen Membran überzogen zu seyn schien (35.). Unter diesem Sacke befand sich ein knöcherner, mit einer fibrösen Haut über- zogener Theil, wahrscheinlich die Basis Cranii. Etwas tiefer unter der Letzteren zeigte sich eine längliche 1 YA" breite zwischen ihr und dem Rüchgrate befindliche Oeffnung, durch welche ein eine dünne Darmschlinge enthaltender Sack durchgedrungen war. Weiter nach unten stand der Rückenmarkskanal offen, weil die Bogen der Hals-, Lenden- und Rückenwirbel und des Rreuzbeines man- gelten und enthielt nur eine fibröse Haut und deutliche Nerven- wurzeln. Das Aeussere der übrigen Theile trug die bekannten Charaktere aller Hemicephalen (3ö!). Die Geschlechtsteile waren bis auf das nach aussen sehr hervorragende Hymen normal. Das Herz lag mehr, als gewöhnlich , nach links. Der linhe etwas kleinere Brustfellsack schloss die etwas zusammengedrückte, sonst normale Lunge ein. Der rechte lirustfellsack enthielt dem Herzen zunächst die normale rechte Lunge, einen Theil des Dünndarmes in einem eigenen Sacke, aus wolchcm eine Oeffnung in den eben erwähnten Sack führte, eingeschlossen und die ziemlich grosse Thymus (37.). Das Zwerchfell zeigte ein durch die Leber be- dechtes grosses Loch, durch welches Jcjunum, Jlcum, Colon adscendens und descendens mit ihren Gekrösen und dem Bauch-Missbildung der Bauchorgane. 339 feile durchgetreten waren. In dein Unlerleibe fanden sich sonst alle Organe vollständig. Die Milz hatte eine kleine Ncbcnmilz. Die Hauptslämme der Gelasse und Nerven sind normal (38.). (Jeher einen Notenccphalen s. Guillot , l'Experience. Aoüt. 21—28. Vgl. Wrangell XVII. Bd. XI. 95. — Ueber einen Acephalus s. Boulton XVII. Bd. XII. 369 —70. Ein sonst wohlgebildetes reifes Mädchen mit mehreren Miss- bildungen der Kopforgane beschreibt Kern XXXVII. Nov. 167. Gut ausgebildeten Schädel mit hoch gewölbtem Stirnbeine; Au- genhöhlen sehr Klein und sehr vertieft; Kleine , etwas bewegliche, kaum einige Linien lang gespaltene \ugenliedcr; statt der Aug- äpfel etwas .dunkel gefärbte, ovale, häutige, unbewegliche und unempfindliche Kügclchen, deren vordere Segmente ha um 2"'im Hehm. hatten. Nasenknochen und Nasenfortsätze des Oberkiefers gänzlich mangelnd; an der Stelle, wo sich sonst das Stirnbein mit dem Nasenbeine verbindet , zwei durch eine Scheidewand ge- trennte häutige Oeffnungen, von denen die eine aussen einen trichterförmigen Wulst bildete, die andere länglich geformt war. Gehörorgane, Mundhöhle, Zunge normal. — Mangel der Schädel- flechen mit Wolfsrachen, sehr kurzer Nabelschnur und Verwach- sung der harten Hirnhaut mit Chorion und Amnion s. Heyfeldeu CCLVIJI. 259—62. — Eine Missgeburt mit theilweisem Mangel der Bauchdcclien, wassersüchtigem Sache am Rüchen, Mangel der äusseren Genita- lien und des Afters und Rückwärtsdrehung der unteren Extre- mitäten beschreibt Spessa XVI. Bd. XXIII. 211. Das sehr erweichte Hirn und Rückenmark schwammen gleichsam in der Flüssigkeit des erwähnten Sackes. Slernum und Knorpel der wahren und der falschen Rippen fehlten ganz. Mangel des Pe- ricardium. Stall der Lungen nur zwei einfache Rudimente (was bei diesen Monstris conslant zu sevn scheint. Wenigstens kam eine ausseiordentliche Verkümmerung der Lungen auch bei drei Kalbsmissgebnrten, die in Aarau und Bern beobachtet wurden, vor. Ref.). Defect des Zwerchfelles, der Milz, des Netzes und des Magens, während der Oesophagus schnell in den Darm über- ging und dieser als Ileum blind endete. Pancreas sehr klein , Bei Existenz von Nieren und Nebennieren fehlten Nierenbecken, Harn- leiter und Hainblase. Innere Genitalien existirlen ebenfalls nicht. Das Becken bildete ein Convolut von Knochen ohne wahre Becken- höhle. Die Vena und Arteria; umbilicales geschlossen und liga- mentös. Ausgedehnte Missbildungen in dem Unlerleibe eines neuge- bornen Mädchens s. A. Retzius XVI. Bd. XXII. 272. Der ge- wöhnliche Nabel fehlte. Schwache Spur einer Insertion der Na- belgefässe ari dem oberen Rande einer schwach hemisphärischen, nur von dem Bauchfelle bedeckten, in einen Zapfen auslaufenden Geschwulst, welche eine Ausstülpung der dünnen Gedärme dar- stellte. Diese endigten um Nabel blind, ohne mit Blind- und dem dcfeclcn Dickdarm in Verbindung zu stehen. Das SBonianum begann blind. Das Mesenterium sass nach unten und links über der rechten Niere. Die Uretercn der normalen Nieren öffneten sich/. Die Fortschr. d. Physiol i. .1. 1839. 340 mit Kleinen Papillen an den Seilen der Geschwulst. Die Harn- blase felilto. Ovarien normal; Tuben grösser; Uterus duplex ohne Verbindungsöffnungen mit der Scheide, deren Spur vor dem After lag. Die Schaambeirve mangelten. Einen Fall des selteneren Voi Kommens der Spaltung des Un- terkiefers bei einem Kalbe beschreibt Bertiiold XXXVIII. 317—25. Trotz der bedeutenden Spaltung konnte das Thier schlucken, nicht aber saugen oder saufen. In dem Momente des Schluckens niiherten sich die beiden Kieferhälften einander. Vorzüglich be- wegte sich die rechte nach links hinüber. Nase, Oberkiefer, Gaumen und Oberlippe nahmen an der Spaltung nicht Theil. Man sah hier nur eine stärkere Entwicklung des Zahnfortsatzes des Oberkiefers der rächten Seite, wie sich überhaupt die rechte Gesichtshälfte ausgebildeter zeigte. Auch war die rechte Maul- spalte ungefähr i" länger, als die linke. Die Unterkieferhälften waren S förmig gebogen und vorzüglich ihr vorderes Ende nach innen gedreht. Im rechten Kiefer standen die Schneidezähne schiefer, statt nach oben, mehr nach unten gerichtet. Iin linken Unterkiefer existirten vier, im rechten drei Schneidezähne, von welchen letzteren der innerste eine dreizackige Form hatte und nur durch einen fleischigen Stiel an den rechten Kiefer befestigt war. Gegen das rechte Ohr hin erstreckte sich gar keine Spal- tung. Aber von der Zunge aus lief ein unbehaarter, blutrother, vertiefter Streif nach oben und hinten über den Kiefer und die Backe bis dem rechten hinteren Augenwinkel gegenüber. Hier bildete sich eine, das äussere Ohr andeutende Hautfalte, die sich aber allmählig in eine den oberen Theil der Hinterhauptsschuppe und den daran stossenden Theil des Scheitelbeines bedeckende haarlose, blutrothe, häutige Falte von 2" Länge und 3" Breite verlor (320.). Seitlich unter dieser blutrothen Stelle lag der Eingang in das rechte Ohr, welches keine Ohrmuschel, aber einen ganz kleinen Tragus hatte. Links, ungefähr 1" über der Stelle, wo der äussere Gehörgang seyn müsste, fand sich ein kleines, aus einem behaarten Haullappen bestehendes, ungefähr^ 1 langes Ohr, in dem eine Ohröffnung von der Grösse eines Stecknadel- kopfes existirt. Die M. M. orbicularis oris und quadralus menti waren gespalten. Links fehlte die an den Unterkiefer sich be- festigende Portion des M. slernocostalis, die M. M. digastricus, mylohyoideus und gcniohyoidcus. Ein vom Kinn herkommender Muskelstreifen bildete in der linken Zungenabtheilung den M. gc- nioglossus und die linke Hälfte des M. mvloglossus. Links war die Ohrspeicheldrüse klein, während die Glandulae subungualis und submaxillaris ganz fehlten. Das linke obere Horn des Zungen- beines war klein und nach innen gebogen; der Kehlkopf an dieser Seite schwächer ausgebildet. Eben so waren die Gelässe der linken Kopf- und Gesichtshälftc bedeutender. Besonders klein erschien die V. cerebralis superior an ihrer Austrittsstellc aus dem Schläfengange, der auch links sehr eng war. Das.Hin- terhauptsbein war an der oberen Hälfte der Pars snuamosa (321.) und das Scheitelbein an seinem unteren mittleren Thcile, da, wo diese Knochen von der blutrothen, haarlosen Haut überzogenBau der Hollenhiihner. 341 wurden, sehr dünn, an einzelnen Stellen vertieft, an anderen durchbohrt. Der obere Thcil der Pars occipitalis des Hinterhaupt- beines hatte ein rundes, etwas zerrissenes, von einem wulstigen Rande umgebenes Loch von der Weite eines kleinen Fingers. Die Sutura sagitlalis war deutlich. In der Sutura lambdoidea lagen mehrere Meine Wormsche Knochen. Die linke Bulla ossea war nur in ihrer äusseren Wand vorhanden und als lang vor- springendes Knochenstück nach aussen gegen" den Unterkiefer gedrängt, so dass zwischen ihm und der Pars basilaris des Hin- terhauptbeines eine grosse Lücke übrig blieb. Die Trommelhöhle war links nach unten nicht geschlossen, während die Eustachische Trompete fehlte. In der Ersteren sah man deutlich Promontorium, Foramen ovale und rotundum, so wie die Gehörknöchelchen, von denen der Hammer mit dem Amboss verwaphseri war. Das Trommelfell fehlte. Der Stiel des Hammers lag tief in der oberen Abtheilung der Trommelspalte verborgen. An dem skelet- tirten Unterkiefer stellte sich die S förmige Verdrehung deutlicher heraus (322.). Ueber einen Schaaffötus mit Mangel der hinteren Extremität, dessen andere Hinterextremität aus einem Femur und einem den Un- terschenkel, Tarsus, Metatarsus und die Zehenglieder vertretenden Knochen, dessen Becken nur aus einem Os ischii und dem linken Theile des Os pubis bestand s. Pappenheim XLI. 82. 83. — Ueber den Hirn- und Schädelbau der Hollenhühner (s. Rep. IV. 211.) handelt Hagenbach XV. 311—31. Die Eigenthüm- lichkeit des Phasianus cristatus rührt nicht von einer Auftreibung der Scheitelbeine, sondern der Stirnbeine her. Die Letzteren ragen fast senkrecht empor und bilden, wie es scheint, mehr bei der Henne, als dem Hahne, eine grössere oder geringere blasen- artige Hervorragung (318.). Das Dach der Augenhöhle und der ganze Gesichtstheil werden breiter. Die Thranenbeine zeigen sich meist starker ausgebildet und stehen mehr seitwärts ab. Die nach hinten verlaufenden schmalen Fortsätze der Zwischenkiefer- linochen bleiben hnorpelig, während sie schon bei dem neugebo- renen normalen Huhne verknöchert sind. Die Oberkieferbeine sind meist unebener und minder fein ausgewirkt. Ueberhaupt ist der ganze vordere Theil des Schädels massiver. Der hintere dagegen erscheint viel stärker von den Seiten comprimirt und vorzüglich die hinter der Grube für den Schläfenmuskel befindliche Gegend mehr eingedrückt. Auch die ganze Oberfläche zeigt sich unebe- ner (319.). Das Gehirn ist länglicher und schmaler. Seine ein- zelnen Theile sind mehr aus einander gerückt. Die Hemisphären haben eine grössere Schmalheit und nehmen statt nach hinten, nach vorn an Masse, jedoch mehr in die Höhe, als in die Breite, zu, und werden weniger symmetrisch. Oft ist die linhe, bisweilen aber auch die rechte Hemisphäre grösser und gewöhnlich die eine mehr nach vorn gerückt, als die andere. Die zu dem Bal- ken führende Mittellinie geht mehr im Zickzack (319.). Die Corpora cfuadrigemina weiden kaum von den hinteren, schmal zulaufenden Enden der Hemisphären berührt, sind rundlicher und, wie es scheint, verhältnissmässig kleiner. Das kleine Gehirn ist/. Die Fortschr. d. Physioi i. J. 1839. 342 etwas plattgedrückt, schmaler und kleiner. An der Basis ence- phali werden die Corpora quadrigemina durch einen schmaleren Zwischenraum von einander getrennt. Das Chiasma N. N. opti- corum ragt mehr hervor. Die Sehnerven scheinen etvtas stärker entwickelt zu seyn (320.). Während das mittlere Gewicht des Gehirnes des gewöhnlichen Huhnes 36 Gr. betragt, macht das des Gehirnes des Hollenhuhnes 42 Gr. aus. Her Innenraum des Schädels entspricht den Verhältnissen der Hirntheile (322.). Was die Fölalverhältnisse betrifft, so zeigt sich schon bei dem 6tägigen Embryo der ganze Körper des Hollenhuhnes, vorzüglich der Kopf, grösser. Der Letztere trat mehr nach oben und vorn vor. Das Auge war stärker entwickelt. Am 13ten Tage war die stärkere Entwicklung deutlich. Die Ansätze der Federn waren, namentlich am Rüchen, an der Wurzel der Flügel und da, wo sich später die Holle befindet, in einem grösseren Umfange vorhanden. Die Hervorragung oben am Ropfe zeigte sich beson- ders deutlich. Die beiden Hemisphären des grossen Gehirnes exi- stirten als zwei schmale, parallel neben einander liegende, nach hinten etwas zugespitzte Blasen. Von ihnen waren die länglich- runden Corpora quadrigemina deutlich getrennt. Durch diese mehr aus einander gerückte Lage der genannten Theile wurde der zwischenliegende Raum viel beträchtlicher, als bei dem ge- wöhnlichen Hühnchen, und stellt gleichsam eine besondere, mit Wasser angefüllte Höhle, deren Spuren noch nach der Geburt sichtbar sind, dar. Am 21sten Tage hat das Gehirn schon fast dieselbe Gestalt, wie bei dem Erwachsenen. Nur war der Raum zwischen den Hemisphären und den Corporibus quadrigeminis /um Theil noch mit Wasser angefüllt (323.). Im Fötus, wie einige Zeit nach der Geburt, lassen die Stirnbeine nach oben und vorn eine grössere oder kleinere, einerseits durch die Dura mater, anderseits durch das Periosteum ausgefüllte Lücke übrig. Erst nach und nach erscheinen hier einige Verknöcherungspunkte, bis endlich die ganze Hervortreibung ossificirt ist (317.). Aus Allem folgt, dass der abweichende Zustand eine der Hemicephalie sich annähernde Hemmungsbildung ist, wie der Vf. ein Hollen- hühnchen, bei welchem das Gehirn ganz frei lag, auch beobach- tete (324—26.) und wie auch andere Monstrosisäten bei einzelnen Hollenhühnern nicht selten beobachtet werden. Verkürzung und abnorme Richtung des ersten Fusses der rechten Seite eines Platicerus parallelipipedus und über einen gynandromorphen Ichneumon s. Wesmael XL. 448—50. — Lagen verändern ngen. — Umkehrung des Herzens und der grossen Gefässc der Brust s. Falcon XVI. Bd. XXII. 32.— Umkehrnng der Brust- und Baucheingeweide s. Pariset XVII. Bd. XII. 519. — Lage des zweisackigen Magens in der Brusthöhle und Durchtritt des Duodenum durch das Foramen tjuadrilfitefurtl hei einem 19jährigen Mädchen s. Biught XVI. Bd< WIV. 265. — Hcpatoccle diaphragmatica einer 77jährigen Frau s. Lamhron XXIX. 177-82. XVII. Bd. XII. 100. — Hcrnia dlaphr«g*hatic* congenita s. Gädechens XXXVII. Sept. 136—38. -Missbüdmgen de» Herzens. 343 Allgemeine Krankheiten. — Fötusltrankheiten. Art. von Montgommery XLVH. 316. — Angeborenes Scharlachfieber s. Goldschmidt XL1. 110. — Hydrops des Fötus s. West XVH. Bd. XI. 370. - Nervensystem. — Mangel eines Theiles der Hemisphären; Wassersucht; reguläre Schädelbildung eines Neugeborenen s. Gratiolet, Annales danatomie et de physiologie Vol. III. 181 — 86. — Ueber wassersüchtige Hirnzerstörung s. X. No. 220. 352. — Ueber angeborene Encephalocele s. Nivet XVII. Bd. X. 544 -46. — Gefässsystem. — Angeblicher angeborener Mangel des Herzbeutels s. Curling XVII. Bd. XII. 370. — Eine Reihe von anormalen Comniunicationen der Voi'höfe beschreibt nach Exemplaren des Wiener Museums Ecker CCXVI. 1—21. 1) Bei einem 12 Tage alten, gelbsüchtigen und mit Gaumenspalte versehenen Kinde zeigten sich die Ventrikel etwas geräumiger. Communicalion der Atrien durch eine 1" im Durch- messer haltende Oeffnung. Von dem Rudimente des Septum atriorum hängt eine florähnliche Klapr enhaut hinab. Die Valvulae tricuspidalis und mitralis gehen über dem Septum ventriculorum in einander über. Die Lungenarterie etwas weiter, als die Aorta, steigt vor dieser in die Höhe, giebt die dünnen Lungenäste ab und verläuft dann als Aorta descendens. Die Aorta steigt hinter und über dem Stamme der Lungenarterie fast gerade nach aufr wärts, zerfällt in ihre drei Aeste und mündet dann als ein sehr kurzes und kaum V" weites, etwas aufsteigendes Gefäss in den Bogen der Lungenarlerie (1 — 4.). 2) Bei einer 20jährigen an Puerperalfieber verstorbenen Person bildete das Rudiment des Septum atriorum eine 3"' hohe Leiste (6 — 8.). 3) Bedeutende Vergrösserung des Herzens. In dem Septum atriorum eine 1 Vi" grosse Oeffnung, Mündung der Vena coronaria cordis in die linke Vorkammer. Sehr bedeutende Erweiterung der Lungenar- terie. Bei einer 50jährigen, gracilen Frau (8—11.). 4) Leisten- ahnliches in die Eustachische Klappe übergehendes Budiment des Septum atriorum bei einem 35jährigen Manne (12. 13.). 5) 1" grosse Oeffnung des Septum atriorum. Geräumigkeit des Conus «rteriosus und der Lungenarterie. Aorta dickhäutig und an ihrer Innenfläche uneben. Bei einem 55jährigen Manne (14—14.). 6) In dem Seplum atriorum eines 19jährigen Jünglings eine ellip- tische, 10'" breite und 7"' hohe Oeffnung, welche nach unten an die Kammerscheidewand stiess und von dem normalen Endo- cardium des Herzens, welches ununterbrochen die Tricuspidal- und die Mitralklappe überzog, begrenzt, nach oben dagegen von einem platten Fleischbogen, über welchem die 4"' offene Fossa ovalis sich befand, begrenzt wurde. Aorta verengt. Lungenarterie ausgedehnt (16—18.). 7) In dem Septum atriorum eine stumpf dreiecltige, mit dem stumpfen Winkel gegen das Septum ventri- culorum sehende 8K2'" lange und 13"' breite Oeffnung, über deren Scheitel sich die Valvula tricuspidalis ununterbrochen in die mitralis fortsetzte. Ueber der Oeffnung noch eine sehr verdünnte/. Die Fort sehr. d. Pkyrtol. i. J. 1839. 344 Stelle der Vorkammerscheidewand. Aorta verengt. Bei eine/n 25jäbrigen Manne (18—20.)- 8) Hei einem 4 Tage alten, blau- süchtigen Knaben der linke Ventrikel sehr erweitert; der rechte kaum linsengross; die Klappe des Letzteren von dieser kleinen Höhlung aus zu einem krausen Saume aufgerollt. Der Conus arteriqsus verläuft fast gerade längs der Basis des Herzens nach der Insertionsstelle der Lungenarterie, wo er blind endet. Die Atrien, vorzüglich das linke, sehr geräumig. Die Valvula fora- minis ovalis sehr gross, dünn, nach oben und rückwärts mehrfach durchbohrt, nach vorn frei. Aorta descendens erweitert. A. pulmonalis verengt und nach unten mit einem zusammengefalteten, spitzen, von dem Herzfleische umfassten Blindsacke in den Conus arteriosus hineinragend. Ductus Botalli gedehnt, in der Mitte verengt, mit sehr leicht zerreisslichen Wandungen (20. 21.). Ueber ein 10wöchentliches Mädchen mit Bildungsfehlern des Herzens handelt Martin XV. 222—25. Das Herz sehr gross. Die rechte Vorkammer verhällnissmässig klein, die linke geräumig. Die Venenmündungen an beiden normal. Foramen ovale offen. Neben diesem auf der rechten Seite des Septum atriorum eine zweite weitere Oeffnung, der Eingang zu der hinter der Aorta adscendens und dem Anfange der A. pulmonalis verlaufenden, unmittelbar neben dem rechten Herzohre gelegenen Auricula dex- tra. Der linke Ventrikel stärker, als der mit dickeren Wandungen versehene rechte. In dem Septum ventriculorum findet sich eine von einem sehnigten Ringe umgebene, mehr als 2'" im Durch- messer haltende Stelle, welche in dem rechten Ventrikel neben dem Ostium venosum liegt, hier jedoch von einem Theile der Val- vula tricuspidalis im erschlafften Zustande zu 2/$ ihres Umfanges gedeckt, im linken dagegen nächst dem Ostium arteriosum gese- hen wurde (224.). Die sogleich ungewöhnlich weite und einen festen Bulbus bildende A. pulmonalis entsprang aus dem inneren hinteren Winkel des linken Ventrikels, da, wo die oben beschrie- bene Oeffnung in dem Septum ventriculorum sich befindet, die Aorta dagegen aus dem vorderen inneren Winkel der rechten Herzkammer (225.). Bei einem blausüchtigen neugeborenen Knaben fand Th. v. Sie- bold (XVI. Bd. XXIII. 82.) das Herz mehr in der rechten Seite der Brusthöhle und den linken Ventrikel nach vorn und rechts gekehrt. Dieser Letztere war geräumiger, als der rechte, und stand durch eine weite, mit Kfappen versehene Oeffnung mit dem Vorhofe in Verbindung, während der-Uebergang von dem Vorhofe zu dem rechten Ventrikel ziemlich eng war. Das Septum ventriculorum war nur durch einen schwachen Rand angedeutet. Die A. pulmonalis entsprang hinter der Aorta, welche sich unmittelbar unter dem Bogen in zwei sich bald wieder zu einem Stamme vereinigende Aeste theilte. Die Aorta descendens setzte dann ihren Lauf hinter dem rechten Hauptbi onchus fort. Ein Truncus anonymus fehlte gänzlich, indem Carotis und Sub- clavia gesondert aus der Aorta entsprangen. Dem Ürsprunge dieser Gefässe der rechten Seite gegenüber ging aus dem rechtenArter ienabnormUätcn. 345 stärkeren Aste des Aortenringes der Ductus Botalli von unten hervor und senkte sich in den rechten Stamm der A. pulmonalis ein. Durch den Aortenring drängten sich Luftröhre und Speise- röhre. — Ursprung der Aorta aus beiden Ventrikeln bei einem blausüchtigen Knaben s. de Gravina XVI. Bd. XXIII. 209. Ectopia cordis s. Pecchioli XXIX. 12. XVII. Bd. X. 546. und O'Bryen XVII. Bd. XI. 91. — Zwei Fälle von Oifensevn des Foramen ovale s. XVII. Bd. XI. 360. — Ueber einige Arterienabnormitäten handelt H. Labatt XVI. Bd. XXII. 6. 7. 1) Links fehlte die Thyreoidea, während rechts die A. thyreoidea superior von der Bifurcation der Carotis, die A. thyreoidea inferior von dem ersten Abschnitte der A. subclavia entsprang. Die Mammaria dextra kam von dem dritten Abschnitte der Subclavia, die Vertebralis sinistra von dem Arcus aorta? zwischen Subclavia sinistra und Carotis. 2) Die Thyreoidea su- perior fehlte auf der rechten, die inferior auf der linken Seite. 3) In zwei Fällen entsprang die Carotis sinistra aus der Innomi- nata und stieg quer über die Luftröhre, um zur linken Seite zu gelangen. 4) An dem unteren Rande des Pectoralis minor ent- sprang eine Arterie von der Stärhe der Ulnaris, gab die Subsca- pularis und die Circumflexa zwischen den Wurzeln des Median- nerven, ging nach innen vor dem Hauptstamme am Arme hinab, und endigte nach Erzeugung der Profunda in die Anastomotica. Der Brachialplexus lag hier völlig hinter der Axillararterie. 5) In zwei Fällen theilte sich die Brachialis zwei Zoll über dem Ellenbogengelenke, lief sehr oberflächlich, das eine Mal von dem Palmaris, das andere Mal nur von der Fascie bedeckt, und er- theilte keine Interossea, welche dafür aus der Radialis entsprang. In einem dritten Falle fand die Bifurcation sogleich unter, dem Ursprünge der Profunda superior Statt und der Brachialplexus lag hinter der Axillaris. In einem vierten Falle theilte sich die Brachialis bei ihrem Ursprünge. Zwischen Radialis und Ulnaris existirle eine über die Sehne des Biceps fortlaufende Anastomose. 1 V2 Zoll tiefer gingen die A. A. interossea? getrennt von der Ulnaris ab. Die untere oder vordere durchbohrte den Mediannerven, verlief dann an dem Vorderarme, wurde an der Handwurzel oberflächlich, trat unter das Ligamentum- annulare und endigte in zwei Muskelzweige für den Daumen. Der Arcus palm;iris superficialis fehlte. Die Arterien des Zeigefingers und der äusse- ren Seite des Mittelfingers kamen da von der Radialis, wo sie im Begriffe stand, den Arcus palmaiis profundus zu bilden. Die übrigen Fingerarterien entsprangen von der Ulnaris. In einem anderen Falle fehlte der Arcus palmaris superficialis. Die Ulnaris gab die Fingerarterien mit Ausnahme der der äusseren Seite des Zeigefingers, welche.von der Radialis kam. 6) 1 Zoll unter der Cceliaca entsprang aus der Aorta eine zweite Hepatica, welche unter der Pfortader weg zu dem rechten Ende der Quer- spalte der Leber verlief und hier eine Gallenblasenschlagader er- zeugte. 7) Die Obturatoria entsprang links aus der Iliaca externa über dem Poupartischcn Bando, verlief längs des vorderen Randes Valentin's Rcpert. d. Physiol. 44/. Du- Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 340 des Schenhelringes, in dessen Milte sie in rechtem Winkel die kleinere Epigastrica abgab, stieg in das Dechen hinab, ertheilte V\ Zoll vor ihrem Austritte aus dem Bedien die A. dorsalis penis, welche längs der Seite der Prostata verlaufend das Liga- mentum trianguläre etwas über der Harnröhre durchbohrte und die A. cruralis absendete. Die A. pudenda endigte in der A. bulbi. In einem Falle, wo die A. obturatoria aus der A. epiga- strica entsprang, ging die V. epigastrica nach unten und aussen und theilte die Oeffnung des Schenkelringes gleichsam in zwei Hälften, um die innere Seite der V. iliaca externa zu gewinnen. In einem Falle entsprangen Epigastrica und Obturatoria von der Femoralis, V2 Zoll unter dem Poupartischen Bande. 8) Die Cir- cumflexa externa entstand von der Femoralis noch unter dem Poupartischen Bande, ging nach unten und gab, eine Bifurcation bildend, zwei Muskelzweige, wahrend die eigentlichen Circum- flexae aus ihrer Mitte kamen. In einem Falle entsprangen aus der Cruralis neben der Profunda noch 5 Hauptäste. Sinnesorgane. — Ueber mehrere Fälle von angeborener Taubstummheit s. Cock X. No. 230. 155—58. 1) Bei einem 12- jährigen Knaben war links die Trommelhöhle mit schwammigen, sehr gefä'ssreiehcn Granulationen, welche von der Schleimhaut auszugehen schienen, vollkommen ausgefüllt. Dieselben Wuche- rungen fanden sich auch in den Cellulis mastoideis und der Tuba Eustacbii. Das Felsenbein war von hinten nach vorn sehr schmal; die Fossa jugularis dagegen weit ausgehöhlt; der Canalis Falloppii gegen diese nur durch Beinhaut verschlossen (155.). Die Furche für den Sinus petrosus superior zeigte sich sehr tief. Der Meatus auditorius internus bildete einen schmalen Spalt und der N. acu- sticus wurde pulpös und durchsichtig, sobald er in ihn eintrat. Der Canalis auditorius öffnete sich auf Ein Mal in eine conische Höhle, welche mit dem Vestibulum durch eine sehr grosse Oeff- nung, mit dem Tympanum durch die Fenestra rotunda eommuni- cirte. Der Modiolus und die Scala fehlten. Der N. auditorius schien sich an den Wandungen der Höhle zu verbreiten. Das unregelmässige Vestibulum dehnte sich anderseits nach aussen so aus, dass es den Knochentheil, welcher gewöhnlich innerhalb der Concavilä't des horizontalen Bogenganges liegt, mit einnahm. Nur die vordere Oeffnung d>es verticalen Bogenganges war vorhanden. Dieser selbst hörte aber plötzlich in der Hälfte seines normalen Verlaufes auf. Der Aquaeductus vestibuli fehlte. — Rechts war die Paukenhöhle auch mit Granulationen gefüllt. Das Felsenbein erschien von aussen etwas regelmässiger gebildet. Der Aqufeductus vestibuli bestand aus einem sehr weiten, trichterförmigen Kanal, der sich in dem Vestibulum durch eine ovale grosse Oeffnung endigte. Die Bogengänge waren vollständig. Das Vestibulum war in Form und Grösse regulär, verband sich aber durch eine grosse Oeffnung mit einer Höhle, welche nur ein Rudiment des Modi- olus und einen häutigen halben Gang der Spiralplatte enthielt. Eine Fenestra rotunda war kaum zu bemerken. 2) Bei einem 12jährigen an Epilepsie leidenden Knaben waren die Schläfenbeine sehr breit, massiv und schwer. Die zellige Textur des Felsen-Gehörorgan der Taubstummen. 347 beines fehlte gänzlich. Den Meatus auditorius externus füllte beiderseits trockenes verdicktes Cerumen. Das Trommelfell stand fast horizontal. Rechts zeigten sich in der Trommelhöhle dichte, fleischige, an den Wänden fest anhängende Granulationen, welche sich in die Cellulae mastoideaj und die Tuba Eustachii fortsetzten. Die Membrana tympani war so stark nach innen gezogen, dass sie fast an das Promontorium reichte. Deshalb waren auch die Gehörknöchelchen so verrückt,- dass das Manubriura mallei an das Crus longum ineudis stiess. Der Stapes war nicht zu finden. Statt der Cochlea zeigte sich feste Knochenmasse, obgleich der Eingang zu ihr normal war, aber plötzlich nach einem Verlaufe von V" blind endigte. Die Fenestra rotunda führte in eine kleine, von Granulationen ausgefüllte Höhle, das Rudiment der Scala tym- pani. Der sehr harte und kleine N. acusticus ging nur zu dem Vesti- bulum, während der für die Cochlea bestimmte Theil fehlte. Links zeigte die Trommelhöhle dasselbe Verhalten, wie rechts, nur dass die Membrana tympani genau mit dem Promontorium zusammen- hing. Der Amboss war mit einer kleinen, von der Innenwand der Paukenhöhle ausgehenden Knochenspitze anchylosirt. Das Labyrinth zeigte nichts Normwidriges, nur dass der Modiolus cochleaj kleiner als gewöhnlich war und dass die Granulation aus der Trommelhöhle durch die Fenestra rotunda in den Anfang der Scala tympani hineinragte. Der N. acusticus war klein und hart. Sein bei weitem grösster Theil ging in den Vorhof (156.). 3) Ein 13jäh- riges, an Phthisis verstorbenes Mädchen zeigte rechts die Trom- melhöhle mit weichen gefässreichen Granulationen und schleimig eiteriger Flüssigkeit gefüllt. Die sehr weite Eustachische Trom- pete enthielt einen halb verdickten Schleim. Die Cochlea sah äusserlich normal aus. Die Scala tympani machte aber nur eine halbe Windung um die Rasis des Modiolus und endigte dann blind. Die Scala vestibuli bildete ungefähr eine Drittheil-Windung und öffnete sich in den übrigen, nur durch die äussere Schale gebil- deten Theil der Cochlea. Das Felsenbein war vorzüglich in der Nähe der Paukenhöhle sehr locker und zellig und zeigte unregel- mässige mit der Paukenhöhle in Verbindung stehende Höhlungen. Links hatte es eine unregelmässige Form und einen sehr engen Gehörgang. Der Aquaeductus vestibuli fehlte. Das Paukenfell war verdickt. Die Cellulae mastoideaj und die Tuba Eustachii enthielten einen eiterigen Schleim. Die dem verticalen und dem oberen Ende des schiefen Rogenganges gemeinschaftliche Oeffnung fehlte. Der verticale Rogengang mündete in den schiefen und die gemeinschaftliche Röhre zog sich dann durch den oberen und hinteren Theil des Felsenbeines hin. Die Cochlea verhielt sich ähnlich, wie rechts. 4) Ein 11 jähriger an Phthisis verstor- bener Knabe hatte äusserst grosse Felsenbeine. Die beiden äus- seren Gehörgänge und die Eustachischen Trompeten waren sehr klein. Der M. stapedius fehlte rechts. Sonst keine Abnormität. 5) Eben so zeiglo ein 16jiihrigcr phthisischer Knabe sehr massive Felsenbeine, unregelmässige, in ihren Wandungen rauhe Trom- melhöhlen und kleine und unrcgelmässig contrahirte Eustachische trompeten. 6) Ein Fall bot durchaus keine Abnormität dar./. Die Fortgeht, d. 1'hyniol. L J. 1839. Mansfeldt (X. No. 256. 223. 24.) erörtert die Missbildungc», welche an den Sprachorganen, vorzüglich taubstumm Geborener, vorkommen. Die Lungen sind meist unvollkommen entwickelt, im Brustkasten zurückgedrängt. Der Thorax ist flach. Bei zu- sammenhängender Rede tritt die Nothwendigkeit, ungewöhnlich häufig zu respiriren, ein. Daher auch die Häufigkeit der Phthi- sis nach eben zurückgelegter Pubertätszeit. Der Kehlkopf ist immer am unvollkommensten entwickelt, bei taubstummen Mäd- chen wenig oder gar nicht zu fühlen; bei taubstummen Knaben wie bei vollsinniger. Mädchen gleichen Alters. Das Zäpfchen ist selten normal, entweder unverhältnissmässig gross, oder nur sein klein, warzenähnlich. Bei normaler Grösse zeigt es sich entweder unbeweglich oder nach der Seite oder nach hinten gerichtet. Das Gaumensegel ist meist sehr klein, an den harten Gaumen straff angezogen. Die Tonsillen werden leicht hypertrophisch. Die Zunge ist zu lang, zu dick, oder zu breit. Die Zähne sind ungleich oder in zu grossen Zwischenräumen gestellt. Der harte Gaumen zeigt sich entweder ganz flach oder höhlenartig ausge- dehnt oder tütenartig zugespitzt. Bewegungsorgane.— Rhachitis congenita s. Büsch XVI. Bd. XXIII. 84. — Angeborene Hypertrophie und anderseits ange- borener Mangel des Brustbeines bei zwei Geschwistern s. Witt- stock XXXII. 78—81. — Angeborener Mangel der Fibula und Verkürzung der Tibia nebst schwacher Entwicklung der Muskeln s. Dohlhoff XXXVII. April. 132. — Angeborene Luxation des Humerus s. Smith X. No. 224.111.12. — Biegsamkeit des Knie- gelenkes eines Neugeborenen nach vorn s. Bock XXXVII. Jun. 124. 25. — Anchylose der Extremitäten eines Neugeborenem s. Busch XXXVII. April. 99. — üeber Ämputatio spontanea foetus s. Cormack XVII. Bd. XI. 369. Solche des Eusses eines drei- monatlichen Fötus s. Schwabe XXXVII. März. 32—34. Dreiköpfiger Gastrocnemius s. Labatt XVI. Bd. XXII. 6. Verdauungsorgane. — Ueber Entstehung der Hasenscharte. Nichts wesentlich Neues s. Gratiolet, Annales danatomie et de Physiologie Vol. III. 193—209. — Angeborene Vergrösserung der Zunge s. Harris XVI. Bd. XXUI. 331. — üeber Imperforation der Speiseröhre s. Nevermann XXXII. 297—99. - Fall von Fi- stula colli congenita, wo der Fistelgang in ein Blindsäckchen führte s. Zeis X. No. 255. 205-208.— üeber Peritonitis des Fötus s. Simpson X. No. 186. 151—56- No. 263. 315—20. — Atresie des Dünndarmes mit Mangel des Colon s. Cohen XXXVH. April. 142. Desgl. mit Verengerung des Colon s. Dohlhoff ebds. 143. — Atresia ani eines neugebo- renen Mädchens s. Nobele XVII. Bd. XII. 530. — Thymus. — Vergrösserung derselben s. Montgommery und R. Froriep X. No. 235. 240. — Harn Werkzeuge. — Bedeutende Vergrösserung der mit mehreren Nebensäcken versehenen Blase, excessive Kleinheit der rechten und Vergrösserung der linken Niere, deren Harnleiter349 Krankhafte Schwangerschaft. in vier Abtheilungen zerfiel, während der rechte klein und un- wegsam war; Mangel des Herabsteigens der Hoden, von denen der linke zu fehlen schien; bei einem 4monatlichen Knaben s. Thur- nam XVI. Bd. XXI. 193—94. — Prolapsus vesicae urinariae in- versaj eines Knaben s. Riecke XXXVII. Nov. 164. 65. Geschfechtstheile. — Bildungshemmung des Samenkanales eines Mannes s. Labat X. No. 209. 160. 4"' oberhalb der gewöhn- lichen Harnröhrenmündung existirte eine zweite Oeffnung, welche in einen in der Rinne zwischen beiden Corporibus cavernosis bis nach hinten verlaufenden Kanal führte und von da durch eine flache Furche an der unteren Fläche der Prostata bis zur Harn- blase leitete. Der Prostatatheil der Harnröhre hatte keine Spur eines Veru montanum oder der Oeffnungen der Ductus ejacula- torii. Der untere Theil der Harnblase glich mehr der des Weibes. Der obere Kanal besass an seiner Mündung einen kleinen Schleimhautanhang, der nach oben befestigt, nach unten frei, eine Art von Klappe darstellte. Unmittelbar hinter der abnormen Bildung fand sich eine Art von Fossa navicularis. Weiter hinten hatte der Kanal die Weite der Harnröhre eines 6jährigen Knaben und war mit einer schwammigten Schleimhaut ausgekleidet. Unter dem Lig. subpubicum senkte sich der Kanal in den Zwischen- raum zwischen den Wurzeln der Corpora cavernosa und theilte sich dann gabelig. Jeder Gabelast durchsetzte schräg die Dicke des seitlichen Prostatalappens und gelangte zu dem sehr ent- wickelten entsprechenden Samenbläschen. Hoden und Vasa de- ferentia waren normal. — Hermaphroditismus. Art. von Simpson XLVII. 684—738. — Hemmungsbildung der Genitalien eines zu- erst für ein Mädchen gehaltenen 38jährigen Mannes s. XXXVII. März. 54. — Zwei Fälle von Mangel des Uterus s. Burggrjsve XVII. Bd. XI. 370.— Ein dritter Fall der Art s. A. Kroch er XLI. 104.— Ueberzählige Mamma in jeder Achselhöhle s. Moore XXV. Aug. 132. — Fälle von vier und von drei Brüsten s. Thursfield XVI. Bd. XXII. 72. — Mangel der rechten Mamma mit Defect des zweiten bis fünften Rippenknorpels s. R. Froriep X. No. 199. 9—13 — Placenta und Nabelstrang. — Anastomose der Blut- gefässe einer zusammengewachsenen Zwillingsplacenta s. Büsch XXXVII. Jul. 153-54. — Theilung der Placenta und der in sie eintretenden Gefässe mit Umschlingung der Nabelschnur um den Hals und schwächerer Ausbildung der Gefässe s. Durner XXXVII. Oct. 141. — Ueber Nabelschnurstricturen s. Lands- berger CCXI. 7—13. — Schwangerschaft und Geburt. — Ueber Versehen s. Koehler XXXI. Bd. 28. 466. Vgl. Nevermann XXXII. 290 —93. — Ueber Eoctrauterinalschwangerschaften s. Ed. v. Siebold XVI. Bd. XXIII. 197—99. — Zwei Mal hinter einander bei einer Frau beobachtete Extrautcrinalschwangerschaft s. Galiay XVI- Bd. XXIII. 199. — Gravidita« oarica s. Menolu XVII. Bd. XII.350 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 102. — Graviditas tubaria s. Lougin XVII. Bd. XI. 220 - Ueber ein Lithopaedion s. Isensciimied XLIV. 127—29. — Angebliche Superfötation bei einem Weibe und ein ähnlicher Fall bei einer Ziege s. Pertus XVI. Bd. XXI. 211. — Häufige Geburt ohne Milchabsonderung (Von der Mutter ererbter Zustand) s. Harlan X. No. 258. 256. — Austreibung des Kindes nacli Beerdigung der Mutter s. Dünn und Saville X. No. 186. 156—59. — Ab- gang eines Fötus durch die Bauchwandutigcn s. Nelson XVII. Bd. XII. 529. Harris XXXVH. März. 45. — Geburt von Zwil- lingen , von denen die eine Frucht längst abgestorben war s. Th. von Sierold XXXVII. März. 42. — Nachembryonale Entwickelung.— Erstes Zahnen im 17. Jahre eines Mannes s. X. No. 197. 328. Thierchemie. a. Des normalen Organismus. Die dritte Auflage.des Lehrbuches der Chemie von Berzelius (CCXII.) enthält eine neue Bearbeitung der Thierchemie, welche auf Kritische Weise das sämmtliche, selbst das neuere und neueste hierher gehörende Material zusammenstellt. Neues Verfahren zur Bestimmung des Stickstoffes bei orga- nischen Analysen s. Mulder I. Bd. 46. 92—97. — Theoretische Beflexionen über die organische Materie s. Chevreül , Annales d'anatomie et de physiologie. Vol. III. 31—41. — AllgemeineGrundstoffe. — Jul. Vogel (III. Bd. XXX. 20—37.) hat eine erneuerte Untersuchung von Eiweiss, Faser- stoff und Käsestoff vorgenommen. 1) Eiweiss. Für No. I und II wurde hartes Hiihnereiweiss mit Wasser ausgewaschen, zuerst an der Luft und dann im Wasserbade getrocknet und mit Aether digerirt; für III und IV nach dem Auswaschen in verdünnter Kalilauge gelöst, mit Schwefelsäure niedergeschlagen und im Wasserbade getrocknet. Es ergab sich: i. ii. in. IV. Kohlenstoff 51,228 52,817 50,654 51,856 Wasserstoff 7,232 7,206 7,055 6,766 Stickstoff 16,465 16,970 16,022 16,403 Sauerstoff 22,745 20,677 23,939? 22,645? Asche 2,330 2,330 2,330? 2,330? Der mit schwefelsauerem Kupfcroxyd erhaltene Niederschlag ist, wie schon Mulder fand, ein Kupf'eralbuminat. 2) Faserstoff. Der des Ochsenblutes ergab 52,406 Kohlenstoff , 7,094 Wasser- stoff, 18,120 Stickstoff, 19,720 Sauerstoff und 2,660 Asche.Analyse des Blutes. 351 3) Käsestoff. Dieser nach der Methode von Berzeuus darge- stellt, zeigte: I. Ii. in. Kohlenstoff — 40,713 41,234 Wasserstoff 5,733 5,778 6,135 Stickstoff - 12,570 12,720 Sauerstoff - 19,485 18,457 Asche - 21,454 21,454 Sieht man von den Aschenbestandtheilen ab, so erhält man: ' Ei weiss. Faserstoff. Käsestoff. Kohlenstoff 53,08 53,76 52,53 Wasserstoff 6,92 7,27 7,82 Stickstoff 16,78 18,59 16,20 Sauerstoff 23,22 20,38 23,45 Aus dieser Aehnlichkeit der Zusammensetzung lässt sich fol- gern, dass diese drei Stoffe im Thierreiche in derselben innigen Verwandtschaft zu einander stehen, wie Zucker, Stärke und Gummi im Pflanzenreiche. Im Faserstoff verhält sich der Stick- stoff zum Kohlenstoff =2*. 6,75, im Eiweiss =2:7,33 und im Käsestoff =2 : 7,5. — Nach Pappenheim (CCXLIX. 174. 75.) enthält das frische Hähnereiweiss 82,52% i das hartgekochte 86,52% Wasser (? Ref.). Das Letztere besitzt ausserdem 0,32% in Alkohol lösliche Theile, I, 26% in Wasser und nicht in Alkohol lösliche Substanzen und II, 90% Eiweiss. — Nach Marchand enthält der durch Sublimat mit Eiweiss gebildete Niederschlag weder Calomel noch Sublimat, sondern Queksilberoxyd. — Fibrine. Art. von Brande XLVII. 357—70. — Ueber Erweichung des geronnenen Faserstoffes s. Gulliver X. No. 217. 304. — Gelatine. Art. von Brande XLVII. 403—405. — Fett. Art. von Brande s. XLVII. 231—34. Vgl. auch Pelouze und Boudet III. Bd. XXIX. 41—48.— Blut. — Denis (XXIX. No. 12. 188—92.) liefert eine fort- gesetzte Reihe von Blutuntersuchungen (s. Rep. IV. 297. 98.). Der Vf. will bei Untersuchungen von ganz frischem Blute keine Gasarten erhalten haben. Insbesondere rührt nach ihm die Kohlensäure nur aus der umgebenden Luft oder von der Reaction der Blutstoffe her. Dem Vf. sind Eiweiss und Faser- stoff identische Körper, welche im Blute unter drei verschiedenen Formen, nämlich als aufgelöstes Eiweiss, in der Gestalt von Blut- körperchen und als der bei der Gerinnung sich ausscheidende Faserstoff vorkommen. Sogar Gelatina und Mucus, welche übri- gens im Blute nicht existiren, sind nur Metamorphosen des Ei- weisses. Die Blutkörperchen halt der Vf. für Eiweissniederschläge, welche sich durch Druck gegenseitig abplatten — eine Ansicht, welche keiner Widerlegung bedarf und überhaupt die schwächste352 /. Die Fortschr. d. Physiol. . J. 1839. Parthic des ganzen Werltes seyn dürfte. Der Beschaffenheit des Blutes nach glaubt der Vf. fünf Massen annehmen zu müssen. Erste Klasse: Blut von Ncugebornen bis zu 1(J—12 Jahren und von solchen, die sich in einem sehr vorgerückten Alter befinden. Hierher gehört auch das Blut von Phthisikern, von Chloroti- schen, von Anaemischen und von Leuten, die in schlechter, feuch- ter Luft leben. In fünf Fällen fanden sich hier: I, II. III. iv. v. Serum 95,1111 94,8229 94,5347 94,2465 93,9682 Feste Bestandtheile 4,8889 5,1771 5,4653 5,7535 6,0318 Dichtigkeit d. Blutes 1,045 1,046 1,047 1,048 1,049 Zweite Klasse: Erwachsene in vollkommen gesundem Zustande. Dichtigkeit 1,050—1,059. Die Menge des Serum schwankt zwi- schen 93,6696 und 91,0762. Dritte Klasse: Sehr kräftige Men- schen. Dichtigkeit des Blutes 1,060—1,069. Menge des Serum 90,7879—88,1940. Vierte Klasse: Blut aus dem Nabeistrange von Neugebornen. Die Dichtigkeit steigt bis 1,075; die Menge des Serum sinkt bis 86,4036. Das Wasser erleichtert die Be- ziehung des Blutes zu den übrigen Körpertheilen. Die Salze, vorzüglich das Kochsalz dienen dazu, um die festen Bestandtheile aufgelöst zn erhalten. Das Eiweiss bildet ein Nahrungsmaterial. Der Nutzen des Blutfarbestoffes ist noch völlig unbekannt. In Blut mit speckigem Blutkuchen fand der Vf- immer eine Ver- minderung des Chlornatrium und eine Vermehrung des Natron. In dem hefenartigen Blute fehlte das Chlornatrium (in einem unter- suchten Falle) gänzlich. Die löslichen Salze hatten sich vermindert und bildeten alkalische Sulphate und Phosphate. Bei ungerinn- barem Blute eines typhösen Fiebers fanden sich die Normalraenge der löslichen, feuerbeständigen Salze, theils freies, theils mit Essigsäure oder Milchsäure gesättigtes Ammoniak und eine Quan- tität dieser Säure, welche das Natron des Blutes sättigte. Indem Blute von Plethorischen soll ein relativer Ueberschuss von Blut- körperchen vorhanden seyn. Das Blut von Gelbsüchtigen ent- hält weniger Eiweiss und mehr gelben Farbestoff. Die Vcr- gleichung mit gesundem Blute ergab in dieser Beziehung: Gesundes Blut. Blut v. GelbsUchtigen. Eiweiss 70,253 53,000 Faserstoff. . . . 2,232 9,500 Farbestoff. . . . 2,624 14,553 In der Cholera vermindert sich, je mehr die Krankheit sich steigert, das Serum um somehr, während die Blutkörperchen um somehr zunehmen (191.). Fine Reihe von Reactionsvcrsuchcn auf das frische Blut gibt HAMBURGER X. No. 258. 244—47. Durch concentrirtc Mineral-353 Beschaffenheit des Blutes. säuren wird es schwarz und fest, selbst wenn es durchschlagen seines Faserstoffes beraubt worden; durch verdünnte braunschwarz, schmierig und verlor die Fähigkeit zu gerinnen. Aehnlich wirk- ten arsenige Säure und Alaun. Pflanzensäuren, Cremor tartari und Kleesalz parallelisiren sich in ihren Wirkungen verdünnten Mineralsäuren. Kaustische Alkalien verhindern die Gerinnung und machen es braunschwarz. Durch kohlensaure und essigsaure Salze dagegen, welche ebenfalls der Gerinnung entgegen sind, wird es hellroth. Ganz gleich wirlit eine stark concentrirte Lösung eines schwefelsauern Salzes. -Bei sehr verdünnter Lö- sung dagegen trat die Gerinnung viel früher, als in dem reinen Blute ein. Schwefelsaurer Kalk erzeugte sogleich ein braun- rothes Coagulum. Die hydrothionsaueren Salze verhindern die Gerinnung des frischen Blutes, erzeugen aber eine braunschwarze ölige Flüssigkeit. Salzsaure Salze machen das Blut hellroth und flüssig. Eine concentrirte Auflösung von chlorsauerem Kali ruft rasch ein schwarzes Coagulum hervor. Phosphorsaueres Na- tron bildet, in grosser Menge zugesetzt, eine hellrothe Flüssig- keit, in geringerer ein hellrothes Coagulum. Salpeter erzeugt in allen Concentrationsverhältnissen eine hellrothe Flüssigkeit. Wein- steinsauere und boraxsauere Salze bewirken, je nachdem sie in verdünnter oder in concentrirter Auflösung mit dem Blute ver- mischt werden, schleunige Gerinnung und braunschwarze Fär- bung oder eine hellrothe Auflösung. Jodwasserstoffsaures Kali ruft eine hellrothe Flüssigkeit hervor. Eine concentrirte Lösung von Schwefel-Kali macht das Blut zu einer braunschwarzen, klebrigen und mehr ölartigen Flüssigkeit. Die meisten Metall- salze verhindern die Coagulation. Nur solche, welche eine über- wiegende Verwandtschaft zu dem Eiweisse haben, salpetersaueres Wismuthoxyd, essigsaueres Kupferoxyd, Sublimat, salpetersaueres Quecksilberoxydul bringen augenblicklich ein festes braunschwar- zes, Jodeisen ein hellrothes Coagulum hervor. Wässerige Opium- lösung und concentrirte Abkochung von Brechnuss verhielt sich ganz effectlos. Morphium aceticum beförderte die Gerinnung und färbte braunschwarz. Salpetersaueres Strychnin, so wie Ab- kochung von Fingerhut, Tabacksdecoct und Tabaksdestillat, Co- loquinten, Jalappa, Rad. Colchici, lpecacuanha, gebrannter Kaffe erzeugen rasch ein hartes, braunschwarzes Coagulum. Dieses ent- steht im Augenblicke der Berührung bei Eichenrinde, Chinarinde, Gallustinctur, Gummi Kino, schwefelsauerem Cinchonin und Chinin. Im frischen Blute erzeugt Jod dasselbe; in geschlage- nem dagegen eine ölartige, braunschwarze Flüssigkeit. Concen- trirte und verdünnte Lösungen von Amylon, Gummi arabicum und Zucker beschleunigen die Coagulation und rufen eine braun- rothc oder schwarzbraune Färbung hervor. Frischer Urin ver- hindert die Gerinnung und färbt braunroth. Ein Tag alter Harn dagegen verlangsamt nur die Coagulation und färbt braunschwarz. Frische Galle erzeugt eine hellrothe Verflüssigung des Blutes. üeber die dem Blute zu entziehenden Gasarten (s. Rep. W..227.) s. J. Davy X. No. 246. 53-56. — Darin,, dass das Blut be; hoher Temperatur weniger Gase, als bei niederer ent- Valentin't Repert. d. Pliysiol. 45/. Die Foflschr. tl. PhytioL. i. J. 1839. 354 lässt, dass daher auch die Wärmeentwickelung geringer ist, sieht der Vf. ein Compensationsmitlel für die thierische Warme (54.). — Ueber die durch Verminderung des Faserstoffes und Zunahme eines alhalischcn Prinzipcs bedingte Zunahme der-Ge- rinnbarheit des Blutes s. James XVI. Bd. XXHI. 276. — Knochen. — Nach Rees (X. No. 244. 24.) kommt Fluss- säure weder in den Knochen, noch in den Zahnen, noch im El- fenbeine , noch in dem im Urine durch Kalkwasscr entstehenden Präcipitate, dagegen allerdings in fossilen Knochen vor. — Speichel. — Nach den an 48 (an Gelenkkrankheiten, Ge- schwüren und zufälligen Verletzungen leidenden) Kranhen ange- stellten Versuchen fand Laycock (XVI. Bd. XXI. 145.46 ), dass der Speichel ohne wahrnehmbare Krankheit des Magens sauer reagiren hann, dass er umgekehrt sich auch während verschie- dener Magenstörungen alkalisch zeigt, dass er überhaupt meist am Morgen alkalisch , am Abend sauer ist. Im Allgemeinen scheint seine sauere Reaction am Morgen ein krankhaftes Symptom dar- zustellen. Den Speichelstoff' des menschlichen Speichels charakterisirt Pappenheim (CCLXIX. 139—42.) als einen neutralen, in Alkohol untunlichen, in Wasser löslichen, bei dem Abdampfen weissen Körper, welcher durch Sublimat schwach, durch, Kupfervitriol und basisch essigsaures Blei reichlich, durch neutrales essigsaures Blei, Gailä'pfelinfusum, Eisenchlorid, Jodkalium, concentrirte Salzsäure und gelbes CyaneisenkaJiura gar nicht gefällt wird und durch Siedhitze nicht coagtiliit (139.). Der Speichel im Ganzen enthält ausser ihm einen in Aether löslichen Bestandtheil, von dem ein Theil sich in kaltem, ein Theil in kochend heissem Al- kohol auflöste, ein phosphorhaltiges Fett, eine in heissem und kaltem Alkohol lösliche Substanz, welche durch Wasser theils niedergeschlagen wird, theils aufgelöst bleibt, und Eiweiss (141. 42.). — Derselbe (ebdslb. 73.) fand auch, dass die die Froscheier umgebende Masse in ihren Reactionen nicht mit Eiweiss, sondern mit Salivin übereinstimme. Harn. — Eine ausführliche Reihe von Untersuchungen über den menschlichen Harn giebt Le Canü XIV. a. Tome XII. 92— 121. Bei dreizehn Individuen verschiedenen Alters und Geschlechts, welche verschiedener, aber durchaus reichlicher Nahrung unter- worfen worden waren, variitle die in 24 Stunden abgesonderte Menge Harnes von 525 Grm. bis 2271 Grm. Meist war die Quan- tität bei Männern und Leuten aus den Jahren der Kraft grösser, als bei Greisen, Kindern und oft selbst Frauen. Bei fünf unge- fähr gleich genährten Männern zwischen 20 und 45 Jahren be- trug die Schwankung 743 bis 2271 Grm. Als das Mittel der an fünf Individuen angestellten Beobachtungen ergaben sich 1268 Gr., wiewohl die Harnmenge bei einzelnen Personen dieses Mitter nicht erreicht. (Dieses letztere beträgt n«ch Haller 1568 Gr., nach Proüt 1040 Gr., nach Uostogk 1280 Gr., nach Rayer 1257 Gr.) Obgleich die Harnmenge, welche ein Individuum von sich giebt, natürlich variirl, so bleibt doch oft die Totahpiantität der Ab-355 Beslamltheile des Harnes. sonderung eines Tages mehrere J age hindurch ziemlich dieselbe. Geringer sind die Farbenvariationen, welche sich zwischen Hell- gelb, Dunkelgelb, Rothgelb, Grünlichgelb und Braungelb halten, ohne dass sich aus dieser Färbung auf die quantitativen Bestand- teile desselben mit Sicherheit schliessen Hesse (102—104.). Von 16 Individuen betrug die Dichtigkeit des in 24 Stunden abgeson- derten Harnes 4 Mal weniger als 1016} 34 Mal zwischen 1016 und 1020; 44 Mal zwischen 1020 und 1030 und 11 Mal mehr als 1030. Meist ist der Harn kräftiger Männer dichter, als der von Greisen, Kindern und Frauen. Der Dichtigkeitsgrad erhalt sich bei einem unter denselben Verhältnisse« lebenden Menschen für w 24 Stunden mtehrere Tage lang in zieinJich engen Grenzen und wird im Allgemeinen grösser, wenn die Dämmerige gerin§er wird und umgekehrt (105.). — Die Menge des Harnstoffes ist bei Individuen, welche unter verschiedenen Verhältnissen leben, sehr verschieden und schwankte z. B. während 24 Stunden bei zwei Personen zwischen 33 Grm. und 12 Grm. Die Menge ist bei kräftigen Männern weit beträchtlicher, als bei Frauen, Grei- sen und Kindern, und grosser bei Frauen, als bei Greisen. Sie Minimum. Medium. Maximum 23,155 28,0525 33,050 9,926 19,1165 28,307 3,956 8,1105 12,264 Kind von ungefähr 8 Jahren 10,478 13,471 16,464 » y> » 4 » 3,71 4,505 5,30 Der Harn junger Kinder ermangelt des Harnstoffes. Die von einem Individuum in je 24 Stunden abgesonderte HarnsToff- nienge bleibt «ich ungefähr gleich und schwankte unter 6 Per- sonen bei A zwischen 23 und 31 Grm., bei B zwischen 24 und 31 Grm., bei C zwischen 23 und 29 Grm. t bei D zwischen 27 und 30 Grm , bei E zwischen 27 und 33 Grm. und bei F zwi- schen 10 und 12 Grm. Diese Schwankungen gleichen sich aber noch mehr aus, wenn man aus einer grösseren Reihe von Tagen die initiiere tägliche Menge von Hainstoff berechnet (107. 108.). So stellt sich die Menge dieses wesentlichen Stoffes des Harnes (wie vielleicht die Quantität aller wesentlichen Stoffe aller Secrete), mit der Menge der kräftigenden Bestandteile des Blutes find der Menge der kräftigen Ernährung und der Kraft eines Individuums überhaupt, nicht aber mit der Menge des ausgeschiedenen Wassers in gleiches VerhäJtniss. Die Menge des Harnstoffes steht aber mit dem Dichtigkeitsgrade des Urines in keinem constanten, di- rekten Zusammenhange (108. 109.). — Die Menge der Humsäure schwankte in 24 Stunden zwischen 0,089 und 1,575 Grm. und scheint bei Gleichheit des Alters, des Geschlechtes und der äusse- ren Verhältnisse ziemlich gleich zu bleiben. Auch ihre Quantität ist grösser bei kräftigen Männern, als bei Frauen, grosser bei diesen, als bei Greisen und Kindern. Individualität und äussere Verhältnisse seheinen hier den Verhältnissen des Alters und Ge-356 /. Die Fortschr. d. Phy'siol i. J. 1839. schlechtes kräftiger, .als bei dem Harnstoffe entgegenzuwirken. Die Quantität der Säure steht aber mit der Quantität des Urines in dirccter Proportion (110.). Die fixen, durch die Hitze nicht zersetzbaren Stoffe, wie die phosphorsaueren Erden, Chlorna- trium, die löslichen Sulphate und Phosphate variirten bei 11 In- dividuen in 24 Stunden von 24,5 Grm. bis 4,840 Grm. Nicht minder bedeutend ist ihre Schwankung bei den in gleichen Zeit- räumen von einem Individuum entleerten Harne. Ihre Quantität ist auch grösser bei kräftigen Männern, als bei Frauen, Kindern und Greisen. Sie betrug: Minimum. Medium. Maximum. Männer. . . . 9,960 .16,88 24,500 Frauen. . . . 10,789 14,38 19,632 8jährige Kinder 9,910 10,056 10,920 Greise .... 4,840 8,059 9,780 Die Absonderung des Harnstoffes scheint auch die Abson- derung der Salze zu begünstigen. Die in 24 Stunden entleerten Phosphate variirten von 1,960 bis 0,029 Grm.; die des Chlorna- trium von 7,550 bis 0,016 Grm.; die des schwefelsaueren Kali und Natron von 3,730 bis 0,988 Grm. und die des phosphor- saueren Natron und Ammoniakes von 1,643 bis 0,011 Grm. (112— 115.). — Nach den Untersuchungen von Cap und Henry (Journal de Pharmacie. Mars. 35—39.) existirt in den meisten Harnen der Harnstoff nicht frei, sondern ist bei dem Menschen und den Fleischfressern vorzüglich an Milchsäure, bei den Wiederkäuern an Hippursäure und bei Vögeln und Reptilien an Harnsäure oder deren eigentümlicher Radicalsäure (s. Rep. IV. 302.) gebunden. Dieser milchsauere Hainstoff besteht aus 49,61 trockenem Harn- stoff und 50,39 Milchsäure oder 1 At. wasserfreier Milchsäure, 1 At. Harnstoff und 1 At. Wasser. Die Formel ist C2 H3 N4 02 + Cg H4 O4+OH2. Der natürliche milchsauere Harnstoff stimmt mit dem künstlich bereiteten vollkommen überein. Amniosflüssigkeit. — Rees (XXIX. No. 5. 76.) fand bei 4 Analysen von Amniosflüssigkeiten von 7—7V2 Monaten der Schwangerschaft bedeutende Verschiedenheiten. Das sp. Gew. schwankte von 1,007—1,0086. Die beiden einander am meisten widerstreitenden Analysen sind folgende: L. II. Wasser 98,34 98,68 Eiweiss nebst Spuren eines fettartigen Stoffes 0,59 0,24 Natronalbuminat und Kochsalz . 0,61 — In Alkohol und Wasser lösliche Stoffe .... 0,46 Spuren von Schwefelalkali — — Wasserextract — 0,62 Alkoholextract — 0,46357 Blut bei Morbus Brightii.- Milch. — Bei einer Reihe vergleichender Milchänalysen fanden Henry und Chevalier (Journal de Pharmacie. Juin. 69-r 74.) folgende Verhältnisse: i Kuh. Eselin. Weib. Ziege- Schaaf. Käsestoff .... 4,48 1,82 1,52 4,02 4,50 Butter .... 3,13 0,11 3,55 3,32 4,20 Milchzucker . . . 4,77 6,08 6,50 5,28 5,00 Verschiedene Salze 0,60 0,34 0,45 0,58 0,68 Wasser .... 87,02 91,65 87,98 86,80 85,62 Bei Nahrung der Kühe mit Möhren (A.) oder mit Runkel- rüben (B.) ergab die Milch A. B. Käsestoff ....... 4,20 3,75 Butter 3,08 2,75 Milchzucker 5,30 5,95 Salze 0,75 0,68 Wasser 86,67 86,87 Bei Ernährung durch Linsen zeigte sich etwas weniger But- ter und Käsestoff. Nach Ermüdung der Eselinnen durch anhal- tende Bewegung resultirte eine mehr wässerige und weniger an festen Stoffen reiche Milch. Die erste Milch nach der Geburt lieferte bei der Kuh (A.), der Eselin (B.) und der Ziege (C.) A. B. C. Käsestoff 15,07 11,60 24,50 Schleim ..... 2,00 0,70 3,00 Milchzucker .... Spuren 4,30 3,20 Butter 2,60 0,56 5,20 Wasser 80,33 82,84 64,10 b. Chemie des kranken Organismus. Adipocire als Zersetzungsproduct einer Extrauterinalschwan- gerschaft s. Despine X. No. 235. 240. — Blut. — Christison (X. No. 229. 137—41.) liefert eine Reihe von Untersuchungen über das Blut bei Morbus Brightii. In der ersten Periode, wo sich die Symptome unter acuter Form darstellen, zeigt das Blut immer die Eigenschaft der Entzündung. Es bildet ein dickes festes Coagulum mit becherförmiger Kruste. Das Serum ist gewöhnlich etwas milchig, tritt an Schwefelä'ther etwas ölartige Materie, die sich von dem Fette des Zellgewebes wenig zu unterscheiden scheint, ab und zeigt eine beträchtliche Verminderung seiner Dichtigkeit mit analoger Reduction seiner/. Dk Fortschr. d. Physiol. i. J. 1830. festen Elemente. Wahrend die Dichtigkeit desselben im Normal- zustände 1029 bis 1039 beträgt, so ist sie bei der granulösen Nierenhranhheit selten über 1022v bisweilen 1020 bis 1017. Im normalen Serum existiren 10-10,2%; hier nur 6,8 — 0,4-6,1 feste Bestandteile. Diese Verminderung seheint annäherungsweise die Salze und das Eiweiss gleichförmig zu betreffen. Ausserdem findet sich eine grosse Menge von Harnstoff (137.). Der Faser- stoff des Blutes nimmt bald zu, bald ab. Die Menge des ßlut- farbesloffes ist wenig verändert (138.). Wie aber die Nierenhranh- heit fortschreitet, trennt sich das aus der Ader gelassene Blut in ein reichliches Serum und ein weniger voluminöses Coagulam. Das Erstere ist nicht so milchig. Das Letztere zeigt weniger häufig, obgleich bisweilen eine Crusta inflammatoria. Die Dich- tigkeit des Serum und das Verhältniss der festen Bestandteile erhebt sich nicht nur zu dem Normalzustande, sondern über- schreitet sogar bisweilen denselben. Bisweilen jedoch findet man In dem mittleren Stadium verminderte Dichtigkeit (1035—1024.), welcher Zustand immer mit sehr coagulablem Harne zusammen- fällt. Bisweilen ist dieses beides sogar auch im spätesten Stadium des Leidens der Fall (139.). In gleichem Masse, als die Krank- heit'Fortschritte macht, schwindet der Harnstuff aus dem Blut- serum. In der letzten Periode erscheint er gewöhnlich wieder und zeigt sich bisweilen gegen das Lebensende in grösserem Verhältnisse, als je. Der Vf. erklärt dieses daraus, dass sich in der letzten Zeit die Quantität, wie die Dichtigkeit des Harnes auf gleiche Art vermindert, bis es zur vollständigen Unterdrückung der Secretion kommt, dass daher eine materielle Verminderung in der täglichen Ausscheidung des Harnstoffes existirt und daher in dem Blute bleibt. Der Faserstoff behält seine normalen Proportionen in der Begel bei. Nur bei allgemeiner Keaction wird er reich- licher. Am auffallendsten und constantesten ist aber in der letzten Stufe des Leidens eine rasche stufenweise Verminderung des Blutfarbestoffes, welcher endlich bis auf '/3 des Normal Verhält- nisses sinkt (140. 41.). In dem Serum des Blutes eines Diabetischen, dessen Harn ein speeifisches Gewicht von 1,048 hatte, fand Kees (Medieo- chirurgical rewiew. Jan. Vgl. XVII. Bd. XI. 361.) 90,850 Wasser, 8,035 Eiweiss (welches bei dem Einäschern Spuren von phosphor- sauerem Kalk und Eisenoxyd gab), 0,095 Fettstoffe, 0,1 SO Harn- zucker, 0,220 thierisches in Alkohol lösliches Extract und Harn- stoff, 0,080Natronalbnminat, 0,440 Chlorkalium und kohlensaueres Kali nebst Spuren von phosphorsauerom und schwefelsauerem Kali und 0,100 Verlust. In Verhältniss zu gesundem Blute er- giebt sich eine grössere Menge von Stoffen, die in Alkohol löslich sind, während das Natronalbuminat und die alhalischen Salze hier geringer ausfallen. — Eine Methode, den Zucker im Blute Diabe- tischer nachzuweisen s. XXIX. No. 1. 8.9.— Im Serum eines Kran- ken, dessen Urin ein sp. G. von 1,048 hatte, fand sich: Wasser 90,85; Eiweiss 8,035; Fett 0,095; Havnzucber 0,18; Harnstoff 0,22; Sodaalbuminat 0,080; Salze 0,44. — Ueber denselben Gegenstand s. Bou-cjjardat X. No. 223- 43-46- -359 Bestandtheile von Concrementm. Ueber mehrere Zustände des krankhaften Blutes nach dem Tode s. J. Davv X. No. 248. 93-96. Der Vf. macht auf den wahrscheinlichen Einfluss des Kohlensäuregehaltes auf manche Krankhcitsjerliältnisse aufmerksam. Harn. — In einem scheinbar milöhigten Harne, welcher unter dem Mikroskope veränderte Blutkörperchen, Schleim- oder Eiterkörperchen und Epithelialblättchen zeigte, fand Quevenne (Journal des connaissances medicales. Juillet. 54—58.) 1,90 fettes aromatisches Oel, 0,70 Eiweiss, 1,20 in Alkohol lösliche Stoffe und Lactate, so wie Harnstoff, 1,10 in Alkohol unlösliche, salz- sauere, phosphorsauere und schwefelsauere Salze, 4,90 Harnsäure und 95,10 Wasser. — Ueber einen durch Gallenfarbestoff verän- derten braunen Harn s. Pappenheim CXVII. 158.59. Krankhafte A bsond erungen.— Nach Marchand (XV. 87.) enthalten sie sämmllich im Allgemeinen Eisen, während Rupfer, Mangan und Titan vergeblich in ihnen gesucht wurde. Kali ist in geringerer Menge, als Natron vorhanden. Ammoniak fehlt nie. Phosphorsäure findet sich sehr häufig und selten in unbedeutender Menge. Flusssäure zeigte sich spurweise in einer Flüssigkeit bei Ascites und einer solchen bei Hydrops ovarii(88.). Mit den Basen verbunden tritt Milchsäure beständig auf. Der Eiweiss- gehaft variirt bei Ascites von Vi—14 % (88.). Im Markschwamme finden sich phosphorhaltige Fette. Cholestearin existirte in Gallen- steinen der verschiedensten Art, in der Flüssigkeit einer Hydrocele, in dem Menschengehirn, im Wasser eines Hydrocephalus, dem Markschwamme und der Ochsengalle. Speichelstoff ist sehr selten; Farbestoff häufig, meist der des Blutes, selten der Galle. (Doch findet sich der Letztere nach Ref. Erfahrungen fast in allen reinen Flüssigkeiten bei Wassersuchten aller Art.) (89.). Hydrops.— Die von einem hydrocephalischen, 4monatlichen Kinde abgezapfte Flüssigkeit enthielt nach Babington (XVI. Bd. XXIII. 219.) 99 Wasser, 0,1 Gallerte, 0,845 salzsaueres Na- tron und 0,55 andere Salze und Verlust. — Eine bei Hydrops ovarii durch Paracentese erhaltene Flüssigkeit war trüb, zähe, schleimig und von unangenehmem Geruch, hatte ein sp. G. von 1,052, reagirte alkalisch, zeigte aber keine Spur von Ammoniak, coagulirte bei dem Erhitzen durch Alkohol und durch Säuren, wurde durch Schwefelsäure roth gefärbt und fällte sich dann bei Zusatz von Wasser weiss, ^brauste mit Salpetersäure auf, färbte sich gelb und präcipitirte sich bei Zusatz von Wasser graugelb und wurde durch kaustisches Kali in eine zähe, durch Wasser oder Säuren zum Theil fällbare Masse verwandelt. Der Vf. hält sie daher für eine eiterartige Flüssigkeit. Becker CXCV. 35. 36. Oojicremente. — Die von Posselt (s. oben S. 293.) be- obachtete Ossification der Pleura enthielt nach Probst (CLXXXVIl. 17.) 34 (und in einem zweiten Falle 25,87) thierischer Materie 53,93 phosphorsaueren Kalk, 1,19 phosphorsaueren Talk, 9,09 kohlensaueren Kalk und 1,79 Natronsalze nebst Verlust. Die wässerige Abkochung reagirte wie Tischlerleim und nicht wie Chondrin. —360 7. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Nach der Analyse von Sgarzi (XVI. Bd. XXII. 4.) enthielten Lungensteine 52% phosphorsaueren Kalk, 13 kohlensaueren Kalk, 2 kohlensauere Magnesia, 2 in Aether und nicht in Alkohol lös- liches Fett, 22 Cholestearin, 3 Schleim, 1 eiweissähnliche Sub- stanz, 3 Eisenoxyd, 1 Kieselsäure und 1 Verlust. Durch die Urethra eines unverheirateten Frauenzimmers ab- gegangene dunkelbraune, im Wasser langsam untersinkende Steine enthielten nach L. Gmelin (CCLXXXVIII. 22. 23.) 93,9 Gallenfett und 6,1 Gallengrün mit wenig Gallenbraun und mit kohlensauerem und phosphorsauerem Kalke. In dem Urin fand sich Harnsäure, Harnstoff, Gallenstoff, Gallenfett, Blasenschleim, viel phosphor- sauerer Kalk, schwefelsaueres und salzsaueres Natron, phosphor- saueres, schwefelsaueres und salzsaueres Ammoniak, Kali und Kalk. Condylome. — Wie andere junge Zellgewebsbildungen, so gaben auch die Condylome nach Gustav Simon (XV. 27—33.) bei dem Kochen mit Wasser keinen Leim (27.). Der Rückstand der filtrirten Abkochung war bräunlich-gelb. Der geringe in Alkohol lösliche Theil derselben löste sich auch in Wasser, und diese wässrige Lösung wurde durch Galläpfelaufguss, essigsaueres Bleioxyd und salpetersaueres Silberoxyd, nicht aber durch schwe- felsaueres Kupferoxyd gefällt und soll daher Osmazom seyn. Der in Alkohol unlösliche Theil wurde wieder in Wasser gelöst und fällte sich durch Galläpfelaufguss, ohne dass sich dieser Nieder- schlag in Essigsäure wieder auflöste. Alaun und schwefelsauere Thonerde erzeugten starke Fällungen, welche sich in Ueberschüssen der Fällungsmittel nicht lösten. Das Gleiche war bei dem durch Essigsäure erhaltenen Präcipitate der Fall (27.). Salzsäure be- wirkte eine weisse Trübung, welche sich bei mehr Säure etwas verminderte. Doch setzte sich selbst bei viel Salzsäure später ein weisser Niederschlag ab. Schwefelsaueres Eisenoxyd, essig- saueres Bleioxyd, schwefelsaueres Kupferoxyd, Quecksilberchlorid, salpetersaueres Silberoxyd und Platinchlorid erzeugten Nieder- schläge. Alle diese Reactionen stimmen, wie die Vergleichung lehrte, mit denen junger Granulationen und der Haut des Fötus überein. F. Functionenlehre. a. Des normalen Organismus. Blut und Kreislauf. — Die Hauptresultate seiner frühe- ren Untersuchungen und Ueberzeugungen über die physiologischen Verhältnisse des Blutes giebt Schultz XXV. Jan. 37—65. — Ueber Blutkreislauf im Allgemeinen s. Kreisig XXXV. Jan. 72—78. u. März. 48—57. — Ueber den Einfluss der Schwere auf den Kreis- lauf des Blutes s. Mosely XVI. Bd. XXI. 149. — Herz. — Da die von Gutbrod und Skoda (s. Rep. HI. 254. 55.) gegebene physikalische Erklärung des Herzstosses von361 Anzahl der Pulsschläge. Joh. Müller in ihrer Anwendbarkeit bezweifelt worden, so vertheidigen die Vff. ihre Ansichten von Neuem (X. No. 245. 46 —48.), während Messerschmidt (X. No. 266. 29—3'2.) wiederum dagegen auftritt und den Grund des Phänomens allein in der Mushelcontraction des Herzens suchen zu können glaubt. — Ueber Herzcontraetionen. Räsonnement s. Nevermann XXXII. 294—97. — Ueber die Zahl der Herzschläge s. Jacquemier XVI. Bd. XXII. 69. Eine Reihe von schonen Untersuchungen mit dem Häma- dynamometer (wahrscheinlich mit Anwendung des unterkohlensaue- ren Natrons und des zur Äjustirung des Instrumentes bestimmten Senkbleies) liefert Blake X. No. 236. 241—49. Bei Einspritzung von Wasser fand der Vf. nicht, wie Magendie, Verminderung, sondern Vermehrung der Druckkraft. Salpeter, Kali' arsenicosum, kohlensaueres Kali, Ammonium, Arsenikiodid, Oxalsäure und Galläpfelinfusum tö'dten alle mehr oder minder sehr rasch durch Zersetzung der Blutraasse. Narcotica, wie Strychnin, Blausäure und Coniin lähmen die Nerventhätigkeit und nur durch diese die Action des Herzens. Tabak und wahrscheinlich Euphorbium , so wie auch Digitalis vermehren den Herzdruck im Allgemeinen. Morphium , Canthariden und Salpetersäure vermindern denselben. Plötzliche Zerstörung des Lumbar- und des Dorsaltheiles des Rückenmarkes hemmt' nicht direct die Herzthätigkeit und die Druckkraft desselben. Arterien. — Ueber die Leerheit derselben nach dem Tode s. Steifensand X. No. 200. 17—20. — Nach W. A. Guy (Johnson, medico-chirurgical rewiew. 113 — 116.) beträgt der Puls gesunder Frauen von 27 Jahren mittleren Alters, wenn sie ruhen und stehen, 89, wenn sie sitzen, 82, wenn sie liegen, 80 in der Minute. Bei beiden Geschlechtern entfernen sich die Extreme bedeutend von dem Mittel. Der grösste Schnel- ligkeitsunterschied des Pulses einer stehenden und einer sitzenden Person beträgt der geringste Vi07. Die grösste Differenz einer sitzenden und einer liegenden Person gleicht V9, die geringste '/8, während der Unterschied zwischen der stehenden und der liegenden Stellung zwischen % und 1/23 schwankt. Bei beiden Geschlechtern wird die durch Veränderung der Stellung bewirkte Pulsveränderung um so grösser, je grösser die Pulsschnelligkeit selbst ist. Bei Erwachsenen übertrifft der Pulsschlag der Frauen den der Männer von gleichem mittleren Alter um 10—14 Schläge und zwar in aufrechter Stellung um ungefähr Vs, in sitzender um ungefähr Y6 und in liegender um ungefähr Y9. Dagegen fällt die durch Umänderung der geraden Stellung in die lie- gende bewirkte Differenz zu ^ zu Gunsten des Mannes aus. Die Ausnahmen von diesen Regeln verhalten sich zwischen Frau und Mann, wie 4:3. Bei dem Kinde wirken Stellungsverände- rungen weniger stark, als bei dem Erwachsenen. Der modifici- rende Einfluss des Alters zeigt sich bei Frauen grösser, als bei Männern. Ausnahmen von der allgemeinen Regel sind bei Kindern häufiger, als bei Erwachsenen. Im Allgemeinen sind aber die Ausnahmen um so zahlreicher, je geringer die Effecte der Vahntin't Repert. d. Pliysiol. AR/. Die Für (sehr. d. Physiol. i. ./. 1839. 362 Stcllungsverändcrung ausfallen. Diese Letzteren sind des Morgens grösser, als Nachmittags und fallen Abends im Mittel /wischen beiden Tageszeiten aus (=8:9: 10.)- Wurden, um jede störende Einwirkung der Mushelcontraction zu vermeiden, die Individuen an ein Brett gebunden und mit diesem bewegt, so ergaben sich unter 23 Personen von 16 Jahren mittleren Alters für die senk- rechte Stellung 89, für eine Schiefheit von 60° 86, für eine solche von 45° 83, für eine von 30° 78 und für die horizontale Lage 75 Pulsschläge. So zeigt sich zwischen diesen Ergebnissen und denen, welche mit Hilfe der Mushelcontraction erhalten wur- den, «ine Differenz um weniger, als einen Schlag. Befindet sich bei diesen Stellungen der Kopf nach unten, so erscheint deutlich eine Tendenz zur Verminderung des Pulsschlages. — Ueber die Beziehung der Pulsschläge zur Körpergrösse s. Rameaux und Qüeteeet XL. 121—29. Die Letztere steht mit der Mittelzahl der Ersteren in umgekehrtem Verhältniss. Vgl. auch Sarrus und Rameaüx X. No. 250. 120. — Ueber den Puls der Rinder s. Gorham XVI. Bd. XXI. 1'49. 50. — Capi Ilaren. — Ueber die unbewegliche Schicht der Capil- laren s. Gluge XIV. a. Tome XL 58 — 62. Auch der Vf. sah sie in allen Capillaren. Sie hat in denen der Lungen (s. Rep. IV. 327.) kaum die Stärke eines halben Zellgewebefadens. Er beobach- tete ebenfalls bisweilen das Hinübertreten von einzelnen Blutkör- perchen in die Couche inerte und von Lymphhörnchen des Blutes in die Bluthörperchenmasse. Die sogenannten Lymphkörperchen des Blutes hält der Vf. (wahrscheinlich mit sehr vielem Rechte. Ref.) für Producte des Serum. — Ueber den Einfluss der Kälte auf den Capillarkreislauf s. die vorläufige Mittheilung von Poi- seuille IX. No. 297. 305.306. — Venen. — Ueber die bekannte Pulsation der grösseren Venenstämme in der Nähe des Herzens s. Alison XVII. Bd. 82 -84.- 'Kreislauf der Wirbellosen. — Ueber das Schwanken des Blutes bei Pyrosoma s. Milne Edwards XIV. a. Tome XII. 375. — Nervensystem. — Einen eigentümlichen Grund der Furcht- samkeit sucht Barkow (XLI. 108. 109.) in dem Zerfallen der peripherischen Nerven in einzelne Stränge, während Collection derselben mit Standhaftigkeit verbunden sey. Das furchtsame Meerschweinchen zeigt ein solches Zerfallen an den Halsnerven, dem Plexus brachialis, den Nerven der vorderen und zum Theil denen der hinteren Extremitäten. Das Entgegengesetzte ist bei dem Hamster der Fall. Eine ähnliche Parallele lässt sich zwischen dem Hasen und der Ratte ziehen. — Ueber die Phänomene des Kitzeins s. Nathan XVII. Bd. X. 150-68. — Central nervensystem. — Ueber die Grosshirnlappen als die Regulatoren der Sprache s. Bouillaud, Gaz. des. hop. Nov. 266. Vgl. dagegen Rodrigues ebds. 276. Budge (XV. 389 —404.) giebt eine Beihc von neuen Versu- chen über das Nervensystem. 1) Bei einem zwölfjährigen Kater,363 Functionen der Rückenmarks stränge. welcher unmittelbar vorher durch einen Stich in das Herz getüd- tet worden, richtete sich nach Reizung der Oberfläche des kleinen Gehirnes der Hode auf, so dass er mit dem Samenstrange, auf welchem er aufgelegen hatte, einen rechten Winkel bildete. Irritation der rechten Hemisphäre wirkte auf den linken Testikel und umgekehrt (390.91.)- 2) Von den Versuchen über die Ab- hängigkeit der Darmbewegung von dem Rückenmarke ist nur der Eine, wo bei einer eben getödteten und noch reizbaren Katze auf Reizung des Rückenmarkes Darmbewegung folgte, beweisend. Denn wenn der Vf. bei einer Katze vier Tage nach Durch- schneidung des Rückenmarkes im obersten Lendentheile, unmittel- bar nach dem Tode keine peristaltische Bewegung fand und das- selbe bei einem Kaninchen beobachtete, so kann dieses auf kaum mehr, als einer Zufälligkeit beruhen. Richtiger ist die bei einem Hunde gemachte Erfahrung, dass nach Zerstörung des ganzen Lendentheiles des Rückenmarkes die Darmbewegung fast ganz erloschen sich zeigte (393—98.). Dagegen irrthümlieh ist, wenn der Vf. behauptet, dass nach Reizung eines Intcstinalnerven peri- staltische Bewegung immer ausbleibe (398.). Reizung der Vier- hügel und der gestreiften Körper, nicht aber der Sehhügel erzeugt immer peristaltische Bewegung (399.). Das Centraiorgan des Ma- gens liegt in dem rechten gestreiften Körper (400.). 3} Nach Durch- schneidung des Rückenmarkes bei einem Kaninchen und einem Hunde fand der Vf. die Exsudation und Eiterung in den gelähm- ten Theilen viel geringer und langsamer, als in gesunden Stellen desselben Thieres (401. 402.). Nach derselben Operation zeigte sich die Schleimhaut des Darmes viel trockener, der Inhalt fester, der Urin, welcher bei Katzen seinen eigentümlichen Geruch verliert, viel heller und nicht sauer reagirend (403.). J. van Deen (XVI. Bd. XXIII. '278. 79.) ist durch seine an Fröschen angestellten Versuche zu dem Resultate gelangt, dass die vorderen Stränge des Rückenmarkes motorisch, die hinteren sensibel seyen. Wird die vordere Fläche des von der Bauchhöhle aus entblössten Bückenmarkes gereizt, so entstehen Muskelbewc- gungen in der der Beizungsstelle entsprechenden Seitenhälfte des Körpers und in beiden Seitenhälften, sobald der Beiz die Mittel- linie trifft. Wird ein zweischneidiges Messer quer durch die Mitte des Rückenmarkes hindurchgeführt, so entsteht Muskel- zusammenziehung nur bei Reizung der vorderen und nicht bei der der hinteren Parlhie. Derselbe Erfolg zeigt sich dann bei dem Durchschneiden der Stränge, wenn dieselben einzeln ge- reizt werden. Schneidet man den Wirbelkanal in der Gegend des zweiten oder dritten Wirbels quer durch, präparirt um das Rückenmark noch einen Wirbel hinweg und führt eine Borste in den Bückenmarkskanal ein, so entstehen Muskelzuckungen, wenn man sie gegen die vorderen und keine, wenn man sie gegen die hinteren Stränge biegt. Eben so erzeugen sich nur dann Zusammen- ziehungen, wenn man nach querer Durchschneidung des Wirbel- hanales eine Borste oder Nadel zwischen Wirbclkörpcr und Medulla spinalis, nicht aber, wenn man sie zwischen Wiibelbogcn und Btickenmark einbringt. Auch an dem rings herum frei gelegtenUM /• Uie Fortschr. d. Rhyabl, L J. 1839. Rückenmurke erzeugt sehr leise Reizung der hinleren Stränge keine Bewegung. Entfernt man die Baucheingeweide, entblösst vorn das Rückenmark, trennt zwischen dem 4ten bis 6ten "Wirbel die vorderen Stränge von den hinteren und legt das Thier auf den Boden, so ist die willkührliche Bewegung, nicht aber die Empfindung und die Reflexbewegung verloren. Wird die "Wirbel- säule von hinten geöffnet und trennt man die hinteren Stränge von den vorderen, so geht die Empfindung und nicht die directe Bewegung verloren. Doch macht hier die nothwendige Durch- schneidung der Nervenwurzeln das Resultat inexaet. Um dieses zu vermeiden, öffne man den Wirbelkanal von hinten in der Gegend des dritten "Wirbels, schiebe eine Staarnadel zwischen beide Stränge ein und durchschneide den vorderen. Empfindung und Reflexbewegungen dauern dann fort, während directe Bewe- gungen unmöglich geworden sind. "Werden dagegen die hinteren Stränge durchschnitten, so verliert sich die Empfindung, während die directen Bewegungen und Reflexbewegungen bleiben. Wäh- rend nach Durchschneidung der hinteren "Wurzeln der hinteren Extremitäten die Bewegungen haum verändert werden, erlöschen diese nach dann erfolgender Trennung der vorderen Stränge so- gleich. Nach Durchschneidung der hinteren Wurzeln des einen Beines und beider vorderen Stränge hört die willkürliche Bewe- gung in beiden Beinen auf. Nach Reizung des Beines aber, des- sen hintere "Wurzeln unversehrt sind, treten Reflexbewegungen in beiden Beinen ein. Nach Trennung der vorderen Wurzeln der Hinterfüsse und der hinteren Stränge zeigt sich weder Ge- fühl noch Reflexbewegung in jenen. Sind die hinteren Wurzeln eines Hinterbeines und beide Rückenraarksstränge getrennt, so ist die Empfindung in beiden Hinterbeinen vernichtet. Willkühr- liche und rellectirte Bewegung findet nur in dem Beine, dessen "Wurzeln unverletzt sind, Statt. Reizung des anderen Beines erzeugt aber noch Reflexbewegungen. Sind die vorderen Stränge in der Gegend des dritten Wirbels durchschnitten, so kann das Thier selbst die heftigsten Schmerzen durch Bewegung der Hin- terpfoten nicht zu erkennen geben. — Da wir im nächsten Bande auf die indess in seiner grösseren Schrift über dieses Thema weiter verfolgten Versuche des Vf., so wie auf analoge Arbeiten von Büdge, Kürschner und Stilling zurückkommen und deren Schlussfolgerungen mit anderen und eigenen Erfahrungen verglei- chen werden, müssen wir hier nur bemerken, dass die Ursache der Divergenz zwischen van Deen's und des Ref. (CCXXXVW.) Erfahrungen bald erhellt. Durch das künstliche Sondern der vor- deren und hinteren Rückenmarksstränge müssen natürlich die ein- ander durchkreuzenden extensoriellcn Fasern durchschnitten und in ihrer Wirkung vernichtet werden, so dass dann die vorderen Stränge als rein bewegend, die hinteren als rein empfindend erscheinen. Peripherische Nerven. — Magendie (XIV. a. Tome XI. 307—3H.) glaubt durch neuere Versuche einen Satz gefunden zu haben, der, wenn er richtig wäre, mit dem Bei Ischen Lehrsätze durchaus unvereinbar ist. Er fand, dass im ganz unverletzten Zustande die vorderen und die hinteren Nervenwurzeln sensibel sind.365 Accommodationsvermögen des Auges. "Weiden dis hinteren Wurzeln durchschnitten, so verlieren die vorderen sogleich alle Empfindlichkeit. Durchschneidet man da- gegen die Letzteren, so ist die an dem Rückenmarke haftende Parthie gänzlich unempfindlich; der an dem Spinalganglion haf- tende-Theil äusserst empfindlich. Werden die hinteren Wurzeln in der Mitte durchschnitten, so bleibt der am Rückenmark hän- gende Theil empfindlich, während der entgegengesetzte alle Em- pfindlichkeit verloren hat. Dieselben Beobachtungen bestätigt auch Kronenberg XV. 360—62. — Theoretisches Raisonnement über die vorderen und die hinteren Wurzeln s. Hollard , Anna- les d'anatomie et de physiologie. Vol. HI. 177—81. Den Einlluss der Durchschneidung des Halstheiles des sym," pathischen Nerven behandelt auch Reid X. No. 248. 87—93. Der Vf. erwähnt auch die bisweilen bei Hunden sich zeigenden Rei- zungen des Auges, welche jedoch nie das Organ zerstören und mit den nach Durchscheidung des N. trigeminus eintretenden-Er- scheinungen in keinem Verhältniss stehen. — Ueber die Thä'tig- keit der Nerven des äusseren Ohres s. Hannover CXVM- 51— 62. — Ueber den N. facialis als respiratorischen Nerven s. Ch* Bell XIII. Vol. Ih 68. 69. — Einige physiologische Anwendun- gen der anatomischen Verhältnisse der Endumbiegmgsschlingen macht Carus XV. 366—70. — Ueber die Functionen der pern pherischen Nerven s. CCXXXVUI. Sinne. — Eine ausführliche, Versuche und Reflexion ent- haltende, keines Auszuges in dieser Beziehung fähige Abhandlung über den Grund des Äccommodationsvermögens des Auges giebt Hueck CCXLVL 1—112. Da sich der Grund dieser Erschei- nungen weder durch die angebliche durch die Contraction der Augenmuskeln bewirkte Zusammendrückung des Bulbus, noch durch die verschiedene Weite der Pupillenöffnung erklärt, so nimmt der Vf. zur Bewegung der Linse seine Zuflucht. Weil nun aber diese selbst keiner selbstthätigen Zusammenziehung fähig ist, so sucht er in der unzweifelhaft existirenden Ortsveränderung der Linse bei dem Nahe- und Fernsehen den Grund des Anpassungs- vermögens des Auges. Wahrscheinlich ruht das Accommodations- vermögen bei dem Fernsehen und ist nur bei dem Nahesehen thätig. In Betreff des Menschen ergab sich nun, dass das Vor- rücken der durch die Krystalllinse hervorgedrängten Iris durch Be- obachtung eines 5" entfernten Gegenstandes 0"',5 betrug. Rechnet man nun die Entfernung der Uvea von der vorderen Lirisenfläche =0'",25 hinzu, so erhält man als Maximum der Ortsveränderung 0"',75. Nach den von Senff junior angestellten Berechnungen reicht nun aber ein so geringes Vorrücken der Linse nicht hin, um ein nahes Object deutlich auf der Netzhaut abzubilden, da selbst, wenn die Linse bis zu der hinteren Fläche der Hornhaut vorgeschoben würde, nur ein ungefähr 18" entferntes Object deutlich gesehen werden kann. Es muss sich daher mit dem Vorrücken der Linse durch die Compression von den Seiten die Wölbung derselben vermehren. Verkürzt diese seitliche Com- pression den Querdurchmesser um V8, so reicht sie allein schon hin. Vorrücken und Compression der Linse kann aber in der/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 366 That, wenn der Ciliarhörper sich zusammenzieht, erzeugt werden. Betrachtet man nämlich den Glaskörper mit dem Petitschen Ka- näle und den damit zusammenhängenden dreieckigen Falten der Zonula als ein Ganzes, so bilden die Letzteren um die Linse einen Wall, dessen höchster Rand dem äusseren Umfange der Uvea oder vielmehr dem vorderen Theile der Innenfläche des Ciliarkörpers unmittelbar anliegt (105.)- Ziehen sich die von hin- ten nach vorn gerichteten Fasern des Ciliarkörpers zusammen, so wird der die Höhe des Walles deckende Ring, wenn er sich gleich- zeitig selbst auch nur wenig verengt, mehr nach hinten gezogen. Der Wall wird herabgedrückt. Die Aussenfläche des Ciliarkör- pers entfernt sich von dem Orbiculus ciliaris, so dass der vor- dere Fontana'sche Canal sich öffnet und der Humor aqueus zwi- schen den Fasern des kammförmigen Bandes in ihn eindringen kann. — Durch das Herabdrücken des oberen Winkels der Fal- ten der Zonula wird nothwendig die in denselben enthaltene Flüssigkeit aus ihnen heraus und in den gemeinschaftlichen Ca- nalis Petitii gedrängt. Der Boden dieses Letzteren weicht hier- durch zurück und der sonst flache Kanal wird vorzüglich nach hinten gerundeter und weiter, indem an ihm der benachbarte Theil des Glaskörpers eine concave Fläche darstellt. Hierbei muss dann der vordere mittlere Theil des Glaskörpers nach vorn gedrückt werden und dadurch die ihm anliegende Linse vorschie- ben. Der durch diese Lagenveränderung verdrängte Theil des Humor aqueus findet dann in dem durch diesen Prozess geöffne- ten vorderen Fontana'schen Kanäle seinen Platz (106.). Bei den Vögeln wird das Vorrücken der Linse durch die Anheftung des Kammes an die hintere Fläche der Linsenkapsel durchaus ge- hindert, da die zu dieser von dem vorderen Rande des Kammes gehende Haut stets gespannt ist. Auch fehlt hier der die Linsen- kapsel rings umgebende Wall hohler Falten, nämlich der Canalis Petitii der Säugethiere. Statt dessen aber ist der vordere Theil des Ciliarkörpers in einer grösseren oder geringeren Rreite gleich einem Gürtel der Linsenkapsel mittelst schmaler Ciliarleisten un- mittelbar angeheftet. Die Aussenfläche dieses Vordertheiles des Ciliarkörpers hat mittelst des vorderen Fontana'schen Ranales einen freieren Spielraum, als bei den Säugethieren (107.); denn indem er sich von der Innenfläche der Sklerotica oder richtiger von dem Orbiculus ciliaris und der Innenfläche des vorderen Theiles des Ligamentum ciliare entfernt, öffnet sich die Höhlung des vorderen Fontana'schen Kanales. Die Fasern des Ligamen- tum iridis dehnen sich aus und die wässrige Feuchtigkeit kann noch leichter, als bei den Säugethieren in den Fontana'schen Kanal eindringen. Durch jene Zusammenschnürung der Linse kann daher nur eine Verlängerung ihrer Längenachse und eine stärkere Wölbung ihrer hinteren und vorzüglich ihrer vorderen Fläche entstehen. Die blättrige Structur der Linse begünstiget dieses, wie dieses auch in Betreff der Wirbelsäule mit den ein- zelnen Lamellen der Ligamenta intervertebralia der Fall ist. — Es liege daher fast gewiss der Grund der inneren Veränderung des menschlichen Auges bei dem Nahesehen in dem VorrückenReaktionen des Pepsins. 367 und der stärkeren Wölbung der Linse, während diese bei dem Fernsehen zurücktritt und llacher wird (108.)- -f Ueber Accom- modation, Achromasie, Refraction und eine neue Theorie des Sehens s. die vorläufige Anzeige von Vallee IX. No. 291. 249.— Ueber die Richtungsstrahlen bei dem Sehen s. Knochenhauer I. Rd. XL VI. 248 — 58. -<» Eine eigenthümliche Präparationsme- thode des todten Auges, um das in dasselbe fallende Bild auf Glas statt auf die Netzhaut aufzufangen s. Gerling I. Bd. XL VI. 243—47. — Ueber die Verhältnisse des Schattenfeldes und die Ursachen einiger bei ihm wahrnehmbaren Phänomene s. Volk- mann XV. 233—44. — Ueber die Empfindung der durch ver- schiedenfarbige Lichtstrahlen erzeugten, auf dieselben Stellen der Netzhaut fallenden Strahlen s. Mile XV. 64—69. Nach dem Vf. entsteht, nur wenn die Farben sich gleich und vervielfacht durchdringen, die Mittelfarbe. — Ueber den Einfluss des Sehens mit zwei Augen auf die Auffassung der Perspektive giebt sehr interessante Aufschlüsse Wheatstone I. Ergänzungsband 1—48. Vgl. X. No. 254. 177—78. — Ueber den Sitz des Gehörorganes in den Antennen der Insek- ten (nach Untersuchungen an Carabus nemoralis Iiiig.) s. Clarke X. No. 177. 4—7. Einige Versuche, um zu zeigen, dass der Geruchssinn in den Antennen der Insekten sitze s. Lefebre XIV. a. Tome XI. 191. 92. XIII. Vol. Iii. 464. 65. — Verdauung. — Pappenheim (CC1L. 23 fgg.) giebt eine detaillirte chemisch-physiologische Reagentienlehre der Magen- schleimhaut, vorzüglich des Kalbes. Nach ihm wird das Pepsin selbst bei 80° R. nicht zerstört, wenn man es nicht mit kochen- dem Wasser zusammenbringt, ist also nicht flüchtig, widersteht auch dem Alkohol, ja wird z. Thl. durch denselben von dem Ei- weisse isolirt und wird durch Wärme in seiner Wirkung ver- mindert. Durch verdünnte Salzsäure aus der Kälbermagenschleim- haut dargestellte Verdauungsflüssigkeit fällt sich durch salpeter- saueres Silberoxyd weiss. Der Niederschlag hat, so lange er nicht ausgewaschen ist, Verdauungskraft. Salpetersaueres Kupfer- oxyd trübt unbedeutend (28.). Salpetersaueres Quecksilberoxydul erzeugt ein starkes weisses Magma, welches unausgewaschen oder selbst mit Alkohol behandelt noch verdaut (29.). Nach Zer- setzung mit Schwefelwasserstoff bleibt neben dem Schwefelqueck- silber noch Pepsin. Salpetersaueres Quecksilberoxyd giebt einen etwas gelblichweissen Niederschlag, ohne Pepsin, welches durch dieses Reagens in hinreichender Quantität vollständig vernichtet wird. Salpetersaure Magnesia erzeugt schwache weisse Trübung und später Niederschlag. Durch Chlorgold entsteht ein flockiger citro- nen- bis goldgelber, später sich bräunender Niederschlag, welcher Pepsin enthält. Salzsaures Eisenoxydul bleibt ohne Fällung. Salzsaures Platin bewirkt einen starken gelben, kein Pepsin füh- renden Niederschlag; Sublimat nach 12 Stunden eine weisse Trübung; salzsaueres Zinn massig starke Trübung und später Niederschlag ohne Pepsin, welches auch in der Flüssigkeit fehlt/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 368 (30.); salzsauerer Kalk ein schwaches suspendirtes Präcipitat; Alaun nach einiger Zeit einen flockigen Niederschlag; schwefel- saueres Kupferoxyd keine Fällung; concentrirtes kohlensaueres Kali ein milchweisses Präcipitat; Kaliumeisencyanür einen starken grünen lockeren Niederschlag; phosphorsaiieres Natron und phos- phorsaueres Ammoniak nach einiger Zeit eine unbedeutende Trü- bung; saueres chromsaueres Kali und Kieselfluorwasserstoffsäure keinen Effect; Chlorwasser einen starken flockigen Niederschlag (31.)i kaustisches Kali ein weisses schwaches, Eisenkaliumcyanid kein, basisch essigsaueres Blei ein weisses, Phosphorsäure, kau- stischer Kalk und kaustischer Baryt kein, Jodtinctur ein gelb- braunes in absolutem Alkohol auflösliches Präcipitat (metallisches Jod. Ref.), Jodkalium, Essigsäure, chlorsaueres Kali, Oleum Papaveris, Eupion, kohlensaueres und schwefelsaueres Ammoniak und salzsaueres Mangan keinen Niederschlag. Schwefelsaueres Zink zur Verdauungsflüssigkeit gethan wird durch Alkohol weiss niedergeschlagen. Doch verdaut weder der Niederschlag, noch die darüber stehende Flüssigkeit. Aehnlich verhält sich schwefel- saueres Kupferoxyd (32 ). Keine Nietlerschläge entstehen durch Morphin, Strychnin, Coffein, Chinin, Amygdalin, die schwefel- saueren Lösungen von Veratrin und Brucin und die salzsauere von Opian. Piperin pracipitirt weisse nadeiförmige Krvstalle; Tanninsäure bräunlichgelb; salzsaueres Cinchonin nach einiger Zeit flockig; Gallustinctur braungelb. Aus den dann von dem Vf. vergleichend unternommenen Prüfungen des flüssigen Hühner- eiweisses und der mikrolytischen Fällung desselben ergab sich allerdings eine Uebereinstimmung, doch keine völlige Identität (4l.). Angenommen, dass in dem Magensafte neben dem Eiweisse das Pepsin enthalten sey, folgert der Vf., dass der durch sal- petersaueres Silberoxyd erzeugte Niederschlag neben anderen organischen Stoffen nur sehr wenig Pepsin und viel Eiweiss enthält, das durch salpetersaueres Kupferoxyd bewirkte Wolk- chen aus Eiweiss besteht, dass das Präcipitat des Quecksilber- oxydules viel Pepsin und wenig Eiweiss, das des Oxydes kein Pepsin, das der salpetersaueren Magnesia bloss Eiweiss, das des salzsaüeren Goldes kein solches, die Niederschläge von salzsauerem Platin, Quecksilber, Zinn, Baryt und Kalk mehr oder weniger Eiweiss, die von Alaun, kohlensauerem Kali, Kaliumeisencyanür und phosphorsauerem Natron nur Eiweiss und die von Bleisalzen, von Tannin und Gallustinctur neben Pepsin noch Eiweiss enthalten (42.). Bei der einfach neutralisirten und abfiltrirten Verdauungs- flüssigkeit, in welcher Pepsin aufgelöst und wo in dem durch Neu- tralisation fällbaren Theile Eiweiss nach dem Vf. frei ist, bringen kohlensaueres Kali und Kaliumeisencyanür keinen Niederschlag hervor, weil der durch sie fällbare Stoff entfernt ist. Aus dem- selben Grunde resultirt eine schwächere Wirkung durch Chlor, Tanninsäure, Sublimat u. dgl. Alle hier stärker wirkenden Stoffe dagegen, wie salpctersaueres und schwefelsaueres Kupfer- oxyd, salpetersaueres Bleioxyd, salzsaueres Eisenoxydul, salzsaueres Zinn, Bleizucker und Bleiessig und vielleicht Galläpfelinfusion vermögen dieses, weil die freie Säure entfernt ist (47.). Mit derV Künstliche Verdauung. 369 wässrigen Eiweisslösung verglichen, zeigt sich Identität in posi- tiven Effecten bei dem salzsaueren Platin und Zinn, weniger dem salzsaueren Quecksilber, Baryt und Kalk, in den negativen Wirkungen bei Alaun, Kaliumeisencyanür, phnsphorsauerem Na- tron, kaustischem Ammoniak, Kieselfluoi wasserstoffsäure und Oleum Papaveris. Chlor, Tanninsäure, Alkohol, salzsaueres Ei- sen , Jodtinctur und Jodkalium haben in den positiven Wirkungen die grösste Aehnliehkeit, deren einzelne Differenzen mehr dem Concentrationsgrade zuzuschreiben seyn dürften. Unterschiede hingegen ergeben kohlensaueres Kali, chromsaueres Kali, Phos- phorsäure, Essigsäure, die Bleisalze, der kaustische Kalk und Baryt und das Eisenkaliumcyanid. Doch sind diese Differenzen unbedeutend und rühren von einem Minimum des freien, in dem Eiweiss enthaltenen Alkali her. Merklichere Abweichungen bieten die Salzsäuren Auflösungen dar (48.).r Eine fernere specielle Ver- gleichung der Verdauungsflüssigkeit und des Eiweisses, vorzüglich nach Behandlung mit Alkohol, bestätigte auch, dass Pepsin und Eiweiss sich fast identisch verhalten (48—56.). Die hemmende Wirkung der Galle (s. Bep. II. 200.) scheint nach vergleichenden Versuchen mit einzelnen Bestandteilen der- selben fast ausschliesslich dem Gallenharze zuzukommen (58.). Diese Kraft desselben rührt wahrscheinlich davon her, weil durch dasselbe das Eiweiss aus seiner wässrigen Auflösung niedergeschla- gen wird. Jenem hemmenden (65.) Effekte des Gallenharzes scheint aber zugesetzter Gallenzucker entgegenwirken zu können (62.). Andere Harze hingegen und andere Stoffe, wie Kesina Guajac, Ingwer, Zimmet, Pfeffer, Elemiharz, Jalappe, Myrrhe, Sandarach, Asa feetida, Benzoe, Mastix, Galbanum, Gummi am- moniacum, Oübanum wirken nicht hindernd (63. 64.). — Als Eigenschaften des Pepsins ergab sich nach ausführlichen Keagenzunlersuchungen des Vf., deren spezielle Wiederholung die Grenzen dieser Arbeit überschreiten würden und wesshalb wir daher auf die Schrift selbst verweisen, dass dasselbe in Wasser und verdünnter Salzsäure loslich, in Alkohol dagegen unlöslich ist. Nach älteren, von Schwann später bestätigten Erfahrungen des Vf. kann die neutralisirte, abgedampfte, wiederaufgelöste und filtrirte Verdauungsflüssigkeit durch Alkohol ausgezogen werden, ohne dass sich das Pepsin gänzlich zerstörte. Hierdurch wird es nun möglich, dasselbe von Osmazom und den in kaltem Alko- hol löslichen Fetten und Salzen zu trennen (86.). Dagegen ist es bis jetzt unerwiesen, dass es auch dann nicht durch Alkohol zer- stört werde, wenn es frei dargestellt worden. Fände eine solche Vernichtung seiner Wirkung statt, so würde es sich natürlich da- durch dem llüssigen Eiweisse parallel stellen. Aus seiner saueren Auflösung wird es durch Galläpfelinfusum, Galläpfeltinctur, Tan- ninsäure, salpetersauercs Quecksilbesoxydul, essigsaueres Bleioxyd, salpetersaueres und schwefelsaueres Quecksilberoxyd präcipitirt und zerstört. Bei 40—50° wird es wenig, bei 50—80° theilweise, darüber hinaus gänzlich in seiner wässrigen Aullösung vernichtet, während es in sauerer Lösung bei 60 — 70° seine Effecte schon ganz verliert (87.). Aus der neutralisirten Verdauungsflüssigkeit werden Valentin'* Repert. d. Physiol. 47/. Die Fortsein: d. Physiol. i. J. 1839. 370 «Weh die schwefelsaueren Salze tles Zinkes, des Kupfers und der Tkonerde, durch Alaun, durch Quecksilberchlorid, die salz- saueren Salze des Eisens, des Kalkes und des Platins in seiner weingeistigen Lösung, durch die essigsaueren des Bleies, durch salpetersiiueres Quecksilberoxydul, salpetersaueres Kupferoxyd, durch die weingeistige Lösung des Jod, durch Galläpfeltin- ctur, wässriges Galläpfelinfusum und Weingeist pepsinhaltige, in verdünnter Salzsaure lösliche Niederschläge hervorgebracht. Somit wird die Aehnlichkeit mit Hiihnereiweiss in der neutrali- sirlen Auflösung noch grösser {97.). Die makrolytisch salzsauere Lösung der Verdauungsflüssigkeit zeigt nur Differenzen bei Ein- wirkung von Schwefelsäure, Ammoniak und Salmiak (100.); die mikrolytisch salpetersauere bei der von Eisenkaliumcyanür und Eisenkaliumcyanid; die makrolytisch schwefelsaure bei der von salpetersauerem Quecksilberoxydul, Sublimat und rothem Cvanei- senkalium (101.). Stärker sind die Differenzen bei Pepsin-Ammo- niak, geringer bei Pepsin-Kali (102.). Als Endresultat entnimmt der Vf. nun folgende Charakte- ristik : Das Pepsin ist ein eiweissartiger, in verdünnten Säuren und verdünnten Alkalien löslicher Stoff, welcher durch concenlrirte Säuren und Alkalien zerstört wird, auch durch wässriges Chlor in gewöhn- liches Eiweiss verwandelt zu werden scheint, durch Ueberschuss con- centrirter Salzsäure gefällt wird, in neutraler und wenig alkali- scher Lösung leicht in Fäulniss, in sauerer leicht in Schimmelbildung übergeht, bei höheren Thieren meistens bei 15—32° R. wirksam ist, erst über 80° R. gänzlich zerstört wird, in Allcohol unlöslich ist, durch fast alle Metallsalze in löslichen, chemischen Verbindungen und als Gemenge gefällt und durch einige Oxyde in der neutralen Auf- lösung zerstört und in geronnenes Eiweiss umgewandelt wird (108. 9. Vgl. auch 128.). Aus anderen vergleichenden Erfahrungen de- ducirt der \Tf. ferner, dass auch das flüssige Hiihnereiweiss ein aus mehreren wesentlich verschiedenen Stoffen gebildeter Körper sey. Einige von diesen lösen sich in Alkohol, einer in Wasser, einer in Säuren. Das Pepsin kann daher nur dem in Wasser, Salzen und Säuren löslichen, durch Alhohol und Siedhitze fäll- baren Bestandteile des Eiweisses verglichen werden. Das Ei- weiss als Collectivbegriff oder Collectivkörper scheint als solcher ein roher Bildungssloff zu seyn , welcher die im Blute vorkom- menden ßestandtheile nicht präformirt hat, dessen Zerfällbarkeit durch die am wenigsten differenten Körper und den Einfluss schwacher Grade von Imponderabilien ihn zur Organisation neuer Theile befähigt. Ob nun aber d..s Pepsin in diesem Magenei- weisse schon präformirt sey oder durch Wasser und verdünnte Säuren erzeugt werde, lässt sich nicht entscheiden (131—33.). Es ist vermuthlich nicht in den Zellen der Magcndrüsenschläuche, sondern, wie der Speiehelstoff des Speichels, in dem flüssigen Theile des Seetetes enthalten (159.). Die Drüsenschicht der Magenschleimhaut des Kalbes ergab 84,98% Wasser, 4,4'2 Fett und Osmazom, 0,95 flüssiges Magen- eiweiss und Salivin, 1,305 in sauerem Wasser aullöshche Theile371 Künstliche Verdauung. und 8,339 Faserstoff des Zellgewebes, geronnenes Pepsin, Zellen- membranen, Drüsenhüllen und fadig aufgereihte Epithelien (17l.)._ Versuche über die bei der Verdauung erfolgenden Verän" derungen des Eiweisses ergaben, dass der in kochendheissem Wasser unlösliche Theil desselben in allen Fällen bis auf ein Minimum verschwindet, dass dafür ein in Wasser auflöslicher, welcher die grösste Menge beträgt, hinzukommt, während die Summe des in Alkohol und Wasser löslichen weit weniger, die durch Neutralisation fällbare am wenigsten beträgt (1790» Der Vf. erörtert noch die mikroskopischen Veränderungen verschie- dener Gewebe, wie Muskeln, Nerven, Drüsen, welche verdauet werden (180—85.). An diese Erfahrungen schliesst der Vf. eine Reihe pathologi- scher Erfahrungen auf diesem Gebiete. In einer tuberkelartigen, von der Schleimhaut gänzlich getrennten Geschwulst des Magern fand derselbe Pepsin. Hierauf folgen mehrere quantitative und qualitative, nicht ausziehbare Angaben pathologischer Magenzu- stände (189—215.). Wasmann experimentirte bei seinen Untersuchungen (CCL. 16—30.) mit dem Wasserauszuge der Magenschleimhaut des Schweines. Der Vf. charakterisir t das Pepsin als einen Stoff, welcher sich in Wasser löst, sich durch Kochen niederschlägt, unlöslich wird und seine Verdauungskraft verliert, der sich in Alkohol nicht löst, dessen Rückstand nach dem Alkoholauszuge noch Verdauungskraft und die übrigen Eigenschaften des Pepsins darbietet und der durch Salzsäure, Schwefelsaure, Salpetersäure und Essigsäure, mikrolytisch und zugleich auch, mit Ausnahme der Essigsäure, makrolytisch gefällt wird. Die durch mehr Zusatz von Säure wieder aufgelöste mikrotytische Fällung wird durch blausaueres Kali nicht niedergeschlagen, während mit der Lösung der mikrolyti- schen Fällung des Eiweisses durch dieses Reagens ein Präcipilat ent- steht. Durch die meisten Metallsalze wird das Pepsin zum Theil unverändert niedergeschlagen und scheint mit ihnen eine doppelte, eine leicht, und eine schwer lösliche Verbindung einzugehen. Aus der schwerlöslichen Verbindung des Stoffes mit essigsauerem Bleioxyd kann derselbe in Verbindung mit Essigsäure wieder aus- geschieden werden. Die Eigenschaft, die Milch zum Gerinnen zu bringen, kommt ihm nicht zu. Angesäuerter Magensaft des Er- wachsenen unterscheidet sich in dieser Beziehung von angesäuer- tem Wasser nicht besonder«;. Dagegen existirt die Kraft der Coagulation allerdings in dem Magen des Kalbes und junger Katzen (24.) (S. unten S. 372-74). Nach des Vf. Versuchen beträgt die richtige Quantität der Säure (Salzsäure) 0.2 bis 4,0. Eine Lösung, welche nur noch 0,0017 p. C. Pepsin enthält, löst noch deutlich Eiweiss auf. Hat die Flüssigkeit schon hinreichend auf Eiweiss eingewirkt, so wird ihre auflösende Kraft nicht sowohl durch einen neuen Zusatz von Pepsin, als durch einen solchen einer neuen geringen Menge von Säure wieder hervorgerufen. Da nun sehr verdünnte Säuren bei lange anhaltender Digestion oder leichter noch durch Kochen geronnenes Eiweiss auflösen und die Reactionen der Lösung mit1. Die Fortschr. d. Physiul. i. J. 1839. der durch angesäuertos Pepsin bewirkten Solution übereinstimmen , so scheint die Saure die Hauptsache zu seyn und das Pepsin nur die Wirkung bei der verhältnissmässig niedrigen Temperatur zu beschleu nigen (26—28.). Auch Blutfaserstoff und Muskeln wer- den von schwach gesäuertem Wasser wie sauerem Magensaft gelöst. Der Letztere löst geronnenen Käsestoff langsamer, als geronnenes Eiweiss. Die frei werdende Butter beliebt sich an die Oberfläche. Dünne Knorpelscheiben verlieren durch saue- ren Magensaft, wie durch angesäuerte Pepsinlösung ihre Durch- sichtigkeit und ihre helle Färbung, werden dünner und hinter- lassen zuletzt nach 5 — 8 Stunden einen in später auch lösliche Flocken leicht zerfallenden Ueberrest. Zuerst werden die Knor- pelkörper aus ihrer Zwischenmasse frei und lösen sich dann auch selbst bis auf ihre Kerne, welche in den Flocken neben einer körnigen Masse zurückbleiben, auf. In schwach gesäuertem W7asser löst sich der Knorpel nur bei dem Kochen, hier aber rasch auf (28. 29.). Das Letzlere ist auch mit der Sklerotica und Cornea der Fall, während sie durch Magensaft rasch aufge- löst werden. Diese aus diesen leimgebenden Massen aufgelösten Stoffe stimmen in ihren Reactionen vorzüglich mit dem Leime überein (23.). Knochen geben gegen Magensaft, wie gegen an- gesäuertes Wasser Kalksalze ab. Die Oberhaut, die Hornmassen und die elastischen Gewebe widerstehen der Verdauung. Aus diesem Grunde bleibt auch die Haut der in dem Schweinemagen vorkommenden Nematoideen unverletzt, während deren heraus- gedrückte Eingeweide, wie natürlich, bald verdaut werden (30.). Jul. Vogel (III. Bd. 37—44.) überzeugte sich durch directe Versuche, dass das durch die künstliche Verdauung aufgelöste Eiweiss und der Faserstoff, wiewohl ihre Reactionen etwas an- ders werden, sich chemisch nicht wesentlich ändern. Einige Versuche über die an der JVlilch durch den Magen zarter Kinder bewirkten Veränderungen giebt Franz Simon XV. \—9. Der Magen eines neugebornen Kindes, welcher 48 Stunden nach dem Tode dem Versuche unterworfen ward und stark alka- lisch reagirte, bewirkte, nachdem er mehrere Stunden in destil- lirtem Wasser gelegen hatte, in einem Wasserbade von 30° R. binnen einer Stunde keine Coagulation der Kuhmilch, während diese unter gleichen Verhältnissen durch Kälbermagen schon nach 28 Minuten gerann. Selbst nach längerer Zeit hatte bei gewöhn- licher Temperatur der Kindermagen noch keine Gerinnung und keine Säure hervorgerufen, während sich selbst überlassene Milch zwar nicht geronnen war, doch sauer reagirte. Der Versuch mit dem Kindermagen wurde zwei Mal wiederholt. Das eine Mal gerann die Milch nach 18, das andere Mal nach 20 Stunden durch die Säureerzeugung. In dem doppelt unterbundenen Magen eines Kindes, welches 5 Tage gelebt hatte, fand sich 24 Stunden nach dem Tode nur 1 Skrupel eines stark alkalisch reagirenden gelben Breies, der sich z. TAI. in Wasser löste, z. TW. als Schleim- flocken abschied. Die Lösung wurde weder durch Salzsäure, noch durch Chlorwasserstoffsäure, noch angesäuert durch Kaliumeisen- cyanür getrübt. Neutrales essigsaures Blei erzeugte eine schwache,I Künstliche Verdauung. 373 basisch essigsaures Blei eine starke Trübung und Fällung. Durch Quecksilberchlorid entstand ein weisser, durch salpetersaueres S*ilberoxyd ein weisser, sich bald rolhbraun färbender Nieder- schlag, durch Gallustinctur eine schwache Fällung (2.). Der früher eingewässerte Magen wirkte auf die Kuhmilch wiederum nicht gerinnend ein. Das Colostrum der Mutter des Rindes von dem dritten und vierten Tage wurde in drei Schalen, in jede unge- fähr 6 Drachmen, vertheilt. In eine dieser Schalen legte man ein Stück Rindermagen, in die andere eine Portion Kiilbermagen. Die Milch der dritten Schale erhielt gar keinen Zusatz. Alle drei Schalen wurden einer Temperatur von 25—30° ausgesetzt. Nach 20 Minuten begann die den Rindermagen enthaltende Milch zu coaguliren und war nach 30 Minuten vollkommen geronnen. Der Käsestoff lag als feines Gerinnsel mit grösseren und kleineren Rlümpchen gemischt am Boden der Schale. Das klare Serum war nicht viel weniger schleimig, als das Colostrum. Nach 20 Minuten war auch die den Kälbermagen enthaltende Milch ge- ronnen. Hier aber zeigte sich der Käsestoff nur als feines Ge- rinnsel und nicht in grösseren Klumpen ausgeschieden. Das Serum war viel trüber, als das Erstere. Das Colostrum der dritten Schale war nicht geronnen. Bei Wiederholung des Versuches zeigten sich die gleichen Resultate, nur dass der Kälbermagen etwas früher zu gerinnen begann. Auch das Colostrum einer 30 Stunden vorher entbundenen Frau gerann durch Rindermagen in 25 Minuten. Hieraus folgt, dass der Magen eines Säugethieres nur vorzugsweise die Milch derselben Thierart auf eine geeignete Weise zur Coagulation bringt und daher eine zweckmässige Nahrung für den entsprechenden Säugling bildet (3.). In drei Reagenzgläser wurde mit destillirtem Wasser abge- waschener und bis zur bröckeligen Consistenz ausgepresster, durch Rälberlab gefällter Kuhkäse vertheilt. In zwei dieser Gläser wurde derselbe mit gut gewässertem frischen Rälbermagen, in dem dritten Glase mit einem Stück Rinderinagen immer so be- deckt, dass die Schleimhaut den Rase berührte. In ein viertes Rea- genzglas wurde durch Kindermagen coagulirter Käsestoff der Frauen- milch eingebracht und ebenfalls mit Kindermagen bedeckt. Zu jeder Mischung wurde eine entsprechende Menge durch Salzsäure schwach angesäuerten Wassers hinzugefügt. Diese vier Gläser wurden einer Temperatur von 30° ausgesetzt. Schon nach 11/2 Stunden begann in allen, wie die entwickelten Luftblasen zeigten, die künstliche Verdauung. Nach 19 Stunden war der mit Rinder- magen bedeckte Käsestoff der Frauenmilch bis auf wenige Flocken verschwunden. Nach 23 und 25 Stunden war dasselbe mit den bei- den Portioner. der den Rälbermagen enthaltenden Kuhmilch der Fall, während der von dem Kindermagen bedeckte Käsestoff der Kuh- milch nach 30 Stunden noch nicht völlig gelöst war (4.). Die Lösungs- flüssigkeiten des Käsestoffes reagirten sauer. Vergleichungsweise wurden sie mit einer verhältnissmässigen Lösung von Käsestoff untersucht. Gallustinctur erzeugte in beiden reichliche Nieder- schläge. Essigsäure und Salzsäure schien beide nicht zu verän- dern. Kaliumeisencyanür bildete in der so angesäuerten Lösung374 /. Die Fortschr. d. Physiol i. J. 1839. des Käsestoffes einen starken, in der künstlich verdauten Flüssig- keit keinen Niederschlag. Neutrales essigsaures Blei trübte beide Flüssigkeiten. Quecksilberoxyd erzeugte in der Künstlich verdauten Flüssigkeit einen an die durch dasselbe Reagens bei Eiweiss bewirkte Fällung lebhaft erinnernden Niederschlag, wäh- rend die Käsestofflösung diese Erscheinung nicht zeigte (5.). Durch Alkohol schied sich aus der künstlich verdauten Flüssig- keit eine weisse flockige Materie, während derselbe auf die Käse- stofflösung nicht so wirkte. Bei dem Kochen der verdauten Flüssig- kett schied sich zwar kein Eiweiss ab. Es entstand aber eine deutliche Trübung. Um bestimmter zu sehen, ob in der ver- dauten Flüssigkeit der Käsestoff in Eiweiss verwandelt werde, wurde ein frischer Kälbermagen mehrere Stunden lang ausge- wässert und dann mit destillirtem Wasser so lange abgewaschen, bis dieses vollkommen klar blieb. In ein 1V2" weites Cylinder- glas legte man auf den Boden ein Stück des Kälbermagens mit der Schleimhaut nach oben. Auf dieses kam mit destillirtem Wasser durch Kälbermagen coagulirter Kuhkäse etwa J/3" hoch geschichtet, dann wieder ein Stück Kälbermagen und zuletzt durch Salzsäure etwas angesäuertes Wasser. Gerade so wurde noch ein zweites, gleich grosses Glas gefüllt. In ein drittes legte man ein Stück Kälbermagen mit wenig Wasser befeuchtet. Alle diese Cylinder wurden in einer Temperatur von 30° R. erhalten. Nach 20 Stunden war die Auflösung erfolgt. Die schwach säuerliche Flüssigkeit verhielt sich gegen Reagentien, wie die frühere. Aber noch stärker durch Essigsäure angesäuert, fällte sie sich in ge- ringem Grade durch Kaliumeiseneyanür. Die Niederschläge durch Quecksilberchlorid und Alkohol waren stärker. Bei dem Erhitzen entstand zuerst eine starke Trübung und dann die Ausscheidung ■weisser Flocken. Hieraus scheint die Umwandlung des Käsestoffes in Eiweiss durch die künstliche Verdauung hervorzugehen. Das mit Kalbermagen allein versehene destillirte Wasser gerann bei dem Erhitzen nicht (6.) und zeigte auch nicht dieselben Reactionen gegen Alkohol und Quecksilberchlorid. Durch Hitze coagulirtes Eiweiss löste sich schwerer in künstlicher Verdauung. Die Lö- sung roch nach Schwefelwasserstoff und gerann z. Tbl. bei dem Erwärmen (8.). Auch aus des Vf. Erfahrungen erhellt endlich der schon früher bekannte Satz (s. Rep. II. 200.), d*ss die Ver- dauungsflüssigkeit für sich in der Blutwärme sehr schnell fault, sobald sie dagegen Stoffe künstlich verdaut, ihren Fäulnissprozess nicht zeigt. Ob die bei der künstlichen Verdauung sich ent- wickelnde Luit Kohlensäure sey oder nicht, lassen auch des Vf. Erfahrungen unentschieden (9.). Nach Fremv (IX. No. 287. 206. No. 292. 262.) verwandelt die Schleimhaut des Kalbsmagens Zucker in Milchsäure. Dasselbe ist mit Mannit, Milchzucker, Dextrine u. dgl. der Fall. Citroncn- säure und Weinsäure verwandelt sich in Kohlensäure. — Bige- stion. Ausführlicher, das Aeitere enthaltender Artikel s. Bostock XLVH. 6-27. J. L.U5MG (III. Bd. XXX. 5—8.) sucht die purgircnde Wirkung der Salze dadurch zu erklären, dass bekanntlich thicrischc TheilcWirkung der Nahrungsmittel. 375 an trockene Salze, mit denen sie in Berührung kommen, ihr freies Wasser abgeben. Ueber die Function der Leber. Theoretisches s. Lafargue, Bulletin medical du midi. Fevr. 18. 19. — Ernährung. — Um über die Bildung des Harnstoffes Aus- schluss zu erhalten, fütterte Marchand (XV. 90—96.) einen grossen starken Schäferhund 14 Tage lang mit Milch. Nach den ersten fünf Tagen hatte der Harn 2,6 %, in den folgenden fünf Tagen 3 % Harnstoff, welche letztere Menge nun constant blieb. Nun erhielt das Thier reines destillirtes Wasser und fein gestos- senen reinen Zucker, der, wie man sich früher überzeugt hatte, stickstofflos war. Von Letzterem wurden täglich gegen 10^ genommen. Nach 6 Tagen, wo der Hund sich scheinbar sehr wohl befand, enthielt der Harn 2,8 % Harnstoff; in den nächsten 5 Tagen 2,4% una* nach wieder 5 Tagen 1,8%. In den letzten Tagen magerte das Thier, welches täglich in freier Luft sich bewegte, ab und wurde schwach, ohne jedoch Geschwüre auf der Hornhaut zu erhalten. Nun wurde es von Neuem mit Milch und Bouillon genährt und erholte sich schnell (91.). Als dieses schon der Fall war, enthielt der Harn zuerst nur noch 2,4% Stickstoff, weil wahrscheinlich zueijst die resorbirte stickstoffhal- tige Substanz ersetzt seyn musste, bevor die normale Menge Harnstoff wieder ausgeschieden werden konnte. 14 Tage darauf, wo der Harnstoffgehalt sich bis auf 3,2—3,5 % gehoben hatte, begann die Ernährung mit Zucker von Neuem. Nach 8 Tagen war der Harnstoffgehalt auf 2 % gesunken. Jetzt öffnete man den Unterleib des Thieres und unterband die Nierennerven. Nach 6 Tagen stellten sich Erbrechen und Durchfall ein. Zehn Tage nach der Operation wurden 3 t& Blut aus der Jugularvene auf- gefangen, worauf das Thier verschied. Aus dein Blute, dessen Eiweiss, damit dieses den Harnstoff nicht niederziehe, durch Al- kohol gefällt wurde, ergaben sich 4,88 Gr. salpelersaueren Harn- stoffes. Hieraus erhellt nun, dass die Bildung des Harnstoffes aus den schon vorhandenen thierischen Theilen und wenigstens nicht oder nicht allein aus unverarbeiteten stickstoffhaltigen Nahrungsmitteln erfolgt. Dass übrigens auch das gesunde Blut Harnstoff enthalte, macht folgender Versuch sehr wahrscheinlich, ho — V20 Harnstoff zu 100—150 Theilen Wasser gesetzt vermag noch die Form der Kochsalzkrystalle in die oktaedrische umzu- ändern. Nun wurden 20 & Serum von Kuhblut mit Alkohol vermischt und filtrirt, während man den Rückstand noch mit Alkohol auswusch und presste. Beide Flüssigkeiten wurden ver- einigt, im Wasserbade zur Trockniss verdampft, und mit absolutem Alkohol vollkommen erschöpft, dieser dann abdestillirt, der Rück- stand in Wasser gelöst und die Lösung mit Kochsalz vermischt, von dein nun nach einigen Tagen reine oktaedrische Krystalle anschössen (94.). Die Erfahrungen des Kef. über Harnstoffgehalt des Blutes und krankhafter Secretionsflüssigkeiten s. CCXXXYM p. 149. Notal. Ueber den Einßuss anhaltend gleichmässiger Nahrung auf die Ernährung handelt E. Burdacu X. No. 245. 44—46. Der Vf.376 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. fütterte ein Kaninchen anhaltend mit Kartoffeln, ein zweites mit Gerste, ein drittes mit beiden Speisen abwechselnd. Alle drei Thiere harnen von Einer Mutter und waren einander an Grosse und Farbe ganz gleich. Die eisten drei Tage batlen sie sämint- lich guten Appetit. Nach 8 Tagen zeigten sie alle ein Verlan- gen nach anderen Nahrungsmitteln, indem sie andere ihnen dar- gebotene Dinge, wie Pappe, Leinwand, Ziegelsteine hastig benag- ten. Das nur mit Gerste gefütterte Thier wurde scheu und wild; das mit Kartoffeln gefütterte schüchtern und phlegmatisch, während das dritte dreist und zuthunlich erschien. Die Kartoffeln schienen viel besser zu schmecken, als die Gerste. Von ihnen war aber zur Stillung des Hungers ungefähr das Vierfache der Menge der Gerste nothwendig und gab dabei, wie die Wägung lehrte, we- niger Nahrung ab. Das mit ihnen gefütterte Kaninchen verbrauchte kein Wasser und hatte aschgraue und weiche Excremente; das mit Gerste gefütterte nahm Wasser zu sich und seine Excremente waren schwarz und hart. Die unverändert gleiche Nahrung wird aber auf die Dauer nicht vertragen. Das mit Kartoffeln gefütterte Thier starb am Morgen des 13ten Tages an völliger Entkräftung und Abmagerung, obgleich es im Durchschnitte täglich 9 Lolh und noch am l'ilen Tage 8% Loth Nahrung zu sich genommen hatte. Das in einem Gefässe aufgefangene Blut war dickflüssig und dunkel, gerann aber selbst nach 36 Stunden nicht, sondern condensirte sich zu einer gleichartigen, leimartigen Masse. Magen und Dünndarm waren vollkommen leer, Dickdarm und Mastdarm mit gelblichgrauer breiiger Masse gefüllt; der Ductus thoracicus leer; die Leber dunkel; die Gallenblase mit dunkelet- dicker Galle gefüllt: die Harnblase strotzend. Das mit Gerste gefütterte Thier nahm regelmässig alle 2—3 Tage um '/j Loth weniger Nahrung zu sich. Eben so verminderte sich sein Körpergewicht seit der Mitte der Fütterungszeit. Bei der Section zeigte sich eine etwas geringere Abmagerung, als bei dem vorigen Thiere, und eine auffallende Trockenheit (44.). Das Blut erschien schwarz und geronnen. Während an dem letzten Tage nur 3/4 Loth und an dem Todestage gar keine Speise genommen worden, enthielt der Magen 1 V4 Loth eines sehr trockenen, mit einer dicken Lage zähen Schleimes bedeckten Speisebreies, der nicht sauer reagirte. Der Dünndarm führte etwas dickflüssigen, gelblichen, ebenfalls nicht sauer reagirenden Schleim; der Dickdarm eine grosse Menge einer lehmartigen Masse. Der untere Theil des Letzteren war theils leer, theils enthielt er stellenweise eine wasserhellc, dem Kraftmehlkleister ähnliche Substanz. In dem Ductus thoracicus fand sich ein sehr dickflüssiger Chylus in geringer Menge. Die Leber war sehr dunkel, die Gallenblase strotzend, die Harnblase leer. Das zu abwechselnder Nahrung bestimmte Thier nahm tätlich eine sich ziemlich gleich bleibende Portion von Nahrungs- mitteln zu sich, zeigte bis zum 19ten Tage eine beträchtliche und von da an eine geringere Zunahme des Hörpergewichtes und war nach 36 Tagen noch ganz munter. Jedes der drei Thiere wog vor dem Versuche 1 & 7 Loth; das mit Kartoffeln gefütterte am 13ten Tage, wo es starb, 31% Lolh; das mit377 Compensation der Stimmwerkzeuge. Gerste genährte am 34sten Tage, einen Tag vor seinem Tode, I & y4 Loth und das mit gemischter Nahrung ernährte am 37sten Tage 1 & 21 </2 Loth. Ueber Secretionsbildung in den Drüsen s. Henle XV. S. XLIV —XLVU. — Excretion Art. von Alison s. XLVH. 147—54. — A t h m e n. — Ueber das der Kinder s. Gorham XVII, Bd. XI. 241. 42. Vgl. Fr. Nasse XCVII. 123-37. — Die ausführliche Abhandlung über das Athrnen der Crusta- zeen giebt Milne Edwards XIV. a. Tome XI. 129—42.— Stimme. — Joh. Müller (CCLII. 1—52.) liefert ein Sup- plement zu seinen früheren Untersuchungen über die Stimme (s. Rep. III. 258.) Der Vf. giebt eine Reihe von Versuchen zur Ermittelung der bei wechselnder Stärke des Blasens durch wechselnde Spannung der Stimmbänder entstehenden Compensation. Bei den tieferen Tönen reicht ein Luftdruck von Vi Centimeter Quecksilber (und noch weniger) hin, um einen leisen Ton hervor- zubringen. Bei dem stärksten noch tönenden Anspruch des prä- parirten und aufgespannten Kehlkopfes betrug er 1—3^2 Centim. (vgl. Rep. IV. 342.). Bei seitlicher Compression der Stimmbänder und dadurch bewirkter Verengerung der Oeffnung des Stimm- rohres in die Stimmritze wird dagegen eine viel stärkere Tension der Luft möglich (9.). Zu dem leisesten möglichen Anspruch ist bei stärkerer Spannung eine höhere Tension, als bei geringerer Spannung der Stimmbänder nothwendig (10.). Bei wenig gespann- ten Bändern bedarf es zur Erhöhung um einen ganzen Ton eine Erhöhung des Luftdruckes von ungefähr 1—2 Centim.| Wassersäule. Das Verhiiltniss schreitet dann ziemlich gleichmässig fort und nur bei den höchsten Tönen wird ein grösseres Steigen der Ten- sion erforderlich (12.). Für die Verstärkung eines Tones bei gleicher Höhe nimmt der Zug des Schildknorpels nach unten (Wirkung des M. cricothyreoideus) in einem grösseren Verhält- nisse ab, als der Luftdruck zunehmen muss (19.). Vergrössert sich an dem menschliehen Stimmorgan der Luftdruck von 1 bis 2, so muss zur Compensation die Spannung der Bänder von 1 bis 4 bis 8 abnehmen (27.). Bei der Bruststimme, zu deren Erzeu- gung ein seillicher Druck auf die Stimmbänder nothwendig ist (Wirkung der M. IM. thyreo-arytacnoidei), zeigt sich bei Verstär- kung dieses Druckes bald ein Einfluss auf die Höhe des Tones, bald auch innerhalb gewisser Grenzen keiner. Die Erhöhung scheint immer dann zu erfolgen, wenn die Compression zugleich auf die Spannung der Bänder einwirkt oder einen Theü der Stimmritze vorzugsweise verengt und dadurch die Länge der schwingenden Theile verkürzt oder wenn der Luftdruck zunimmt. Im Allgemeinen muss man den Luftdruck etwas verstärken, je starker der Druck auf die Bander wird, um die Töne zu erhalten. Der Luftdruck erhöht aber den Ton. Da hingegen, wo der Ton bei gleicher Spannung unter zunehmender Compression der Stimm- bänder sich an Höhe gleich bleibt, wird er im Klange verschieden. Alle diese Thatsachen ergeben sich an Kehlköpfen, welche nur die unteren Stimmbänder haben und bei welchen die oberen Bän- Valenlin's Repert. d. Physiol. Aß/. Die Forlschr. d. Physiol. i. J. 1839. 378 der und die morgagnischen Ventrikel entfernt sind. Auch wenn diese aber existiren, entsteht keine wesentliche Veränderung. Auch dienen die oberen Bänder nicht als Compensatoren der unteren (30.). Dagegen verstärken sie und die Taschen rlen Klang. Durch Herabdrücken des Kehldeckels wird die Stimme sehr im Timbre, hingegen in der Höhe kaum etwas verändert (31.). Der eminente Verfasser untersucht dann noch die Com- binationsverhä'ltnisse der Stimmwerkzeuge der Vögel und Rep- tilien und erläutert in den Erklärungen der Abbildungen die Stimmorgane der Sapajous und der Heulaffen ausführlicher. Ueber Tönung der menschlichen Stimmbänder, vorzüglich über Töne, welche aus der gleichzeitigen Action der oberen und der unteren Stimmbänder hervorgehen s. Cagniard-Latour IX. No. 279. 153. Vgl. 283. 180. — Ueber Auscultation der Stimme s. Hourmann X. No. 235. 216—17.— b. Functionenlehre des kranken Organismus. "Während W. Arnold (CCLV.) den zweiten Theil seiner physiologischen Pathologie lieferte, theilte Henle (CCLV1.) mei- stens theoretische Betrachtungen über Miasmen und Contagien, über Nervensympathieen, über Verlauf und Periodizität der Krank- heiten und über das Fieber mit. Die rein theoretische Streitigkeit über die mehr neurologisch- solidarischen und die humoralpathologischen Basen der Krankheiten, welche Hauff (CCLXXII.) und Rösch (CCLXX1I1.) führten, sucht Steifensand (CCLXXIV.) durch Hinweisung auf zahlreiche physiologische und pathologische Erfahrungen auf den richtigen Standpunkt zurückzuführen, indem er das Einseitige aller solchen Momente klar nachweist. Allgemeine Betrachtungen über die Natur und Eigenschaften der Krankheiten s. C. H. Schultz XXV. April. 15—59. und Ruete XXXII. 209—27. - Fall von Rotzkrankheit bei dem Menschen s. X. Nd. 192. 154. 55. — Ueber Rückbildung der Menschenpocke zur Vaccine s. Thiele X. No. 24l. 329—34. — Wasserscheu bei Kindern s. XVII. Bd. X. 305—312. — Einige Versuche über die Mittheilung der Hundswuth s. Raikem, Bulletin medical beige No. 6. 117—24. Blut und Kreislauf. — Ueber Humoralpathologie s. Stein- heim XVII. Bd. X. 294—98. Vgl. Dann XXV. Mai. 30—47. J. Davy XVII. Bd. XII. 86 und Raciborski XXIX. 82-87.— Ueber Blut als den Vermittler des Schmerzes s. Heidler CCLXX. — Hyperämie und Anämie s. Todd XLV1I. 825. 26. — Bei Blutern fand Liston im Blute wenig Fibrine. Die Blutkörperchen zeigten sich diflluent. Vgl. XXV. April. 113—15.— Ueber ungleichzeitige Contraction beider Ventrikel s. Char- CELAY X. No. 188. 184—92. — Ueber Arteriengeräusche s. Beau XXIX. No. 10. 155. — Ueber Venenpuls s. Charcelay XXIX.379 Spinalirritation. No. 10. 153. 54. und Alison X. No. 229. 96. — Solche am Halse und dem Arme eines 26ja'hrigen Mannes s. X. No.232. 192. — Ueber Eindringen von Luft in die Venen s. X. No. 237. 270. Kettler CCLXXVW. 20—32. und Bouley XVII. Bd. XI. 241. — Nervensystem. — Katalepsie bei einem 25jährigen Mädchen s. Keith-Imkay XXXVII. Oct. 86. 87. — Heftiger Anfall von Ekstase s. Schenk XXV. Febr. 104—107- — Ueber Chorea s. Graves X. No. 191. 233—35. — Convulsionen durch Nachahmung s. Dewar X. No. 253. 169-75. — Drei Fälle von Leiden des kleinen Gehirnes verbunden mit Symptomen krankhafter Geschlechts- thätigkeit s. Fisher X. No. 257. 225. 26. — Drehkrankheit bei einer 55jährigen Frau s. Belhomme XVII. Bd. X 410—12. — Trismus idiopathicus s. Wehrle XXV. Jun. 107.108.— Tetanus nach einem Fontanell durch Entzündung des N. musculo-cutaneus s. Frere X. No. 219. 327—34. — Gegen die allgemeine Verse- tzung der Gefühle der neuen Nase in die Stirnhaut nach gemach- ter Bhinopljistik sprechen mit Becht Heermann, Bischoff (XV. S. CLXII.) und Pappenheim (CXV1I. 65. 66.). Die Spinalirritation hatte sich eines ausführlichen und mit mehreren neuen Thatsachen bereicherten Werkes von Stilling (CCLXIX.) zu erfreuen. Der Vf. sucht die einzelnen Erschei- nungen scharfsinnig zu erläutern und zu erklären. Er findet den Sitz der Bückenschmerzen bei dieser Krankheit in den auf den Dornfortsätzen der Kückenwirbel liegenden Weichgebilden, der dort befindlichen Haut, den Muskeln und den Bändern, de- ren sensible Nerven durch die bekannte Untersuchungsmethode zu energischeren Beactionen angeregt werden. Die Schmerzen selbst aber erscheinen in diesen Parthieen nur als die excentrischen oder peripherischen Wirkungen der in dem Centrainervensysteme selbst, dem Rückenmarke, afficirten Nervenprimitivfasern (49.50.). Mit dieser Annahme ist natürlich auch die Erklärung der mehr oder minder grösseren Verbreitung der Schmerzen, ihres localen Wechseins und Ueberspringens leichter gegeben. Eben so erläu- tert sich das Heer der fast alle Körperorgane betreffenden beglei- tenden Symptome dieses Leidens, welche der Vf. kritisch durch- geht und bei welcher Gelegenheit er auch auf das zeitlich Typische der Nervenleiden (vgl. Henle CCLVI. 166 fgg.) kommt (51—81.). Zur genaueren Erörterung des Einflusses der Durehschneidung der Nerven, vorzüglich auf die Ernährungserscheinungen, stellt nun der Verfasser die Resultate der über die Trennung der N. N. trigeminus (106—111.), vagus (112—118.), dorsalis penis (118. 119.), ischiadicus (119—129.), sympathicus (129—149.), re- nales (150—155.) gemachten Versuche zusammen und tritt bei dieser Gelegenheit auch der richtigen Annahme, dass durch den obersten Halsknoten des sympathischen Nerven Fasern zum Auge emporstei- gen, bei. Den wichtigsten Theil seiner theoretischen Darstellung bilden seine Ansichten über die bewegenden Nerven der Gefässe. Er geht hierbei von dem nicht ganz richtigen, von G. R. Tre- viranus früher bekräftigten, später von Stannius und Anderen widerlegtem Satze aus, dass nach Durchschneidung der Nerven/. Die Fortschr. d. Phyüol. i. J. 1839. 3S0 in den entsprechenden gelähmten Theilen Blutstockung eintrete und dass der N. sympathicus der die Gefässe des Körpers versor- gende Nerve sey (161. 62.). Nun stehen nach dem Vf. die sen- siblen Nerven meistenteils, wo nicht überall, mit den sympathi- schen Nerven in eigentümlicher Wechselwirkung, dass durch jene ein fortwährender Reflex auf diese geschieht und die Inte- grität von jenen für die Thätigkeit dieser wesentlich nothwendig ist. Ausser der Function, Eindrücke von der Peripherie nach dem Cenlrura zu leiten, üben die sensiblen Fasern noch einen fortwährenden Reflex auf die Muskelbewegungsnerven und die die Gefässe bewegenden Nerven aus. Die Letzteren regieren dann den Tonus der Blutgefässe, sind dem Willen entzogen, handeln nur automatisch durch den Reflexeinfluss der sensiblen Nerven und mögen N. N. vasomotorii heissen. Da sie nun nach des Vf. Meinung von dem N. sympathicus kommen, so nennt er diesen daher N. vasomotorius, dessen bewegende Nerven von dem Rückenmark entspringen, mit diesem in directem, mit dem Ge- hirne in untergeordnetem Zusammenhange und ausserhalb des Willenseinflusses stehen, der aber auch sensible Fasern enthält, also gemischt ist. Ueberall sind die Ganglien Reflexionsorgane, sey es von sensiblen auf vasomotorische oder auf muscu- loraotorische Fasern (ein Satz, der theoretisch sehr wahrschein- lich, experimentell aber nicht erwiesen, ja durch negative Beweise, die freilich nie definitiv zeugen, widerlegt ist. Ref.). Dadurch aber brauchen die sensiblen Nerven des N. vasomotorius nicht bis zum Rückenmarke zu leiten, die motorischen nicht von dem Centrainervensysteme ihre Impulse zu empfangen, da in den Ganglien die Umbiegungsstelle des Reizes sich befindet. In den Spinalganglien der sensiblen Nerven existiren ausser den sensiblen Fasern noch vasomotorische. Die Leitung der sensiblen Nerven zu dem Cenlralorgane kann daher unversehrt erfolgen. Es ist in ihnen aber auch ein Reflex auf vasomotorische Nerven möglich. In den aus sensiblen, musculomotorischen und vasomotorischen Ner- ven bestehenden Ganglien dagegen erfolgt im Normalzustande ein Ueberspringen von den ersteren auf die beiden Letzteren, ohne dass der centripetale Reiz das Centrainervensystem erreicht. Nur bei grösserer Intensität des Reizes geschieht auch das Letz- tere. Dagegen findet von den musculomotorischen und den vaso- motorischen Fasern auf die sensiblen nach der Ansicht des Vf. keine bemerkliche Rückwirkung Statt. Reide können gelähmt seyn, ohne dass die sensiblen Fasern leiden, während das Umge- kehrte nie eintrete (162 — 69.). xMan sieht hieraus, dass der Vf. die Ernährungsfasern oder organischen Fasern als eigene vasomo- torische Fasern ansieht (eine Ansicht, die erfahrungsgemäss we- der bewiesen, noch anderseits irgend wie bis jetzt streng wider- legt ist), dass er aber ganz richtig diese Fasern nicht von den Ganglien, sondern von dem Centrainervensystem herleitet, also in dieser Beziehung mit den sensiblen und den musculomotorischen Fasern in Eine Kategorie stellt. — Zur näheren belcgwcisen Erörterung der durch veränderten Nerveneinfluss sich erzeugenden pathischen Erscheinungen, vorzüglich am Auge, behandelt er381 Organische Nervenleiden. nun die Schneeblindheit (200—205.), die ülceration der Hornhaut ohne Entzündung derselben (205—228.), analysirt die nach Durch- schneidung der Nerven an dem entzündeten Pferdehufe beobach- teten Erscheinungen, so wie ausführlich früher von Bell wahr- genommene Fälle von Lähmung der Augennerven in Betreff ihres Einflusses, vorzüglich auf die Phänomene der Ernährung und der sensuellen Perception (229—311.) und zieht ausser viel- fachen eingestreuten Bemerkungen den vorzüglich sein Haupt- thema berührenden Schluss, dass in einem Theile die sensiblen Nerven für die Leitung von Empfindungseindrücken gelähmt und die vasomotorischen thätig und eben so die vasomotorischen ge- lähmt und die sensiblen thätig seyn können (319—21.). Der Vf. analysirt hierauf seiner Theorie gemäss einen Fall von Atrophie, so wie zwei Fälle von Hypertrophie der einen Gesichlshälfte und kehrt endlich zu seinem Hauptthema zurück, indem er das Ver- hältniss der Spinalirritationssymptome zu entzündlichen Symptomen festzusetzen sucht. Nachdem er endlich die einzelnen Symptome nach seinen Ansichten zu erörtern sich bemüht und über die äus- seren Ursachen und die Therapie des Leidens gehandelt hat, fügt er noch zuletzt 23 hierher gerechnete Krankheitsgeschichten hin- zu. — Ueber denselben Gegenstand s. noch W. Griffin XVII. Bd. XXI. 167. — Anhaltende flexorielle Zusammenziehung der unteren Extre- mitäten einer 60jährigen Frau, Geschwulst an der Vorderfläche des Rückenmarkes in der Gegend des zweiten Bückenwirbels s. Cruveilhier CXLVI1I. Livr. XXXII. 1—3. Desgl. Flexion der grossen Zehe und des Fusses einer 60jährigen Frau durch Ex- ostose des ersten Lendenwirbels ebds. 7. Zwei Fälle von Bücken- marksreizung mit Paralyse und erhöhter Empfindlichkeit bei jun- gen Mädchen ebds. 8—12. Vier Fälle von Verhärtung des Rü- ckenmarkes ebds. 13—16. Geschwulst und Degeneration der unteren Hälfte des Rückenmarkes mit completer Lähmung der unteren Körperhälfte einer 52jährigen Frau s. ebds. 17. 18. Sehr interessanter Fall von Entartung der hinteren und mittleren Stränge und "Wurzeln des Rückenmarkes bei Integrität der vorderen Ge- bilde mit unwillkührlichen, bei äusseren Reizungen entstehenden Veitstanzbewegungen s. ebds. 19—20. — Paralyse der unteren Extremitäten, der Blase und des Mastdarmes in Folge entzünd- licher Affectionen der Nieren s. Bayer, Gazette des hopitaux. Mars. 63—65. Eine sehr fleissige Abhandlung über die organischen Nerven- leiden giebt van der Lith, Dissertatio anatomico-pathologica de vitiis nervorum organicis. Amstelodami. 1838. 8. Ausser der im Auszuge nicht wiederzugebenden eigenthümlichen Zusammenstel- lung des Bekannten erwähnt der Vf. mehrerer von Schröder van der Kolk beobachteter, hierher gehörender Fälle. 1) Fall von den heftigsten Schenkelschmerzen, durch Druck eines Aorten- aneurysma auf die Lendennerven hervorgerufen. 2) Fall von Eiterung der harten Rückenmarkshaut mit Entzündung und Aus- schwitzung an ihr und dem Rückenmarke. Im Leben Unmöglich keit, die von dem Willen vorgeschriebenen Bewegungen anders,/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 382 als auf Umwegen und nach vielen vergeblichen Versuchen zu vollführen (63—65.). 3) Lähmung der linken oberen und unteren Extremität, Contractu!' der Flexoren des Fusses. Später fort- schreitende allgemeinere Paralysensymptome. Bei der Section zeigte sich Röthung der linken Seile des Zwerchfelles. Grosse Geschwulst an der vorderen Fläche des Rückenmarkes zwischen dem 3ten und 6ten Halswirbel. Bei einem 24jährigcn Mädchen (114 -119.). 4) Von Tilanus beobachteter Fall von Ossifikation eines Neuromes des Brusttheiles des herumschweifenden Nerven bei einem 80jährigen Manne (131.32.). 5) Ablagerung von Kalkmasse an den Nerven und Venen der Hände eines Arthritischen (135. 36.). 6) Zwei Beispiele von Markschwamm des R. alveolaris N. trigemini (145—47.) und eines von Anfressung und Entartung der Zungennerven (147. 48.) bei carcinomatöser Entartung der Nachbartheile. Drei Beispiele allgemeiner consecutiver Symptome nach Localverwundung der Nerven s. Hamilton XVI. 74. 75. — XVII. Bd. X. 416—17. — Lähmung des N. oculomotorius und des N. tri- geminus s. Stauski X. No. 199. 13—18.— Solche des R. tertius N. trigemini nach Ausreissen eines Zahnes s. Röcker XXXVII. Jan. 147. 48. XVI. Bd. XXIII. 321. — Neuralgieen der Gesichts- nerven s. Magendie X. No. 224. 68. 69. — Lähmung des N. fa- cialis eines 20jährigen Mannes s. A. Shaw XVI. Bd. XXI. 195. 96- Dsgl. bei einem Pferde s. Bouley XXIX. No. 5. 78. — Zwei Fälle von angeblichen Leiden des N. vagus s. Warwinsky CCXXXVII. 75. und 83. — Ueber Neurosen der Rückenmarks- umrzeln s. Porter XXIX. No. 3. 11.— Neuralgia laryngis s. Gra- ves XVI. Bd. XXIII. 47. Neuralgia testis ebds. 48/— Druck des Plexus brachialis und der benachbarten Nerven durch eine Geschwulst s. Hare X. No. 194. 282—85. — Neuralgia radialis eines 72jährigen Mannes s. Dupac XVI. Bd. XXIII. 320. — Con- gestionen nach dem N. ischiadicus nach Ischias s. RÖSCH XXV. März 93—99. — Sinn e. — Langer Aufenthalt eines Wildhaferkornes zwischen Bulbus und Orbita ohne Zerstörung des Ersteren s. Blankmei- ster XXV. April. 109 —112. — Momentaner Krampf der beiden M. M. recti interni bei sonst gesunden Verhältnissen der Augen eines Mannes s. Pott XXXI. Bd. XXVIII. 167 — 69. — Ueber Mydriasis und den Einfluss der Augennerven auf das Auge über- haupt giebt eine mit mehrfachen eigenen Bemerkungen durch- flochtene Zusammenstellung Cannstadt XXXII. 97—144.— Ver- muthungen über den Grund des mangelhaften Farbensinnes (An- nahme, dass er in materiellen Abweichungen der Centraltheilc liege) s. Elliotson X. No. 247. 69—72. — Massige Störung des Hörens bei angeborner Difformität des äusseren und mittleren Obres beider Seiten s. Mussey XVI. Bd. XXIII. 320. XXXV. Jul. 95. — Plötzlicher Tod bei der wegen Taubheit in Gebrauch gezogenen Luftpresse s. Savage XVII. Bd. XII. 396. — Bewegungsorgane. — So eigentümliche Skoliose und Verkrüppelung eines Menschen, dass derselbe nur auf allen Vieren383 Verwundung der Verdauungsorgane. gehen kann s. Bartsch XXXII. 74—78. — Bruch des Olecranon durch heftige Muskelcontraction s. Langguth XXXV. Jul. 67. — Eingeheiltes Stück Eisen in einen gebrochenen Oberschenkel s. Vo- gelvanger XVII. Bd. X. 119. — Ueber Heilung von Knochen- brüchen bei Vögeln s. Rütorga XL1V. 70. — Ausstossung eines durch Coxarthrocace zerstörten Schenkelkopfes bei einem 14jähr rigen Knaben s. Harris X. No. 264. 351. — Die Nichtabsorb- tion nekrotischer Knochenstücke s. Gulliver X. No. 205. 105— 109. — Fall von Resorbtion eines Humerus s. oben S. 290. Marshall Hall (XV. 200—219.) erörtert das Factum, dass Glieder, deren Nerven mit Gehirn und Rückenmark in keiner Verbindung mehr stehen, ihre Irritabilität nach und nach verlie- ren , während die von Gliedern, deren Nervenverbindungen mit dem Gehirne, nicht aber mit dem Rückenmarke erhalten sind, erhöht sich zeigt. Erfahrungen an gelähmten Menschen be- weisen durchaus dasselbe, wie der Vf. durch eine Reihe von Fällen darthut. (VVie Ref. zu analogen Resultaten gelangt ist, s. CCXXXVIII. 98. 599.) Er schliesst aus seinen Erfah- rungen, dass das Rückenmark mit Ausschluss des Gehirnes die Quelle der Irritabilität ist, dass das Gehirn in seinem "Willens- acte diese Irritabilität erschöpft (s. CCXXXVIII. 102. 105), dass Muskeln, deren Nervenbindung mit dem Gehirne aufgehoben ist, vermehrte, dass dagegen solche, deren Nervenverbindung mit dem Rückenmark aufgehoben ist, verminderte Irribilität haben, dass der Grad der Irribilität gelähmter Glieder, verglichen mit dem der Muskeln gesunder Glieder eine Quelle der Diagnose zwi- schen Gehirn- und Rückenmarkslähmungen darbietet und zwar vorzüglich zwischen Hemiplegie des Gesichtes und Paralyse des Antlitznerven, zwischen Hemiplegie der oberen oder unteren Ex- tremität und Krankheit der Nerven der Letzteren, zwischen Krank- heit des Rückenmarkes in der Dorsalgegend und Krankheit der Cauda equina in der Lei;dengegend, dass der grössere Einfluss von Gemüthsbewegungen, gewisser Athmungsverrichtungen, des Tonus u. s. w. auf die Muskeln paralytischer Glieder in Vergleich zu dem auf gesunde Glieder auf der vermehrten Irritabilität der Ersteren beruht, dass dieselbe Ursache, die oft in paralytischen Theilen nach Gebrauch von Strychnin erscheinenden Zuckungen hervorruft, dass endlich der Schlaf durch Entziehung des "Willens die Irritabilität stärkt, so wie umgekehrt häufige Muskelbewegung Ermüdung hervorruft. Ruptur der Achillessehne durch Action des M. gastrocnemius bei einem 75jährigen Manne s. Pasquier, Gazette des hopitaux 51-53. — F Verdauungsorgane. — Ptyalismus intermittens bei einem 40jährigen Manne s. Rossi XXV. 106 — 108. — üeber Hunger und Hungertod s. Thomson X. No. 229. 129—34. — Hervortritt einer verschluckten Kornähre aus einem zwischen der 10. bis 11. Rippe, V/2" vom Rückgrathe entfernt entstandenen Abscesse s. van Deurs XXXV. März. 47. 48. — Hervortritt eines ver- schluckten eisernen Bratspiesses durch eine später leicht heilende384 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Magenfistel eines Hundes s. Marty XXIX. No. 10. 156. X. No. 208. 176. — Vier Fälle von innerer Darmeinklemmuny s. XVI. Bd. XXIII. 185—87. — Ueber Ileus s. Dobrowsky XVII. Bd. XI. 182-96. — Athmungsorgane. — Erstickungszufälle durch eine eigen- tümliche, durch Wasseransammlung zwischen den Membranen des Zäpfchens verursachte Anschwellung, welche mit Entzündung des weichen Gaumens und nicht der Tonsillen verbunden ist s. Thompson X. No. 245. 62—64. — Heilung einer Aphonie durch Anwendung comprimirter Luft s. Fabarie XXV- März. 120—21.— Ueber Autophonie s. Raciborski X. No. 255. 208. — Riss des Zwerchfelles ohne sogleich tödtlichen Ausgang bei einem 40jähri- gen Manne s. Taylor, medico-chirurgical review. Jan. 117. XVII. Bd. XI. 359. — Ueber das tiefe Athmen als Symptom s. Hoppe XXV. Oct. 84—109. — Ueber Asphyxie durch Blut- gerinnung in der A. pulmonalis s. Baron XVI. Bd. XXI. 171 — 174. — Eine recht klare und gute physiologische Aetiologie der Peripneumonie giebt, unter Anleitung von Schröder van der Kolk, Fock diss. sistens peripneumoniae explicationetn. Traj. ad. Rhenum. 8. — Angeblicher durch Eiterentleerung aus den Lungen geheilter Leberabscess s. Stewart XXV. Jul. 118. — Harnorgane. — Ueber Harngries s. Schmetzer XXXVII. März. 56—62. — Spontaner Abgang eines 2%" langen Blasen- steines bei einem 18jährigen Mädchen s. Harris XVII. Bd. XI. 234. - Geschlechtsverhältnisse. — Vicariiren der Menses durch eine aus einer Telangiektasie der Nase entstandene Blutung s. Pauli XXXIII. Bd. VII. 261—63.— Abermaliger, nach l4jäh- rigem Stillstande erfolgter Eintritt der Menstruation bei einer 56jährigen Frau s. Archibald XVI. Bd. XXIII. 73. — Ernährung. — Ueber Saurat, das sogenannte lebende Ske- lett s. X. No. 249. 102—104. — Ueber eine versuchsweise ein- gemauerte Kröte, welche nach drei Jahren noch lebte s. John Brown X. No. 249. 104. 105. — Begeneration. — Ueber die Regeneration der Nerven- primitivfasern s. Nasse XV. 405—19. Bei keinem der an dem N. ischiadicus angestellten Experimente war die Wiedererzeugung so weit gediehen, dass sich Empfindung und Bewegung vollstän- dig wieder eingestellt hatte. I. Versuche an Frischen. 1) Fünf Monate nach der Durchschneidung zeichnete sich die Trennungs- stelle nur durch etwas Geschwulst, weniger weisse Farbe und grössere Festigkeit aus. Die Messungen der Primitivfäsern er- gaben :385 Regeneration der Nerven. - = ■O MI s — J) CO CM CO o CO o CO CD u"5 1^ 8 o o © o o o o o o © 3 © © r-~ co CN CO © © © © © © © b2 V5 CM go o © „ © © © CM 8 o © lJ-5 CM © © © IS K in © © © © PO © © © © © © © © © iO © 2 ° 2 ° °- © © © iO © © © © © © © © CO T CO © © © © © © © © CO CM CO © -Tf 2 ° 2 ° 2. © © © © © © © © © © © © © — 3 'S CO ja o 2 CU "3 C S CO CD Ü - <u c 3 CO 0) o ja u :o — o c s CO o Z a3 ja CO U j3 S CU u ja o C CO CO ja a o 0) B J3 U CO ja u u 3 Q S- 0) c V ja 3 "3 .H CO "*.» Li CO O) O ns CO ja - <u CO CD •ja &o CO 15 3 ri; cu *- -o CO C tü xa CO • —- ja cu tJO 3 CU 3 tS) « c CD CO ^ to ja Die Primitivfasern von d waren stärker zusammengeschrumpft und daher ihre bedeutendere Dicke. Eine gleiche Kräuselung zeigten die Fasern unterhalb der Narbe, waren dabei sehr dunkel und stark körnig. Einige schienen sogar in Körner zerfallen zu seyn. Die grosseren Körner massen 0,0001—0,0002". In dem N. tibialis derselben Seite war die Veränderung nicht so weit vor- geschritten. Die neuen Fasern waren durch eine fein granulirte Masse von einander getrennt und zeigten sich cylindrisch , gerade verlaufend und sehr blass. 2) Bei einem anderen, vor !eben so langer Zeit operirten Frosche verband eine dünne, blasse, durch- scheinende, feste Substanz den dicken Knoten des centralen Theiles mit dem anderen wenig angeschwollenen Theile des Nerven und Vulentin's Repert. J. Physiol. 48386 J. Die Fortuhr. d. Physiol. L J. 1839. hing mit der umgebenden Muskelsubstanz innig zusammen. Die Messungen ergaben 12 Stunden nach dem Tode: 3 £ S g 8 ©. S fe £ Cl r~ iäSi —4 C ET* ~ C O ^ 2 * ff f r<L " f -fr 4t £ g 55 r. » s ? | $ h f5 co *J co 4* | ■ i & ö 5' r * öS." 1. I ' f ' -i| §'- J f I 09 • 3* o ST sr- • « a • 5. B f ES- 2 fo £ N • • • i 7 3 • " • • ' o o o o o o o o o o o o g o o Q o o o o o o o o o ca p p P QOO 8 SS 0003 CO CO CA 4^ 4^ CO 3 OD QO »O CO CO CO £> CA cn CA CO CO CA 2! 000 000 00 Q 000 00 Q oOO 00p OOO ♦O CO KS »O CO 4^ CO 4^ GO 00 Ca Ca ^ CO N OOP OOO? o o o © © © o 000 s _ o p OOO Cr« © Ca © Ca "^1 > v fn *» v v w £ Ol &> ■^1 »O ^4 CO ^4 2 HT CA CO rf-> © 00 Im gesunden, wie im kranken Nerven lagen ungleich dicke Primitivfasern neben einander. Im unteren Stücke der Letzteren waren sie meist körnig, einige aber gleichmässig hell, als hätten sie ihren Inhalt verloren. Im Knoten verliefen sie ganz gerade und zeigten sich viel blasser, als die normalen. Nur im oberen Theile erschienen einige gekräuselte. 3) Von zwei vor fünf Mona- ten operirten Fröschen bestand die Regenerationsstelle bei einem nur aus einem röthlich gelben, etwas über V" langen Streifen, während387 Regeneration der Nerven. bei dem andern die Wiedererzeugung vollständiger sich dar- stellte. Bei diesem ergaben die Messungen: Mittel. Grenzen. Zahl der Messungen. a) Oberhalb der Durch- schneidungsstelle. . 0,000437" 0,00035—0,00055" 30 b) Unterhalb derselben, nahe am Ende. . . 0,00081" 0,00073-0,00087" 6 Unterhalb derselben, oberhalb der Knie- kehle 0,000446" 0,00038 - 0,00051" 7 Unterhalb derselben, im N.peronseus . 0,00035" 0,00020—0,00045" 28 c) In der neuen Sub- stanz 0,000358" 0,00029-0,0004" 30 Unter den Fasern a zeichneten sich Einige durch äusserst blasse Beschaffenheit aus. Das Zerfallen des Inhaltes in Körner und Klümpchen Hess sich weiter unten nach der Kniekehle sehr deutlich wahrnehmen. Alle Fasern, auch die noch am besten erhaltenen, waren stark körnig. Bei einigen hatten sich die klei- neren Körner zu grösseren länglichen, die von einer blassen cy- lindrischen Hülle eingeschlossen waren, vereinigt. Bei dem Frosche, an welchem die Regeneration am wenigsten statt gefunden, war die Veränderung der Fasern am auffallendsten. 4) Bei einem andern, vor 3% Monaten operirten Frosche standen die Nerven- enden in gar keiner Berührung mit einander. Eine aus dem Knoten des centralen Nervenstückes auslaufende bla'ulich-weisse elastische, feste Substanz haftete an der benachbarten Muskel- substanz. Bei der Messung fand sich: a) Oberhalb d. Durch- schneidungsstelte . b) In der neuen Sub- stanz ...... Mittel. Mehrzahl. Grenzen. 0,00041" 0,00045" 0,00035—0,000575" 0,00036" 0,00032-0,0004" selten 0,00045" 5) Bei einem Frosche, dem 8 Wochen vorher mit dem N. ischiadicus die A. cruralis durchschnitten worden, standen die Nervenenden 1—1 V.7'" von einander ab und waren nur durch ein festes Blutgerinnsel mit-einander verbunden. Die Dicke der Fa- sern betrug:388 /. Die Fortschr. d. Phyiiol. i. J. 1839. Mittel. Grenzen. Z•,,,1 der Messungen. a) Oberhalb derDurch- schneidungsstelle. . 0,000375" 0,00028—0,00043" 50 b) Unterhalb derselben 0,00033" 0,00028—0,00045" 50 Die Auflösung der Fasern im unteren Stäche war noch nicht beträchtlich vorgeschritten. 6) Bei drei anderen Fröschen waren 8. Wochen nach der Operation die Verbindungsstellen granulirt und hatten stellenweise Streifen, die sich nach unten immer mehr yerloren. Die deutlich zu erkennenden neuen Fasern massen im Mittel 0,00036" und hatten als Grenzen 0,00025 bis 0,0004". Die dicksten Fasern im unteren Nervenstücke enthielten schon zahlreiche Körner und massen 0,00045 bis 0,0005". 7) Bei einem Frosche, dessen Rückenmark vor 10 Wochen oberhalb der Theilung in die Nerven der oberen Gliedmassen durchschnitten worden, ergab sich: Mittel. Grenzen. ZM der Messungen. a) Im N. brachialis 0,000373" 0,000275 bis 0,00043" 11 b) Im N. ischiadicus 0,000396" 0,0003 » 0,000475" 19 8) Bei einem Frosche, der ein ganzes Jahr ohne Nahrung erhalten worden und wo daher die Abmagerung sehr gross war, zeigten sich die Nerven ganz normal. Die Fasern des N. ischia- dicus ergaben bei 36 Messungen als Mittel 0,000367", als Gren- zen 0,0003'25 bis 0,0004". 9) Bei einem mit diesem verglichenen gesunden Frosche erschien als Mittel aus 30 Messungen 0,000374", als Grenzen 0,00033 bis 0,000554". Hieraus ergibt sich, dass die normale mittlere Dicke der Primitivfasern des N. ischiadicus (nach No. 1, 2, 7, 9), die ge- kräuselten und so dicker gewordenen Fasern mit gerechnet, 0,000416" beträgt. Die Mehrzahl hat einen viel dünneren Durch- messer. Die des N. brachialis (No. 1 und 7) 0,0003835", wäh- rend die des N. tibialis posticus wenig von denen des N. ischia- dicus abweichen, die des Muskelastes des N. ischiadicus ein etwas geringeres Mittel haben. Das Minimum 0,00027 bis 0,00028" findet sich überall sehr häufig. Das Maximum 0,00071 bis 0,0008" (No. 2.) betraf wahrscheinlich keine einfachen, sondern noch zu- sammengesetzt Fasern (411.). Als engere Grenzen kann man 0,00028 bis 0,00045" ansehen. Die Fasern des N. brachialis sind in ihrer Grösse gleichmässiger, als die des N. ischiadicus. Ver- gleicht man die des centralen Nervenstückes mit den entsprechen- den des gesunden Theiles der anderen Seite, so zeigen die fat- aleren fast constant einen grösseren Durchmesser. Bei No. 2 gilt dieses auch von dem Muskelaste des Oberschenkels. Die Diffe- renz beträgt sowohl für das Mittel, als für die Mehrzahl 0,0005 bis 0,0006". Die mittlere Dicke des durch die Durchschncidting ausser Function gesetzten Nervenstückes unterscheidet sich wenigRegeneration der Nerven. 389 Ton der normalen (Vgl. No. 1 und 2), und wird an den am meisten vom Centrum entfernten Stellen nach einigen Monaten etwas geringer (412.). Wo der Nerve, eines gelahmten Gliedes mit einem Theile des Rückenmarkes noch zusammenhängt, wenn dieser auch nicht gross genug ist, um die Reflexbewegungen zu erhalten, vermindert sich nach einigen Monaten die Dicke der Primitivfasern nur ganz unmerklich. Stärker ist die Abnahme des Durchmessers, wo das -Thier durch anhaltendes Hungern ganz atrophisch geworden und am stärksten da, wo mit dem Nerven die A. cruralis durchschnitten worden. Nach Aufhebung des Zusammenhanges mit dem Rückenmarke lösen sich die Pri- mitivfasern auf, verlieren zuerst ihr cylindrisches Ansehen, be- kommen Querstreifen und werden dadurch in cylindrische Frag- mente gesondert. Durch Zersetzung des Inhaltes entstehen kleine Fettkiigelchen, die sich später zu grösseren Tröpfchen vereinigen. Die Wandung des Nervenröhrchens verschwindet nach und nach. Merkwürdiger Weise finden sich die Fettkiigelchen reichlicher in dem centralen Ende des unteren Nervenstückes, als gegen die Peripherie (weil sich die der Letzteren früher, als die Untersu- chung vorgenommen worden, wahrscheinlich resorbirt haben. Ref.) (413.). Die neugebildeten Primitivfasern sind anfangs etwas schmaler (nach No. 1, 2, 3, 4 und 6 =0,000374" und 0,00025 bis 0,00056"), haben weniger Neigung, sich zu kräuseln und zeigen überall einen geraden Verlauf und eine cylindrische Ge- stalt. R. Versuche von Kaninchen. — Von zwei Thieren, welchen der N. ischiadicus hoch oben bei seinem Austritte aus dem Recken durchschnitten worden, starb das Eine (A) nach 5 Monaten an Vereiterung des Kniegelenkes der nicht gelähmten Seite, das Andere (R) nach 5V2 Monaten an Pleuritis. Rei beiden fanden sich die Muskeln in höchstem Grade von Atrophie. Rei A standen die unvereinigten' Nervenenden 1—2'" aus einander. Das obere zeigte einen aus zwei mit einander fest verbundenen kleineren bestehenden Knoten, welcher mit dem umgebenden Zell- gewebe fest verwachsen war, während höher hinauf der Nerve sich ganz normal verhielt. Das untere sehr wenig angeschwollene Ende adhärirte noch fester an seiner Umgebung. Von da ab- wärts war der N. ischiadicus zur einen Hälfte (N. peroneus und Muskelast des Oberschenkels) ganz blass, mattweiss, durchschei- nend, schlaff, bei dem Zerreissen zähe und dicht, zur andern Hälfte dagegen (N. tibialis) (414.J bis zur Mitte des Oberschen- kels ganz gelb, welk und so mürbe, dass er, im Wasser etwas gerieben, diesem ein milchähnliches Ansehen ertheilte. Rei R ging von beiden mit einander verschmolzenen Knoten des dem Anscheine nach etwas dicker gewordenen centralen Nervenstückes eine blasse, durchscheinende, 3—4'" lange und \—\Yi" breite Miitelsubstanz zu dem wenig geschwollenen Ende des peripheri- schen, atrophisch, gelb und schlaff aussehenden Nerventheilcs. Die Dicke der Fasern erschien im gesunden Schenkel:390 I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Mittel. Mehrzahl. Grenzen. Z*hl der Messungen. Bei A 0,00034" 0,000275" 0,0002 bis 0,000525" 29 Bei B 0,00031" 0,000275" 0,00019 » 0,000475" 15 Die über 0,00038" und die unter 0,00021" dicken Fasern geborten zu den selteneren. In dem centralen Nervenstücke dicht oberhalb des Knotens fand sich:] Mittel. Mehrzahl. Grenzen. Zahl der Messungen. Bei A 0,000375" 0,000275" 0,0002 —0,000575" 43 und 0,000425" Bei B 0,000365" 0,00038" 0,00025—0,00052" 28 seltener 0,000275" Die Fasern waren also hier, wie bei den Fröschen, dicker (415.). Die durchscheinende, blasse, dichte Portion des durch- schnittenen N. ischiadicus von A bestand aus blassen, mehr zelU gewebeartigen Fasern, zwischen denen einzelne oder rosenkranz- förmig an einander gereihte Fetttröpfchen lagen, und von denen die feinsten 0,0001" bis 0,000125", die dicksten 0,00033" massen. Die dünneren sahen gar nicht , die dickeren mehr wie Nerven- cylinder aus. Die Mehrzahl von denen, welche eine Dicke von 0,00014" bis 0,00033" besassen, hatten einen Durchmesser von 0,000275". Die feinsten Fasern abgerechnet belief sich die Mit- telzahl auf 0,00025". Ausserdem zeigten sich noch einzelne, sehr blasse Bohren von 0,0004" bis 0,0005", in denen dichte Beihen von Fettkügelchen von 0,00014" bis 0,00033" und meist von 0,00025" bis 0,00028" lagen. Die gelbe Nervensubstanz dagegen enthielt lauter Fettkörner, deren Mehrzahl nicht in cylindrischen Bohren eingeschlossen zu seyn schien. Von den Fasern war überhaupt wenig erkennbar. Die messbaren waren theils 0,00028" bis 0,00055", im Durchschnitte und in der Mehrzahl 0,000425" dick, theils sehr dünn. Die Fettkügelchen massen 0,00005" bis 0,0002", selten 0,00036". Wenige längliche (416.) besassen eine Lange von 0,00052". Aehnliche Auflösungsverhältnisse zeigten auch die Primitivfasern von B. So hatte bei diesen warmblütigen Thieren die Zersetzung verhältnissmässig grössere Fortschritte gemacht, als bei den kaltblütigen Fröschen. Der Knoten am Ende des centralen Nervenstückes bei A bestand aus dicht an einander liegenden, ganz gerade verlaufenden, schwer von einan- der trennbaren, blassen Fasern, von denen Einige oben deutlich in dickere Primitivfasern übergingen (417.). Die Zwischensubstanz von B war fein granulirt und stellenweise gestreift mit einzelnen, dazwischen gelagerten Fettkügelchen. Die gestreiften Stellen bestanden aus Fasern von 0,0001" bis 0,00033", im Mittel 0,0002". Ausserdem zeigten sich mehrere Male 0,0005" bis 0,0006" dicke Cylinder, die aus Fasern von 0,0001" zusammengesetzt waren (418 ).391 Gifte. Ueber Nervenregeneration s. auch Drummond CCXCI. 21—33. und CCXXXVIll. 153 sqq. — üeber die der Linse s. Pauli XXXII. 85—87. Gifte. — Ueber den Uebergang derselben in das Blut s. Blake X. No. 250. 135.36. — Ueber die Wirkungen des Broms s. Heimerdinger CCXCIV. 9—45. — Ueber den Tod durch Kohlen- dunst s. BirdX. No.232. 190.91. — Vergiftung durch Schwefel- saure s. Michaelsen XVI. Bd. XXIII. 18. Fritz XVI. Bd. XXIV- 166. Luther XXV. Oct. 120. 2J. — Solche durch Kleesäure s. Taylor XVII. Bd. XI. 359 und durch Kleesalz Magonty XVII. Bd. XII. 387.— Solche durch doppelt chromsaueres Kali s. Schindler XVI. Bd. XXIV. 164. 65. — Solche durch Bleisalze s. Orfila XVII. Bd. XI. 117 und Buching XXV. Jun. 109. — Ueber die Gegenwir- kung des Gerbestoffes gegen den Brechweinstein s. Toulmouche XVII. Bd. XI. 265—67. — Vergiftung durch Höllenstein s. X. No. 253. 176. — Solche durch Sublimat s. Wood XVI. Bd. XXIII. 153. — Ueber solche durch arsenigte Säure s. Orfila XXIX. No. 5. 78» X. No» 189. 204—7. XVII. Bd. XI. 119. Deville ib. 120 und XVII. Bd. XII. 383. 84. 394—96. — Solche durch Arsenikoxyd XVII. Bd. XI. 120. — Solche durch Arsenikwasserstoff S.Schindler XVI. Bd. XXIV. 165. — Bestätigung des Nutzens des Eisenoxydhydrates gegen Arsenikvergiftung s. Deville XVI. Bd. XXII. 285. — üeber die Wirkung der Blausäure s. Consdale XXIX. No. 5. 72. XVI. Bd. XXIV. 149. — Vergiftung durch essigsaueres Morphin s. Teissier XVI. Bd. XXIII. 155. — Ueber Conün s. Poehlmann CCXCVI. 21— 40. — Vergiftung durch das spirituöse Extract von Aconitum napellus s. Pereyra und Perrin XVII. Bd. XII. 388. — Solche durch Bella- donna s. Larre XVII. Bd. XII. 388. Rognetta X. No. 253. 175. — Solche durch Vxnum Colchicum s. Phail XVII. Bd. XII. 386. — Ueber solche durch Kampher, Bilsenkraut, Aconit, Pilze und den Dunst fau- lender Kartoff ein s. XVI. Bd. XXII. 287.88. — Solche durch Kreosot s. X. No. 264. 352. — Ueber die Wirkung des Holzgeistes s. Haller CCXCV. 13—30. — Intoxication durch Giftschwämme s. Pouchet X. No. 236. 249.58. Chansarel X. No. 184. 25. XXIX. No. 2. 24— 26. — Solche durch Hagebuttensuppe s. MehLiss XVI. Bd. XXIV. 167. — Solche durch Wachholderbranntwein s. Chowne XVII. Bd. XII. 386. — Solche durch faule Bier s. Marchal XVII. Bd. XII. 389. — Ueber Wooraligift s. Wtaterton XVII. Bd. XII. 553. — Ueber Klap- perschlangengift s. Maia und Reis XVI. Bd. XXIV. 313. XXIX. No.10. 11. Sarmento XVII. Bd. X. 547. 48.— Ueber Hieracium venosum'als angebliches Antidotum desselben s. Harlan X. No. 251. 142—44. — Fälle von allgemeinen Reactionen gegen Bisswunden einer Spinne, einer Otter und eines Hahnes s. XVI. Bd. XXII. 205 *). *) Einige noch in die Jahre 1838 und 1839 fallende Nachträge, wie die Auszüge aus van der Hoevens Werk über Limulus, van Bene- dens Exercices zootomicjues, Krohn über das Wassersystem der Cephalopoden, Bathke über die allgemeinen Gesetze der Schädel- bildung, Bidder über das Geruchsorgan und die Bewegungen des weichen Gaumens u. s. w. können aus Mangel an Raum erst in dem nächsten Bande nachgeholt werden.11. lieber die Organisation der Trabecula; carnece flosse statt der angegebenen 11 nur 7 Strahlen vorhanden waren. Ueber die Organisation der Trabeculse carnese in der Schwimmblase des Lepisosteus spatula Lacep. Die bei Lepidosiren vorkommenden Gebilde, welche, je nach- dem man das Thier zu den Fischen stellt, als Schwimmblase öder, was auch meinerUeberzeugung nach richtiger scheint, zu den Beptilien rechnet, als Lungen zu deuten sind, gaben Gelegenheit, auf die angeblich zelligten Schwimmblasen von Lepisosteus und Amia zurückzukommen. Dieses machte mir es wünschenswerth, die genannten Gebilde dieser Thiere aus eigener Anschauung kennen zu lernen. Bei einem Aufenthalte in Leiden im verflos- senen September hatte Schlegel die Güte, mir sogleich ein von der Mundspitze bis zur Schwanzspitze 22" messendes weibliches Exemplar von Lepisosteus spatula Lacep. *) zu Gebote zu stellen. Als wir zusammen vorn die Bauchhöhle öffneten, zeigte die rechts von der vorderen Abtheilung des Darmes liegende Parthie der unverletzten Schwimmblase an einzelnen Stellen ein zelligtes Gefüge, ungefähr wie die Lunge eines Frosches. An anderen Stellen war diese Organisation jedoch nicht kenntlich. Bei dem Aufschneiden dieses Theiles der Schwimmblase ergab sich aber, dass diese in ihrem Innern einen Bau hatte, der sogleich auffallend an die Trabecula? carneae des Herzens erinnerte. Starke, diesen vollkommen ähnliche Fleischfasern, welche an ihren beiden Enden ihre Sehnenbündel hatten, zogen sich an der Innenwand der Schwimmblase hin. Es wurde verabredet, die nähere Untersuchung dieser Verhältnisse in Bern vorzunehmen. Indem ich die Ergeb- nisse dieser Studien veröffentliche, halte ich es für nicht unzweck- mässig, auch einen Excurs über einige andere Organe dieses Thieres zu machen. *) Die von Lacepkde gegebene Diagnose (Sonmni, Iiistoire naturelle des poissons. Tonic XII. p. 328. Dictionnaire des scienecs naturelles Tome XXVI. p. 55.) stimmte vollkommen, nur dass in der Rücken-in der Schwimmblase des Lepisostens spatula Lace'p. 393 Oeffnet man tlie Bauchhöhle durch einen in der Mittellinie geführten, von der Gegend des Herzens bis zu dem After reichen- den La'ngenschnitt der Rauchwand, so sieht man bei der Rücken- lage des Fisches zunächst die massig starke Leber, welche unge- fähr die Farbe der menschlichen Milz hat, vorn sehr schmal ist und sich hinter dem Herzbeutel verbirgt, nach hinten bedeutend breiter wird, zuletzt schief und rund abgeschnitten endigt und ihrer Länge nach mehr als 2/3 der Bauchhöhle einnimmt. In ihrer hinteren breiteren Hälfte ist ihr rechter Rand nach aussen schwach convex. Ihre untere rechte Ecke erscheint abgerundet. Ihre linke Ecke läuft in eine nach links und hinten gerichtete Spitze aus. Vorn liegt der Darm etwas rechts von dem vorderen schmalen Theile der Leber und links von der Schwimmblase, tritt dann unter der Ersteren nach links hinüber, geht hierauf links von der hinteren Hälfte der Leber, zum Theil von dem linken Eierstocke bedeckt nach hinten, bildet eine S förmige Bie- gung und verbirgt sich hinter den zierlichen Pförtneranhängen und den Geschlechtsorganen, um später von Neuem wellenförmig gebogen auf der rechten Seite über dem hintersten Theile der Schwimmblase hervorzutreten, sich noch ein Mal zu verbergen und dann frei sich zeigend als Mastdarm in dem After nach aus- sen zu münden. Die starke Schwimmblase erscheint vorn rechts vor Leber und Darm, ist hier mit ihrem linken Rande an den Letzteren geheftet, verbirgt sich weiter nach hinten hinter Leber und Geschlechtstheilen, wird erst in dem hintersten Rörperdritt- theile dicht hinter den Pförtneranhängen in ihrer hintersten rech- ten Parthie wieder theilweise frei und endet hier 1 V4" vom After entfernt blindsackartig abgerundet. Der längliche rechte Eierstock beginnt an dem Anfange des zweiten Drilttheiles der Bauchhöhle, liegt mit seinem vordersten spitzen Theile dem rechten Rande der Schwimmblase an, bedeckt diese dann, sich weiter nach hinten verbreiternd, wird aber selbst bald in seiner inneren Hälfte von der sich verbreiternden hinteren Leberhälfte und zuletzt von einem hervortretenden Stücke der Schwimmblase verdeckt. Der linke Eierstock tritt erst viel weiter nach hinten, als der rechte zu Tage, liegt an dem linken Rande des Darmes, geht dann immer mehr nach rechts hinüber, so dass er diesen bedeckt, und reicht bis zu der Entfernung eines halben Zolles vom After. Die Pförtneranhänge befinden sich hinter dem hinteren Rande der Leber und nach rechts von der Zwölffingerdarmschlinge und stehen durch Gefässe mit einem eigenen Organe in Verbindung. Noch rechts von dem Letzteren erscheint dann der erwähnte geschlän- gelte Darmtheil frei. Zu beiden Seiten des Mastdarmes endlich zei- gen sich als weissgelbliche Streifen die längs der Wirbelsäule hin- laufenden starken Abtheihingen der Harnblase. Durchschneidet man nun den Mastdarm, schlägt die Einge- weide mit Zurücklassung der Harn- und der Schwimmblase von hinten nach vorn zurück und hebt nach Loslösung des Herzbeu- tels das Herz empor, so sieht man den vollständigen Verlauf der Schwimmblase. Sie bildet einen sehr langgezogenen Sack, der hinter dem Herzen aus dem Schlünde hervortritt und in ihn Valentin's Repert. d. Physiol. 5Q394 //. Ueber die Organisation der Trabecuke carnew mit einer einfachen weilen Längsspaltc mündet. Die Letztere ist verhältnissmässig schmal, lauft vorn spitz aus, verbreitert sich hinten etwas und endigt dann mehr abgerundet, geht im Ganzen etwas bogenförmig, richtet hierbei ihre Convexität nach unten und etwas nach vorn und wird von einem starken, vorn sich vorschmälernden lefzenartigen Rande umgeben. In dieser Randumgebung liegt ein Gebilde, welches innerhalb einer Dupli- catur der Schleimhaut ein röthliches Ansehen und vorzüglich in seinem äusseren Theile unter dem Mikroskope quergestreifte Muskelfasern deutlich zeigt, einen vielleicht zusammengesetzten Sphinkter der Schwimmblasenöffnung darstellt und mit der Mus- kulatur der benachbarten Rückenwand des Schlundes im Zusam- menhang steht. Um die Lefzen selbst bildet die Schleimhaut des Schlundes noch eine Art von zweiter unvollständiger Falte. Hinter dieser stimmritzenähnlichen Oeffnung ist der Anfang der Schwimmblase einfach und verläuft auch so, '/j Zoll breit, nicht ganz einen halben Zoll nach hinten. Hier bildet er dann auf jeder Seite einen stumpf abgerundeten, V4 Zoll langen und an seiner Basis etwas verbreiterten Anhang oder Nebensack, dessen Rückenwand an die Bauchwand angeheftet ist und dessen Höhle mit der Haupthöhle der Schwimmblase in offener weiter Verbin- dung steht. Hinter diesen Nebenanhängen wird das Organ nun breiter und verläuft dann als ziemlich gleich breiter Sack, mit der Mitte seiner Rückenwand an die Wirbelsäule fest angeheftet, durch den grössten Theil der Bauchhöhle nach hinten, scheint sich vor seinem Ende, vorzüglich rechts, jedoch nur sehr wenig zu verschmälern und schliesst endlich ungefähr 1 von dem After entfernt blind. Das hintere Ende besteht aus zwei an- gedeuteten ungleichen Säcken, von denen der rechte länger ist, weiter nach hinten reicht und auch eine grössere Breite, als der linke, besitzt. Bläst man nun die Schwimmblase auf, so zeigt sich die Mitte ihrer Bauchfläche dünner. Durch sie scheinen quere und schiefe netzartige, oft anastomosirende Fäden durch. Die Seitenflächen sind etwas undurchsichtiger und zeigen hier ein viel feineres Netzwerk von Fäden, so dass diese eben bei ihrem Durchscheinen die Form einer zelligten Schwimmblase si- rnuliren und ungefähr einige Aehnlichkeit mit einer Froschlunge hervorrufen. Oeffnet man nun endlich die Schwimmblase durch einen längs der Mitte der Bauchfläche derselben verlaufenden Längs- schnitt, so überblickt man das ganze System der Trabeculae carneae, deren Sehnen durch die Anastomosen ihrer Bündel äusserlich den Schein eines" zelligten Baues erzeugten. Indem nämlich die Rückenwand der Schwimmblase in der Mittellinie von aussen fest anhaftet, bildet diese auch innerlich einen durch seine weisse Farbe ausgezeichneten Mittelstrang, durch welchen zwei Seiten- hälften des Organes geschieden werden. In jeder Hälfte befinden sich, in einer mittleren Distanz von ungefähr V4 Zoll von einan- der, sehr starke, oft Y6 — Vs Zoll breite und dicke, von einer dünnen Innenhaut umkleidete Trabeculae carnea?, welche sich so- gleich für das freie Auge schon als Muskelgebihte zu erkennenin der Schtoimmblase des Lepisosteus spalula Lacep. 395 geben und auch unter dem Mikroskope quergestreifte Muskelfasern zeigen. Sie beginnen gerade an der Stelle, wo vorn die Neben- säcke sich befinden, und reichen nach hinten bis kurz vor dem blinden Ende der Schwimmblase da, wo diese sich in die beiden ungleichen Abtheilungen zu trennen beginnt. Obwohl auf beiden Seiten entsprechend gestellt, sind sie doch nicht vollkommen symmetrisch. In der rechten Seitenhälfte betrug ihre Zahl 33, in der linken 31. Meist geht jeder der grösseren Fleischbalken jederseits in ein Sehnenfascikel über, dessen einzelne Bündel di- vergirend ausstrahlen. Nach innen anastomosiren dann die Seh- nenbündel der entsprechenden Trabeculae carneae beider Seiten unter einander und heften sich, während ihre Bauchfläche frei bleibt, mit ihrer Rückenfläche an das starke sehnigte bandartige Gebilde, welches längs der Mittellinie hinabläuft. Nach aussen setzen sie sich an die Bauchwand der Schwimmblase, anastomo- siren auch hier von beiden Seiten, verbinden sich durch schiefe Aeste und scheinen durch die unverletzte Schwimmblase, wie erwähnt worden, zum Theil durch. Schon durch die grösseren Fleischbalken sondern si«h in jeder Seitenhälfte kammerartige Räume, bei welchen die Fleischbalken selbst gleichsam die inne- ren Wände bilden, während die äusseren und hinteren Wände durch die Innenfläche der Haut der Schwimmblase dargestellt werden. An dieser Innenfläche findet sich noch ein häufig sehr zierliches Netzwerk von Sehnenfasern, die mit denen der Trabe- culae carneai in Verbindung stehen, und oft selbstständige kleinere Fleischbalken enthalten. Häufig theilt sich auch ein Fleischbalken zweifach oder mehrfach oder sendet einen oder mehrere Aeste in die Kammer hinein. Dass diese idealen Kammern durch weite Räume mit einander in Verbindung stehen, erhellt von selbst. Offenbar muss dieser ganze Apparat dazu dienen, die Volu- mina der Schwimmblase mit ungemein grosser Energie zu verän- dern. Die sehnigte Mittellinie bildet den Hauptstützpunkt, von welchem aus die grösseren Fleischbündel durch Verniittelung ihrer Sehnen durch ihre Contraction jederseits eine Verengerung von der Bauchfläche nach der Rückenfläche hin bewirken. Da aber ihre Sehnen in der Mittellinie anastomosiren, so muss auch hierdurch eine Verminderung des Volumens von beiden Seiten her erfolgen. Die untergeordneten Fleischbälkchen der Kammern, so wie die dort befindlichen Sehnenfasern müssen, wenn sie gleich- zeitig mit den grösseren Fleischbalken wirken, die Entleerung des Inhaltes der Kammern unterstützen. Da auch die Neben- säckchen ihre kleinen Fleischbündel und ihre Nebennelze haben, so muss auch in ihnen eine energische Contraction möglich wer- den. Ein Sphinkter, überhaupt eine Organisation zum Abschluss derselben von dem Hauptthcilc der Schwimmblase findet sich an ihnen nicht, so dass sich schliessen lässt, dass sie sich gleichzeitig und nicht abwechselnd mit derselben contrahiren. Jedenfalls aber muss dieser sehr starke Musheiapparat, bei der veihältnissmässigen Weite der Oeffnung der Schwimmblase in den Schlund, eine äusserst kraftvolle, fast momentane Entleerung des grössten I heiles des Schwimmblascninhaltes hervorrufen.3<)(i //. Ucber die Organisation der Trabecula carneae Ks crgiebt sich nun hieraus Idar, dass von einem lungenähn- lichen Bau der Schwimmblase des Lepisosteus nicht gesprochen werden kann, dass vielmelir die Täuschung, welche zu diesem Satze verleitet hat, durch die Organisation der Fleischbalken und vorzüglich der Sehnen der Letzteren hervorgerufen worden. Bei keinem anderen Fische ist bis jetzt, so viel ich weiss, ein ähnlicher Bau beobachtet worden. Bei Belone ist die Schwimm- blase an. der Innenfläche vollkommen glatt. Bei Polvpterus bi- schir fand Rüppell nach einer aus seinem Reisetagebuche ent- nommenen, in Cairo 1822 niedergeschriebenen Mittheilung die aus zwei ungleich langen Säcken bestehende und durch zwei weite Mündungen in den Schlund sich öffnende Schwimmblase sehr dickwandig und stark musculös. Bei meiner Durchreise durch Tübingen hatte Rapp die Güte, einen Polypterus zur ge- meinschaftlichen Untersuchung frei zu stellen. Wir fanden das- selbe, was Rüppell beobachtete. Mit dem Baue der Schwimm- blase des Lepisosteus ist nicht die geringste Aehnlichkeit vor- handen. Hieraus ergiebt sich aber, da bei den Stören auch nichts der Art vorkommt, dass die Trabeculae carneas keine all- gemeine Eigentümlichkeit der Ganoiden der Jetztwelt darstellen. Amia, von welcher Cüvier ebenfalls die Schwimmblase als zelligt anführt, hatte ich bis jetzt zu untersuchen noch keine Gelegenheit. Wenn Rroussonet (G.Fischer, Versuch über die Schwimmblase der Fische. Leipzig. 1795. 8. S. 38.) die Schwimm- blase von Diodon zellig fand und mit einer Reptilienlunge verglich, so hat schon Cuvier (Lecons d'anatomie comparee. Tome V. Pa- ris. 1805. p. 276.) sich hinreichend dagegen ausgesprochen. Ich muss aber überdiess bemerken, dass ich wenigstens bei einem aus den Antillen stammenden Diodon die Schwimmblase faserig und silberglänzend, äusserlich oben durch Muskelfasern angeheftet und an einer Slelle mit einem aus starken Fasern bestehenden Nebenorgane, welches weder Wundernetze noch etwas Drüsigtes zu enthalten schien, versehen, an ihrer Innenfläche aber vollkom- men glatt fand. Wenn C. E. von B^R (Untersuchungen über die Entwickelungsgeschichte der Fische. Leipzig. 1835. 4. S. 47.) den Bauchsack bei Tetrodon, wie es angeblich früher schon BLOCH beobachtet, zellig fand, so stellten sich mir bei einem von den Azoren und einem anderen von den Antillen stammenden Tetrodon Bauchsach und Schwimmblase vollkommen glatt dar. Die Letztere hatte in ihrer Textur viel Aehnlichkeit mit der des Diodon, war sehnig und silberglänzend, zeigte aber kein Neben- organ. Bei dem Tetrodon von den Antillen schimmerten an den Darmschlingen die von der Schleimhaut gebildeten Netzfallen so durch, dass der Darm selbst, äusserlich betrachtet, etwas Zelligtes zu haben schien. Auch Ostracion cornutus besitzt eine stark sehnigte, aber vollkommen glatte Schwimmblase. Was nun noch die übrigen Eingeweide des Lepisosteus be- trifft, so geht die cylindrische, an den vorderen Theil der Leber geheftete Speiseröhre in den nur wenig weiteren langen cylmdnschen Magen über. Dieser verengt sich unten, bildet die oben erwähntein der Schioimmblase des Lepisosteus spatula Lace'p. 397 Zwölffingerdarmschlinge und setzt sich in den mehrere Schlängelun- gen und drei Hauptbiegungen erzeugenden Dünndarm, welcher ohne sich in seinem Durchmesser zu verändern, in dem After als Mast- darm ausmündet, fort. An dem Uebergange des Zwölffingerdar- mes in den Dünndarm sitzen die Pförtneranhänge, welche regulär gruppirte Blindsäckchen bilden, sich leicht mit Luft füllen, man mag den Darm von der Speiseröhre oder von dem Mastdarme aus aufblasen, und dann ein gutes Schema für den Typus eines Drüsenbaues darstellen. Speiseröhre und Magen sind auf ihrer Innenfläche glatt. Am Pförtner, welcher keine besondere Pfört- nerhlappe hat, beginnen dann Längsfalten, welche innerhalb der Duodenumschlinge bis zur Stelle, wo die. Pförtneranhänge mün- den , reichen. Die Schleimhaut des Darmes scheint oben Zotten, die weiter unten mehr netzfältenartig werden, zu besitzen. Die ziemlich platte, lange und schmale Leber hat an ihrer unteren Fläche eine Longitudinalfurche für ein Gefäss, wahrscheinlich die Pfortader. Die beiden gleich langen, schmalen, oben mit einem Anheftungsbande versehenen Eierstöcke führen ihre Eier zwischen ihren Platten in kleinen, durch durchziehende Bälkchen gebildeten Bäumen. In ihnen befinden sich grössere Körper, wahrscheinlich weiter entwickelte Eier. Einer" von diesen hing in einem Stiele frei herab, als ob er sich vorbereiten wollte, in die Bauchhöhle zu fallen. Von der länglichen, dicht hinter dem After mündenden Harnblase gehen zwei an ihrer Eintrittsstelle in diese mit Falten versehene Harnleiter zu den Nieren, über deren Beschaffenheit ich jedoch nach dem untersuchten Exemplare keinen näheren Aufschiuss geben kann. An dem Herzen zeichnet sich der musculöse Arterienbulbus durch seine besondere Länge aus.398 Osteoporosis regulari$, III. Osteoporosis regularis, eine eigenthümliche Form der Knochenauflockerung. Unter dem Namen der Osteoporose beschrieb Lobstein (Lehrbuch der pathologischen Anatomie. Uebersetzt von Neübohe. Stuttgart. 1835. 8. ßd. II. S. 102—107.) ein Knochenleiden, bei welchem die ergriffenen Knochen ohne Vermehrung ihrer Masse an Umfang zunehmen, sich in ihrem Gewebe auflockern, an ihrer äusseren Oberfläche ungleich und etwas höckerig werden und eine grosse Menge von schwammartigen Durchlöcherungen darbieten, während die Beinhaut weder verdickt, noch aufgelockert, noch injicirt, die weiche Umgebnng nicht verändert, die Mark- substanz dagegen mit Blut oder Fett zu reichlich versehen ist. Zu diesem Krankheitsbilde gehören offenbar grösstenteils die- jenigen Affectionen, welche früher Otto (Lehrbuch der patho- logischen Anatomie. Bd. I. Berlin. 1830. 8. S. 147.) und später nach ihm Miescher (de inflammatione ossium eorumque anatome generali. Berol. 1836. 4. p. 74.) als Knochennagung, Erosio s. anabrosis ossium aufgeführt haben und welche sich durch ihre .entzündliche Natur, die erhöhte Thätigkeit der zahlreichen Kno- chenvenen, den Mangel an Eiterbildung und Missfärbung und die bisweilen erfolgende theilweise Zerstörung der Knochensub- stanz auszeichnet. Vergleicht man nun eine Keihe von Knochen, welche von verschiedenen Arten von Osteoporose ergriffen sind, so sieht man, dass der wesentliche Charakter dieses Leidens, welches nur einzelne Stellen eines Knochens oder einen ganzen Knochen ergreifen kann, darin besteht, dass sich eine grössere oder geringere Zahl von netzförmig anastomosirenden Knochen- bälkchen vorfinden. Hat die Krankheit die Rindensubstanz ergrif- fen, so erscheint, je nach der Ausdehnung des Uebels, entweder die ganze dichte Substanz des Knochens in die genannten Knochen- netze umgeändert, oder es sind eine äussere oder eine innere Schicht oder beide Lagen von Knochennetzen vorhanden, wahrend die übrige dichte Substanz noch existirt. Befällt das Leiden die Marksubstanz, so erfahren alle oder einzelne, vorzüglich stärkere Knochcnbalken derselben ähnliche Umwandlungen, wie die dichte Knochensubstanz. Entweder treibt sich nun der Knochen beieine eigenthümliche Form der Knochenauflockerung. 399 diesen Veränderungen auf, oder bleibt bei seinem alten Volumen. Nur seltener nimmt er durch ausgedehntere Resorption von Knochenbälkchen an Umfang ab. Nirgends existirt dabei eine Ablagerung von Eiter oder anderen Exsudaten, sobald die krank- hafte Affection eine selbstständige ist. Dagegen können sich einer- seits durch fortgesetzte Resorption grössere oder kleinere Räume secundär bilden und nun mit Rlut, Eiter, Osteophyten und dergleichen füllen. Oder es können sich unregelmässige Tropfen von Knochensubstanz an und um die Osteoporosen Theile ablagern. Auch stellt sich häufig bei anderen Knochenleiden, wie z. ß. sy- philitischer Affection der Knochen, vorzüglich der Röhrenknochen der Extremitäten, bei Caries, besonders der schwammigten Kno- chen, z. ß. des ßrustbeines, bei blättriger Exostose, bei unvoll- ständiger Callusbildung u. dgl. eine locale Osteoporose in der Nähe der ergriffenen Stelle ein. Unter den verschiedenen, offenbar sehr differente Zustände umfassenden Arten der Osteoporose zeichnet sich eine Form be- sonders aus. Sie dürfte am besten mit dem Namen der regulären Osteoporose (Osteoporosis regularis) zu belegen seyn. Bei ihr ist der Knochen, wenn er durchgehends von dem Leiden ergriffen worden, aufgetrieben, bietet dagegen, wenn die Krankheit nicht alle seine Theile eingenommen oder wenigstens zu keiner bedeu- tenden Ausdehnung gebracht hat, keine dem freien Auge auffal- lende Massenvergrösserung dar. An einem und demselben Kno- chen können sogar in dieser Beziehung bedeutende Verschieden- heiten vorkommen. So zeigte z. B. ein so afficirter Unterkiefer des Pferdes in seinen aufsteigenden Aesten und in den hinteren und den vorderen Parthieen der horizontalen Aeste keine Volu- mensveränderung, während die mittleren Parthieen der Letzteren eine bedeutende, in beiden Seitenhälften ziemlich gleiche und sym- metrische Anschwellung darboten. Sehr charakteristisch für die regulärt Osteoporose ist aber, dass alle Ausschwitzungen von Knochenmasse an und auf den Knochenbälkchen gänzlich fehlen und dass diese Letzteren eine in hohem Grade auffallende und bis in die kleinsten Details gehende Regelmässigkeit ihrer Form und ihrer Stellung darbieten. Wenn die reguläre Anordnung schon bei der Betrachtung mit dem freien Auge kaum entgehen kann, so zeigt sie sich bei der Anschauung unter einfacher Lu- penvergrösserung in einer wahrhaft überraschenden Pracht. So- wohl die Knochenblättchen des Netzwerkes, als die dazwischen übrig bleibenden, in dem trockenen Knochen leeren Maschenräume sind zu ganz und gar regelmässigen Gruppen vereinigt. Diese Gruppirung wechselt aber den einzelnen Stellen nach. Bald ist sie mehr geradlinigt, bald mehr bogenförmig, bald mehr concen- trisch, bald sternförmig, bald folgt sie weniger ausgedehnten geraden oder krummen Linien, bleibt jedoch stets so, dass eine sichere mathematische Anordnung auf der Stelle hervortritt und dass man in ihr die consequente Ausdehnung eines ganz regulär und gleichmässig wirkenden Krankheitsprocesses erkennt. An einzelnen Stellen haben sogar die einzeln, meist geradlinigt oder bogenförmig verlaufenden Knochenblättchen ein schönes, seiden-400 Osteoporose regularis, glänzendes Ansehen. Sehr reguläre concentrische Bildungen ent- stehen um die mittleren und kleineren für den Durchtritt von Nerven und Blutgefässen bestimmten Löcher des Knochens. An grösseren Oeffnungen dagegen, wie an dem Unteraugenhöh- lenloche, an den Zahnalveolen, findet sich keine concentrische Grup- pirung im Ganzen und Grossen, sondern die Knochenblättchen und Kanälchen folgen hier mehr abgebrochenen, aber regulären, grösseren und kleineren Abtheilungen des Randes der Oeffnung entsprechenden Linien. Es dürfte überhaupt kaum einen krank- haft afficirten Theil geben, welcher dem freien Auge oder bei Betrachtung unter einfacher Luppenvergrösserung ein so zierli- ches Bild lieferte, als die Oberflache eines hier von regulärer Osteoporose ergriffenen Knochens. Dringt die Krankheit tiefer in das Innere, wo sonst die Markkanälchen schon grösser sind, so stellt sich das Ganze zwar noch durchaus regelmässig dar. Einzelne Knochenbälkchen werden aber bisweilen grösser, einzelne Maschenräume weiter und die Gleichartigkeit der neben einander liegenden Theile geht, nicht selten, doch keineswegs immer, we- nigstens an einzelnen Stellen mehr verloren. Die Knochenbälkchen zeigen bei der mikroskopischen Unter- suchung die gewöhnliche Knochensubstanz mit ihren durchaus regelmässigen Bestandtheilen. Ihre normalen Knochenkörperchen sind mit Kalksalzen reichlich gefüllt, erscheinen daher bei durch- fallendem Lichte sehr dunkel, bei auffallendem weiss und haben zahlreiche von ihnen ausgehende kalkführende Strahlen. Bei Be- handlung mit Salzsäure werden ebenfalls nur die gewöhnlichen Verhältnisse gefunden. Da an denjenigen ergriffenen Stellen, wo sonst dichte Rnochensubstanz vorhanden ist, sich Netze von Knochenbälkchen vorfinden, so lässt sich natürlich hier der Kno- chen leichter durchbohren und angreifen. Die absolute Härte der Knochenbälkchen selbst aber scheint weder vermehrt, noch vermindert zu seyn. Uebrigens zeigt sich ein von regulärer Oste- porose durch und durch afficirter und noch durch keinen se- cundären Zustand ferner veränderter Knochen der Schätzung des Gefühles nach nicht wesentlich leichter, als ein ähnlicher gesun- der Knochen von gleicher Grösse. Die Beinhaut überzieht dicht, wenn auch die äussere Fläche ergi'iffen ist, die Knochenbälkchen, erscheint an einzelnen Stellen verdickt, oft blutreich, häufig aber streckenweise ^anz normal. Die umgebenden Weichgebilde sind durch das Leiden gar nicht angegriffen. Gleich den übrigen Formen der Osteoporose kann auch die reguläre eine corticale oder eine centrale seyn, oder den ganzen Knochen in allen seinen Theilen ergriffen haben. In dem erste- ren Falle zeigt sich statt der dichten Rindensubstanz die reguläre Netzmasse, die je nach der Tiefe, welche die krankhafte Verän- derung einnimmt, entweder die ganze Rindenschale ersetzt, oder nur eine dickere oder dünnere Schicht, auf welche dann wieder dichtere Knochensubstanz folgt, oder welche von einer solchen äusserlich umgeben wird, bildet. Bei totaler Affection eineseine eigenthümliche Art der Knochenauflockerung. 401 Knochens besteht die ganze Masse desselben aus dem zierlichen Labyrinthe der mannigfachen in regelmässigen Verhältnissen neben einander vorkommenden Knochcnbälkchennetze. Uebrigens kann die Entartung sich local auf kleine Räume beschränken, aber auch anderseits grosse Strecken des Skelettes ergreifen. Das Leiden scheint bisweilen angeboren zu seyn , sich nicht selten bei jungen Individuen vorzufinden und mit skrophulöser Dyskrasie vorzugsweise zusammenzuhängen. Bei Pferden afficirt es bisweilen einen sehr ausgedehnten Theil der Gesichtsknochen, weniger der Schädelknochen und erzeugt hier, auch ohne in se- cundäre Entartungen überzugehen, später wesentliche Beschwer- den. Indem sich nämlich die Knochensubstanz der Kiefer immer mehr auflockert, werden die Zähne, deren Cäment dann auch, vorzüglich an der Wurzel, an dem Leiden Theil nimmt, lockerer und können daher nicht mehr zum Kauen benutzt werden, wie nach einer Miltheilung von Gerber hei einem 4jährigen Pferde, dessen in dem Berner anatomischen Museum aufbewahrter Schädel e nen sehr schönen Beleg der Krankheit liefert, dieser Umstand allein die Tödtung des Thieres nothwendig machte. Ausser dem Schädel, wo sämmtliche Gesichts- und eine Theil der Schädel- knochen, wie die Stirn- und Scheitelbeine regulär osteoporös sind, war das übrige Skelett gesund. Das so zierliche Aussehen der frei zu Tage liegenden regu- lären Knochenbälkchennetzc stimmt aber vollkommen mit denjeni- gen Gestalten überein, welche die embryonale Kindensubstan/, darbietet, wie man an Fötusskeletten, an den Muschelbeinen jun- ger Wiederkäuer leicht sehen kann. Die Bildung ist ein Vor- läufer der dichten Knochensubstanz. Zuerst entstehen nämlich reguläre Knochennetze, welche sich mit der Verbreitung der Blut- gefässe in dem verknöchernden Theile in innigster Beziehung be- finden und welche dieselben in sich aufnehmen. Die Knochen- bälkchen bilden sich hier, wie überall d. h. dadurch, dass die Knochenzellen, deren Kerne zu Knochenkörperchen werden, verei den. Dieser Prozess geht da auf die gleiche Art vor sich, wo selbst später die dichteste Knochensubstanz, wie z. B. am Unterkiefer, vorhanden ist. Es existii en auch hier früher die regulärsten und zierlichsten Knoehenbälkchennetze. Später erst, lagern sich zu den Seiten der Knochenbälkchen immer neue, hierauf vererdende Knochenzellen ab, bis sich die zwischen den Bälkchen vorhandenen Masehenräume ausfüllen und so die dichte Knochen- substanz entsteht. Dieser Ausfüllungspiozess erfolgt aber schich- tenweise. Aus diesem Grunde bieten trockene Fötusknochen unmittel- bar vor der Ausbildung ihrer peripherischen dichten Substanz an ihrer Oberfläche das Ansehen von Knochen dar, welche an regu- lärer Osteoporose der Bindensubstanz leiden. Deshalb gewähren auch, wie vorzüglich in dem hiesigen Cabinctlc aufbewahrte Prä- parate von Extremitätenknochen des Pferdes zeigen, mittlere Stadien der Callusbildung und unvollendete Stellen dichter Exo- stosen ganz dasselbe Aeussere dar, so wie umgekehrt die elf'enbeinar- Valentin's Repert. d. Physiol. 51Osteoporose reguläris, 40L> tige Entartung und Verdickung der Knochen auf dem entgegen- gesetzten Prozesse der regulären und vollständigen Ausfüllung der Maschen der Knochenbälkchen beruht. So viel ist also gewiss, dass die reguläre Osteoporose mit einem Bildungsstadium der Entwickelung, vorzüglich der dichten Sub- stanz, morphologisch ganz und gar übereinstimmt. Es lässt sich daher wohl denken, dass die angeborene Osteoporose eine Hem- mungsbildung des Knochens d.h. eine weitere, .z. Thl. umändernde, innere Fortbildung einer stehen gebliebenen früheren Form des Knochengewebes sey. Andererseits aber muss bei diesem Leiden, wenn es sich bei dem Erwachsenen erzeugt, ein vollständig regel- rechter Rückgangsprozess, durch welchen die dichte Knochen- substanz auf reguläre Knochenb.i'lkchensubstanz reducirt wird, statt finden. Es muss die in den Interstitiell der Knochen- bä'lkchennetze früher vorhandene Knochenmasse wieder zuerst re- sorbirt werden, wie sie bei der Knochenentwickelung zuletzt ge- bildet wurde. Daher auch der schon von B. Bell für die Osteo- porose gebrauchte Ausdruck der interstitiellen Absorption etwas durchaus Passendes hat. Uebrigens findet diese Reduction der dich- ten Knochensubstanz auf frühere Zustände, wie es scheint, nicht chemisch, sondern nur morphologisch statt. Während wenigtens Fötusknochen und Knochen junger Thiere eine verhältnissmässig sehr bedeutende Menge kohlensaueren Kalkes darbieten, zeigt sich dieser in Osteoporosen, gleichwie in gesunden Knochen von Erwachsenen, in weit geringerer Quantität. Die einfache Umänderung der dichteren, so wie der starkem Balken der netzförmigen Knochensubstanz in den regulär Osteo- porosen Zustand erklärt noch nicht die durch diese Knochenauf- lockerung bisweilen local erzeugte Volumenvermehrung des Kno- chens. Durch Erweiterung der Knochenkanälchen wird sie bei der reinen Form der regulären Osteoporose auch kaum hervor- gebracht. Da nun der aufgetriebene Knochen nicht wesentlich sein Gewicht verändert, und doch andererseits die in den Inter- stitiell der Knochenbälkchen sonst vorhandene Masse verloren geht, so lässt sich vielleicht annehmen, dass diese Masse, statt fortgeführt zu werden, zur Vergrösserung und Vermehrung der Knochenbälkchen beitrügt und so die Auftreibung der Knochens erzeugt. Vielleicht ist jede idiopathische Osteoporose im Anfange eine reguläre und wird erst später durch fernere Resorption oder durch Bildung von Nebenproducten eine irreguläre. Uebrigens zeigen sich einzelne Iocale Osteoporosen auch in der Nähe von Knochenstellen, welche durch andere Krankheiten ergriffen sind und an Punkten, welche zunächst in den Leidensprozess mit hineingezogen werden, wie man bei Vergleichung einer Reihe von syphilitischen , cariösen Knochen u. dgl. bald sieht. Nur ent- steht hier oft von vorn herein dadurch viele Unregelmässigkeit, dass sich häufig an und auf den porösen Stellen neue irreguläre Kalkmasse ablagert. Bei der blättrigen Exostose geht dem be- nachbarten Rindcntheile, welcher zunächst in den krar.Mhafteneine eigentümliche Art der Knochenauflockerung. 403 Prozess mit hinein gezogen werden soll, eine reguläre Osteopo- rose voran, wie sich z. B. an einer solchen, in dem hiesigen Mu- seum aufbewahrtön bedeutenden Entartung des rechten horizon- talen Unterhieferastes einer 32jährigen Frau sehr schön zeigt. Ueberhaupt stellt sich die reine blättrige Exostose gewissermassen als eine vergrösserte reguläre Osteoporose, bei welcher viele ver- bindende Zwischenbalken resorbirt und so die wuchernden Kno- chenblätter freier geworden sind, dar.»178. » 8 v. o. » bei dem nur 1. bei dem Menschen nur. Druckfehler. Seite 7. Z. 25 v. o. statt reichen 1. reiche. » 18. » 12 v. u. » Branche 1. Blanche. » 49. » 14 v. u. » Untersuchungsweise 1. Untersuchungs- reihe.Repertorium für Anatomie und Physiologie. Kritische Darstellung fremder und Ergebnisse eigener Forschung. Von G. VALENTIN. Sechster Band. Jahrgang 1841. BERN und ST. GALLEN. Verlag von II über und Comp. KU rber.III. Versuche über die Thätigkeit des Balkens . . 359—370 INHALT. Seite. I. Die Forlschritte der Physiologie im Jahre 1840. Einleitung 1— 19 Lilteratur 19—43 Hilfsmittel 43— 45 A. Allgemeine Physiologie 45— 75 B. Pflanzenanatomie und Pflanzenphysiologie . 74— 93 C. Anatomie des Menschen und der Thiere . 94—249 a. Anatomie des normalen Organismus . 94—236 b. Anatomie des erkrankten Organismus 237—246 D. Zeugungs- und Entwickelungsgeschichte . . 247—284 a. Normale 247—278 b. Krankhafte 278—284 E. Thierische Chemie 2S4—303 a. Normale 284—296 b. Chemie des kranken Organismus . . 296—303 F. Functionenlehre 303—352 a. Des normalen Organismus .... 303—340 b. Des kranken Organismus .... 340—352 II. Ueber die Samenthierbündel und die Afterdrüse des Proteus anguinus 353 3581. Die Fortschritte der Physiologie im Jahre 18 4 0. Die aus älteren und neueren physikalischen Erfahrungen resul- tirenden technischen Anwendungen des Daguerrotyps und der Gal- vanoplastik wurden zur Abbildung mikroskopischer Gegenstände zu benutzen versucht. Um bei einer grosseren Zahl von Theil- nehmern die Demonstration mikroskopischer Objecte zu erleichtern, wurde ein fixer Beleuchtungsapparat an das Mikroskop selbst an- gebracht, damit dieses ohne Nachtheil von Hand zu Hand im Hörsaale circuliren könne. Neben verschiedenen Angaben über die beste Benutzung des Weingeistes und des Arseniks zur Erhaltung von Objecten, er- wies sich die mehr oder minder verdünnte Chromsäure als ein gutes Conservationsmittel für thierische Theile, vorzüglich behufs späterer mikroskopischer Beobachtungen. Die schon früher ge- wonnenen Sätze, dass Salze, welche von den organischen Theilen aufgenommen werden, unter günstigen Verhältnissen alle Partikeln derselben durchdringen und sich mit ihnen den Gesetzen der chemischen "Verwandtschaft nach verbinden, dass so eine künst- liche Verhärtung der organischen Stoffe erzielt werden könne und dass nach dem Verbrennen derselben die feuerbeständigen Elemente in den Detaüformen des organischen Körpers zurück- bleiben, erhielten ihre technische Anwendung, indem man Hölzer auf diese Art fester und nutzbarer machte. Endlich belehrte eine Keihe consequenter Versuche über die Skale der Kräfte, mit welchen verschiedene Salze organische Theile erhalten. Die über die Krystalle gemachten Studien zeigten den Ein- lluss der Strömungsrichtung der sich ansetzenden Krystallmolehüle und bekräftigten durch ausführlichere Erfahrungen die schon früher gewonnene Thatsache, dass, wenn sich auch die in dem thierischen Körper vorkommenden Krystallbildungen nach den allgemeinen Gesetzen der Krystallisation erzeugen, ihre Bildung und Anordnung doch da, wo sie regulär abgelagert sind, mit den den ganzen Organismus aufbauenden thierischen Zellen in Verbindung stehe. Valentin'« Repert. d. Physiol. Rd. VI. \/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 2 Die chemischen Vorgänge der Gnhrung und der P'äulniss wurden ^ einer Besprechung unterworfen. Nicht sowohl durch eine Reihe neuer Versuche, als durch geübte Combination der schon bekannteren chemischen Momente gewann dieser Gegenstand eine grössere Klarheit. Während sich die Beobachtungen über die aus unüberseh- baren Zahlen mikroskopischer Organismen resultirenden grösseren Effecte zeitgcmäss fortführten und besonders die vorherrschende Menge von Infusorien und der Eier derselben in dem rothen und z. ThI. dem grünen Schnee als Ursachen dieser Färbungen nach- gewiesen wurde, rückte die jene kleinen Wesen ebenfalls innig berührende Frage der Urzeugung wiederum um einen Schritt weiter. Bekanntlich nöthigten die neueren mikroskopischen For- schungen, auch für die Entstehung der niedersten kryptogaraischen Gewächse und der Infusionsthiere eine Fortpflanzung durch Knos- pen oder durch Eier anzunehmen. Es blieben daher nur noch die Eingeweidewürmer und die ihnen so nahe stehenden Samen- thiere als die einzigen Stützen der Generatio fequivoca zurück. Da jedoch die, trotz der unendlichen Mannigfaltigheit in den Ein- zelnheiten, hervortretende Analogie der allgemeineren Typen der Formen, wie der Processe unwiderstehlich nöthigt, jede einzelne Ausnahme von allgemeineren Gesetzen möglichst zu eliminiren, so hatte man schon vor langen Zeiten zur Annahme, dass sich die Eingeweidewürmer nur durch Inoctilation oder durch Eier fortpflanzten, dass bald die erwachsenen Thiere, bald die Keime aus dem Mutterthiere herausträten, eine Zeit lang frei lebten und durch Begünstigung des Zufalles einen neuen Wohnsitz in einem anderen Thiere erhielten, dass behuf dieser ihrer Festse- tzung im Organismus ihre Eier im Blute circulirten, seine Zuflucht genommen. Hatte aber die später erwachte Vorliebe für die Annahme der Urzeugung jene Hypothese in den Hintergrund gestellt, so musste sie, nachdem die grosse Gruppe der mikro- skopischen Organismen dem Felde der Generatio asquivoca ent- rissen worden war, von Neuem erwachen. Der empirischen Zeitrichtung gemäss musste man sich mit keiner bloss subjectiven Annahme begnügen, sondern nach unterstützenden Thatsachen suchen. Schon ein früherer Jahrgang (s.Rep. IV- 31.32.) gab zur Erwähnung solcher Erfahrungen Veranlassung. Das jährliche Losstossen von Bandwurmgliedern mit Millionen von Eiern, während sich die in dem Mutterthiere zurückgebliebenen Köpfe durch Erzeugung neuer Glieder später verjüngen, die verschiedenen Metamorphosen der Entozoen, wodurch ihr Austreten aus dem Mutterorganismus befördert wird, der Aufenthalt von kleinen Binnenwürmern im Blute und ihr Kreisen mit demselben, wodurch ihre Wanderung von einem Organe zu dem anderen wesentlich gefördert wird — dieses Alles waren die durch die Bemühungen der neuesten Zeit thatsächlich gewonnenen Fingerzeige, dass hier häufig ein verbor- gener Eierzeugungsprocess vor sich gehe. Kannte man früher schon die Knospenfortpflanzung der Blasenwürmer, so wurde es immer wahrscheinlicher, dass andere Entozoen nur durch Eier sich erzeugen und vermehren und dass so die Urzeugung,3 Zeugung dm- Eingeweidewürmer. wenn man den Spermatozoen ihre thierische Natur absprach, gänzlich in Abrede zu stellen sey. Im verflossenen Jahre erschien nun die ausführliche Darstellung jenes jährlichen Losstossungs- processes der Bandwürmer. Theils durch .diese, theils durch andere Erfahrungen scheint es sich immer mehr zu erweisen, dass ein grosser Theil der Eingeweidewürmer einem periodischen Wechsel unterworfen ist, dass sie sich oft verpuppen und im Laufe ihrer Metamorphose sehr verschiedene Gestalten annehmen, dass z. B. Bandwürmer oder Strongyli in früherer Zeit als Fila- rien erscheinen, gleich wie sich Trematodenjunge in Formen von Infusorien darstellen, dass endlich im Allgemeinen die Zeit des Alters und des Losstossens in den Winter, die Zeit des Verjün- gens und der Jugendentwickelung in den Sommer fallen dürfte. Man erhaschte sogar einzelne Entozoen auf ihren Wanderungen von innen nach aussen oder von aussen nach innen. Allein gleich einem wohl berechnenden Feinde fasste die Urzeugung wiederum da, wo man sie am wenigsten erwartete, eine festere Stellung. Gerade indem man es durch Thatsachen verfolgte, wie die Ein- geweidewürmer der Triglen nach ihren verschiedenartigen Meta- morphosen im Mutterthiere von der Bauchhöhle desselben zur Pharynxhaut wanderten, um wahrscheinlich ins Freie zu gelangen und sich vermuthlich später von Neuem zu inoculiren, sah man zugleich, dass hier der Uebergang des einen Stadiums eines En- tozoon in ein anderes nicht darin bestehe, dass ein Thier sich gänzlich oder mit Abwerfung einer Hülle in ein anderes verwandle, sondern dass sich in dem Körper des ersten Thieres an einer bestimmten Stelle ein zweites Wesen erzeuge, dass, während an- fangs das junge Geschöpf sich ausbildet und vergrössert, das Mutterthier in seinen Innentheilen und dann gänzlich zu Grunde geht, dass aber hierauf der kindliche Verräther seine Vergeltung erhält, indem er selbst durch die Formation eines dritten Thie- res, welches auf die gleiche Art mit ihm schaltet, seinem Unter- gange entgegeneilt. Der letzte so entstandene Parasit beginnt dann erst seine Wanderung nach vorn, um wahrscheinlich zuletzt aus dem Thiere herauszutreten. Werden nun durch diese Erfah- rungen diejenigen merkwürdigen Gebilde, welche man als leben- dige Eierschläuche von Entozoen betrachtet hat, klarer, lässt sich mit Wahrscheinlichkeit annehmen, dass sie jüngere En- tozoen, deren Inneres durch die neue Parasitenbildung aufge- zehrt worden, darstellen, pai'allelisirt sich die Ernährungsweise der Letzteren der der Schlupfwespen, von Xenos u. a. Thieren, so erscheint doch hier ein neues, z. Z. noch ganz unlösliches Bäthsel, wie nämlich jene inneren Wesen, die überdiess bisweilen noch in bestimmten Zahlengrenzen in einem Muttereingeweidewurme vorkommen, entstehen. Der Proteus der Urzeugung ist zwar wieder erschienen, bildet aber auch hier bloss einen Ausdruck, der die Unwissenheit selbst nur schlecht bemäntelt. Wie sich nun auch alle diese Fragen durch künftige Forschungen noch stellen mögen, so hat doch die theoretische Beobachtung dem physiologischen Experimente und der medicinischen Technik schon soweit vorgearbeitet, dass diese ihre ThatigUeit beginnen können4 /. Die Fortsohr. ä. I'hysiol. im J. 1840. und müssen. Es sind zunächst Versuche über die Inoeuhilion von Entozoen und Eiern derselben anzustellen. Es ist auf me- dicinischem Wege zu ermitteln, in welcher Periode ihres jähr- lichen Lebensumlaufes Eingeweidewürmer am Besten zu vernich- ten seyen, ob z. B. Bandwürmer leichter abgehen, wenn sie sich im Winter dazu anschielten, ihre reifen Glieder abzustossen, oder ob die einzelnen Kopfe den Medicamenten weniger Widerstand leisten u. dgl. m. Für die theoretische Untersuchung bleibt aber ausser der ferneren Bebauung des kaum seiner Existenz nach gekannten Feldes der Metamorphose und der Wanderung der Entozoen im Innern desMutterthieres noch die Nachforschung übrig, wie sich die Jungen im Freien verhalten, welche ferneren Ver- änderungen sie dort erleiden, auf welchen Wegen sie später in ein neues Multerthier gelangen und sich in diesem ansiedeln. Die bekannten Zellenverhältnisse, deren Kerne in Betreff ihrer Aehnlichkeit im Thier- und PJlanzenreiche der Gegenstand einer Erörterung wurden, regten zu Versuchen über künstliche Zellenerzeugung z. B. durch Fett und Eiweiss an. Dass wir na- türlich noch sehr weit entfernt sind, nur eine Spur von Einsicht in die selbstständigen Metamorphosen dieser Urtheile der Organismen zu besitzen, versteht sich von selbst. Schon in einem früheren Jahrgange (s. Rep.IV. 33.) bot sich die Gelegenheit, mittelst der neueren verbesserten thermoelektri- schen Apparate angestellte Versuche über thierische Wärme an- zuführen, dar. Mit durchgreifenderem Erfolge wurden nun diese In- strumente zur Untersuchung der eigenthümlichen Temperatur der lebenden Pflanzentheile angewendet. Das einzige hierdurch gewonnene Resultat ist der bestimmtere Nachweis, dass den Ge- wächsen ein äusserst geringer Grad von Eigenwärme zukömmt. Wodurch sie bedingt werde, in welchen Theilen sie erscheine und wie sie sich bei den einzelnen Gebilden und Pflanzen modi- ficire, so wie die Entdeckung einer noch sichereren bei diesem Gegenstande anzuwendenden Experimentirungsmethode bleiben zukünftiger Thätigkeit überlassen. Bei erneuerter Untersuchung der Wärmeverhältnisse in der Blüthe der Colocasia zeigte sich, dass in gleichem Maasse der Wärmebildung Sauerstoff verschluckt und Kohlensäure ausgeschieden, dass also die ganze Erschei- nung von einer Art von Verbrennungsprocess begleitet werde. Neue Erfahrungen über die Temperatur einiger kaltblütigen Thiere, welche ebenfalls mittelst des thermoelektrischen Appara- tes gewonnen wurden, führten zu dem kaum richtigen Resultate, dass einige dieser Geschöpfe keine Spur von Eigenwärme besitzen sollen. Es ist überhaupt auffallend, dass, wahrend die mittelst jener verbesserten physikalischen Instrumente an warmblütigen Thieren angestellten Beobachtungen, mit den durch geeignete Thermometer gemachten Erfahrungen sehr nahe übereinstimmen, die auf thermoelektrischem Wege bei kaltblütigen Geschöpfen erhaltenen Resultate meist viel geringer, als die früheren ther- mometrischen Daten ausfallen. Ausser einzelnen Versuchen und compilatorischen Zusammen- stellungen über den Winterschlaf führten die Erfahrungen überSaftströmungen der Pflanzen. 5 den Erstarrungszustand der kaltblütigen Thiere zu einigen interes- santen Resultaten. Einerseits zeigte sich nämlich, dass mehrere Mollusken warmer Zonen zur Zeit unseres Winters in Schlafzu- stand verfallen. Anderseits ergab sich bei den Tardigraden der Erstarrnngszustand als die günstigste Gelegenheit, über ihren inneren Bau mikroskopische Untersuchungen anzustellen. Die den Bauchraum erfüllende Flüssigkeit gerinnt dann. Die Blut- körperchen senken sich. Muskeln und Nerven, welche früher vollkommen wasserhell, durchsichtig und gleichartig waren, wer- den körnig und unterscheidbar. Es hat viel Wahrscheinliches, dass auch die Organisation anderer Thiere, wie kleiner Anneliden, der Räderthiere und vielleicht selbst der polygastrischen Infusions- thiere dadurch, dass man sie auf künstlichem Wege asphyktisch macht, noch genauer wird studirt werden können. Die Erscheinungen der thierischen Elektricita't, sowohl der Einwirkung elektrischer Ströme auf die Muskelcontraction, als der Erzeugung elektrischer Wirkungen durch thierische Theile, als endlich der Elektricitätsentladung der Zitterrochen wurden von einem Forscher, dessen Arbeiten auf diesem Felde schon in früheren Jahrgängen referirt worden, übersichtlich abgehandelt und durch einzelne neuere Erfahrungen erläutert. Während aber alle ernstlichen Versuche, eine eigene Elektricitätsentwicklung der Nerven nachzuweisen, noch zu keinem positiven Resultate führten und sich alle affirmativen Angaben der Art entweder auf Irrthümer oder auf beobachtete thermoelektrische oder che- misch-elektrische Strömungen reduciren, erstand wieder in Italien, demjenigen Lande, wo überhaupt schon früher mehrfach An- sichten der Art veröffentlicht worden, eine angebliche Entdeckung solcher eigentümlichen neuroelektrischen Strömungen. Frucht- barer waren mehrfache Untersuchungen über diejenigen elektri- schen Fische, deren Elektricitätsentwickelung nicht zu den tradi- tionellen Sagen gehört. Die Organe der Zitterrochen, wie des Zilterwelses wurden von Neuem beschrieben. An dem Zitteraale wurde durch eine Reihe von Versuchen theils Aelteres bestätigt, theils das Eigenthümliche entdeckt, dass, während hydroelektrische Ketten, wenn sie durch einen Elektrolyten geschlossen werden, keinen Funken geben, die Zersetzung des Jodkaliumpapieres durch den Gymnotus von Funkenbildung begleitet wird. Die phytotomischen Mittheilungen beschränken sich -meist auf einzelne, mehr oder minder ausgedehnte Detailsbeobachtungen, z. B. über unorganische Ablagerungen in den Gewächsen, über die Entwicklung der Schwämme, den Bau des Stammes von Isoetes, dieEntwickelung und Bedeutung der Grasblüthe, die Ent- stehung der Blüthentheile der Mistel, die Organisation von Lemna u. dgl. Von besonderem Interesse sind die über die Balanopho- ren gemachten, bisher in vorläufiger kürzerer Anzeige mitgetheil- ten Erfahrungen, nach welchen in diesen Parasiten ein doppeltes Gefässsystem, ein selbstständiges und ein von der Gefässformation der Mutter ausgehendes, existirt. Die Charenantheren mit ihren Samenthierchen wurden von Neuem untersucht. Bei Closterium nahm man ein eigenthümliches Saftströmungsverhältniss wahr./. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 6 An den Samenschläuchen von Limboria endlich zeigte sich eine langsam fortschreitende thierühnliche Bewegung. Ausser einer Reihe von Beschreibungen von Pflanzenvarietäten und Pflanzen- missbildungen wurden auch wiederum mehrere Entophyten spe- cieller dargestellt. Die Absicht, von diesen letzteren Studien aus die menschliche und thierische Physiologie bereichern zu wollen, mag gut gemeint seyn. So lange wir jedoch die Ausschlagspilze der Gewächse nicht genauer kennen, klingt jedes mit hohen Worten gegebene Versprechen als etwas Hohles, welches eher schadet, als nützt. Die wichtigeren pflanzenphysiologischen Leistungen betreffen chemisch-physiologische Gegenstände. In dem vorletzten Jahr- gange wurde schon die Beobachtung referirt, dass die Zellen des Eiweisses von Schotia sich im Wasser auflösen oder auf- schwellen und dann in letzterem Zustande oder in der Auflösung durch Jod gebläut werden, dass aber auch andere Stoffe, wie Holzfaser, nach Behandlung mit kaustischem Kali oder mit Schwefelsäure durch Jod eine blaue Farbe annehmen. Es folgte bei genauerer Prüfung, dass stärkemehlähnliche Stoffe, welche jedoch keineswegs mit reiner Stärke identisch sind, die bekannte Reaction auf Jod zeigen und dass das Letztere nicht mehr als ein speciell specifisches Reagens für Stärke angesehen werden könne. Eine weitere Fortführung dieser Untersuchungen schien nun zu lehren, dass überhaupt die vegetabilische Membran bei concentrirterer und längerer Application von Jod, selbst ohne vorhergegangene Einwirkung von kaustischem Kali oder von Schwefelsä'ure, in einen Zustand der Bläuung versetzt werden könne, sey es nun, dass die Farbe die Folge einer wahrhaft chemischen Verbindung oder nur einer regulären Zwischenlage- rung der Molecüle des Jods sey. Unterdess hatten bloss chemische, auf dem Wege der Elementaranalyse gewonnene Erfahrungen das Resultat geliefert, dass die angeblich reine Pllanzenmem- bran oder, wie man sie nannte, die vegetabilische Cellulosa überall dieselbe, mit dem Stärkemehl übereinstimmende Elemen- tarzusamraensetzung habe , dass sie die primäre Zellenmem- bran bilde und den Verholzungsschichten zum Grunde liege, da der kohlenstoffreichere Verholzungsstoff an sie chemisch gebunden ist. Dieses scheinbar erfreuliche Resultat führt uns jedoch bei genauerer Betrachtung nur zu neuen, noch dunkeleren Sätzen. Die durch das Mikroskop wahrnehmbaren Formverhältnisse zeigen bestimmt, dass zwischen Stärke und Pflanzenmembran noch die tiefgreifendsten Unterschiede bestehen. Suchen wir diese durch die Annahme, dass bei der einen die Atome anders aggregirt seyen, als bei der anderen, zu erörtern, so haben wir nur etwas Unbekanntes mit einem noch dunkeleren Ausdrucke bezeichnet und in Wahrheit fast weniger gethan, als wenn wir Nichts gesagt hätten. Entweder sind daher bei den organischen Stoffen — denn das Gleiche findet bei einzelnen thierischen Materien Statt — Nebenverhältnisse, wie Verschiedenheiten der Aschenbestandtheilc, Differenz der Präcipitation u. dgl. im Stande, einen aus den gleichen allgemeinen Elementen zusammengesetzten Stoffin sehr verschiedenen7 Chemische Processe des Pflanzenlebens. Formen erscheinen zu lassen, oder unsere Elementaranalysen sind noch nicht hinreichend exacte Wege, um uns die kleinen, zwischen den ihren Formen nach so differenten Dingen bestehenden Unterschiede mit hinreichender Präcision anzugeben, da sie ohne- diess, wie wir bald sehen werden, oft nur zu statistischen Resul- taten führen können. Schon jetzt sich kund gebende, jedoch nur mehr andeutungsweise gekannte Verhältnisse lehren, dass in jedem der beiden organischen Reiche eine bestimmte Zahl von homogenen Stoffreihen, welche die gleiche oder ähnliche Ele- mentarzusammensetzung haben und sich wahrscheinlich nur durch geringe Transpositionen der ursprünglichen Formeln, durch Ab- gang oder Zunahme einzelner Bestandtheile in ihrer Stoffmannig- faltigkeit darstellen , existiren. Hierher gehören die Reihen der Oele, der Stärke, des vegetabilischen Eiweisses im Pflanzen-, die der Fette, der Eiweisskörper im Thierreiche. Die Elementar- analyse kann uns nun einerseits über die Grundunterschiede der verschiedenen Reihen und anderseits über die Art der Transfor- mationen der Formeln zur Bildung heterogener Körper in Einer homogenen Reihe belehren. In letzterer Beziehung wird sie aber, abgesehen von den in ihr selbst vielleicht noch liegenden Män- geln , dadurch oft unzureichend, dass die Mannigfaltigkeit der von der Natur gebildeten Uebergänge noch nicht vollständig genug berücksichtigt worden, und dass die Chemiker nur einzelne her- vortretende Verbindungen, wie Stärke, Kleber, vegetabilisches und thierisches Eiweiss u. dergl. festhalten und die ihnen zwar ähnlichen, jedoch noch nicht mit ihnen identischen Materien mit ihnen identificiren. Es lässt sich daher erwarten , dass mit den Fortschritten der organischen Chemie die Unterscheidungen noch mannigfacher und nicht auf den minder exacten Reactionen, son- dern auf genaueren Elementaranalysen werden basirt werden. Solche angebliche Identitäten von Stoffen und Gebilden, welche sich mikroskopisch verschieden zeigen, sind daher nur als vor- läufige, keineswegs aber als ganz sichere Resultate anzusehen. Von dem Standpunkte der neueren Chemie wurden nun von einem Coryphäen dieser Wissensehaft die chemisch-physiologischen Vorgänge des Pflanzenorganismus besprochen. Bedenkt man, dass die meisten hierher gehörenden, bis jetzt vorliegenden Ver- suche der Art in mannigfachstem Widerspruche unter einander stehen und daher mehr verwirrend , als belehrend sind, dass die Mannigfaltigkeit der möglichen Auslegungen die Ungewissheit noch vermehrt, dass ein grosser Theil der Experimente ohne hinreichende Kenntniss, ein anderer besser begründeter zu den Zeiten der Kindheit der organischen Chemie unternommen worden, dass weder der Botaniker, noch der Physiolog hinreichend ap- profondirte chemische Erfahrungen und die im Umspringen mit den elementaranalytischen Formeln nöthige Gewandtheit besitzen können, so ist es nur mit innigem Danke anzuerkennen, wenn der geübtere Chemiker die ihm gebührenden Felder in Anspruch nimmt. Dass sie bisher nicht besser bearbeitet worden, ist sicher mehr die Schuld der Vernachlässigung, welche ihr die Chemiker angedeihen Hessen, als der Botaniker und Physiologen, die durch8 7. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. ihre Wissenschaft zu Etwas, dem ihre Kräfte nicht ganz ge- gewachsen waren und nicht ganz gewachsen sein konnten, hin- gestossen wurden. Wenn aber das immer tiefer gefühlte Bedürf- nis der Vereinigung von Chemie und Anatomie zur Bebauung der Physiologie seine befriedigende Erledigung finden soll, so kann dieses nur dadurch geschehen, dass das gegenseitige Gebiet geachtet und in den beiderseitigen unbestreitbaren Thatsachen unangetastet gelassen wird. Wenn dagegen zwei Chemiker ersten Ranges sichere mikroskopische Beobachtungen, wie die Existenz der Gährungspilze hinwegläugnen oder als unbedeutend und zu- fällig darstellen wollen, weii ihre Wirkungsweise noch unklar erscheint, so ist dieses ein ärgerer Missgriff, als jeder chemische Fehler, den je ein Anatom oder Physiolog bei einem mit Ge- wissenhaftigkeit unternommenen Versuche begangen hat, da in letzterem Falle nur Unvollkommenheit der Kenntnisse, in ersterem Vernachlässigung leicht zu sehender Facta die Ursache des Widerspruches ist. Ueberhaupt dürfte es jetzt, wo neben und nach der mikroskopischen Formenrichtung eine chemische be- ginnt, um wahrscheinlicher Weise, wenn jene erschöpft sein wird, die vorherrschende zu werden, an der Zeit seyn, auf eine nothwendige Collision zwischen Chemie und Mikroskopie aufmerk- sam zu machen. Viele Stoffe, die besonders durch ihre Löslich- keit oder ihre Unlöslichkeit in Menstruis isolirbar sind, wie z. B. der Zucker in ersterer, die Cellulosa in letzterer Beziehung, können allerdings zur Elementaranalyse rein dargestellt werden. Obgleich die präparirte Stärke immer noch Fragmente der Wan- dungen der Zellen, welche sie einschlössen, enthält, obgleich jedes Stärkmehlkorn ein Kerngebilde und eine Reihe ungleicher um dieses herum gelagerter Schichten hat, so können ihre elementar- analytischen Resultate noch als speciell richtig betrachtet werden, weil einerseits die Cellulosa die gleiche Elementarzusammen- setzung hat und überdiess zu einem sehr grossen Theile durch die vorbereitende Präparation entfernt wird, während anderseits wahrscheinlich die einzelnen Stärkeschichten nur durch ihren Wassergehalt differiren, dieser Unterschied aber durch das der Elementaranalyse vorangehende Austrocknen verloren geht. Bei der Isolation des Verholzungsstoffes aber werden auch noch Reste der in den Zellen vorhandenen Säfte und Ablagerungen ausgezogen und trüben die exacte Bestimmung. Bei der Ele- mentaranalyse von Hölzern oder Holzbestandtheilen hat man vollends nur Gemenge. Denn abgesehen von der in den verholz- ten Zellen enthaltenen Luft, den Ueberresten früherer Säfte und Niederschläge, muss, wenn man die Verbindung der Cellulosa und des Verholzungsstoffes analysirt, durch die in benachbarten Zellen variirende Zahl von Verholzungsschichten, durch die Diffe- renz der einzelnen partiell oder total verholzten Wandungen eine Differenz des Elementaranalysenresultates bedingt werden. Untersuchen wir von thierischen Stoffen z. B. den in in seiner Elementaranalyse mit dem B'aserstoff des Blutes nahe überein- stimmenden Faserstoff der Muskeln, so können wir diesen un- möglich von den Bestandteilen der feinsten Gefässe und NervenAnatomie des Nervensysteme*. 9 und der nicht löslichen Residua des Blutes trennen, u. dgl. mehr. Mit einem Worte, wo der Chemiker mit reinen Theilen zu ex- perimentiren glaubt, kann oft das Mikroskop noch differente Dinge nachweisen. Ist aber das elementaranalytische Resultat nichts desto weniger ein constanteres, so geschieht dieses dadurch, dass entweder die Gcmengtheile im Verhältniss zu dem Haupt- bestandteile zu gering sind, um bedeutendere Unrichtigheiten hervorzubringen, oder dass die heterogenen Gemengtheile einan- der compensiren und so zu einem beständigeren statistischen Re- sultate führen. Dieses Letztere wird aber auch nur eine sta- tistische und keine specielle physiologische Anwendung erlauben. Diesen statistischen Charakter tragen auch die meisten der in dem Werbe über die organische Chemie in ihrer Anwendung auf theoretische und praktische Physiologie vorgetragenen Sätze, welche fast durchgängig die Ausführung subjectiver, aus viel- seitiger chemischer Kenntniss hervorgehender Apercus bilden. Während diese Arbeit in den meisten Punkten den Charakter einer einfachen, besonders zum Praktischen tendirenden Auffassung an sich trägt und oft eben durch die Einfachheit der Wahrheit einnimmt, so darf doch bei den von allgemeineren Processen der Pflanze und der Pflanzenwelt handelnden Theoremen nicht aus den Augen gelassen werden, dass die aufgestellten Behauptungen häufig des definitiven, durch strenge Erfahrung geforderten Be- weises entbehren. Denn dass etwas nach den gemachten Berech- nungen möglich sey, beweist wenigstens bei Dingen , welche nicht dem Experimente zugänglich sind, noch nicht, dass es sich thatsächlich so verhalte. Aus bloss subjectiven Principien aber die Tagesexhalation der Gewächse z. B. als Respiration zu slaluiren, die umgekehrte Nachtexhalation für eine blosse ein- fache Ausdünstung zu erklären, ist auch noch nicht gerechtfer- tigt. Dagegen bilden die Sichtung des Materiales, wenn auch, häufig unter zu scharfer Kritik, die Proposition einer grossen Reihe genialer und besonders für das Praktische wichtiger Sätze, die hierdurch gegebene Anregung zu neuen physiologischen Un- tersuchungen und der durch die Auctorität des Verfassers den Chemikern verliehene Impuls die bleibenden Verdienstmomente eines Unternehmens , dessen zu erwartende Ausführung auf den Gebieten der Thierchemie und Thierphysiologie noch eigenthüm- licher ausfallen dürfte. Die anatomische Littcratur blieb eben so reichhaltig, als im verflossenen Jahre. An dem Zahnschmclze wurde -eine eigen- thümliche Fadensubslanz , die schon im siebzehnten Jahrhunderte gesehen, seitdem aber vergessen worden war, von Neuem beob- achtet. Die rhombischen krystallinischen Tafeln wurden in neuen Lagerstätten nachgewiesen, die verschiedenen ihierischen Fasern ihrer Entstehung, ihrem Verlaufe und ihrer Wirkung nach von Neuem besprochen. Man lernte die Anwesenheit eines Flimmer- cpilheliums auf der Innenfläche des Trommelfelles der Frösche und an einzelnen Stellen der Körperhöhle von Arcnicola kennen. Wahrend eine erneuerte Untersuchung den Hüllen des centralen Nervensystems geweiht wurde, beschränkten sich die über den Valentin'* Ucpert. d. Pliysiol. Bd. Vf. 210 /. Die Furtschr. d. Physiul. im J. ISiO. feineren Bau der nervösen Theile gcmachlen Milthcilungen auf spcciellerc Beschreibung der Nerven Körper von Petromyzon ma- rinus, auf die fortgesetzte Discussion der feineren Bestandteile der Nervcnprimitivfasern und deren Verhältniss zu den Nervcn- körpern u. dgl. In Betreff des Nervenverlaufes wurde die Beob- achtung angekündigt, dass bisweilen Primitivfasern , welche eine Strecke weit in einem Nerven enthalten waren, durch Umbiegung in einen benachbarten Nervenstamm eintreten und in diesem zu dem centralen Nervensysteme zurückkehren. Auf dem Felde der Neurologie des Menschen wurden vorzüglich kleine gangliöse Anschwellungen, wie z. B. an der inneren Fläche des dreigetheil- ten Nerven, an dem Paukenzweige des ZungenschlundUopfnerven, an den sensibeln Nervenzweigen der Speicheldrüsen des Kopfes beschrieben und die Kopfnerven selbst durch ein Heft Abbil- dungen erläutert. Die peripherische Verbreitung der Bücken- marksnerven der Vögel, die Hirnnerven der Beptilien , die ver- gleichende Betrachtung des N. N. glossopharyngeus, vagus und accessorius besonders bei den Amphibien , das centrale wie das peripherische Nervensystem der zwei früher aufgestellten Ord- nungen der Cyclostomen (bei denen jedoch jetzt Amphioxus eine dritte Ordnung bildet) , erhielten mehr oder minder ausführliche Darstellungen. Die letzteren Bemühungen führten zu philoso- phisch-anatomischen Betrachtungen über die Deutung des Fisch- gehirnes , des Seitennerven der Fische und der mit -Kiemen athmenden Beptilien, der Ursprungsweise des Beinerven, die Beduction der Hirnnerven und die Vertheilung des N. svmpa- thicus. Die über die beiden Gefässsysterne gemachten Studien riefen Erörterungen über die Innenhaut des menschlichen Herzens und deren Unterlage, über die Gewichtsverhältnisse der Herzen mehrerer Haussäugethiere, die verschiedenen Abstufungen der Wundernetze, die Blutgefässe der erectilen Kämme der Vögel, die Lymphherzen der Schildkrölen und Krokodile und der durch die Lymphgefässe bewirkten Einhüllung der Blutgefässe bei den Beptilien hervor. Bei der Beobachtung der Hautgefässe fand sich, dass die Blutgefässe der Schuppen der drei höheren Thier- klassen unter der Oberhaut und über der Lederhautschuppe ver- laufen und sich hierdurch von denen der Fischschuppen unter- scheiden. An Fischen gemachte Injectionen führten zu dem un- erwarteten Besultate, dass der aus der Wundernelzformation der sogenannten Nebenkiemen heraustretende ßlutgefässstamm als Vena arteriosa oder Arteria ophlhalniica magna zu dem Auge geht und hier in die Wundernetzbildung der Choroidealdrüsc eintritt. Bei den Wirbellosen wurde das Gefh'sssystem von He- lix algira speciell beschrieben und das der Ascidien und der Holothurien andeutungsweise erörtert. Verhältnissmässig weniger zahlreich sind die über die Sinnesorgane gelieferten Arbeiten ausgefallen. Einer sehr guten Beihc von Untersuchungen, durch welche theils frühere Erfahrungen in Ucbereinstimmung gebracht, besonders aber die Structur der Jacobschen Membran auf eine sehr befriedigende Weise genauer kennen gelernt wurde, erfreute sich die Netzhaut, während der gelbe Fleck unvollkommener ,"j alsMenschenracen. i i dieses früher geschehen, studirt wurde. An der Iris fand sich eine eigenthümlichc Einrichtung, wodurch sich Verengerung der Pupille und Wölbung der Hornhaut gleichzeitig verbinden. Von den über die Augen der Wirbellosen gewonnenen Erfahrungen zeichnen sich besonders die über die einfacheren Augen verschie- dener Mollusken und Anneliden und über die zusammengesetzten Augen der Insehten und Crustazeen gemachten Beobachtungen aus. Die Gehörsteine wurden einer guten mikroskopischen Prü- fung unterworfen, während andere Forscher die in dem vor- letzten Jahrgange erwähnten Andeutungen von Gehörorganen bei den Weichthieren erörterten. Von den Hautgebilden gab der Bau der Haare zu mehrfachen discussiven Besprechungen Ver- anlassung. Ein längst erwartetes ausführliches Werk über Pte- rylographie vervollständigte die hierher gehörende Reihe von Leistungen. Unter den osteologischen Arbeiten sind eine aus- führliche Schilderung des Zwischenkiefers, die fortgeführte Be- schreibung der Säugethierskelette, unter den syndesmologischen die Entdeckung eines eigenen Ligamentum epistrophico-atlanticum anlicum superficiale, unter den myologischen eine genauere De- taillirung der Verhältnisse einzelner Aponeurosen und Studien über den Bau der Muskelfasern besonders hervorzuheben. Die vergleichende Anatomie der Zähne erhielt ein ausführliches, die äussere Form und die mikroskopische Organisation auf gleiche Art berücksichtigendes Kupfer werk. Die Bursa pharyngea vieler Säugethiere, der Magen des Flusskrebses, der Darmkanal der Insekten wurden mehr oder minder ausführlich geschildert. Neben Bemerkungen über den Bau der absondernden Drüsen und über die Verhältnisse der Gänge derselben zu den Blut- gefässen erschienen Mittheilungen über die feinere Slructur der Leber und über die Anwesenheit eines drüsigen Pancreas neben den Pförtneranhängen bei einzelnen Fischen, so wie Notizen über die Speichelgefässe, die Gallengefässe und andere Nebenblindsäcke des Verdauungsschlauches der Insekten. Zu mehrfachen ausführ- lichen Erörterungen gaben die Schwimmblase der Fische, vor- züglich die selteneren zelligten Formen derselben Veranlassung. Die Schilddrüse wurde besonders vergleichend anatomisch, die Nebennieren ihrem Baue nach wieder erörtert. Zu einzelnen Notizen boten die Athmungsorgane der Crustazeen Gelegenheit. Die Beschreibung der in dem Mesometrium der Säugethiere und des Menschen zu beobachtenden einfachen Muskelfasern, mikro- skopische Untersuchungen über den Faservcrlauf in der Gebär- mutter und die Schilderung der in der äusseren Genitalsphäre des Weibes vorkommenden Drüsen schlicssen den Kreis der hierher gehörenden , die Geschlechtsorgane betreffenden Spccial- untersuchungen. Unter den zahlreichen monographischen Millheilungen über einzelne Gattungen oder Arten nehmen diejenigen , welche über wirbellose Thiere handeln, aus leicht erklärlichen Gründen den grössten Raum ein. Mehrfach erschienen Studien über die Men- schenracen , von denen die über die amerikanischen Völker ge- wonnenen Erfahrungen die wichtigsten sind. Die vielfach12 1. Die Forlsohr. d. Physiol. im ./. 1840. debattirlc Frage über die Natur und die Speeiesvcrschiedeuhcit des Orang Outan wurde ebenfalls weiter fortgeführt. Von den übrigen Säugethieren wurde besonders der Tümmler genauer in seinen Muskeln und Nerven verfolgt. Der Japaniscbe Riesen- salamander gab zu einer neuen Besprechung und zu einem Ver- suche, ihn zu dem Genus Menopoma zu stellen, Gelegenheit, in- dem zugleich verschiedene Forscher sowohl andere einzelne Ge- nera, als die Abtheilung der Batrachier überhaupt anatomisch und physiologisch betrachteten. Von Fischen wurde Orthragoriscus mola sorgfaltiger untersucht. Am meisten aber fesselten die beiden, schon in dem vorigen Jahrgange erwähnten Geschlechter, Lepidosiren und Arnphioxus, das Interesse der vergleichenden Anatomen. In Betreff der Schuppensirene erhielt sich die Sache im Ganzen noch auf dem alten Standpunkte. Ob sie zu den Repti- lien oder zu den Fischen zu stellen sei, ob vielleicht Lepidosiren adnectens zu den letzteren gehöre, wahrend L. paradoxa ein Reptil bilde, bleibt bis jetzt noch dahin gestellt. Die bei Arn- phioxus unternommenen Forschungen aber ergaben eine Reihe so paradoxer Resultate, dass man, da sie durch einen der zuver- lässigsten Forscher der vergleichend - anatomischen, mit freiem Auge vorzunehmenden Untersuchung verbürgt werden, bäum an- stehen bann , jenes Geschöpf für das Niederste und zugleich das Merkwürdigste aller Wirbelthiere anzusehen, in ihm eine gewisse Uebergangsform zwischen den Cyclostomen und den Anneliden oder einen Cyclostomen mit Annelidenähnlichkeit wegen des schlauchförmigen Herzens zu sehen und als einzigen Charakter eines Wirbelthieres die transitorische oder permanente Existenz einer Rüchensaite zu finden. Zu den Erfahrungen über wirbel- lose Thiere gehören vorzüglich die Beobachtungen über Argo- nauta, über verschiedene Mollusken , über Limulus, über Artemia salina , über Arenicola , über die Salpen und über einzelne Ein- geweidewürmer, besonders Trichina, Bothriocephalus und die Entozoen der Triglen. Mit einer meisterhaften Gründlichkeit wurden die Tardigradcn untersucht. Die diese Resultate enthal- tende Abhandlung dürfte den bekannten älteren monographischen Meisterwerken über die Weidenraupe , den Maikäfer , die Schild- kröte u. dgl. in keiner Rücksicht nachstehen , sie sogar noch dadurch verdienstlicher erscheinen lassen, dass die zum Grunde liegenden Thierchen, deren mikroskopische Untersuchung ohne- diess mühevoll ist, nur mit vielem Zeitverluste aufgefunden werden. Die meisten pathologisch - anatomischen Mittheilungen sind, wie gewöhnlich, aus der sich zufällig darbietenden Casuislik her- vorgegangen. Wahrend der grösste Theil der Bericht« nach der gewöhnlichen Sectionsweise entworfen ist, treten wenigstens einige Mittheilungen, wie z. ß. Sectionsrcsullatc nach Bleivergif- tungen, Erfahrungen über Hornstoffbildungen in Kröpfen , über krankhaftes Erscheinen stärkerer Muskelfascrbildung in wissen- schaftlicherem Gewände und mit Benutzung mikroskopischer und chemischer Hilfsmittel auf. Von den mit freiem Auge gemachten Erfahrungen sind besonders die Bcobachlungen über die Krank- heiten des Hirnaohangcs, über Abnormitäten der SchädelgebddeUmänderung des Keimbläschens nach der Befruchtung. 13 Etnd über die schiefe Stellung der Gebärmutter zu nennen. Die Verhältnisse der activen Entzündung wurden in Holland und Frankreich, die der sogenannten lymphatischen in Deutschland wiederum besprochen und durch fortgesetzte Erfahrungen er- läutert. Aus dem Gebiete der angeborenen Krankheiten wurden wieder eine Reihe von Missbildungen und unter diesen mehrere sehr gründlich und ausführlich, im Ganzen jedoch in geringerer Zahl, als in früheren Jahren, beschrieben. Besonders fruchtbringend durch den Gewinn einiger inte- ressanten Entdeckungen war das verflossene Jahr für die Ent- wicklungsgeschichte. Zwei Hauptprobleme, welche die verschie- denen Embryologen beschäftigten, nämlich die früheste Entwick- lung der Säugethiere und die Metamorphose der Keimhaut bei ihrer Umbildung in den Embryo treten hier besonders in den Vordergrund. Was das Erstere betrifft, so ergaben sich, zum Theil schon durch frühere Beobachtungen vorbereitet oder sogar mehr oder minder bewiesen, drei Dinge , die theils ihres eigenen Werthes, theils ihrer wahrscheinlichen allgemeinen Verbreitung in der Thierwelt wegen, von besonderem Interesse sind, näm- lich die innere Zellenerzeugung des Keimbläschens in Folge der Befruchtung, die schon in früheren Jahrgängen erwähnte wahrscheinliche Allgemeinheit der bei der ersten Eientwickelung erscheinenden Furchungsbildungen und die transitorische Rotation des Eies oder des Embryo durch Flimmerbewegung. So lange man nur über die durch die Befruchtung erfolgenden Metamor- phosen des Keimbläschens hypothetisch denken konnte , stellte man sich vor, dass das Purkinjesche Bläschen entweder platze und seinen Inhalt ergiesse oder sich platt drücke und nun auf dem einen oder dem andern Wege zur Bildung der Keimhaut seinen Beitrag liefere. Beide Annahmen waren vor der Ent- deckung des Keimfleckes aufgestellt worden. Als nun aber dieser bekannt wurde, sprach sich der Entdecker desselben dahin aus, dass die Macula germinativa wahrscheinlich die erste Grundlage der Keimhaut darstelle. Diese Vermuthung erhielt schon dadurch mehr Wahrscheinlichkeit, dass offenbar die Zahl, Grösse und Vertheilung der Keimflecke nach den verschiedenen Stadien wechselte. Die an den Säugeihieren und später an Reptilien und Fischen angestellten Untersuchungen zeigten aber, dass in dem Keimbläschen nach der Befruchtung die Vorbereitung zu einer Formation neuer Zellen in demselben erfolge, oder dass, wie man bei den Kaninchen specieller sah, wahrhaft auf die Grund- lage der Keimflecke hin neue Zellen in der Keimbläschenzelle aufgebaut weiden. Die Erfahrungen der Gegenwart sind in dieser Beziehung wenigstens so weit gediehen , dass sich vermu- then lässt, dass in dem Keimbläschen , sei es durch heterogene Circumposition um die Keimflecke oder durch Hohlwerden der letzteren, neue Zellen sich bilden und dass jenes, welches die Rolle einer Mutterzellc hat, schwinde, während die Keimfleckzellen durch ihre Vermehrung die Keimhaut oder die Keimanlage auf- bauen. So viel schon durch diese Etkenntniss für die Theorie der Befruchtung gewonnen ist, so sehr sind wir noch erst an14 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1840. der Schwelle einer langen Reihe von notwendigen Unter- suchungen. Abgesehen von der specielleren Erforschung des Zellenbildungsprocesses selbst, sind noch die Veränderungen der Lnge und der Grösse des Keimbläschens, wie diese z. B. bei den Fröschen vorhommen, zu erörtern. Es ist noch zu bestimmen, nach welchen Gesetzen die Keimflccke sich vor der Zellenbildung verändern und wie die durch sie entstandenen Zellen sich ver- mehren, um die Keimhaut oder die Embryonalanlage aufzubauen u. dergl. mehr. Dessenungeachtet können wir doch schon jetzt wenigstens die meisten Arten der Zeugungsweisen unter die all- gemeinen Zellenentstehungsgesetze bringen. Bei der geschlech- tigen Zeugung, die wir jetzt, wo auch bei Polypen und rädetthierartigen Geschöpfen Spermatozoen nachgewiesen sind, immer mit Ei und Samen ausgerüstet uns denken müssen, wird einer seit langer Zeit in Bereitschaft liegenden Zelle, dem Keim- bläschen, mit ihrer Keimfleckformation durch den Samen der Impuls gegeben, neue Zellen in sich zu erzeugen und sich selbst hierdurch aufzuzehren. Bei der Sprossenzeugung ist es ein Körpertheil, der durch Neubildung auswächst, sich zweckmässig organisirt und dann loslöst. Die oben erwähnte eigentümliche, im Laufe des Entwickelungslebens mancher Eingeweidewürmer vorkommende innere Zeugungsweise würde als eigentümlicher Vorgang ganz hinwegfallen, wenn sie sich dennoch auf geschlech- tige Zeugung reduciren Hesse. Wäre dieses nicht möglich, so liesse sie sich als eine Art innerer Sprossenzeugung betrachten, wenn nicht die Ungleichheit des Schmarotzertieres mit dem JMutter- thiere den gewöhnlichen Begriffen der Sprossenbildung entgegen wäre. Das allgemeine Vorkommen der Durehfurchungsbildungen wurde schon in den beiden letzten Jahrgängen referirt. Durch die fortgesetzten Forschungen stellt sich so viel heraus, dass ihre Ausdehnung verschieden ist und entweder die ganze Dotter- oberfläche umfasst, wie bei den meisten bis jetzt untersuchten Thieren, oder nur die Keimhaut, wie bei den Knochenfischen. Obwohl die Letzteren entschieden ein Keimhautgebilde haben und bei ihnen an eine Entstehung aus dem Dotter nicht zu den- ken ist, so scheint, wie z. B. die Säugethiere lehren, die Existenz einer Keimhaut mit der Anwesenheit einer nur beschränkten Durchfurchungsbildung in keinem directen Zusammenhange zu stehen. Die dritte Th;itsache endlich, die Rotation des Eies der Säugethiere und der Fische, kam um so unerwarteter, je weniger allgemein d;is Rotationsphänomen früher beobachtet worden. Bekanntlich wurde es schon im siebzehnten Jahrhundert bei den Gasteropoden entdeckt, erst in neuerer Zeit wieder gesehen und auch bei Muscheln w. a. Mollusken, bei Medusen u. dgl. gefunden. Zugleich wurde es auch bei den Batrachicrn bei Gelegenheit der Flimmerbewegungsuntersuchungen wahrge- nommen. Ueberall hatte man es aber mit sich theilenden Dottern, die wenigstens nach den gegenwärtigen Kenntnissen unmittelbar in den Fötus übergehen, oder mit den Embryonen zu thiin. Die15 Chemie des Blutes. Rolalion der Säugethiere und der Fische belehrt uns aber, dass auch bei der Existenz einer Keimhaut, bei der Anwesenheit einer partiellen oder totalen Durchfurchungsformation eine Erscheinung, die wahrscheinlich eine ganz allgemeine ist, vorkömmt. Dass sie aber bei den Wirbelthieren vermuthlich nur sehr kurze Zeit dauert, wenigstens viel eher, als bei manchen Wirbellosen, z. B. den Mollusken , schwindet, dürfte hier noch lange ein Grund unserer geringen Kenntnisse derselben bleiben. Minder fordernd, als diese objectiven wahrhaft nützenden Mittheilungen wurde eine andere, über die Zellenentwickelungs- verhältnisse bei den Batrachiern und dem Hühnchen angestellte Untersuchungsreihe dadurch, dass einerseits der Trieb, Neues zu schaffen, eine eigene Entwickelungslheorie erzeugte und anderseits in die Schilderung der Erfahrungen z. B. über Blutbildung so viel Phantastisches eindrang, dass es selbst dem ganz unparteiischen Leser schwer wird, Wahrheit und Dichtung zu unterscheiden. Da wir bei Gelegenheit des Referates über dieses sicher mit dem reinsten wissenschaftlichen Eifer verfasste und durch die Beob- achtung einzelner Zellenverhältnisse nützende Werkes genauer auf die Specialien eingehen werden, so müssen wir, um unnö'thige Wiederholungen zu vermeiden, auf den Abschnitt der normalen Entwickelungsgeschichte im Texte selbst verweisen. Von den die Untersuchung über die Zeugungsflüssigkeiten fortsetzenden Forschungen ist besonders der allgemeinere Nach- weis der Samenthierchen bei den Polypen und bei den Tardigraden hervorzuheben. Das Sperma der Rochen, der Cephalopoden, der Carinarien, der Medusen wurde von Neuem untersucht. Die Frage wegen der Bruttasche der Syngnathen, ob hier die Weib- chen oder, wie dieses bei Alytes obstetricans ganz entschieden der Fall ist, die Männchen die Eier tragen, blieb noch in Dis- cussion. Denn während man einerseits bei einem weiblichen Exemplare von Hippocampus brevirostris eine Bruttasche fand, wurde wieder von den eigentlichen Syngnathen das Entgegen- gesetzte oder Schwankendes berichtet. Von vielem Interesse da- gegen erscheint die Mittheilung, dass bei Bastardirungsbefruchlung der Batrachier die Furchung des Eies tumultuarischer vor sich gehe. Ob sich aber eine von einem anderen Forscher nach eini- gen Versuchen aufgestellte Behauptung, dass zur Entwickelung des Küchleins der Durchtritt der Luft durch die Eischale nicht nothwendig sey, bewähren werde, steht sehr dahin. Verschiedene Beobachtungen über die Veränderungen der Graafschen Follikel, Beschreibung sehr junger Eier, Erfahrungen über die Wolff- schen Körper, Darstellung bei den Eidechsen und Schlangen wahrgenommener Zahngebilde des Zwischenkiefers, Schilderung der Entwickelungsweise der Wirbelkörper, der Embryonalentwi- chelung einiger Seekrebse, mehrerer pectibranchen und gymno- branchen Mollusken bilden noch die Objecte wichtigerer embryo- logischer Mitlheilungen. Die thierischen Flüssigkeiten, besonders das Blut, wurden einer Reihe von qualitativen Reactionsprüfungen, vorzüglich unter dem Mikroskope, unterworfen. Hierdurch entstanden wieder/. Die Furtschr. d. Physiol. im J. 1840. 16 eine Menge von Detailsrcsultatcn, die jedoch gleich den Ergeb- nissen anderer ähnlicher Beobachtungen iheils einer praktischen Anwendung cnlbehrcn, theils selbst als zu wenig verfolgt zu physiologischen und chemischen Schlüssen nicht immer brauchbar sind. Alle Untersuchungen der Art dürften, wenn sie von Che- mikern unternommen werden und eingreifend fördern sollen, einerseits der nothwendig speciellen Fortführung nach rationell chemischen Grundsätzen im Einzelnen und anderseits der möglichst anwendbaren quantitativen Bestimmungen nicht cnlbehrcn. Er- fahrungen über künstliche Veränderungen der Blutfärbung, die Natur der Magensäure, die Galle, den Harnstoff, das Vorkommen einer häsestoffartigen Substanz im Urine der Schwangern, die Bestandtheile der Gehirnsubstanz, der talgartigen Absonderung an einzelnen Kürperstellen, die künstliche Umwandlung des Ei- weisses in Faserstoff, sowie chemisch-physiologische Notizen über die Flüssigkeiten des Körpers sind von den übrigen Bemühungen auf dem Gebiete der Thierchemie besonders hervorzuheben. Von den Leistungen auf dem Felde der Chemie der krankhaften Zustände sind vorzüglich zwei ausführliche Arbeiten über die Beschaffenheit des Blutes in Krankheiten und über die Bestand- theile der Harnsteine vor allen anderen zu nennen. Die Thätigkeiten des Nervensystemes, dessen Studium über- haupt ein Lieblingsgegenstand unserer Tage ist, regten zu einer grossen Keihe von Versuchen an. Dadurch, dass in der letzten Zeit die exceptionelle Stellung des sympathischen Ner- ven widerlegt und die in ihm vorkommenden ächten Nervenpri- mitivfasern als gewöhnliche Cerebrospinalfasern dargestellt, da- durch, dass ferner die Abhängigkeit des Herzschlages von dem Nervensysteme näher deducirt worden ist, stellte sich die Aufgabe, diejenigen Centraltheile, in welchen die Nervenfasern des Herzens, des Verdauungsschlauches, der Harnorgane, der inneren und mittleren Geschlechtstheile endigen oder die vielmehr gereizt diese Thcile zu Bewegungen anregen, durch Versuche zu bestim- men. Der Anfang hierzu geschah im verflossenen Jahre durch eine Zahl sehr erfolgreicher Beobachtungen, die im Beginn des laufenden Jahres publicirt wurden. Einer sehr grossen Reihe von Discussionen unterlagen die Thätigkeiten des Rückenmarkes. Jede -der drei Hauptraeinungen, dass nämlich die sogenannten hinteren und vorderen Stränge die sensiblen und motorischen Eigenschaften der hinteren und vorderen Wurzeln der Rücken- marksnerven beibehalten oder dass in dem Rückenmarke eine theilweise Höhenkreuzung der Primitivfasern Statt linde und dass die hinteren Stränge neben einer grösseren Zahl von sensib- len die cxtensoriellen motorischen, die vorderen neben einer grösseren Zahl von motorischen flcxoriellen die den motorischen cxtensoriellen entsprechenden sensiblen enthalten oder dass um- gekehrt die sensiblen hinteren Stränge eine Beimischung von mo- torischen flcxoriellen Fasern aufnehmen, während in den vorderen Strängen die motorischen exlensoricllen bleiben, fanden ihre, auf Experimente sich stützenden Verthcidiger. Von untergeordne- terer Bedeutung sind die Widersprüche, welche gegen die Thä-17 Sinn enphysiologie. tigkeiten der einzelnen Hi.rnnerven nach Reizungsversuchen an ehen getödteten Thieren erhoben wurden, da sie theils nur unter- geordnetere Momente betreffen und da mehrere der vorgelegten Schlüsse aus Mangel an hinreichender historischer und pathologi- scher Kenntniss offenbar unrichtig ausgefallen sind. Obgleich sich nun durch die Mannigfaltigkeit der Widersprüche, welche gerade die im verflossenen Jahre über die Functionen des Nerven- systemes publicirten Leistungen unter einander enthalten, eine zu geringem Vertrauen anregende Verwirrung darstellt J), so hoffen wir doch in einem grösseren leitenden Artikel über die neurophysiologischen Arbeiten des verflossenen Jahres einen Theil der Differenzen entfernen, anderseits aber schärfer wenig- stens Einiges von dem hervorheben zu können, was durch künf- tige Erfahrungen noch genauer festgesetzt werden müsse, um die Fällung eines bestimmteren Urtheiles zu erlauben. Abgesehen von den durch Auscultationsstudien gewonnenen Ansichten wurde die eigentümliche Meinung aufgestellt und specieller erläutert, dass die zur Anspannung der dreizipfeligen und der zweizipfeligen Klappe nothwendige Zusammenziehung der Warzenmuskeln der Kammern der Grund des Herzstoffes sey. Zu gleicher Zeit ergab eine pathologische Beobachtung die Bestätigung, dass der grosse Herznerve auf die Herzcontraction einen wesentlichen directen Einfluss habe. Die Thätigkeit der Atrio - Venticularklappen wurde einer gründlicheren Erörterung unterworfen. Bestimmung der Grenze des Sehevermögens, Aus- führung der Theorie der Subjectivität der Farben, Versuche und Reflexionen über das Doppeltsehen mit Einem Auge, über die Thätigkeiten einzelner, besonders der schiefen Augenmuskeln, die Beschreibung einer eigenthümlichen subjectiven Gehörempfin- dung, die Darstellung, dass nur die mit der bestimmten Athem- stromsrichtung eingezogenen riechenden Stoffe gerochen werden und Discussionen über die Geschmacksempfindung füllen die wichtigsten, in das Gebiet der Sinnenphysiologie fallenden Be- strebungen aus. Kranke mit grossen geeigneten Kopf- oder j) Zur Erzielung grösserer Ucbercinstimmung dürfte nach Eschricht's Idee eine in gewissen Zeiträumen sicli wiederholende Physiologen- versaminlung, sey es als selbstständige Zusammenkunft, sey' es bei Gelegenheit der jährlichen Naturforschervcrsammlungen, nicht unerspricsslich seyn. Es müsste dann vorher angezeigt werden, über welche Dinge, die gerade zur Zeit den Gegenstand grösserer empirischer "Widersprüche ausmachen, gehandelt werden würde. Die Vorträge selbst müssten so Kurz als möglich, die Reihe von Versuchen dagegen, welche entweder von einem Autor nach seiner Methode vordemonstrirt oder von mehreren gemeinschaftlich ge- macht würden, so zahlreich, als nur irgend möglich anzustellen seyn. Bei Vermeidung alles äusseren Prunkes und aller rhetori- schen Declamationen, welche den Naturforscherversammlungen mehr als alles Andere schaden, könnte so in der Physiologie und Medicin, wenn besonders, wie bei den englischen Versammlungen, Fonds für solche wissenschaftliche Untersuchungen ausgesetzt würden, in Kurzem sicher sehr Vieles zum Nutzen der Wissen- schaft geschlichtet und fortgeführt werden. Valentin'* Repert. d. Physiol. K<1. VI. 318 7. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Halswunden gaben zwei verschiedenen Forschern Veranlassung, die Thätigheit des weichen Gaumens und der Nachbargebilde bei dem Schlucken, Sprechen u. dergl. zu beobachten. Durch eine Reihe von Versuchen und Schlüssen wurde der Einfluss dos äusseren Luftdruckes auf die Absonderungen in den relativ luft- leeren Räumen der Höhlen der Gelenke und der sogenannten serösen Säcke erörtert. Die subcutanen Durchschneidungen lehr- ten wieder die Notwendigkeit des Abhaltens des Luftzutrittes zu den inneren Theilen kennen. Bei Beobachtung dieser Vor- sicht konnten bei einem Menschen beinahe ein halbes Hundert Muskeln und Sehnen ohne bedeutendes nachfolgendes Leiden durchschnitten werden. Während das Feld der Verdauungs- versuche fast ganz leer geblieben ist, wurde der Einfluss der Hautausdünstung auf die Totalorganisation dadurch wiederum sludirt, dass man die äussere Haut verschiedener Thiere mit luftdichten Firnissen bestrich und so früher oder später den Tod herbeiführte. Aus dem Capitel der Respirationsverhältnisse wur- den die Mengen der geathmelen Luft untersucht. Theils Ver- suche , theils Raisonnement wurden über Stimmbildung und Ge- sang mitgetheilt. Mehrere Experimente endlich lieferten wieder das Resultat, dass bei Thieren das Ausschneiden der gesunden Schilddrüse ohne allen Nachtheil ertragen werde. Unter den Arbeiten, welche Vorwürfe der pathologischen Physiologie behandelten, zeichnen sich die über den Einfluss der Ernährung durch Färberöthe gemachten Erfahrungen, welche die einander entgegengesetzte Schichtablagerung bei Knochen und Zähnen darlhun, vorzüglich aber die über die Inoculation von Krebsmaterie und den Mechanismus des Erbrechens angestellten Experimente aus. Die Einimpfung der Krebsstoffe gelang besser, als bei den Experimenten verflossener Jahre. Nichts desto we- niger erlauben auch diese Wahrnehmungeu, obwTohl sie durch die mikroskopische Beobachtung unterstützt wurden, noch keine neuen detaillirten bestimmten Erklärungen des Herganges der Infection. Auch die kühnen und fleissigen, über den Act des Erbrechens angestellten Experimente erweitern nur den That- bestand des schon früher Gekannten. Das complicirte Phänomen der Ausdehnung und Aufblähung des Magens, welches wahr- scheinlich theils durch Lufteinschlucken , theils durch selbststän- dige Magenthätigkeit erfolgt, ist im Ganzen noch sehr rälhselhaft geblieben. Die bekannte Erfahrung, dass im zweiten Momente der Stoss von der Portio pylorica ausgehe, hat dadurch, dass man Thiere , die sich überhaupt erbrechen, durch Application eines eingeführten und zugeschnürteu Bändchens in die Pförtner- hälftc des Magens in den Zustand eines fortwährenden Brech- reizes versetzen kann, eine unmittelbare Bestätigung erhalten. Klarer sind die bei dem Vomitus sich kund gebenden Kcflcx- erscheinungen. Ob aber der Satz, dass Leiden der rechten Hemi- sphäre Erbrechen hervorrufe, vollkommen richtig sei oder nicht, dürfte noch durch künftige physiologische Versuche und patho- logische Erfahrungen genauer zu bestimmen sein. Mit Benutzung der neueren physiologischen EntdeckungenLitteratur. Journale, Gesellschaftsschriften etc. 19 und basirt auf eigene Erfahrung und Ansichten, wurde der An- fang eines neuropathologischen Lehrbuches ausgearbeitet, so wie eine ausführliche Arbeit über Hirn- und Rückenmarkserweichung geliefert. Der Einlluss des Accommodationsvermögens auf die Heilung mancher Arten von Myopie gab zu dem Entwürfe eines für die Besserung der Kurzsichtigkeit berechneten Lesepultes Veranlassung. In dem schon oben erwähnten Werke über die Anwendung der organischen Chemie auf die Physiologie wurde die Wirkung der Gifte und anderer Substanzen auf den Körper von rein chemischem Standpunkte aus im Allgemeinen besprochen. Bei verschiedenen Hautkrankheiten , wie Blattern, Scharlach , Ichthyosis fand sich Vermehrung der Kohlensäureausscheidung durch die Lungen, während diese bei der zuckerigen Harnruhr unverändert blieb. Die allgemeinere Ausbreitung der Muskel- und Sehnendurchschneidung führte zur Anwendung solcher Ope- rationen bei verschiedenen Fällen von Schielen und von Stottern. Die übrigen Detailmictheilungen gingen meist aus der sich zu- fallig darbietenden medicinischen und chirurgischen Casuistik hervor. Litteraturi). A. Journale) Schriften von gelehrten Gesellschaften^ Encyclopiidieen u. dgl. I. Annalen der Physik und Chemie. Herausgegeben zu Berlin von Poggendorjf. Berlin. 8. 14. Annales de Chimie et de Physique. Par M. M. Arago et Gay-Lussac. Paris. 8. III. Annalen der Pharmacic. Herausgegeben unter Mitwirkung der Herren Dumas in Paris und Graham in London von F. Wähler und J. Lieiig. Heidelberg. 8. IV. Journal für praktische Chemie. Herausgegeben von 0. L. Erdmann und F. Marchand. Leipzig. 8. J) Die mit keiner Jahreszahl versehenen Schriften tragen die des Jah- res 1840. Theils um bei dem immer zunehmenden Material an Raum zu gewinnen, theils der leichteren Uebersicht wegen habe ich dieses Mal diejenigen ausgedehnteren Detailbemerluingcn, welche ich nach eigenen Erfahrungen bei den einzelnen Referaten zu ma- chen Gelegenheit fand, in Anmerkungen beigefügt. Kleinere, mit weniger Worten abzumachende Zusätze blieben, wie früher, dem Texte in Parenthesen einverleibt. Bei grösseren leitenden Artikeln über wichtigere Verhandlungen konnte jedoch die Trennung des Textes und der Anmerkungen ohne störende Verwirrung nicht durchgeführt werden, da hier Fremdes und Individuelles in inni- ger Verbindung erscheinen und bleiben musste. i20 1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. V. Repertorium der Pharmacie. Herausgegeben von Büchner. Nürnberg. 8. VI. Bibliolheque universelle de Geneve. Geneve. 8. VII. Neues Jabrbucb für Mineralogie, Geognosic, Geologie und Petrefactenhunde. Herausgegeben von K. C. v. Leonhard und S. G. Bronn. Stuttgart. 8. VIII. Flora. Allgemeine botanische Zeitung. Herausgegeben von D. H. Hoppe und A. E. Fürnrohr. Regensburg. 8. IX. Linnaja. Herausgegeben von Schlechtendahl. Halle. 8. X. V. J. Hooker, the Journal of Botany. London. 8. XI. L'institut. Journal general des societes et travaux scienti- fiques de la France et de fetranger. Premiere section. Scien- ces mathematiques, physiques et naturelles. Paris, fol. min. XII. Neue Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heilkunde. Von L. v. Froriep und R. Froriep. Weimar. 4. XIII. Beitrüge zur gesammten Natur- und Heilwissenschaft. Herausgegeben von W. R. Weitenweber. Prag. 8. XIV. Bulletin des sciences physiques et naturelles en Neerlande redige par F. A. W. Miquel, G. J. Mulder et W. Wenckebach. Utrecht. 8. XV. Silliman, the American Journal of Science and Arts. Vol. 38 et 39. New Hawen. 8. XVI. Annais of natural history or magazine of Zoologie, Botany and Geology. Conducled by W. Jardine, F. J. Selby, John- ston, W. J. Hooker and R. Taylor. London. 8. XVII. Annales des sciences naturelles. Rediges par Audouin et Milne Edwards, Ad. Bronguiart et Guillemin. Paris. 8. XVIII. F. A. Wiegmann, Archiv für die Naturgeschichte. Berlin. 8. XIX. Joh. Müller, Archiv für Anatomie, Physiologie und wissen- schaftliche Medicin. Berlin. 8. XX. C. C. Schmidt, Jahrbücher der in- und ausländischen Medi- cin. Leipzig. 4. XXI. Archiv für die gesammte Medicin. In Verbindung mit vielen Gelehrten herausgegeben von H. Häser. Jena. 8. XXII. Encyclographie des sciences medicales, public par une societe des medecins, sous la direction de Mr. Florent Cunier. Bruxelles. 4. XXIII. Fricke und Oppenheim, Zeitschrift für in- und ausländische Medicin. Hamburg. 8. XXIV. Medicinische Annalcn. Herausgegeben von F. A. B. Puchelt, M. J. Chelius und F. C. Nägele. Heidelberg. 8. XXV. Schweizerische Zeitschrift für Natur- und Heilhunde. Herausgegeben von Pommer. Zürich. 8. XXVI. Medicinische Jahrbücher der k. k. österreichischen Staa- ten. Wien. 8. XXVII. J- N- Rust's Magazin für die gesammte Heilkunde. Ber- lin. 8. XXVIII. Medicinische Zeitung. Herausgegeben von dem > creme für Heilkunde in Preussen. Berlin, fol min. XXIX. Casper's Wochenschrift für die gesammte Heilkunde. Berlin. 8.Litteratur. Journale, Gesellschaftsschriften etc. 21 XXX. Hufeland, Journal der praktischen Heilkunde. Fortgesetzt von C. Osann. Berlin. 8. XXXI. J. J. Sachs, Berliner medicinische Centraizeitung. Berlin. 4. XXXII. Salzburger medicinisch-chirurgische Zeitung. Salzburg. 8. XXXIII. Gazette medicale. Paris, fol. min. XXXIV. La Lancette Franchise. Gazette des höpitaux civils et militaires. Paris, fol. XXXV. Gräfe und Walther, Journal für Chirurgie und Augen- heilkunde. Berlin. 8. XXXVI. Ammon's Monalsschrift für Medicin, Augenheilkunde und Chirurgie. Leipzig. 8.' XXXVII. Neue Zeitschrift für Geburtskunde. Herausgegeben von Busch, d'Oulrepont und Ritgen. Berlin. 8. XXXVIII. Henke, Zeitschrift für die Staatsarzneikunde. Erlangen. 8. XXXIX. Gurlt und Herlwig, Magazin für die gesammte Thier- heilkunde. Berlin. 8. XL. Reeueil de medecine veterinaire pratique. Paris. 8. XLI. Allgemeines Repertorium der gesammten deutschen medi- cinisch-chirurgischen Journalistik. Herausgegeben von Klei- nert und fortgesetzt von Neumeister. Leipzig. 8. XLII. Abhandlungen der honiglichen Akademie der "Wissenschaf- ten zu Berlin. Aus dem Jahre 1838. Berlin. 4. XLIII. Memoires de l'academie des sciences de l'institut de France. Tome XVH. Paris. 4. XLIV Memoires de la societe d'histoire naturelle de Strasbourg. Tome III. Livr. I. Paris et Strasburg. 4. Enthält von hierher gehörenden Abhandlungen van de?' Hö- ven über Batrachier, Sgazin über Säugethiere und Vögel von Madagaskar und Stein/teil botanische Beobachtungen. XLV. Philosophical transactions of the Year 1840. London. 1840. 4. XLVI. Transactions of the zoological societv of London. Vol. II. R. 4. London. 4. XLV1I. Oversigt over det Kongelige Danske Videnskabernes Sels- habs Forhandlinger og dets Medlemmers Arbeider i Aaret 1840. Riövenhaun. 4. XLVIII. Bulletin de l'aeademie royale de Bruxelles. Bruxelles. 8. XL1X. Annalen des Wiener Museums für Naturgeschichte. Her- ausgegeben von der Direction desselben. Bd. II. Abth. III. Wien. 4. L. Uebersicht der Arbeiten und Veränderungen der schlesischen Gesellschaft für vaterlandische Cultur im Jahr 1840. Bres- lau. 1841. 4. LI. Memoires de la societe des sciences naturelles de Neuchätel. Tome II. 1839. 4. LH. Report of the ninth meeting of the British Association for the advancement of science, hold at Birmingham in August 1839. London. 8. L1II. Atti della prima riunione degli scienziati italiani tenuta in Pisa nclf Oltobre de 1839. Pisa. 4. L1V. Actes de la societe helvetique des sciences naturelles assem- blee a Fribourg. 25me Session. Fribourg. 1841. 4./. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 22 LV. Bericht über die Verhandlungen der naturforschenden Ge- sellschaft in Basel vom August 1838 bis Juli 1840. IV. Basel. 1840. 8. LVl. Encyclopa'disches Wörterbuch der medicinischen Wissen- schaften. Herausgegeben von den Professoren der medicini- schen Facultät in Berlin: W. H. Busch, C. F. v. Gräfe, E. Horn, H. F. Link, J. Müller und E. Osann. Bd. 22, 23 und 24. Berlin. 8. LVII. Dictionnaire des Sciences naturelles suivie d'une biographie des plus celebres naturalistes. Par plusieurs professeurs du jardin du roi et des principales ecoles de Paris. Supplement. Tome I. Ire Livr. 8. LV1H. J. J. Sachs, repertorisches Jahrbuch für die Leistungen der gesammten Heilkunde. II Bde. Leipzig. 8. B. Specialwerke. 1. Hilfsmittel. a. Mikroskop. L1X. Ch. Martins, du microscope et de son application a letude des etres organises et en particulier a celle de l'iilricule ve-* getale et des globules du sang. Paris. 1839. 8. 2. Allgemeine Physiologie. a. Organische Elektricität. LX. Ch. Matteucci, essai sur les phenomenes electriques des ani- maux. Paris. 8- Gedrängte und ldare Darstellung der ElelUricitätsverhältnissc der Muskelcontraction der Zitterrochen und der Absonderun- gen, fast durchgängig nacli eigenen Erfahrungen. LXI. Chr. F. Schönbein, Beobachtungen über die elektrischen Wirhungen des Zitteraales. Basel. 1841. ^ 8. LXII. F.Capitaine, de l'influence des courants electriques sur les corps organises et de leur produclion spontanee pendant la vie. Paris. 1839. 4. LX1II. F. Puccinotti c L. Pacinotti, esperienze sulla esistenza c le leggi delle correnti elettro-fisiologiche negli animali a san- gue caldo. Pisa. 1839. 8. LXIV. P. Fario c F. Zantedeschi, esperienze intorno alle correnti elettro-fisiologiche negli animali a sanguc caldo. Venezia. 8. LXV. P. G. Grimclli, osservazioni c esperienze elettro-fisiologiche diicttc ad istituirc la elettricita medica. Modcna. 1839. 8.23 Litteratur. Anatomische allgemeinere Werke. 3. Pßanzenanatomic und Pflanzenphysiologie. LXVI. F. J. F. Meyen, Jahresbericht über die Resultate der Ar- beilen im Felde der physiologischen Botanik von dem Jahre 1839. Berlin. 8. LXV1I. Third annual Report and Proceedings of the botanical society. Session 1838 and 39. Edinburgh. 8. LXVHI. G. Fresenius, Grundriss der Botanik zum Gebrauche bei seinen Vorlesungen. Frankfurt a. M. 8. LXIX. Aug. de St. Hilaire, Lecons de botanique, comprenant principalement la morphologie vegetale, la terminologie, la botanique comparee. Paris. 8. LXX. Th. Lestiboudois, etudes sur 1'anatomie et physiologie des vegelaux. Paris. 8. LXX1. S. Th. N. Drejer, elementa phylologiae. Hafniae. 8. LXXII. C. Elkan, tentamen monographiaj generis Papaver. Re- giomonti. 1839. 4. Enthält auch morphologisch interessante Details über die Entwicklung und Gestaltung der Thcile der zu diesem Genus gehörenden Pflanzen. LXX HI. G. Guil. Körber, de gorridiis lichenum. Berol. 1839. 8. LXXIV. H.F.Link, Icones selectae anatomico-botanica?. Fase. I. Berol. 1839. foJ. LXXV. A. Moquin-Tandon, eiemens de teratologie vegetale ou abrege des anomalies de Torganisation dans les vegetaux. Paris. 8. LXX VI. F. Unger, Beiträge zur vergleichenden Pathologie. Wien. 8. Eine ausführliche Schilderung einer Rranhheit der Fichte und sonst meist theoretisches Räsonnemcnt über verschiedene pathologische Dinge enthaltend. LXXV1I. J. Liebig, die organische Chemie in ihrer Anwendung auf Agricultur und Physiologie. Braunschweig. 8. Enthält die mit der ausgezeichneten chemischen Kenntniss des Vf. dargestellten Ansichten desselben über die Ernährungs- verhältnisse der Pflanzen, die Processe der Gährung und der Fäulniss und der Gifte, die Contagien und die Miasmen. LXXVIII. M. Reimers, respirationis plantarum explicatio. Kilia?. 1839. 4. Nichts Neues enthaltend. LXXIX. J. K. Wächter, die Reproduction der Gewächse, insbe- sondere der Holzpflanzen. Ein Beitrag zur Pflanzenphysio- logie mit Anwendung auf Forst- und Landwirthschaft und auf Gartenbaukunst. Hannover. 8. 4. Anatomie des ausgebildeten menschlichen und thieri- schen Organismus. a. Anatomie des normalen Körpers. u. Allgemeine Lehrbücher, Kwpfenoerke u. dgl. LXXX. G. L, Duvernoy, esquisse d'une revue generale de Torga-24 I. Die Fortschr. d. l'hysiol. im J. 1840. nisation et des fonetions des animaux. Extrait du dictionnaire universel d'histoire naturelle. Paris. 8. LXXXI. V. Phibert, nouveau Systeme d'anatomic pathalogique huraaine et comparec, fondee sur les avantages du relief, joint ä une peinture indelible et a une matiere inalferable. Paris. 1839. 8. Etwas marktschreierische Anpreisung der von dem Verf. verfertigten, von Cruveilhier empfohlenen Modelle. LXXXII. Ph. Wormald and A. Mellville HfWhinnie, a series of anatomical Sketches and Diagrams; with descriptions and references. London. 8. LXXXIII. Ad. Burggraeve, cours tbeorique et pratique d'anato- mie, comprenant l'histoire de 1'anatomie depuis son origine jusqu'ä nos jours, l'ovologie, l'organogenesie et les monstruo- sites, 1'anatomie des tissus et 1'anatomie pathologicjue. Tome I. Gand- 8. Besonders für Belgien berechnet. Die Geschichte der Ana- tomie enthaltend. LXXXIV. G. B. Günther, die chirurgische Mushellehre in Ab- bildungen. Ein Handbuch für studirende und ausübende Aerzte, gerichtliche Aerzte und Wundärzte. Schluss. Ham- burg. 4. LXXXV. M. J. Weber, Handbuch der Zergliederungskunde u. Zer- gliederungskunst. Ilten Bandes Ute Lieferung. Bonn. 8. Den Schluss der Arterien und den Anfang der Venen ent- haltend. LXXXVI. C. E. Bock, Handbuch der Anatomie des Menschen mit Berücksichtigung der Physiologie und chirurgischen Ana- tomie. II Bände. 2te bedeutend vermehrte und verbesserte Aullage. Leipzig. 8. LXXXVII. A. Boden, die Anatomie des Menschen nach den besten Hilfsmitteln tabellarisch zusammengestellt nebst An- leitung zur Präparation der einzelnen Körpertheile. Leipzig. Fol. LXXXVIII. J. L. Diehl, anatomischer Atlas der gerichtlichen Praxis zum Gebrauche bei Legaluntersuchungen für Aerzle und Richter. 2te Aufl. Heidelberg. Fol. LXXXIX. G. V. Ellis, demonstrations of anatomy. Part. I. London. 8. LXXXX. W. J. E. Wilson , the anatomist's Vademecum; a System of human anatomy. London. 8. LXXXXI. jR. Wagner, Icones physiologicae. Erläuterungstafeln zur Physiologie und Entwickelungsgeschichte. (S. Rep. V. 16.) Fase. III. Leipzig. 4. Enthält als letzter Fascikcl des Unternehmens Abbildungen über den feineren Bau des Ncrvensystemes, die Entwichelung des Gehirnes und der drei höheren Sinnesorgane, die Hatipt- formen beider Organgruppen bei dem Menschen und den A\ ir- bclthieren, Darstellungen des Auges und des Gehörorgancs und des Baues der Muskeln und der Flimincrorganc nebst einem allgemeinen Schlussworlc. Die Abbildungen sind zum Thcil noch besser ausgefallen, als in den beiden früheren Heften.Litteratur. Nervensystem. 25 LXXXXH. G. W. Minier, allgemeine Zoologie oder Physik der organischen Körper. Halle. 8. Meist auf früheren Standpunkten der Wissenschaft fussen- des subjectives Räsonnement über die allgemeinen Verhältnisse der organischen Wesen. LXXXXIII. Js. Geoffroy St. Hilaire, essais de Zoologie generale ou memoires et notices sur la Zoologie generale, l'anthro- pologie et l'histoire de la science. Paris. 8. LXXXXIV. M. H. Milne Edwards, Elemens de Zoologie. 2de edition. Ire partie. Introduction, anatomie et physiologie. Paris. 8. LXXXXV. P. R. Jones, a general outline of the animal hingdom. London. 8. LXXXXVI. A. Keyserling und J. H. Blasius, die Wirbelthiere Europas. 1stes Buch. Die unterscheidenden Charaktere. Braunschweig. 8. LXXXXVH. A. M. C. Dumeril et G. Bibron, Erpetologie gene- rale ou histoire naturelle complete des reptiles. Tome VIII. Paris. 1841. 8. Enhält ausser der Zoologie der schwanzlosen Batrachier die Uebersicht der Anatomie der Batrachier. LXXXXVIII. Cuvier et Valenciennes, histoire naturelle des pois- sons. Tome XV. Paris. 8. LXXXXIX. R. Grant, Outlines of comparative anatomy. Part. VI. Cont. sanguiferous System, Organs of respiration and lym- phatic System. London. 8. C. P. Evers, the students compendium of comparative anatomy. Dublin. 1839. 8. Cl. C. G. Carus und A. W. Otto, Erläuterungstafeln zur verglei- chenden Anatomie. Heft V. Die Erläuterung der Geschlechts- organe in den verschiedenen Thierklassen enthaltend. Leip- zig. Fol. CIL A. Köstlin, die mikroskopischen Forschungen im Gebiete der menschlichen Physiologie. Eine von der medicinischen Faciiltät zu Tübingen gekrönte Preisschrift. Stuttgart. 8. Sehr fleissige Compilation aus den bekannteren Quellen. Nur sehr oft ohne Renntniss der Gegenstände in der Natur aburtheilend. CHI. H. Klencke, Entwurf eines neuen genetischen Systemes der Histologie , zugleich als Grundriss der philosophischen Ana- tomie. Leipzig. 1841. 8- Naturphilosophische, subjective Ansichten enthaltend. C1V. A. F. J. C. Mayer, die Metamorphose der Monaden. Bonn. 4. ß. Nervensystem. CV. 0. Luening, de velamentis medullac spinalis. Vratislawiae. 1839. 8. Gena ue mikroskopische Untersuchung der Pia matcr, des Ligamentum denticulatum und zum Theil der Arachnoidea und Dura matcr. Beschreibung der äusseren Formen dieser Häute und ihrer Gcfässe am Rüclienmarlie, so wie der von Purkinje an der weichen Haut beobachteten Nervenverbreitungen. Valentin'» Repert, d. Physiol. Bd. VF. A2t) /. Die Furt sehr, d. Physiul. im J. 1840. CX1X. H. M. Lersch, de retinae struetura microscopico. Frag- CVI. J. Engel, über den Hirnanhang und den Trichter. Wien. 1839. 4. Enthält ausser einzelnen eingestreuten, meist subjectiven Bemerkungen, die Beschreibung von zwölf Fällen von Entar- tungen dieses Organs. CVII. G. F. Faesebeck, die Nerven des menschlichen Kopfes, ßraunschvveig. 4. Etwas rohe .Abbildungen der meisten Nerven des mensch- lichen Kopfes. Ihr Werth begründet sich auf der Darstel- lung der offenbar sehr schönen Präparate des Verf., vor- züglich in Betreff der Anastomoscnvcrkettung der Gesichtsnerven und der Zweige, welche der Verf. meist schon früher beschrieben hat, da sie sonst mit Arnold's bekannten Iconcs nicht in Con- currenz treten hönnen. CVIII. H. Horn, gangliorum capitis glandulas ornantium expo- sitio anatomico-physiologica. Wirceburgi. 4. Durcb gute Abbildungen erläuterte Beschreibung der von dem Verf. beobachteten Knötchen der in die Absonderungs- drüsen des Kopfes eintretenden Nerven, so wie der gangliösen Nerven der Kiefergeflechte nebst physiologischen Sätzen über den Nutzen der Ganglien. C1X. W. Marbach, de nervis spinalibus avium nonnullarum. Vra- tislaviae. 8. Sorgfältige Specialbeschreibung der genannten Nerven bei einigen einheimischen Vögeln. CX. C. Vogt, Beiträge zur Neurologie der Reptilien. Neuchatel. 4. CXI. Joh. Müller, vergleichende Neurologie der Myxinoiden. Fort- setzung der vergleichenden Anatomie der Myxinoiden. Ber- lin. 4. y. Blut- und Lymphgeßsssystem. CXII. M. Vernois, memoire sur les dimensions du coeur chez Tenfant nouveau ne , suivie de recherches comparatives sur les mesures de cet organe ä l'etat adulte. Paris. 8. CX11I. R. Quain, anatomy of the arteries wilh its applications to pathology and operative surgery. Part. I. London. Fol. CXIV- M. Erdl, diss. de helicis algirae vasis sanguiniferis. Mo- nachii. 8. Allgemeine Organbeschreibung und specielle Gefässdarstel- lung, durch eine von dem Vf. selbst gestochene Tafel erläutert. CXV. J. Müller, über die Lymphherzen der Schildkröten. Ber- lin. 4. CXVI. V. Fohmann, memoire sur les vaisseaux lymphatiques de la peau, des memhranes muqueuses, sereuses , du tissu ner- veux et musculaire. Accompagne de X planches en taille douce. Bonn. 4. CXVII. V. Fohmann, memoire sur les Communications des vais- seaux lymphatiques avec les veines et sur les vaisseaux ab- sorbans du placenta et du cordon ombilical. Avec 1 pl. lith. Bonn. 4. CXVI1I. C. Knocke, de gangliis lymphatico-vasculosis. Kiliae. 8. Sehr fleissige Zusammenstellung des Bekannten. 6. Sinnesorgane.'27 Litteratur. Bewegungsorgane. mentuin commentationis ab universitate litterarum rhenana a. 1838 praemio integro ornatae. Berolini. 8. Eine Reihe eigener Beobachtungen enthaltend. CXX. F. Will, Beiträge zur Anatomie der zusammengesetzten Augen mit facetlirler Hornhaut. Leipzig. 4. Fleissige lind gewissenhafte, durch eine gute Abbildungs- tafel erläuterte eigene Untersuchungen. CXXI. E. Krieger, de otolithis. Berol. 4. Sehr fleissige und mit eigenen guten Untersuchungen berei- cherte Darstellung. CXXII. J. Williams, on the anatomy, physiology and pathology of the ear. London. 1839. 8. CXXIII. Guil. Stricker, evolutionis auris per animaliura seriem brevis historia. Berolini. 1839. 8. Kurze Zusammenstellung von bekanntem. CXXIV. F. Paccini, nuovi organi scoperti nel corpo humano. Pistoja. 8. CXXV. Joh. Hesse, de ungularum, barbae balaenae, dentium or- nithorhynchi corneorum penitiori struetura. Berolini. 1839. 8. Gute von Abbildungen begleitete Untersuchung des Gegen- standes. CXXVI. Chr. L. Nitzsch, Pterylographie, nach seinen handschrift- lich aufbewahrten Untersuchungen verfasst von H. Burmei- ster. Halle. 1840. 4. e. Bewegungsorgane. CXXVII. H. M. Ducrotay de Blainville, Osteographie ou deseri- ption iconographique comparee du squelette et du sysleme dentaire de cinq classes d'animaux vertebres. Paris. 4. et fol. Vier neue Hefte Text und drei Tafeln. Der erstere behan- delt die Fleischfresser und Insektenfresser. Die letzteren erläutern im fünften Hefte die Skelette von Pteropus jubatus, Phyllo- stoma spectrum, Noctilio leporinus, Vespertilio murinus , Mo- lossus nrsinus , die Schädel von Pteropus fuscus, stramineus, Vanikorensis, Peronii, macroeephalus, minimus, Glossophaga soricinum, Desmodus rufus, Stenoderma jamai'censc, St. caver- narum, Phyllostoma hastatum, Megaderma lyra, Rhinoloplius ferrum equinum, Nycteris hispida, Taphozous senegalensis, Ves- pertilio lepidus, Noctilio unicolor, Vespertilio alecto, V. noctula, V. Belangen, Molossus Daubentonii, M. Cestoni, M. mops, die einzelnen Wirbelstücke von V. murinus, die Brustbeinstücke von Desmodus rufus, Pteropus jubatus, Dussumieri, fuscus, margi- natus, Rhinoloplius ferrum equinum, Megaderma lyra, Glosso- phaga soricinum, Vespertilio murinus, Molossus nrsinus, Steno- dermi perspkillatum, Bhinoloj)!ius bihaslatus, die Extremitäten- knochen von Vespertilio murinus, Molossus ursinus, Rhinolo- plius ferrum equinum, Stenoderma nudatum, Pteropus jubatus, marginatus, so wie die einzelnen Zahnsysteme der Fledermäuse, die antiken und fossilen Thiere; im sechsten die Skelette von Talpa europaea, Condylura cristata, Sorex pyrenaicus, myosurus, Macroscclides Rozetii, Glisorex ferrugineus, Centclcs ecaudatus, die Schädel von Talpa europaea, Chrysoclora aurea, Condylura cristata, Crocidura aranea, Solenodon paradoxus, Macroscclides Rozetii, Sealops virginiana, Sorex pyrenaicus, brcvicaudal us, ja- inlus, Glisorex tana, Erinaceus europacus, Echjnqsorex gynmu- rus, Ericulus spinosus, Centclcs ccaudalus, die Bcckcnlheile von Talpa europaea, aurea, Sorex fodiens, araneus, Glisorex ferru-28 /. Die Fortschr. der Physiologie im J. 1840 gineus, Macroscclides Rozctii, Ccnlcles ccaudatus, Erinaceus cu- ropaeus, die Wirbel- und Brustbeinstucke von allen eben ge- nannten Tkiercn, einzelne Exlrcmitälcnknochen und die Zahn- Systeme derselben; im siebenten endlich die Skelette von Tri- checus rosmarus, Phoca vitulina, jubata, Schädel von Trichecus rosmarus, Ph. vitulina, groenlandica, monachus, leonina, lcpto- nyx, jubata, Wirbel- und Sternalstüchc von Phoca jubata, Zun- enbeinc von Phoca vitulina und Trichecus rosmarus, Penis- noeben der beiden letzteren und von Ph. jubata, Extremitäten- knocken der letzteren und von Ph. monachus, Zahnsystem und fossile Reste derselben. CXXV11I. F. South, a complete description of the bones. Lon- don. 1839. 12. CXXIX. Dasselbe Werlt. Bearbeitet von Herde. Berlin. 8. CXXX. F. C. Leuckart, Untersuchungen über das Zwischenkiefer- bein des Menschen in seiner normalen und abnormen Meta- morphose. Ein Beitrag zur Entwicklungsgeschichte des Menschen, nebst Beobachtungen über das Zwischenltieferbein der Thiere. Stuttgart. 4. Litterar-historiscb und objectiv sehr vollständige Behand- lung des von seiner normal anthropotomischen, vergleichend und pathologisch anatomischen Seite betrachteten Gegenstandes. £. Zähne. CXXXI. R. Owen, odontography; or a treatise of the compara- tive anatomy of the teeth; their physiological relations, mode and developement and microscopic strueture in the verte- brate animals, illustrated by upwards of 150 plates. Part first. London. 8. et 4. Allgemeine und specielle Beschreibung der Fischzähnc, so- wohl nach den mit freiem Auge, als den unter dem Mikroskope wahrnehmbaren Verhältnissen, mit 50 Quarttafeln bildlicher Dar- stellung der äusseren formen sowohl, als der unter dem Mi- kroskope beobachteten Zahnschliffe. CXXXII. H. Blatin, de la formation et du mode d'aecroissement des dents, de l'influence et de leur arrangements sur les arcs alveolaires. Paris. 8. rj. Verdammgsorgane. CXXXIII. F. L. Fleischmann, de novis sub lingua bursis in ho- minibus et mammalibus nuperrime observatis, quae ad ranu- las et lyssas pertinere videntur. Norimbergae. 1841. 4. Beschreibung und bildliche Erläuterung der bei dem Men- schen und den Säugethieren gefundenen Theile. CXXXIV. Goldschmid Nanninga, de processu vermiformi in- testini coeci. Groningae. 8. Sehr gute Zusammenstellung nebst eigenen Untersuchungen über Entstehung, Form und Inhalt des Wurmfortsatzes. 0: Milz. CXXXV. Guil. Bachem, dei iiene. Berolini. 1839. 8. Fleissigc Compilalion.Litteratur. Monographieen. 29 i. Schilddrüse. ( XXXVI. C. A. F. Bopp, praes. Rapp, über die Schilddrüse. Tübingen. 8. Enthält die von Rapp in dieser Rücksicht beobachteten ana- tomischen, physiologischen und pathologischen Thatsachcn. x. Nebennieren. CXXXVII. Deila Chiaje, esistenza delle glandule renali ne Ba- Iraci et ne Pesci. Napoli. 1837. 4. X. Schwimmblase. CXXXVIII. H. S. R. Jacobi, de vesica aerea piscium cum ap- pendice de vesica aerea cellulosa Erythrini. Berolini. 4. Eine fleissige Zusammenstellung des Bekannten nebst der Beschreibung des Organes aus Erytnrinus. /u. Harnorgane. CXXX1X. Ch. Cayla, observations d'anatomie microscopique sur le rein des mammiferes, mais plus particulierement sur celui du porc et du cheval. Paris. 1839. 4. Fleissige, nach eigener Untersuchung entworfene Beschrei- bung und Abbildung der Blutgefässe und der angeblichen drei Klassen von Harnkanälchen, vorzüglich aus dem Pferde und dem Schweine. v. Geschlechtsorgane. CXXXX. C. Ne"grier, recherches anatomiques et physiologiques sur les ovaires de l'espece humaine, consideree specialement sous le rapport de leur influence dans la rnenstruation. Paris. 8. CXLI. Guil. Kasper, de struetura fibrosa uteri non gravidi. Vratislawiae. 8. Sehr detaillirte Darstellung der unter Purkinje's Leitung un- tersuchten Faserungsverhältnisse nebst Bemerkungen über die Thätigkeit des Uterus während der Menstruation und Con- ception. CXLII. F. Tiedemann, von den Duverney'sehen,Bartholin'schen oder Cowper'schen Drüsen des Weibes und der schiefen Gestaltung und Lage der Gebärmutter. Heidelberg und Leipzig. 4. CXL1I1. C. Devilliers, nouvelles recherches sur la membrane hymen et les caroncules hymenales. Paris. 8. o. Monographische Werke und Abhandlungen. CXL1V. J. C.Prichard, Naturgeschichte des Menschengeschlechtes. Nach der dritten Auflage des englischen Originales mit An-/. Die Fortsehr. der Physiol. im J. 1840. 30 merlmngen und Zusätzen herausgegeben von R. Wagner. Bd. I. Leipzig. 8. CXLV. C. Weerlh, diss. inaug. de generis humani varietatibus naturaliter ortis. Gcettinga?. 1839. 8. CXLVI. G. Sandifort, tabula; craniorura diversarum nationum. Fase. II. Lugd. Bat. 1839. fol. CXLVII. S. G. Morton, Crania americana; or a Comparative view of the Skulls of various aboriginal Nations of' North and South America; lo which is prefixed an Essay on the Varieties of the human Species. Philadelphia. 1839. fol. CXLVIU. A. d'Orbigny, Thomme americaine (de l'Amerique mc- ridionale) considere sur les rapports physiologiques et moraux. Strasburg. 2 Vol 8. et 1 Atlas 4. CXLIX. Rigot, traite complet de l'anatomie des animaux dome- stiques. Ire Livr. Syndesmologie ou description des articu- lations. Paris. 8. CL. H. Stannius, erster Bericht von dem zootomisch-phvsiolo- gischen Institute der Universität Bostock. Bostoch. 1840. 4. Neben dem Berichte über die aufblühende Anstalt myologische, neurologische und embryologische Notizen über Delpkinus pho- caena enthaltend. CLL S. Kutorga, zur Naturgeschichte der Phoca communis F. Cuv. Petersburg. 8. CLII. Ch. Martins, observations sur les migrations et les meeurs des Lemmings. Paris. 8. CL11I. R. Owen, description of the Lepidosiren adnectens. Lond. 4. CLIV. P. H. J. Wellenbergh, observationes anatomicae de Orthra- gorisco moia. Lugd. Bat. 4. CLV. Deila Chiaje, anatomiche disamine sulle torpedini. Napoli. 1839. 4. CLVL F. Audouin, histoire des Insectes nuisibles ä la vigne et particulierement de la Pyrale. Paris. 4. CLVB. /. van der Haiven, recherches sur l'histoire naturelle et l'anatomie des Limules. Leyde. 1838. 4. Vollständige zoologische, anatomische und paläontologischc Monographie. CLVII1. M. Thorner, de acaro scabiei. Berolini. 8. Fleissige und interessante historische Zusammenstellung über die Krätzmilbe, nebst Copic der Raspail'schen Abbildung. CLIX. Joly, histoire d'un petit crustace auquel on a faussement attribue la coloration en rouge des marais salans mediterrane'ens, suivie des recherches Sur la cause reelle de cette coloration. Montpellier. 4. CLX. C. A. S. Schultze, Echiniscus Bellermanni, animal crusta- ceum, Macrobioto Hufelaiulii affine. Beroüni. 4. CLXI. P. J. van Beneden, exercices zoolomiques. Fase, preinier. Bruxelles. 1839. 4. Sehr gewissenhafte, durch schöne Abbildungen erläuterte Untersuchungen über Argonauta argo, Limnauis glutinosus und Pncumodcrmon violaceuin. CJiXIl. P. L. Duclos, histoire naturelle generale et particulierc de tous les genres des cnquilles univalvcs marines a l'ctatUtteratur. Allgemeine Krankheiten. 31 vivant et fossile, publie par monogarphies. Paris, fol. Livr. 1 et 2. CLXIII. L. Agassiz, memoire sur les moules de mollusques vivans et fossiles. Neuchätel. 1839. 4. CLXIV. D. F. Eschricht, anatomisk-physiologiske Undersögelser over Salperne. Hjöbenhavn. 4. CLXV. A. E. Grube, Actinica, Echinodermen und Würmer des adrialischen und Mittelmeeres, nach eigenen Sammlungen be- schrieben. Königsberg. 4. Sorgfältige zoologische, jedem die Küsten der genannten Meere besuchenden Anatomen gewiss auch sehr willkommene Beschreibungen. CLXVI. Edw. Forbes, a history of british Stearfishes and other animals of the class Echinodermata. London. 8. CLXV1I. L. Agassiz, notice sur quelques points de lorganisation des Euryales, aecompagnee de la description detaille de l'es- pece de la mediterranee. Neuchätel. 4. CLXVIII. Joh. Müller, über den Bau des Pentacrinus caput me- dusa?. Berlin. 8. CLXIX. Th. L. W. Bischoff, ein Fall von Trichina spiralis. Hei- delberg. 8. CLXX. D. F. Eschricht, anatomisch-physiologische Untersuchun- gen über die Bothryocephalen. Breslau und Bonn. 1841. 4. CLXXI. F. Riess, Beitrag zur Fauna der Infusorien mit dem beigefügten Ehrenberg'schen Systeme. Wien. 4. b. Anatomie erkrankter Theile. «. Allgemeinere Werke. CLXXII. K. E. Hasse, specielle pathologische Anatomie. Bd. I. Abtb. I. Leipzig. 8. Enthält die Krankheiten des Gefässsystemes und den Anfang jener der Athmungsorgane. CLXXIII. C.Rokitansky, Handbuch der pathologischen Anatomie. Bd. III. Lief. 1. Wien. 8. Enthält die Krankheiten der Athmungsorgane, der Schild- drüse und der Thymus, so wie den Anfang jener der Verdauungs- organe. CLXXIV. J. F. H. Albers, Atlas der pathologischen Anatomie für praktische Aerzte. Lief. XIV. Bonn. fol. CLXXV. J. Cruveilhier, anatomie pathologique du Corps humain. Livr. 32—36. Paris, fol. CLXXVI. J. C. Broers, observationes anatomico - pathologica?. Lugd. Balav. 1839. fol. CLXXV II. F. Morton, Surgical anatomy of the inguinal Hernia. London. 8. CLXXVIII. J. F. H. Albers, Beobach tungen auf dem Gebiete der Pathologie und pathologischen Anatomie. 3ter Thl. Bonn. 8. ß. Allgemeine Krankheiten. CLXXIX. F. A. L. Wunder, diss. inaug. med. proponens singu-32 /. Die Furtschr. d. Physiol. im J. t84ö. larcm morbi serophulosi universalis Observationen). Jena?. 1839. 8. Die Kranken- und Sectionsgeschichtc eines slirophulösen Knaben enthaltend. y. Entzündung. CLXXX. L. Mandl, memoires d'anatomie pathologiques. Ire me- moire. Paris. 8. CLXXXI. L.Mandl, 2rae memoire sur les rapporls, qui existent entre le sang, le pus, le mueus et l'epiderme. Paris. 8. CLXXXII. J. J. Hetterschij, commentalio, qua ad quasstionem a f'acultate medica, in Academia Rheno-Trajectina propo- sitam: Exponatur, quid bodie eonstet de pyogenesi? ipsius puris proprietates ac differentiae ab humoribus analogis exhi- beantur. Quaestio investigationibus propriis quantumpote illustretur. Anno 1839 respondit et praemium aureum mer- uit. Trajecti ad Rh. 1841. 8. CLXXX1II. F. Schlesinger, de inflammatione serosa sive lympha- tica animadversiones nonnulla?. Vratislawia;. 8. Allgemeine und specielle Bemerkungen über den lymphatischen Entzündungsprocess, vorzüglich auf der Anschauung der selbst- ständigen Metamorphose der einzelnen speciellsten Gewebtheile basirt. Nebst einer von Pappenheim lithographirten, mannigfache krankhafte Producte darstellenden Tafel. CLXXXIV. G. E. Seyppel, de condylomatibus, historia morbi rarioris adnexa. Berolini. 4. d. Geschwülste. CLXXXV. E. Golisch, de tumore lymphatico deque hu jus morbi casu rariore. Vratislatviae. 8. CLXXXVI. P. Kessel, de sareomatis cyslici mamma; muliebris specie nova. Bonnae. 1839. 8. Beschreibung und Abbildung nebst chemischer von Martjtuart unternommener Prüfung wahrscheinlich eines Sarcoma cysticum. CLXXXVII. B. R. Puchelt, qua? fuerint doctrina; de tuinoribus in pelvi partum impedientibus, fata. Heidelberga?. 1839. 8. CLXXXVIII. B. R. Puchelt, commentatio de tumoribus in pelvi partum impedientibus. Cum praefatione F. C. Nccgele. Hei- delbergac. 8. Selir gelehrte Zusammenstellung nebst Einschaltung neuer Fälle und Abbildung eines Osteostcatomes in der rechten Seile der Bechenhöhle. e. Nervensystem. CLXXXIX. M. F. F. van der Tuuk, de hypertrophia cerebri. Groninga?. 8. CXC. C. Müller, de morbis loborum antcriorum cerebri. Bonna\ 1839. 8. Beschreibung eines Falles von Verwundung nebst Zusammen- stellung des Bekannteren.LUteratur. Krankheiten der Athmmigsorgane. 33 CXCr. J. van Deen, Beschouwingen ower eene waargenomene Ruggemergsverbeening door /. D. Oppenheim.- 8: £. Gefässsystem. CXCII. M. G. Solomon, de telangiectasia. Heidelberg«. 1839. 8. Fleissige Zusammenstellung des Bekannten. CXCII1. F. Guil. Zopp, de morbis venarum. Berol. 1839. 8. Unvollständige Compilation. CXCIV. J. C. Oertli, diss. inaug, medica de varicibus. Gotlin- g». 1839. 8. Fleissige Zusammenstellung von Bekannterem. Beivegungsorgane. CXCV. Jul. Gue'rin, memoire sur les caracleres generaux du rhachitisme, lu ä lacademie des sciences le 17 Juillet 1837. Paris. 1839. 4. CXCVI. W. J. LUtle, a Treatise on the nature of Club Foot and analogous Distortions; including tbeir Trealement bolb with and witbout surgical Operations. London. 1839. 8. CXCVH. C. 0. A. F. Schwebes, de Talipedis vari aetiologia ac anatomia quaedam. Berolini. 8. Verdauungsorgane. CXCVI1I. A. K. Hesselbach, die Erkenntniss und Behandlung der Eingeweidebrüche, durch naturgetreue Abbildungen erläutert. Nürnberg. (Schluss.) fol. CXCXI. A. 0. Fischer, de herniis diaphragmatis. Berolini. 4. Zusammenstellung fremder Beobachtungen nebst Beschrei- bung, Analyse und Abbildung eines eigenen Falles. CC. H. Melchert, de gastritide chronica. Kiliae. 1839. 8. Bekanntes. CGI. G. Hamburger, de gastrorrhagia. Berolini. 8. CCII. F. Guil. Pauli, de ventriculi dilatatione. Francof. ad Moen. 1839. 8. Beschreibung eines Falles von bedeutender Ausdehnung des Magens nebst Zusammenstellung des Bekannten. CCIII. C. F. Rieche, über Darm-Anhangs-Brüche (Herniae Littri- cae). Mit Bemerkungen über Kothfisteln und widernatürlichen After. Berlin. 1841. 8. CCIV J. B. te Welscher, de quibusdam coli affectiom'bus. Tra- jecti ad Rhenum. 8. Unter Schröder van dar Kolk vorgenommene Zusammenstellung, mit besonderer Berücksichtigung der häufig bei Geisteskrank- heiten vorkommenden krankhaften Veränderungen der Art. i. Athmungsorgane. CCV. G, Jäsche, de apoplexia pulmonali. Dorpati. 1838. 8. Valentin'» Repert. d. Physiol. Bd. Vf. 534 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. CCVI. C. Bischof?, de emphvscmate pulmonum. Berol. 1839. 8. Compilation. CCV1I. /. M. Nieubuur, de emphysemate pulmonum vesiculari. Groninga;. 8. CCVIH. H. Rosenberg, de natura pthisis pulmonalis tuberculosa?. Jena;. 1839. 8. Unvollständige Compilation. x. Harnorgane. CCIX.. C. A. Hecht, de renibus in Morbo Brightii deeeneratis. Berolini. 1839. 4. Fleissige Bearbeitung nebst eigenen mikroskopischen Unter- suchungen. S. Rep. V. h Geschlechtstheile. CCX. F. Steiner, de atrophia testiculorum. Berolini. 1839. 8. Zusammenstellung von Bekanntem. CCXI. /. Fuhrmann, de hypertrophia uteri. Vratislawiae. 8. 5. Entwicklung des Menschen und der Thiere. a. Normale. a. Allgemeinere Werke. CCXII. U. F. Hausmann, über die Zeugung und die Entstehung des wahren weiblichen Eies bei den Sä'ugethieren und dem Menschen. Hannover. In Betreff der Beschreibung der Genitalien der Haussäuge- thierc und mancher erwähnten pathologischen Gegenstände ein- zelne, den geübten Praktiker verrathende Beobachtungen enthal- tend. Der der Entwickelungsgeschichte angehörende Theil ist unbrauchbar und lässt nur bedauern, dass das herrliche Material, welches dem Vf. zu Gebote stand, der Wissenschaft verloren gegangen ist. CCXII1. K. B. Reichert, das Entwickelungsleben im Wirbelthier- reich. Berlin. 4. Eigenthümlichcr, mit zu vielen Wiederholungen und Theo- remen versehener Versuch, die Entwickclung des Frosches und des Hühnchens ohne das ideale Schema der drei Blätter durch- zuführen, sondern durch Umänderungen und Wanderungen der Zellen der Keimschicht und der Doltcrhöhlc zu erläutern. Je- denfalls viele einzelne gute Beobachtungen über die verschiedenen f>rimitivcn Zellen und die Lagcrungsvcrhältnisse der ursprüng- ichen Theile enthaltend. CCX1V. Bach, lecons sur l'embrvologie, faites en 1839 ä la fa- culte de medecine de Strasbourg. Strasbourg. 8. Klare Zusammenstellung mit vorzüglicher Benutzung der deutschen Arbeiten. CCXV. M. Barry, researebes in Embryology. London. Second series. 1839". Third scrics. 1840. 4.Litteratur. Angeborene Krankheiten. 35 Eine Reihe sein' schönei' Studien, besonders über die erste Säugethierentwickelung enthaltend. CCXVI. M. Barry, observations in reply to T. Wharton Jones's strictures. London. 1839. 8. ß. Specialwerke. cca) Schwangerschaft. CCXVII. F. J. Herrgott, essai sur les differentes varie'tes de forme de la matrice pendant la gestation et raccouchement. Fleissige Zusammenstellung des Bekannten nebst bildlicher Erläuterung. CCXVIU. F. Breuer, de speciebus graviditatis variis. Berolini. 1839. 8. Blosse Compilation. ßß) Geburt. CCXIX. H. Ph. Brinkmann, sententia Levreti de partus mecha- nismo. Kiliae. 1839. 4. y<y) Lochien. CCXX. F. Guil. Grevel, de lochiorum natura. Berolini. 1839. 8. Gute Zusammenstellung nebst einigen mit Heule unternom- menen Untersuchungen. 66) Eihüllen und Eiflüssigkeit. CCXXI. H. Biotin, des enveloppes du foetus et des eaux de l'amnios. Paris. 8. ee) Fötus. CCXX1I. J. H. Rieländer, de situ infantis in utero. Berolini. 1839. 8. CCXX1II. E. Brockhoff, de circuitu sanguinis in foetu humano. Berolini. 1839. 8. Compilation. f£) Zahnen. CCXXIV. Th. Kemmling, de dentitione. Berolini. 1839. 8. Compilation von Bekanntem. b. Pathologie der Entwickelung. a. Allgemeines. CCXXV. F. A. Ammon, die angeborenen chirurgischen Krank- heilen des Menschen , in Abbildungen dargestellt und durch erläuternden Text erklärt, lste u. 2te Lief. Berlin. Fol.36 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. ß. Schwangerschaft. CCXXVI. W. Campbell, a mcmoir on extra - uterine gestation. London. 8. CCXXVII. J. Sandifort, annotationes de vitiis nonnuUis conge- nitis articiilationis coxae. Lugd. Batav. 8. y. Monstra. CCXXVIII. S. Th. Bergholz, de monstro duplici per implantatio- nem ac de duplicitate. Berolini. 8. CCXX1X. G. W. Noodt, specimen anatomico - pathologicum de monstro quodam humano. Schoonhoviae. 1839. 8. ö*. Gefässsystem. CCXXX. C. A. Klug, Cyanopathiae exempla nonnulla. Bero- lini. 4. Fleissige Zusammenstellung fremder und Beschreibung und Abbildung dreier eigenen Fälle. e. Knochen. CCXXXI. J. J. A. Combe, du cephalaematome ou de la tumeur sanguine des enfants nouveau-nes. Strasbourg. 1839. 4. Enthält ausser klarer Darstellung von Bekanntem, wobei auch die deutsche Litteratur benutzt ist, einige Erfahrungen von Stoltz. 6. Chemie. a. Des normalen Thierkörpers. CCXXXII. J. Liebig und J. C. Poggendorff, Handwörterbuch der reinen und angewandten Chemie. Bd. I. Lief. 4. Braun- schweig. 8, CCXXXIII. F. Wähler, Grundriss der organischen Chemie. Abth. II. Berlin. 8. CCXXXIV. J. F. Simon, Handbuch der angewandten medicini- schen Chemie. Bd. I. Heft 1. 2. 3. Berlin. 8. Sehr fleissige Compilation mit eingeschalteten eigenen Erfah- rungen. CCXXXV- F. L. Hünefeld, der Chemismus in der thierisclien Organisation. Physiologisch - chemische Untersuchungen der materiellen Veränderungen oder des Bildungslebens im thie- rischen Organismus , insbesondere des Blutbildungsprocesses, der Natur der Blutkörperchen und ihrer Kernchen. Ein Beitrag zur Physiologie und Heilmittel lehre. Leipzig. 8. Zahlreiche qualitative Prüfungen und Bäsonncinent enthal- tend. Den bedeutendsten Thcil bilden die mit Crcplin auch unter dem Mikroskope untersuchten Rcactioncn auf das Blut.Litteratur. Allgemeine physiologische Werke* 37 CCXXXVI. J. E. Schlossberger praes. €. G. Gmclin, vergleichende chemische Untersuchungen über das Fleisch verschiedener Thiere. Tübingen. 1840. 8. Qualitative und quantitative Untersuchung einer Reihe der geniessbaren Fleischarten. CCXXXVII. E. Eisner, de ratione, qua chloretum hvdrargyricum cum albumine caseoque connubin ineat. Berolini. 1839. 8. b. Chemie des kranken Körpers. CCXXXVIII. C. J. F. Kerbert, specimen chemico - inaugurale de urina albuminosa et albuminuriae dignitate diagnostica. Lugd. Bat. 1839. 8. CCXXX1X. E. A. Scharling, de chemicis calculorum vesicario- rum rationibus. Hauniae. 1839. 4. Sehr fleissige und dankenswerthc, vielseitige Untersucliung von 155 Blasensteinen. 7. Physiologie. a. Des normalen Organismus. a. Allgemeinere Werke. CCXL. K. F. Burdach, die Physiologie als Erfahrungswissen- schaft. Mit Beiträgen von Ernst • Burdach und Joh. Fr. Dieffenbach. Bd. 6. Leipzig. 8. CCXLI. C. G. Carus, System der Physiologie. 3ter Theil, ent- haltend die physiologische Geschichte des Nervenlebens, des Lebens der Sinne, des Bewegungs- und Knochensystemes, die physiologische Geschichse des Geschlechtslebens und einen Umriss der Geschichte des Seelenlebens. Dresden u. Leip- zig. 8. CCXLI1. J. B. Wilbranä, Physiologie des Menschen. Zweite Auflage. Leipzig. 8. CCXLUI. ü. Wagner, Lehrbuch der Physiologie für akademische Vorlesungen und mit besonderer Büchsicht auf das Bedürf- niss der Aerzte. Zweite Abtheilung. Physiologie der Er- nährung und Absonderung. Leipzig. 8. Die hierher gehörenden chemischen Mittheilungen sind von Jul. Vogel geliefert. CCXL1V. Ph. J. Cretzschmar, Beiträge zu der Lehre von dem Leben. Erster Theil. Das materielle Leben. Frankf. a. M. 8. CCXLV. C. Arcangeli, saggio di una introduzione alla fisica del corpo umano. Firenze. 1839. 8. CCXLY1. H. Holland, Bemerkungen und Betrachtungen aus dem Gebiete der Medicin. Aus dem Englischen übertragen und mit einigen Anmerkungen versehen von Jos. Wallach. Heidelberg und Leipzig. Erste Abth. 1840. Zweite Abth. 1841. 8.38 " I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. CCXLVU. Gabillot, etude nouvelle des phenomenes generaux de la vie ou recherches sur la vitalite, lorganisation, les races humaines et animales, les forces ou puissances naturelles et morbifiques, qui accompagnent les manifestations de la vie pour servir k l'histoire du regne animal. Paris. 8. CCXLVIII. M. Paine, medical and physiological commentaries. II Vol. London. 8. CCXLIX. L. Traube, diss. sistens speciraina nonnulla physiol Q- gica. Berolini. 8. Reflexionen über die ursprüngliche Ursache des Lungen- emphysemes und über die fortwährende Veränderung der Ge- webe des Körpers, Schilderung eines Falles von Cretinismus. ß. Specialwerke. aa) Lebenskräfte und Ernährung. CCL. H. Schaafhausen, de vitae viribus. Berolini. 1839. 8. CCL1. Guil. Fischer, de nutritione. Berolini. 8. Sehr klares, verständiges und kenntnissreiches Räsonnement. ßß) Nervensystem. CCL1I. «7. B. Sarlandiere, traite du Systeme nerveux dans letat actuel de la science. Paris. 8. CCLIII. C. G. Deenen, de systematis nervosi physiologia et pa- thologia quaestiones generales. Marburgi. 8. Kurze, mit eigenem Nachdenken verfasste Compilation. CCLIV. Fr. Fischer, über den Schlaf. Basel. 1839. 4. CCLV. A. W. Barclay, Inaugural dissertation on Temperament. Berlin. 8. CCLVI. Johnstone, ou the Phenomena of Sensation. London. 8. CCLVII. E. A. C. Ribbentrop, de physiologia doloris. Berolini. 1839. 8. Compilation. CCLVIII. Jul. Budge, Untersuchungen über das Nervensystem. Erstes Heft. Einfluss der Centraltheile des Nervensystemes auf die Bewegung des thierischen Körpers. Frankfurt a. M. 1841. 8. Durch zahlreiche neue Beobachtungen sehr ausgezeichnet. , CCLIX. Marshall Hall's Abhandlungen über das Nervensystem. Aus dem Englischen mit Erläuterungen und Zusätzen von G. Kürschner. Marburg. 8. Die Zusätze enthalten eine Reihe theils litterarischer Ver- vollständigungen, theils eigener Versuche und Reflexionen über die Thätigkeit der Centraltheile des Nervensystemes, vorzüglich des Rückenmarkes. CCLX. Marshall Hall, Darstellung der Verrichtungen des Ner- vensystemes, insbesondere des eigentlichen Rückenmarkssyste- mes. Aus dem Englischen von E. Diefenbach. Hamburg. 8. CCLXI. F. Magendie, Vorlesungen über das Nervensystem und seine Krankheiten. Aus dem Französischen übersetzt von G. Krupp. Leipzig. 8.Litteratur. Hautthätigkeit. 39 CCLXII. J. van Deen, eenige Aantekeningen over de Zenuwen, bijzonder over de Zenuw-VIechten. Te Leiden. 1838. 8. CCLXIII. J. van Deen, over de Gevoels-Zenuwen en het verband tusschen de Gevoels- en Bewegings-Zenuwen. Te Leiden. 1839. 8. CCLXIV". J. van Deen, Nadere Ontdekkingen over deEigenschappen van het Ruggemerg, bijzonder over den daarin gevondenen Zenuw-Omloop. Leiden. 1839. 8. yy) Gefässsystem. CCLXV- Jos. Heine. I. Die organische Ursache der Herzbewe- gung. II. Die Mechanik der Herzkammerbewegung, des Herzstosses und über die Motive des ersten Herztones. Als Manuskript lithographirt. 4. Besprechung der Einflüsse des centralen Nervensystemes auf die Herzbewegung und Herleitung des Herzstosses aus der Con- traction der eigentümlich angefügten Warzenmuskeln. CCLXVI. H.Boeing, de circulationis mechanismo. Berol. 1839. 8. Bekanntes. 66) Sinnesorgane. CCLXVH. Victor SzokalsM, de Ja diplopie uni-oculaire ou double vision dun oiel. Seconde edition. Paris. 4. Klare Betrachtung der, wie immer, in Folge von Anomalieen der brechenden Medien entstehenden Diplopia uniocularis, nebst einigen eingeschalteten hierher gehörenden Krankheitsfällen. CCLXVIII. Victor SzokalsM, essai Sur les sensations des couleurs dans letat physiologique et pathologique de l'oeil. Paris et Bruxelles. 1841. 8. Eigenthümliche Durchführung der Theorie der Subjectivität der Farben durch die physiologischen und pathologischen Ver- hältnisse. €8) Verdauungswerkzeuge. CCLXIX. F. H. Bidder, neue Beobachtungen über die Bewegun- gen des weichen Gaumens und über den Geruchssinn. Dor- pat. 1838. 4. ££) Stimme. CCLXX. Colombat (de l'Isere), memoire sur l'histoire physiolo- gique de la ventriloquie ou engastrimysme. Paris. 8. rpri) Hautthätigkeit. CCLXXI. A. Frenking, de cutis humana? functionibus. Berolini. 1839. 8. Bekanntes»40 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. CCLXXII. L. J. Ch. Duehring, de cute quaedam ejusquc mortc, mortis causa. Rostochii. 1839. 8. b. Physiologie des kranken Organismus. ct. Allgemeinere Werke und Gegenstände. GCLXXIII. P. C. A. Louis, recherches anatomiques, pathologiqucs et therapeutiques sur la maladie connue sous le nom de fievre typhoide, putride, adynamique, ataxique, bilieuse, muqueuse, gastroenterite, enterite folliculeuse, dothenenterie etc., com- paree avec les maladies aigues les plus ordinaires. Deuxiemc edition. 2 Vol. Paris. 8. CCLXXIV. C. J. Gesterding, de suspcnsorum mortis signis quibus- dam. Berolini. 1839. 4. Fleissige Zusammenstellung. CCLXXV. H. F. Guil. Dünhaupt, de incensione et combustionc c. h. s. d. spöntanea. Gottinga?. 8. CCLXXVI. E. Hoffmann, de combustione corporis spöntanea. Vratislawia?. 8. CCLXXVII. E. W. Hengstenberg, de genesi morbi scrophulosi. Berolini. 1839. 8. Compilation. CCLXXVIB. C. Guil. Müller, de sympathia contagiosa. Berolini. 1839. 8. Fleissige Zusammenstellung. ß. SpecialwerJce. cta) Nervensystem. CCLXXIX. M. H. Romberg, Lehrbuch der Ncrvenliranldieilen des Menschen. Bd. I. Abth. I. Berlin. 8. CCLXXX. Ph. Fr. Wilh. Vogt, über die Erweichung des Gehirnes und des Rückenmarks. Heidelberg und Leipzig. 8. CCLXXXI. P. Keller, de specie quadam dementia; paralyticse. Vratislawiae. 1839. 8. CCLXXXII. J. H. P. Oswald, de vertigine. Berolini. 1839. S. Compilation des Bekannten. CCLXXXIII. Sharkley, on Epilepsv. London. 8. CCLXXX1V. E. Preiss, de natura spasmi. Berolini. 1839. 8. Unvollständige Compilation. CCLXXXV. A. Gottschalk, de congestionis ad cerebrum rationc. Bonna?. 1839. 8. Bekanntes klar darstellend. CCLXXXVI. Kirbs, de cerebri et medulla? spinalis commolione. Berolini. 1839. 8. Compilation nebst Erzählung eines glücklich abgelaufenen Falles von Hirnersclnittcrung. CCLXXXVH. H. J. R. Schultz, de cerebri et medulla; spinalis commotione, adnexis duabus observationibus. Berolini. 1839. 8. Zwei glücklich abgelaufene Fälle schildernd.41 Litteratur. Schielen. CCLXXXVII1. M.H.deBey, de cerebri compressione. Berol. 8. Sehr fleissige Zusammenstellung. CCLXXXIX. A. A. Höltzel, de cerebefii compressione. Berol. 8. Supplement des vorigen. CCXC D. Normann, de morborum medullae spinalis symptoma- tologia. Berolini. 1839. 8. Gompilation. CCXCI. H. F. L. Bindheil, de tetano traumatico. Berol. 1839. 8. Blosse Compilation. CCXCIl. C. F. Guil. Müller, de chorea Sancti Viti. Jena?. 1839. 8. Unvollständige Compilation. CCXCIII. F. Frölich, de chorea Sti Viti. Berolini. 1839. 8. Zusammenstellung von Bekanntem. CCXCIV. M.A. Romberg, neuralgiae nervi quinti specimen. Berol. 4. Beschreibung eines merkwürdigen Falles von Prosopalgie nebst Sectionsresultat und Anaiv e und beigefügten, von R. Fro- riep gefertigten, ausführlichen ' eichnungen. CCXCV. O. Stolbom, nonnulla je ischiade nervosa Cotunni. Kiliee. 1839. 4. Bekanntes enthaltend. ßß) Gefässsystem. CCXCVI. Piorry et L'Heritier, traite des alterations du sang. Paris. 8. Neuer, dem unveränderten Handbuche der pralltischen Me- dicin der Vff. gegebener Titel. CCXCVII. A. Guil. Friedberg, cireuitus sanguinis in hominibus eyanopathia affectis cum cireuitu sanguinis amphibiorum com- paratus. Vratislawiee. 8. Aus bekannten Daten entnommene Herleitung, dass der Kreislauf von Blausüchtigen wohl nie ganz vollkommen mit dem der Beptilien übereinstimme. CCXCVIII. R. Adloff, de ruptura cordis. Berolini. 1839. 8. Compilation nebst Erwähnung eines von Wagner beobach- teten Falles. CCXC1X. B. Rupprecht, de ruptura aorlas spontanea. Berolini. 1839. 8. Zusammenstellung von Bekanntem nebst Analyse eines Falles. CCC. W. Karawajen, de phlebitide traumatica. Dorpati. 1838. §. CCCI. E. Solomon, de phlebitide traumatica acuta. Begiomonti. 1839. 8. Beschreibung eines Falles von Venenentzündung nach Am- putatio femoris eines 18jährigen Knaben, nebst allgemeinem Kä- sonnement. CCC1I. A. Saltzer, diss. inauguralis medica de phlebitide genera- tim et de phlebitide uterina in specie. Jenae. 1839. 8. Fleissige Compilation nebst einer Kranken- und Sections- geschichte. yy) Sinnesorgane. CCC1II. C. Wöffing pra?s. Rieche, über Irritationen der GeAvebe des Augapfels. Tübingen. 8. CCCIV. H. Schweizer, de strabismi pathologia. Vratislawise. 8. Valentin'» Repert. d. Physiol. Bd. VI. 642 /. Die Forlschr. d. Physiol. im J. 1840. CCCV. A. A. Berthold, das Myopodiorthoticon oder der Apparat, die Kurzsichtigkeit zu heilen. Göttingen. 8. CCCVI. A. F. Steinberg, de transplantatione corneae. Berol. 4. Eigene Versuche enthaltend. dö) Bewegungsorgane. CCCVH. 0. de Rehekamp/f, de sectione tendinis Achillis. Dorpati. 1838. 8. CCCVM. J> F. Diefenbach, über die Durchschneidung der Seh- nen und Muskeln. Berlin. 1841. 8- CCCIX. J. F. Diefenbach, die Heilung des Stotterns durch eine neue chirurgische Operation. Ein Sendschreiben an das In- stitut von Frankreich. Berlin. 1841. 8. CCCX. J. C. A. Moll, praes. Rieche, über den Sehnenschnitt. Tü- bingen. 1841. 8. es) Verdauungsorgane. CCCXI. J. W. Arnold, das Erbrechen, die Wirkung und An- wendung der Brechmittel. Eine physiologische, pathologische und therapeutische Monographie. Stuttgart. 8. CCCXIl. J. Budge, die Lehre vom Erbrechen. Nach Erfah- rungen und Versuchen. Mit einer Vorrede von Fr. Nasse. Bonn. 8. Eine vortreffliche, durch Versuche und Räsonnement sich gleich auszeichnende, lebenskräftiges Streben verrathende Schrift. CCCXIII. A. B. Weinmann, de haematemesi et melaena. Berol. 1839. 8. Compilation. CCCXIV. /. Ph. Thomsen, de dipsomania. Kiliae. 1839. 8. Bekanntes. CCCXV. H. Smitz, de singularum intestini partium, respectu morborum, diagnosi. Bonnae. 1839. 8. ££) Athmungsorgane. CCCXVI. J. Fournet, recherches sur lauscultation des organes respiratoires et sur la premiere periode de Ia phthisie pul- monale, faites dans le Service de Ms. Andral. Paris. 2 Vol. rjrj) Harnorgane. CCCXVH. W. Prout, on the nature and treatement of stomach and urinary diseases; being an inquiry into the connection of diabetes, calculus and other affections of the Kidney and Bladder, with indigestion. London. 8. &d) Gifte. CCCXVIH. G. Majunke, de arsenico. Vratislaviae. 8.43 Erhaltung organischer Körper. CCCXIX. C. J. A. Hornemann, de rationibus tlosium calomellis, inprimis majorum, zoochemici3. Hanniae. 1839. 8. CCCXX. F. Muth, de digitali purpurea. Kiliae. 1839. 8. Bekanntes enthaltend. CCCXXI. A. Schütz, de Taxo baccato ejusque veneno. Vratis- laviae. 8. Hilfs mitte L Eine Darstellung des Mikroskopes und der dazu gehörenden Apparate gibt Martins LIX. 3 — 16. — Um mikroskopische Demonstrationen vor einer grösseren Zubö'rerzahl zu erleichtern und ohne Störung des Vortrages vor sich geben zu lassen, brachte Dohne (XI. No. 343. 246.) einen fixen Leuchtapparat an das Mikroskop an , so dass es im Auditorium herumgegeben werden kann, während die Beleuchtung dieselbe bleibt 1). Ueber die Demonstrationen mittelst des Oxygen-Hydrogen- gasmikroskopes, die sich natürlicherweise nur zur allgemeineren Be- lehrung eignen , nicht aber zur Erläuterung von Detailfeinheiten benutzt werden können, s. Goeppert u. Gebauer L. 1840. 84 — 87. Dieselben (VIII. Bd. I. 193— 199.) haben auch die nahe liegende Anwendung des Daguerrotyps (s. Bep. V. 37.) be- huf der Abbildung der so erhaltenen Bilder der mikroskopischen Objecte gemacht. Eben so versuchte Goeppert (L. 103.) die Galvanoplastik zur Erzeugung von Kupferplatten für Abdrücke von Zeichnungen mikroskopischer Gegenstände zu benutzen. Ueber die Anwendung des Daguerrotyps auf die Abbildung naturhistorischer Objecte s. Türpin XII. No. 307. 323 — 28. Henslow (XII. No. 331. 7. 8.) hat eine Beihe von Ver- bindungen auf ihre Fähigkeit, die organischen Theile zu erhalten, untersucht. Für thierische Substanzen zeigten sich unterkohlen- saures , doppeltkohlensaures und arsenilisaures Kali sehr an- wendbar. Auf diese Substanzen folgen schwefelsaures Zink, salz- saure Magnesia, arsenige Säure, dann schwefelsaure Magnesia, Kali-Alaun, Salmiak und schwefelsaures Kali. Sublimat erhält, erhärtet aber zu sehr. Ein Zusatz von 1 Tbl. Naphtha und 7 Thl. Wasser ist daher zu empfehlen. Essig- und Kleesäure zersetzen die Haut von Fischen, lassen aber das Fleisch unver- *) Der Nutzen solcher Vorrichtungen dürfte mehr scheiubar, als reell seyn. Denn abgesehen von dem durch das Herumgeben so leicht Statt findenden Verschieben des 0bj.eetes wird ein gewissenhafter Lehrer, wenigstens bei Anfängern ein solches Hilfsmittel deshalb nicht in An- spruch nehmen, weil ihm hier die Gelegenheit genommen wird, den Schüler aufmerksam zu machen, was und wie er es sehen soll. Wer aus eigener Erfahrung weiss, wie nicht Geübte alles ohne Unterschied unter dem Mikroskope sehen, wird im Gegentheil sich oft genug von dem Schüler das, was er sieht, aufzeichnen lassen und ihm dasselbe er- läutern. Ein blosses Circulircnlasscn des Mikroshopes würde sicher immer fast alle Belehrung verfehlen./. Die Fortschr. d. Phyniol. im J. 1840. 44 sehrt. Einige Tropfen Kreosot in Wasser erhalten die Theile, färben sie aber dunkelbraun. Ganz ungeeignet sind kohlensaures Ammoniak, Chlorkalium, salzsaures Baryt, salzsaurer Kalk, die Salpetersäuren Salze des Ammonium, des Slronlian , des Nation, Kaii, Eisens und Kupfers und ungereinigte Holzessigsäure. Für vegetabilische Substanzen sind von Salzen nur unterkohlensaures und doppeltkohlensaures Kali zu empfehlen. In Naphtha und Essigsäure conserviren sich die Theile, werden aber röthlich und verlieren ihre natürliche Farbe. Jacobson (XLVII. 3.) und nach ihm Hannover (XIX. 548 — 58.) haben die Chromsäure als ein sehr gutes Erhaltungs- mittel für thierische Theile empfohlen. Der Letztere, welcher eine Verbindung von 1 Thl. Säure und 20 Thl. Wasser am Zweckmässigsten findet, untersuchte den Einfluss, welchen dieses Conservationsmittel auf die mikroskopische Beschaffenheit fast aller Gewebtheile ausübt und fand, dass das Zellgewebe, das ela- stische Gewebe, die verschiedenen Arten der Epithelialzellen, die Blutkörperchen, die Knorpel- und Knochenkörperchen mit Ausnahme ihrer gelblichen Färbung unverändert bleiben, dass die sich orange färbende Linse durchsichtig und sehr hart wird, dass die Muskelfasern leicht in ihre Primitivbündel zerfallen, dass in den Nervenprimitivfasern die flüssige Markhülle coagulirt und das Primitivband sich sehr gut erhält, dass sich die centralen Nervenkörper noch besser conserviren und dass überhaupt diese Behandlungsweise für das mikroskopische Studium der Hirnfase- rung von besonderem Nutzen ist. Endlich erhalten sich die Fä- higkeiten der Flimmerbewegung und der Contraction der Muskel- bündel noch eine Zeit lang in Chromsäure Ueber den bekanntlich aus anatomischen und polizeilich-me- dicinischen Kücksichten so sehr precären Nutzen der Arsenik- injectionen discutirten Dujat (XXXIII. No. 7. 110. 111. XII. No. 281. 270 — 72.) und Gannal (XXXIII. No. 1.9.). Der Ersterc empfahl eine der von Tranchina ähnlichen Methode (4 5 arse- *) Durch die Güte von Jacobson selbst erhielt ich in Chromsäurc aufbewahrte Embryonen von Filaria medinensis, welche Nichts zu wün- schen übrig Hessen. Eben so hatte ich an einigen Präparaten von Han- nover, so wie durch eigene Versuche mich zu überzeugen Gelegenheit, dass dieses Mittel im Allgemeinen bei Geweben, wie Zellgewebe, elasti- schem Gewebe, Gcfässhäuten, Epithclien, Knorpel u. dgl. den Y\"cingeist dadurch übertrifft, dass die Theile etwas durchsichtiger, als in Weingeist erscheinen. Eben so bleiben die Elemente der Muskelfasern und der Ner- venprimitivfasern sehr gut kenntlich. Bei den centralen Nervenkörpern, so wie bei den Studien über Gehirnfaserung des Menschen fielen meine Versuche, sei es, dass ich nicht das rechte Verdünnungsmaass traf oder dass die Ckromsäure selbst hier weniger leistet, minder befriedigend aus. Die Nervenkörper erscheinen oft mit den Primitivfasern mehr ver- schmolzen, ein Umstand, der sicher zu der später zu erwähnenden An- sicht, dass diese aus jenen entspringen, Veranlassung gegeben. Dadurch aber wird auch die Belehrung über mikroskopische Faserung eben so unsicher, als bei jedem anderen bis jetzt bekannten Conservationsmiltcl des centralen Ncrvensystcmcs, obgleich im Ganzen in Chromsäurc viel mehr Primitivfascrbündcl kenntlich bleiben, als nach der Aufbewahrung in Weingeist.Ery Stallbildung. 45 nige Säure auf 3 % Wasser). Für die Gannal'sche Einbalsami- rungsmethode (s. Rep. IV. 28.) spricht sich auch E. Zschokke (XII. No. 347. 259 — 65.) nach eigenen Erfahrungen günstig aus. Endlich bediente sich Salomon (XI. No. 345. 261.) zur Conservalion ganzer Thiere für zoologische Museen des Verfahrens, dass er sie in Alkohol von 180 ungefähr 2 Monate liegen Hess und dann bis 40° bis zur vollkommenen Austrocknung erwärmte. Ueber künstliche Verhärtung organischer Theile s. LIII. 32. 33. - Boucherie (XI. No. 332. 159. No. 362. 405.) wandte die bekannten früheren Erfahrungen, dass unorganische Verbindungen allseitig von organischen Theilen aufgenommen werden (s. Rep. II. 40.) technisch an. Um nämlich Hölzer dauer- hafter zu machen, bedient er sich verschiedener chemischer Rea- gentien, die er durch den Stamm eines frisch gehauenen Baumes oder des lebenden Gewächses endosrnotisch aufnehmen lässt. Zur Vermehrung der Harte und der Dauer braucht er das holzessigsauere Eisen. Um ihm seine Fülle zu erhalten und es weniger verbrennbar zu machen, nimmt er Chlorkalk oder Seesalz. Natürlicherweise lassen sich dann noch durch andere Reagentien verschiedene Färbungen erzielen. Ueber anatomischeAbbildungen s. Senfftleben XXXV. Bd.XXIX. 633—37.— Rusconi (lettre a Mr. Breschet sur le Systeme lyra- phatique de la Salamandre commune. Pavie. 8. 2.), welcher den Gebrauch des Quecksilbers bei Lymphgefässinjectionen klei- nerer Theile mit Recht verwirft, empfiehlt zu diesem Zwecke eine Mischung von roth oder blau gefärbtem Wachse und Nussöl, welches mit einer kleinen Spritze injicirt wird. Um kleine Em- bryonen zu untersuchen, bedient er sich des Verfahrens, dass er sie in Wachs einfasst, so wie die Diamanten eingefasst werden, und sie dann unter Wasser, das mit 1/8 Salpetersäure vermischt ist, erforscht. A. Allgemeine Physiologie. 1. Krystallisations'verhältnisse. Zur Messung der Winkel mikroskopischer Krystalle bedient sich Craig (VII. 478.), fast ganz übereinstimmend mit einem frühe- ren, dem Vf. wahrscheinlich unbekannt gebliebenen Apparate (s. Rep. 111.32.), eines in einem graduirten Kreise drehbaren, an das Mikroskop angebrachten Fadenkreuzes. Nach Mulder (VII. 478.) erhält man in einem hohen Ge- fässe grosse, in einem flachen kleine Krystalle. Der Vf. nimmt an, dass bei der Krystallbildung der Massenansatz in einem von oben nach unten herabsteigenden Strome erfolgt *)• Nach *) Da die Moleküle des krystallisirendcn Stoffes als festere Körper em grösseres specifisclics Gewicht haben und dem gemäss senkrecht fallen, so durchlaufen sie bei höheren Gefässen eine längere Fall-I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 46 Eiirenberg (VII. 478.) beginnen die aus dem Seewasser anschies- senden Krystalle mit kleinen sechsseitigen Tafeln des Hydrates des Kochsalzes, gehen jedoch bald in schnell sich vergrössernde Würfel über. S. Rep. I. 15. Ueber Krystalle im Darm s. O'Bryon Bellingiiam XX. Bd. XXIII. 274. — Eine Darstellung der in den Gehörssteinen vorkommenden Krystalle giebt Krieger XXXI. 19—27. S. unten Gehörorgan. Nach Donne finden sich häufig z. B. nach dem Genüsse von Sauerampfer im Harne Krystalle von kleesauerem Kalke in Form von Oktaedern oder zwei verbundenen vierseitigen Pyramiden. Lange rhomboidale Blätter von Harnsäure erscheinen leicht nach stickstoffreicher Nahrung und vorzüglich, wenn ein fremder Kör- per in der Harnblase vorhanden ist. Besonders begünstigt wird die Bildung der Harnsäurekrystalle durch Kaffee, Thee, Tabak u. dergl. i 2, Physikalische Verhältnisse der organischen Körper. Ueber natürliches Irisiren unter dem Mikroskope s. Ehren- berg XII. No. 305.296. Der Vf. reducirt die möglichen Ursachen auf die Anwesenheit 1) von dünnen irisirenden Blättchen, 2) auf scharfe und feine Liniirung der Oberfläche oder 3) auf feine regelmässig gestellte Poren. Von den chromatischen Farben des Mikroskopes unterscheiden sich diese Schillerfarben dadurch, dass sie bei stärkeren Vergrösserungen schwächer und nicht stärker werden. Elasticität. Art. von Todd Cyclop. Vol. II. 55—62. — Endos- mosis. Art. von Dütrochet s. ebend. 98—111. 3, Gährung und Fäulniss. Eine ausführliche Betrachtung der Processe der Gährung, Fäulniss und Verwesung giebt J. Liebig XXVII. 200—299. Wäh- rend dieGährung als Zersetzung von stickstoffreinen, die Fäulniss als solche von stickstoffhaltigen Körpern unter Wasser und bei einer gewissen Temperatur erfolgen, erfordert die Verwesung als eine langsame Verbrennung die Anwesenheit der Luft, insbesondere des Sauerstoffes derselben. (210.) Die Gährungsfähigkeit der organischen Körper wird aber eben dadurch bedingt, dass ihre zahlreichen Atome, durch keine besondere innige Anziehungskraft an einander gebunden, mannigfache Modificationen durch gerin- gere Einwirkungen erleiden. (216.) Dass ein Minimum eines gährenden Körpers in einer der Gährung fähigen Flüssigkeit jene bahn, als bei flachen. Bei den letzteren begegnen sie einer grös- seren Anzahl von schon gebildeten festeren Körpern d. h. Kryställ- chen, welche attractiv auf sie wirhen, von denen aber die Einzel- nen eben ihrer grösseren Totalzahl wegen weniger Masse anziehen, Sich weniger vergrössern und daher kleiner bleiben müssen.47 Gährung und Fäulniss. erzeugt, beruht eben in der Anregung, welche ihre in Metamor- phose befindlichen Atome den leicht zu metamorphosirendcn Ato- men der Flüssigkeit geben, wie sich um einen in einer Salzlösung befindlichen Körper die Salzkrystalle gruppiren. (217.) Die Um- setzung der Elemente erfolgt dann nach Massgabe der in Äction tretenden Atome derselben, die, zwar nach bestimmten Gesetzen in Anspruch genommen, doch in unendlichen Variationen erschei- nen und auf einander folgen hö'nnen. Vor Allem aber sind diejenigen Stoffe, welche Stichstoff enthalten, zu solchen Gährungs- und Fäulnissmetaraorphosen geneigt. (220.) Nur wenn die Menge des Nitrogens im Verhältniss zu den mit ihm verbun- denen Elementen eine gewisse Grenze, wie bei dem Melamin, Ammeiin n. dgl. übersteigt, erhalten die Verbindungen eine ge- wisse Beständigkeit. (221.) Das Wasser aber, ohne welches keine Metamorphosen der Art eintreten, wirkt in Folge chemi- scher Verwandtschaft durch das Darbieten seiner Elementar- bestandtheile. Der Stickstoff wird dann immer als Ammoniak frei. Nur bei Mangel von Wasser oder der Elemente desselben entsteht Cyan oder eine andere Stickstoffverbindung. (222.) Bei den stickstoffreinen Körpern ist nur das Element des Kohlenstoffes, welches den Sauerstoff anziehet, um sich zu oxydiren. Bei den stickstoffreichen Substanzen sind einerseits der Kohlenstoff und anderseits der Stickstoff vorhanden, um die Elemente des Was- sers zur Production neuer Verbindungen zu sondern. Hierdurch ist natürlich die grösste Bedingung zur Fäulniss gegeben. (223.) Diese wird aber um so complicirter, je mehr wechselnde Zwi- schenmetarnorphosen erfolgen. (225.) In den so neu entstehenden Producten findet sich entweder genau das Verhältniss der Bestand- theile der früher vorhandenen Materie wieder, oder es existirt ein von den in Mitwirkung gezogenen Elementen des Wassers herrührender Ueberschuss, oder es sind Zersetzungen zweier oder mehrerer complexer Verbindungen, deren Elemente sich wechsels- weise mit oder ohne Zutritt der Elemente des Wassers zu neuen Producten ordnen , so dass die letzteren die Summe der Bestandtheile aller bei der Zersetzung thätig gewesenen Verbin- dungen enthalten. Das Erstere findet bei der Gährung, das Letztere bei der Fäulniss Statt. (226.) Die Gährung z. B. erläutert sich am klarsten an den Ver- hältnissen des Zuckers. Wird Bohrzucker durch wässrige Bier- hefe in Gährung versetzt, so reisst er 1 At. Wasser an sich, um genau die in Folge der Gährung erscheinenden Quantitäten von Alkohol und Kohlensäure, welche beiden Elemente in ihm nicht enthalten sind, sondern erst neu gebildet werden, erzeugen zu können. (228.) Wird dagegen ein an Zucker reicher und daneben noch stickstoffhaltiger Körper, wie ein Kleber, Eiweiss führender Saft mit Bierhefe der gewöhnlichen Temperatur aus- gesetzt, so geräth er in Gährung. Es entweicht Kohlensäure, während eine dem Zuckergehalte entsprechende Menge von Alko- hol erscheint. Erfolgt dagegen derselbe Process in einer Tem- peratur von 35—40°, so entwickeln sich unangenehm riechende Gase. Nach vollendeter Zersetzung findet sich kein Alkohol mehr./. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 48 Der Zucker und mit ihm alle früher vorhandenen stickstoffhalti- gen Körper sind verschwunden. Beide haben sich mit und neben einander zersetzt. Der Stickstoff erscheint in der Flüssigkeit als Ammoniak, neben welchem noch Milchsäure, der krystallinische den Hauptbestandteil der Manna ausmachende Körper und eine feste, dem arabischen Gummi ähnliche, mit dem Wasser einen dicken zähen Schleim bildende Masse vorfinden. Diese drei Sub- stanzen wiegen schon mehr, als der im Saft enthaltene Zucker. Sie sind also während der Fä'ulniss durch die Mitaction anderer Körper entstanden. (229. 230.) Das Ferment selbst aber ist ein in Fä'ulniss und Verwesung begriffener, stickstoffhaltiger Körper, der mit dem Aufhören seiner eigenen Fäulniss auch die Fähigkeit, Fä'ulniss zu erregen, verliert. Durch Mangel an Wasser oder durch fäulnisswidrige Sub- stanzen verliert es ebenfalls seine Kraft. (231.) Andere faulende Körper, wie Muskelfleisch, Urin, Hausenblase, Osmazom, Eiweiss, Käse, Gliadin, Kleber, Legumin, Blut, erregen ebenfalls, wenn sie sich in diesem Zustande befinden, Fä'ulniss des Zuckers. (233.) Vergleicht man aber die durch Gä'hrung und Fäulniss bewirkte Zersetzung mit der durch höhere Temperatur erreichbaren Zersetzung organischer Körper, so zeigt sich der Verbrennungs- process der trockenen Destillation als eine Oxydation des Kohlen- stoffes auf Kosten von allem Sauerstoffe der organischen Substanz oder einem Theile desselben, so dass dadurch andere wasserstoff- reiche Verbindungen entstehen. Die Gährung bildet eine Verbren- nung derselben Art, die bei einer die gewöhnliche Wärme nur wenig überschreitenden Temperatur im Innern einer Flüssigkeit zwischen den Elementen einer und derselben Materie vor sich geht. Die Fä'ulniss ist ein Oxydationsprocess, an welchem der Sauerstoff aller vorhandenen Materien Antheil nimmt. (237.) Die langsame Verbrennung organischer Körper an der Luft end- lich bildet die Verwesung, welche im ausgezeichnetsten Grade stickstoffhaltigen Substanzen zukommt, bei dem Abschluss allen Wassers und bei einer gewissen niederen Temperatur nicht erfolgt (238.) und die durch alle die Fäulniss und Gährung abhaltenden Körper ebenfalls aufgehoben wird. Die verwesenden Körper aber entwickeln entweder keine Kohlensäure, wie z. B. Bitter- mandelöl, oder entbinden solche, wie z. B. Holzfaser. (24l— 243.) Allgemein findet das Wechselverhältniss Statt, dass alle faulenden Körper bei ungehindertem Zutritt der Luft in Verwe- sung, alle verwesenden Materien bei Abscbliessung der Luft in Fä'ulniss übergehen. Gleich den faulenden Körpern selbst sind aber alle verwesenden Körper geeignet, in anderen Körpern Fäul- niss einzuleiten. (247.) Alle organischen Körper gähren und faulen nicht von selbst, sondern erst nach geschehener Anregung eines anderen Körpers, meistens der Atmosphäre und zwar des Sauerstoffes derselben. (2480 Dieser Process wird dann wieder gesteigert, sobald die Aufnahrae des Sauerstoffes durch einen anderen in Thätigkeit begriffenen Körper, wie Wasserstoff befördert wird, oder wenn andere gährende Substanzen hinzugefügt werden. Sind49 Gährunff und Fäulniss. stickstoffhaltige Körper aber diesem Processe unterworfen, so wird wegen der grösseren Anziehung des Kohlenstoffes und des Wasserstoffes zum Sauerstoff der Stickstoff gleichsam isolirt und verbindet sich daher immer mit dem Wasserstoff zu Ammoniak. Bei der Gegenwart von Alkalien oder alkalischen Basen dagegen erfolgt auch eine Verbrennung des Stickstoffes, so dass daher salpetersauere Salze entstehen. (253.) Da aber gerade in dem Ammoniak der Stickstoff in einer Verbindung enthalten ist, wo er sich leicht oxydirt, so lä'sst sich vermuthen, dass die organi- schen Korper, indem sie durch ihre Fäulniss Ammoniak bilden, die mittelbaren Erreger der Salpetersäurebildung auf der Erd- oberfläche darstellen. (257.) Nach einer Reihe speciell chemischer Betrachtungen über Bier- und Weingährung geht der Vf. zur Erörterung der Ver- wesungsprocesse der Pflanzengebilde über. Die an der Luft be- findliche und mit Feuchtigkeit versehene Holzfaser verwandelt sich durch ihre Verwesung in Kohlensäure, Wasser und Humus. Hierbei verbindet sich wahrscheinlich der Wasserstoff des Holzes mit dem Sauerstoff der Atmosphäre zu Wasser. Während dieses aber geschieht, trennen sich Kohlenstoff und Sauerstoff von dem Holze als Kohlensäure. (280.) Hierfür spricht der Umstand, dass in dem Humus der Sauerstoffgehalt zu- und nicht abnimmt. Zuletzt muss aber auf diesem Wege eine Menge von Kohlenstoff übrig bleiben, welche sich der Einwirkung des Sauer- stoffes siegend entgegenstellt. Daher auch faulendes Holz mit immer weniger leuchtender Flamme brennt und daher auch diese durch Verwesung entstehende Production des Kohlenstoffes eine Analogie für die Bildung des Diamantes darbietet. (284—86.) Vermoderung bezeichnet die bei Gegenwart von Wasser und unter gehindertem Luftzutritt erfolgende Zersetzung der Holzfaser und aller anderen vegetabilischen Körper. ^289.) An diesem Processe nehmen sowohl der Sauerstoff der Luft, als die Bestandtheile des Wassers Antheil. Wahrscheinlich trägt dann auch der Sauerstoff des Wassers zur Production der Koh- lensäure bei. Durch solche Processe ist die Braunkohle entstanden. Sie enthält immer mehr Wasserstoff, als das Holz, und weniger Sauerstoff, als nöthig wäre, um mit diesem Wasser- stoff Wasser zu bilden. Bei ihrer Entstehung haben sich entwe- der die Elemente der Kohlensäure allein oder sie und die einer gewissen Menge Wassers von den Bestandtheilen des Holzes ge- trennt. (293.) Diese Kohlensäureabsonderung scheint in der Tiefe bei allen Braunkohlenlagern noch jetzt vorzukommen und so die reichlichen Säuerlinge in der Nähe derselben zu erklären. (294.) J. Liebig (I. Bd. XLVIII. 106—150 III. Bd. XXX. 250-87.) giebt auch eine rein chemische, keines speciellen Auszuges fähige Theorie der Gährung und der Fäulniss. Er hebt besonders die schon oben angeführte Thatsache hervor, dass oft in der organi- schen, wie der unorganischen Chemie ein Körper zu chemischen Verbindungen, die er allein nicht eingehen würde, geneigt wird, wenn neben ihm ein solche Verbindungen eingehender Körper Valentin'« Repert. d. Physiol. Bd. VI. 7I. Die Fortschr: der Physiologie im J. 1840. 50 enthalten ist. Dieser Einfluss, so wie der der Warme oder der Berührung mit einem differenten Körper lässt dann Atome einer einfacheren Verbindung zu einem Alome höherer Ordnung zusam- mentreten oder eines der letzteren Art zu zwei oder mehreren Atomen niederer Ordnung zerfallen. Die bei der Ga'hrung und Fäulniss erscheinenden organischen Wesen, wie Pilze, Algen, Infusorien sind nur zufällige Nebenmomente, nicht Ursache. Ueber Ga'hrung und Gährungspilze. Bekannteres s. Uee LH 59. 60. Ueber die Fähigkeit gn'hrender stickstoffhaltiger Stoffe, Zu- cker, Stärke, Dextrin und Gummi in Milchsäure umzuwandeln s. Fremy und Boutron-Charlard XI. No. 335. 184. 4. Urzeugung. Gaultier de Claurry (XI. No. 315. 14.) bestätigte die bekannte Erfahrung, dass unter Luft, welcher durch Erhitzen alle organischen Theile entnommen worden, keine Entwickelung organi- scher Wesen entstehe. Die übrigen die Urzeugung berührenden Leistungen betreffen das Problem der Erzeugung der Eingeweidewürmer. Die schon früher vorläufig namentlich angeführten Untersuchungen von Eschricht über Bothriocephalus latus und punetatus und von Miescher über Entozoen der Triglen, führen nämlich wiederum einen Schritt weiter, um den Entstehungshergang dieser Schma- rotzer kennen zu lernen, obgleich, wie wir bald 6ehen werden, sich gerade hier neue, fast grössere Räthsel in Betreif der Ur- zeugung darstellen. Dass die in so grosser Zahl bei manchen Entozoen, vorzüglich den Bandwürmern, vorkommenden Eier ihre bestimmte Function haben und nicht, wie man bei Annahme der Generatio aequivoca behaupten müsste, der blossen Consequenz wegen geschaffen seyen, leuchtet von selbst ein. Nun Hesse sich noch annehmen, dass diese vielen Eier nur dazu dienten, die Species in demjenigen Thiere oder Menschen, in welchem die Mutter nistet, fortzupflanzen. Das erste Individuum aber ent- stünde durch Urzeugung. Dann müssten zum Beispiel in dem menschlichen Darme, wie dieses in der That bei Fischen Statt findet, grosse Zahlen von Bandwürmern vorgefunden werden, was jedoch nicht der Fall ist. Dass aber Millionen von Eiern geschaffen würden, damit in demselben Darme, wo ein Band- wurm schon langer hauset und wächst, nur ein oder einige Thiere sich entwickeln, die übrigen dagegen zu Grunde gehen, ist gewiss ebenfalls sehr unwahrscheinlich. Es stellt sich daher schon aus diesen rein theoretischen Gründen, welche auch Eschricht (CLXX. j23 — 49.) klar entwickelt hat, die Vermuthung, dass die Entozoeneier oder die aus ihnen sich entwickelnden Jungen und Em- bryonen aus dem Thiere, in welchem sie zuerst parasitisch wohnten, in das Freie gelangen, und dort kürzere oder längere Zeit verweilen, bis sie entweder zu Grunde gehen oder ein anderes geeignetes Thier derselben oder einer anderen Art treffen, um in diesem zu nisten und51 Erzeugung der Eingeweidewürmer. sich zur Vollständigkeit zu vergrbssern. Ist dieses aber der Fall, so tritt natürlich die Wurmkrankheit in die Reihe der durch materielle Inficirung oder Contagion sich fortpflanzenden Leiden. Diese einfache Schlussfolgerun^ wäre schon längst allgemein gemacht und ange- nommen worden, wenn nicht das Vorkommen von Entozoen im Innern tief verborgener Organe Schwierigheiten in den Weg legte. Bekanntlich suchte man dieses früher durch die Annahme zu erklären, dass die Eier und Keime im Blute kreisten und so in die einzelnen Organe abgesetzt würden. In Abstracto aufge- stellt ist diese Annahme, wenn auch nicht für die mit keinen Waffen versehenen Eier, doch für die bewaffneten jüngeren und älteren Eingeweidewürmer, welche im Blute wahrgenommen worden, richtig. Abgesehen von Polystoma venarum Treutier, welches bekanntlich von Anderen für eine Planarie angesehen wird, und anderen älteren Angaben über das Vorkommen von Würmern in dem Blute und den Blutgefässen, ist die Existenz von Schmarotzern, welche sonst in Theilen eines Thieres erschei- nen, im Blute in einzelnen Fällen keine Seltenheit. So fand sich noch im Laufe des letzten Winters auf der hiesigen Thier- anatomie ein Strongylus armatus in dem Blute der scheinbar unverletz- ten Pfortader des Pferdes, wie dieser Wurm überhaupt, nach seinem keineswegs seltenen Vorkommen in den Blutgefässen zu schliessen, wahrscheinlich vermittelst seiner Bewaffnung ein Gefass durch- dringt und nun mit dem Blute mehr oder minder fortbewegt wird. Das Letztere ist sogar bei lebenden Fröschen schon, so viel ich weiss, zweimal wahrgenommen worden. Denn Schmitz 1) sah in den Capillaren von Rana bombina Helminthen und ich in denen des Fusses des gemeinen Frosches Exemplare von Anguillula intestinalis fortgetrieben werden. Wahrscheinlich gehören auch die von mir einmal im Blute der Forelle gefundenen zur alten Gattung Proteus oder zu Amoeba Ehrb. zu stellenden Thiere hier- her. Es liesso sich nun denken, dass diese Geschöpfe eine Strecke weit mit dem Blute herumgetrieben würden und dann instinetiv in demjenigen Organe, welches zu ihrem Wohnsitze am geeigne- testen ist, durch die Gefässwandung hindurchtreten. Das Durchboh- ren selbst würde an und für sich keine grossen Schwierigkeiten darbieten, da einerseits die Mundbewaffnung und die Form und Elasticitä't der Thiere, anderseits die Nachgiebigkeit der Gefäss- Diese Beobachtung ist in der weniger bekannten Dissertation von F. J. Schmitz — de vermibus in circulatione viventibus. Berolini 1826. 8. p. 15—19. — enthalten. Der Vf. (nebst Lucas) beobach- tete das Phänomen zweimal (im Sommer) in den Gekrösgefa'ssen sah die Würmer clurcli die Gefässwaiidungen sich durchwinden' spater bersten und ihren Körncrinhalt entfernen, wie ein solches riatzen bekanntlich bei einzelnen Polygastricis vielfach wahrgenom- men worden und ich es auch bei Parasiten, welehc wahrscheinlich junge Exemplare von Distoma cygnoides (aus der Harnblase des Frosches) waren, und bei den in Wasserschnecken befindlichen sogenannten Conanen oder jungen Trematoden unmittelbar nach ihrem Tode gesehen habe. D?c sichere Bestimmung der von m'öghch feC n" ^ AbbM«»gen nach un/. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1840. 52 Wandungen hierbei wesentliche Dienste leisten würden. Denn wir werden bald sehen, dass selbst da, wo entschieden junge Entozoen durch Gewebe durchdringen, die von ihnen erzeugten Lücken bald haum bis gar nicht kenntlich sind. Da nun, wie sogleich erwähnt werden soll, die Eingeweidewürmer zu einem Theile hockst wahrscheinlich jährige Thiere sind, ihre Jungen daher auch in ihrem Wanderungsstadium nur zu einer bestimmten Jahreszeit cxistiren, und überdiessdas Kreisen derselben im Blute nicht lange zu dauern brauchte, um sie an ihren neuen Bestimmungsort zu bringen, so würde es sich hieraus ersehen lassen, wesshalb im bewegten Blute Entozoen so äusserst selten und eben nur zufällig wahrgenommen werden. Allein diese ganze Bluthypothese würde höchstens anschaulicher machen, wie Parasiten ihren Ort in dem Innern eines Thieres verändern und sobald sie von aussen z. B. in die Mundhöhle gelangt, bis zu inneren Organen vordrin- gen könnten, obgleich eine unmittelbare Durchbohrung der inne- ren Theile überhaupt ohne Zweifel der einfachere und höchst wahrscheinlich in den meisten Fallen gewählte Weg seyn dürfte. Für die Ueberpflanzung von Schmarotzern von einem Thiere auf das Andere ist so kein wesentlicher Aufschluss zu gewinnen. Einen besseren Weg scheinen eben eine Reihe von Sätzen an- zudeuten, welche aus den Erfahrungen von Eschricht, Miescher, Streckeisen und Ref. folgen dürften und die wir hier reihen- weise aufstellen, während die Erfahrungsdetails dieser Forscher weiter unten bei Gelegenheit der Anatomie der Helminthen aus- führlicher referirt werden. 1) Wahrscheinlicherweise sind, wie Eschricht zuerst auf Erfah- rung gestützt aussprach und Streckeisen bestätigte, die Eingeweide- würmer, wenigstens die vier höheren Ordnungen der Nematoidecn, der Acanthocephalen, der Trematoden und der Cestoideen jährige Thiere, welche, sie mögen nur ein einjähriges oder ein mehrjähriges Leben besitzen, sich zu verschiedenen Jahreszeiten in verschiedenen Grössen- und Entwickelungszuständen befinden. Bei einigen Trematoden und Cestoideen scheinen sich bisweilen, so weit wenigstens die noch wenig ausgedehnten Beobachtungen reichen, im Frühjahre junge Thiere darzustellen, dann (und im Sommer?) ihre Wande- rungsweise durchzumachen, im Sommer und Herbst sich immer mehr zu vergrössern und gegen den Winter gänzlich oder zu einem grossen Theile abzusterben oder, wie es vielleicht bei den Botbriocephalen der Fall ist, ihre Gliederkette abzustossen und als Kopf mit einigen Gliedern zurückzubleiben. Das Schicksal der Eier während des Winters bleibt noch gänzlich räthselhaft. Findet aber ein solcher jährlicher Wechsel Statt, so muss es eine Zeit geben, wo die Würmer am grössten und z. Tbl. am häufigsten sind, wie sich dieses oft im Sommer darstellt, während sie im Winter entweder wahrhaft seltener vorkommen oder nur seltener zu existiren scheinen , weil ihre dann vorhandene Kleinheit ihre Wahrnehmung hindert. Findet aber ein solches jähriges Abstossen der Gliederketten bei den Bandwürmern Statt, so folgt hieraus, wie Eschricht mit Recht vermuthet, dass die günstigste Zeit, um solche Ketten abzutreiben, die seyn muss. welche der natür-53 Erzeugung der Eingeweidewürmer. liehen Abstossung am nächsten liegt. Die Cur muss dann insofern erspriesslich seyn, als hierdurch die indessen gebildeten reifen Glieder zugleich aus dem Körper entfernt werden. Da jedoch aus dem bloss zurückbleibenden Kopf eine ganze Gliederkette dadurch nachgebildet werden kann, dass die Glieder sich fortge- setzt theilen, so neue erzeugen und dass auf diese Art die ältesten Glieder am weitesten nach hinten rücken, da so die Abtreibung des Kopfes bei unserer Unhenntniss der Lebensdauer desselben eben so wichtig wird, als die der Eier, so bleibt es künftigen Untersuchungen heimgestellt, ob Bandwurmmittel leichter das ganze Thier entfernen, wenn es aus Kopf und Gliederkette oder aus dem blossen Kopfe besteht. 2) Die an den höheren Entozoen angestellten Beobachtungen weisen nach, dass während ihrer Entwickelung sehr bedeutende Me- tamorphosenzuslände eintreten und dass so Embryonen , und Junge vorhanden sind, welche von dem ausgebildeten Thiere im höchsten Grade abweichen, dagegen bisweilen an Entozoen anderer Ordnungen oder gar an niedere Infusionsthiere erinnern. Schon durch Siebold (s. Rep. III. 211) ist es bekannt, dass die Jungen des Monostoma mutabile in ihren Formen von den Gestalten des Mutterthieres sehr abweichen und infusorienähnlich aussehen. Ganz dasselbe ist nach Miescher (s. unten Helminthen) anfangs bei Distoma cygnoides der Fall. Aehnliche Erfahrungen haben auch früher schon Mehlis und Nordmann gemacht. Später besitzen dann, wie wir sehen werden, die Jungen eine noch andere Gestalt. Sie sind wieder von den Mutterthieren auffallend verschieden und mit Organen, welche ihnen wahrscheinlich behufs ihrer Wan- derung dienen, versehen. Nach den von Miescher bei Triglen angestellten Beobachtungen zeigen sich hier zuerst geschlechtslose filarienartige Wesen, die später chrysalidenähnlich werden, sich gleichsam verpuppen. In ihnen bildet sich ein neuer Wurm, während sich das Mutterthier bis auf seine Hülle aufzehrt. In diesem zweiten Thiere entsteht dann ein drittes, ein Tetrarhynchus (s. Rep. V. 310 und unten Helminthen), mit dessen Entwickelung dasMutterthier wieder zu Grunde geht. Das neue Thier wird frei und beginnt die bald zu erwähnende Wanderung ')• Aus diesen *) Bei Cyprinus tinca fand ich äusserlich am Darme zahlreiche grös- sere und kleinere Exemplare von Echinorhynchus nodulosus von verschiedener Grösse, von denen ein Theil freier lag, ein Theil in der Richtung von aussen nach innen in die Darmhäute mehr oder minder eingebohrt war. Im Innern des Darmes war keine Spur eines Echinorhynchus wahrzunehmen, dagegen wimmelte hier Alles von verhältnissmässig kleinen und nur mikroskopischen Exemplaren von Disloma, wahrscheinlich D. globiporum. Wurde aber das Mesenterium mikroskopisch untersucht, so zeigten sich neben kleineren Kratzern zahlreiche grössere und kleinere Chrysaliden, welche innerhalb einer doppelten Hülle länglichrunde Körper oder Gebilde, die zwei rundliche, durch einen gewundenen Strang vei-- bundene Theile besassen, hatten. Neben diesen regungslosen Chrysaliden existirten zahlreiche, sich lebhaft bewegende Filarien. Vielleicht gehören auch hierher die schon dem freien Auge auf- fallenden rundlichen bis länglichrunden braunen Körper, welcheI. Die Fortschr. <1. Physiol. im J. 1840. 54 Gestaltverschiedenheiten der jüngeren und der älteren Individuen ergiebt sich aber, da nur seilen, ja wahrscheinlich nie vollständig alle Entwichelungsformen neben einander existiren, eine sehr bedeutende Zahl fast unüberwindlicher Schwierigheiten für die specifische und selbst generische Bestimmung, weil man oft fast kein einziges sicheres Kriterion zur Erhenntniss selbst der Familie hat. Abgesehen von den früher bekannten und den oben ange- führten Beobachtungen erinnere ich nur an die Cercarien, welche, wie ich auch aus eigener Prüfung glauben muss, Trematoden oder jüngere trematodenähnliche Zustande darstellen. 3) Zu einer gewissen Zeit ihres Lebens beginnen die hierzu auf die eine oder die andere Art organisirten Jungen gewisser Einge- weidewürmer Wanderungen durch die Körperorgane und befolgen hierbei Wege, auf denen sie wahrscheinlich zuletzt nach aussen ge- langen oder durch die sie von aussen her in das Innere des Körpers dringen. Ein solcher , vielleicht häufig vorkommender Wande- rungsweg der Jungen der Entozoen der Fische und Reptilien ist längs des Bauchfelles, ain Herzen oder durch das Herz und gegen die Racheuschleimhaut. Eine kleine Distanz weiter und sie sind in der Mundhöhle, um von da in das Freie zu kommen. zwischen der Muskelhaut und der Schleimhaut des Magens und vorzüg- lich des vordersten Theiles des Darmes von Rana esculenta vorkommen. Sie erscheinen unter dem Mikroskope als eiförmige, rundliche oder läng- lich runde Körper, welche einen braungelben, hörnigen, grumösen In- halt, eine diesen eng umschliessende Hülle und um diese eine zweite faserige Hülle besitzen. In den meisten derselben konnte ich nur eine grumöse, unregelmässig gi'obkörnige Masse erkennen. In einer sah ich eine eingeschlossene, excentrische, viel kleinere Blase, welche ein thier- artiges Wesen zu enthalten schien. Bei Exemplaren, welche ich im Ju- nius untersuchte, war es mir auffallend, dass bei einem Frosche beson- ders, fast immer in der Nähe eines solchen Puppenkörpers ein filarien- artiger Wurm, der sich lebhaft krümmte und bisweilen spiialig zusam- menrollte, existirte. In einzelnen Fällen sah ich das Entozoon innerhalb der äusseren Hülle; bisweilen schien es innerhalb der inneren eingerollt zu sitzen. Bei einem anderen Frosche, den icli anfangs Julius hierauf erforschte, waren, wie gewöhnlich, die braunen Puppenkörpcr Im In- nern der Häute des Magens und des vorderen Darmtheiles vorhanden. Längs des übrigen Darmtheiles bis zu dem After hin hafteten tlieils nach aussen hervorragend, theils im Innern der Darmhäute zahlreiche, mehr gelbliche Körper ähnlicher Art. Ihre Grösse wechselte von der eines sehr geringen Stecknadelkopfes bis zu mikroskopischer Kleinheit. Bei den grösseren stellten sich die Verhältnisse, wie bei den früheren Fröschen dar. In mittleren und kleineren zeigte sich aber theils im frischen Zustande, theils nach Befeuchtung mit Salzsäure, dass hlarien- artige Entozoen in den Puppenhülsen lagen. Manche von diesen halten eine senkrechte Scheidewand, welche so die Hülse in zwei Kammern theilte. In jeder von diesen sass ein filarienartiger Eingeweidewurm. Bis- weilen fand dieser sich an Einer Seite, während an der anderen eine Kugel von körniger Masse existirte. Bei allen diese Gebilde darbieten- den Fröschen fanden sich im Darme, sich oft lebhaft bewegende mikro- skopische Distomata von sehr verschiedener Grösse und Enlwichclung, von denen sich besonders die jüngeren lebhaft regten. In den Lun- gen aller untersuchten Individuen existirten grössere und kleinere Distomata cylindrica, von denen selbst die kleinsten, fast mikroskopi- schen, eine ungeheuere Menge von Eiern enthielten.Erzeugung der Eingeweidewürmer. 55 Deutliche Spuren dieses Wanderungsweges, der offenbar ein sehr leichter, ja bei starkschuppigen Fischen und der zähen Leder- haut dieser Thiere und der Reptilien ein nothwendig zu erwäh- lender ist, haben Miescher bei seinem Telrarhynchus der Triglen und ich bei den wahrscheinlichen Jungen des Distoma cygnoides wahrgenommen. Merkwürdig scheint es, (wenn sich bei den we- nigen vorliegenden Erfahrungen etwas schlicssen lässt), dass noch keine Anzeige eines Ausganges durch den After, sondern bloss gegen die Mund- und Kiemenhöhle hin beobachtet worden. Bei diesen Verhältnissen geräth man unwillkürlich auf den Gedanken, dass vielleicht als selbstständige Parasiten gekannte (geschlechts- lose) Thiere junge durchtretende Entozoen sind. Den umgekehr- ten Weg hat wahrscheinlich Eschricht bei Gadus callarius beob- achtet, da er dort Würmer in den Muskeln (nach innen hin ge- richtet) gefunden, eine Erfahrung, die selbst dem Volke in Däne- mark nicht ganz unbekannt ist. Supplirt man nun das Mittelglied, dass wahrscheinlich die Eier oder Jungen der Eingeweidewürmer nach aussen gelangen , dort eine Zeit lang frei verweilen und endlich die günstige Gelegenheit erreichen , sich in einem andern Individuum einzunisten, so wird bei der Schwierigkeit, ein ande- res passendes Individuum aufzufinden, leichter ersichtlich, wess- halb die Natur gerade die Entozoen mit so reichlicher Ei - und Embryonalbildung versehen , damit Tausende und abermals Tau- sende zu Grunde gehen können, ohne dass die Existenz der Species in Gefahr kommt. Ausser diesen, wie mir subjectiv gewiss ist, activen Wanderungen der Entozoen kommen aber auch passive vor. Hierzu gehören z. B. die bekannten Verhältnisse der Ligula, welche zuerst in den Fischen geschlechtslos ist, da- durch, dass diese letzteren von den Vögeln gegessen werden, in die Eingeweide dieser Thiere gelangt und hier ihren Geschlechts- apparat entwickelt. Die Eier oder Jungen erreichen dann wahr- scheinlich wieder bei ihren Wanderschaften die Fischorganismen. Dass die Jungen der Eingeweidewürmer anfangs geschlechtslos sind, lässt sich, so weit die bisherigen Erfahrungen reichen, be- haupten. Vielleicht ist aber auch der Satz richtig, dass keine oder wenigstens keine höhere geschlechtige Entwickelung vor der Vollendung ihrer Wanderschaft eintritt. 4) Obwohl bei dem Reichthume an Eiern, welcher bei den höhe- ren Entozoen vorkommt, und bei dem bei einigen wenigstens andeu- tungsweise bis jetzt beobachteten Wanderschaftsverhältnissen der jün- geren Thiere, bei der bei einzelnen durch Beobachtung festgestellten Leichtigkeit derselben, die Gewebe ohne Hinterlassung bedeutender Spuren von Verletzungen zu durchdringen, im gewöhnlichen Sinne des Wortes eine Generatio aequivoca derselben eben so unwahrschein- lich, als eine solche der Infusorien ist, so treten doch bei den Eingeiveide- würmern Zeugungsverhältnisse auf, welche weder auf die geschlechtige Zeugung, noch auf die übrigen Fortpflanzung sarlen durch Knospen- bildung, durch Theilung u. dgl. zurückgeführt werden können, von denen nur entferntere Analoga bei Infusorien und Samenthierchen vorkommen und die man mit dem besonderen Namen Innenzeugung (Generatio interna) belegen kann. Es wurde schon oben erwähnt,56 /. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1840. dass bei den Binnenwürmern der Triglen mindestens zwei Mal Thiere, die in einander eingeschachtelt sind, entstehen, dass, wäh- rend das neue eingeschachtelte Thier sich ferner ausbildet, der mütterliche Organismus aufgelöst wird und zu Grunde geht. Dass diese Phänomene keine isolirten seyen, lehren die früheren bekannten Beobachtungen von Bojanus , Cauus und Siebold. Denn ohne Zweifel ist wohl Carus merkwürdiges Leucochlori- dium ein solches, mit Leben noch begabtes Muttergebilde. Es wäre nun denkbar, dass die Mutlerthiere selbst Hermaphroditenseyen und so die jungen Thiere erzeugten, dann abstürben und durch Mace- ration zu Grunde gingen. Allein abgesehen von allem Anderen, sind einerseits die Mutterwürmer, so weit die bisherigen Beobach- tungen reichen, geschlechtslos gewesen und anderseits entstanden die neuen Thiere in neuen Körperhöhlungen, welche mit inneren Eingeweiden in keiner Verbindung zu stehen schienen. Allein wenn auch selbst alle diese Gegenmomente nicht vorhanden wä- ren, müssten hier eine Species Eier für eine andere Species ab- legen, diese dann Eier einer noch anderen Species erzeugen u. s. f, bis endlich nach einer gewissen Beihe die Species, welche die ersten Eier oder Keime hervorbringt, wiederkehrte — eine Annahme, welche eben so viel Paradoxie enthielte, als der einfache Aus- spruch, dass hier auf die räthselhafteste Zeugungsweise sich durch uns unbekannte Kräfte gesetzmässige Verhältnisse bilden. Oft wird dann das junge Thier durch Dehiscenz frei. Diese Erzeugung inne- rer Thiere und ihr Heraustreten aus der berstenden Mutterhülle finden wir unter den Infusorien z. B. bei Gonium und zum Theil in den zuerst in Cysten enthaltenen und später freien Sperma- tozoen, welche letzteren durch die Aehnlichkeit mancher ihrer Formen mit den Cercarien und ihrer in einzelnen Fällen beob- achteten Saugmundformation den Trematoden gewiss nahe stehen. Diese Analogie deutet darauf hin, dass die Innenzeugung sicher kein isolirtes Phänomen ist. Das junge Thier verhält sich hier, wie eine Tochterzelle, welche in einer Multerzelle entsteht. Diese wird auch um so mehr in ihrem Inhalt resorbirt, ja schwindet oft ganz (oder berstet wie bei dem befruchteten Follikel), je mehr sieh die Tochterzelle der Reife nähert. Der wichtigste Satz , dass sich die Eingeweidewürmer durch ein materielles (durch ihre Eier oder Jungen erzeugtes) Conta- gium fortpflanzen, ist zwar in den Ansichten der Gelehrten wegen der Annahme der Generatio aequivoca bis auf die neueste Zeit sehr in den Hintergrund getreten, ja nur von Einzelnen auszu- sprechen gewagt worden, hat sich aber in Volksansichten hier und da erhalten. "Wenigstens in der Schweiz, wo bekanntlich der Bothriocephalus latus äusserst verbreitet ist, wo er jedoch so wenig Beschwerde macht, dass die meisten Menschen die- sen ihren Parasiten nur durch zufällige Entleerung von Gliedern desselben kennen lernen, herrscht an vielen Orten der Glaube, dass einzelne bestimmte Quellen oder Brunnen den Bandwurm erzeugen und selbst ganze Landschaften und Städte anstecken können. Ob dieser Meinung Wahrheit zum Grunde liege, bleibt noch sehr dahin gestellt.Färbung von Wasser durch Infusorien. 57 5. Niedere mikroskopische Organismen in den Einflüssen ilwer grösseren Aggregationen auf die sichtbare Welt. Dass der Dysodil ein nur zufallig von Erdpech durchdrun- gener, aus Naviculis bestehender Trippel ist, lehrt Ehrenberg I. Bd. XLI. 573 — 75. — Ueber Kreideinfusorien s. Ehrenberg XII. No. 336- 193. — Ueber fossile mikroskopische Organismen s. Ehrenberg XII. No. 329. 136. 37. — Ueber fossile Infuso- rien s. Bailey VII. 246 — 48. und Ehrenberg ebendas. 248 — 52. — Ueber noch jetzt lebende Thiere der Kreideforraation s. Ehrenberg XI. No. 345. 217. 218. Nach Goeppert (X. 108. 109.) besteht das von Kund- mann beobachtete Oderpapier in seiner oberen Schicht aus Blät- tern und Wurzeln von Wasserpflanzen, insbesondere von Gly- ceria fluitans und spectabilis und Planorbisschaalen; in seiner un- teren aus Conferva fracta und kleinen Wasserthieren und In- sektenlarven. — Ueber ein englisches, aus Conferva rivularis und neun Bacillarienarten bestehendes Meteorpapier s. Ehrenberg XI. No. 314. 88. — Ueber ein aus Conferven bestehendes Me- teorpapier aus Südafrica s. Lloyd XVI. Vol. V. 69. — Fossile Kieselskelettmasse von Diatomaceen s. Binney LH. 71. 72. In dem durch Schmelzen des grünen Schnees von Spitzbergen erzeugten und in Paris untersuchten Wasser fand Martins (LIX. 19 — 21.) grüne bis blassröthliche, einfache Kugeln von 0,01 bis 0,05 Mm. Dehrn. (Protococcus) und Hilllengebilde, welche fünf rothe Kugeln enthielten (Microcystis Kütz.). Die rothen Kugeln im grünen Schnee sind mit denen des rothen Schnees identisch. Die des letzteren waren rosenhranzartig an einander gereiht (To- rula). Der Verf. schliesst nun, dass der Protococcus viridis des grünen und der P. nivalis des rothen Schnees zwei verschiedene Zustände Eines Gebildes seyen und dass vielleicht die rothen Kugeln aus ihrer Mutterzelle befreit und an der Luft und dem Lichte grün gefärbt würden Das Blau- und Gelbwerden der Milch wird nach Fuchs und Ehrenberg (XII. No. 339. 137. 38.) durch vibrionenartige Thier- chen erzeugt. Nach Joly (XII. No. 347. 278. XVII. Zoologie Tome XIII. 266—290, vgl. Rep. V. 256.) rührt die Farbe der rothen Salzteiche am Mittelmeere einzig und allein von einem rothen Infusorium, Mo- nas Dunalii, und nicht von Artemia salina her. Der sogenannte Haematococcus ist ein solches abgestorbenes und rund geworde- nes Infusionsthier. Der Protococcus sind die nach dem Tode austretenden Kügelchen. Ueber die Artemia salina selbst s. unten die anatomischen Monographieen. *) Schon Me-ien (LXVI. 166 — 71.) erklärt sich mit Bezug auf diese Beobachtungen von Martins, dass der sogenannte Protococcus vi- ridis nur ruhende, der inneren Fortpflanzung wegen erstarrte Exemplare von Enchelys pulvisculus sind und dass, abgesehen von der Farbe, zwi- schen dem rothen und dem grünen Protococcus des Schnees kein Un- terschied Statt finde. Valentin'» Repert. d. Physiol. Bd. VI. 858 I. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1840. Theoretisches Räsonncment über die Muscardine s. Umgeh LXXVI. 36 — 38. Remak (XXVIII. No. 16. 73. 74.) macht darauf aufmerk- sam, dass er schon 1836 die Zusammensetzung der Tinea favosa aus Pilzfäden beobachtet habe. — Meyen (LXVI. 63.) erklärt die von Hannover (s. Rep. V. 44. 45.) beobachtete Vegetation für Achlya prolifera '). 6. Lichtcnl wickelung. Einige, Bekanntes enthaltende Bemerkungen über Leuchten der Medusen s. XII. No. 315. 14. 15. 7. Eigenwärme der organischen Wesen. Dutrochet's schon früher (Rep. V. 46. 47.) erwähnte Un- tersuchungen der Eigenwärme der Gewächse sind nun ausführlich XVII. Botan. Tome XIII. 5 — 85. XII. No. 336. 81 — 89. No. 337. 97 — 105. No. 338. 113 — 122. No. 339. 129 — 136. No. 340. 149 —154. erschienen. Der Verf. bediente sich des Becquerel- schen thermo-elektrischen Apparates (s. Rep. I. 29.) mit winkelstän- digen Lö'thstellen und gebrauchte zum Vergleich einen lebens- kräftigen und einen in heisses Wasser getauchten und so ertodte- ten Theil derselben Gewächsart, welcher letztere zur Abhaltung der strahlenden Wärme mit Papier umhüllt war. Zu den früher schon angeführten allgemeineren Resultaten ist noch hinzuzu- fügen, dass die schwache Eigenwärme der Gewächse im Laufe von 24 Stunden einer Erhöhung und Erniedrigung unterworfen ist. Bei den Stengeln von Euphorbia Jathyris, wo sie verhält- nissmässig sehr bedeutend ist, zeigte sich in einer Versuchsreihe von 2 Tagen der ParoxySmus der grössten Eigenwärme (= 0°,34 und 0°.18) zwischen 1 und 2 Uhr Mittags, während er am dritlen Tage geringer und am vierten mit aller Eigenwärme geschwunden war. Des Nachts verlor sich die erhöhte Temperatur gänzlich. Bei niederer temperirten Gewächsen, z. B. Cactus flagelliformis kam es aber des Nachts zu keinem völligen Verschwinden, son- ') Dieser Schimmel (oder diese farblose AVasscralgc) kehrt unter be- günstigenden Bedingungen an thierischen Theilcn sehr oft wieder. Bei Fischeicrn bildet er ein sehr thätiges Hemmungsinitlel der Eni wickelung und pflanzt sich so schnell fort, dass ein einziges verschimmeltes Ei binnen wenigen Tagen Hunderte von gesunden Eiern anstecken und vernichten kann. Dasselbe habe ich auch an den Eiern von Alytes obstc- tricans wahrgenommen. Bei Molluskeneiern, wo er schon von Laurent (s. Bcp. V. 44.) beobachtet worden, scheint er langsamer einzuwirken. Wenigstens sah ich ihn bei Eiern, wahrscheinlich von Limnacus stagnalis, mehrere Tage lebhaft wuchern, während der Embryo sich noch ganz munter kriechend herumbewegte und erst später abstarb. Bei Fischen, z. B. Cyprinus nasus sali ich ihn, wenn diese in engen, nicht ganz rei- nen Behältern gehalten wurden, an allen geschundenen Hautstellen z. B. am Kopfe und dem Schwänze entstehen.59 Eigenwärme der Gewächse. dem nur zu einer blossen "Verminderung. Bei jedem Gewächse bleibt sich die Stunde, in welcher der grösste Paroxysmus der Lebenswärmc eintritt, ziemlich gleich. Bei verschiedenen Ge- wächsen schwankt aber diese Zeit zwischen 10 Uhr Morgens und 3 Uhr Nachmittags. Als Maximum der Eigenwärme ergab sich: Morgen- oder Mittagszeit Quantität des Maximums. Bosa canina 10 Uhr 0°,21 C. Ällium porrum .... 11 » 0°,12 Borrago officinalis . . . 12 » 0°,09 Euphorbia lathyris ... 1 » 0°,34 Papaver somniferum . . 1 » 0°,21 Cactus flagelliformis . . 1 » 0°,12 Helianthus annuus ... 1 » 0°,22 Impatiens balsamine . . 1 » 0°, 11 Aylanthus glandulosa Desf. 1 » 0°,16 Campanula medium . . 2 » 0°,31 Sambucus nigra ... 2 » 0°,21 Lilium candidum ... 2 » 0°,28 Asparagus officinalis . . 3 » 0°,25 Lactuca sativa .... 3 » 0°,09 Uebrigens ist die Wärme der Pflanzenstengel nicht überall dieselbe. Am höchsten in der gipfelständigen Knospe, wird sie von da an nach unten stets schwächer. Bei den holzigen Pflan- zen, wie Kosa canina und Sambucus nigra, ist die Eigenwärme nur in dem Gipfel der jungen Triebe beobachtet worden und fehlt unten, avo die Marhzellen nur Luft enthalten. Auch bei vollständiger Verdunkelung des Zimmers erneuert sich der tägliche Paroxys- mus der Eigenwärme, jedoch in geringerem Grade. Bei der Blülhe von Arum maculatum zeigte sich, dass sich von der Mitte der in ihr befindlichen Keule die Temperatur fortwährend ver- mindert. Am Tage nach der Entfaltung erschien Abends hV% Uhr ein Paroxysmus eines Maximum von 10°,40. Dieser, so wie die Eigenwärme der männlichen Blüthen überhaupt zeigen sich, ob- wohl in geringerm Grade, auch im Dunlieln. Der Anfang der Entfaltung des Kolbens fällt in die Stunde, wo das nor- male Maximum der Wärme hätte eintreten sollen. Der Keihe der Tage nach erfolgen mehrere Paroxysmen. Unter dem Ein- flüsse des ersten Tages entsteht die schnellere Entfaltung der Spalha; unter dem des zweiten die Ausstreuung des Pollen. Unter den Blättern zeigten nur die von Sempervivum lectorum eine Erhöhung von 0°,03. Die Blumenblätter haben keine eigene Temperatur. Die noch grünen Fruchttheile besitzen dieselbe, gleich den übrigen grünen Pflanzcntheilcn. Bei Solanum lyco- persicum zeigte sich ein täglicher Paroxysmus, dessen Maximum 0°,03 betrug. Von anderen Früchten ergaben die grüne Birne ü°,06; der grüne Apfel 0°,08; die grüne Frucht von Bibes uva crispi 0°,06; die von Liriodendron tulipifera 0°,10; die grünen Zapfen von Abies alba Mich. 0°,10; die grüne Frucht von Datuia,60 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. stramonium 8 Tage nach dem Abblühen 0°,08 und die grüne Frucht von Papaver somniferum 2 Tage nach dem Abblühen 0°,12. Die grünen Samen von Vicia faba zeigten 0°,06. Bei dem Reifen der Früchte trat bald geringe Erhöhung, bald Schwin- den der Eigenwärme ein. Unter den Schwämmen besassen Agaricus eburneus 0°,20; A. colubrinus 0°,10; A. annularis 0,10; Boletus aereus 0,45 und Lycoperdon hirtum 0,26. Ob hier ein Paroxysmus Statt finde, steht dahin. Dass er Dutrochet's Angaben über die Temperatur der Gewächse bei Sempervivum spatulatum und Sedum cotyledon bestätigt gefunden, bemerkt van Beck XII. No. 315. 10. Vrolik und van Vriese (XVII. Botan. Vol. XIV. 359 — 61.) fanden, dass während der Wärmeentwickelung in dem Kolben von Colocasia odora in der umgebenden Luft Sauerstoff verschwinde und Kohlensäure hervortrete, dass daher der ganze Act als eine Art von Verbrennungsprocess wahrscheinlich anzusehen sey und auf- hört, sobald kein Sauerstoff mehr vorhanden ist. Dütrochet (XVII. Zool. Tome XIII. 5 — 58. XII. No. 343.193 — 199. No. 344. 209—217. No. 345. 225 — 234. No. 346. 244. 250.) hat nun mittelst desselben bei den Pflanzen angewandten thermo-elektrischen Apparates eine Reihe von Untersuchungen über die Temperatur der kaltblütigen Thiere mitgetheilt. 1) Repti- lien. Hier wurden Rana esculenta, Alytes obstetricans und La- certa agilis untersucht. Der Frosch zeigte in der Luft eine Wärme von 1° weniger, als die Atmosphäre. Wurde diese aber mit Wasserdunst gesättigt, so erhob sich die Wärme bis + 00,03 bis + 0°,05 (198). Unter Wasser zeigte sich + 00,04 (199). Bei Alytes obstetricans ergab sich — 0°,75 in trockener und + 0°,12 in feuchter Luft; bei Lacerta agilis in ersterem Falle — 00,18, in letzterem + 00,21 (209). 2) Fische. Hier gab ein lebender Cyprinus alburnus keinen Unterschied der Tempe- ratur von der des todten Thieres oder der des umgebenden Wassers. 3) Mollusken und Anneliden. Auch hier fehlte jede Differenz bei Limax rufus, Helix pomatia und Hirudo medicinalis (214). 4) Cru- stazeen. Dasselbe Resultat ergab der Flusskrebs. 5) Insekten. Bombus lapidarius hatte in trockener Luft — 0°, 18, in feuchter + 0",18. Bombus terrestris zeigte eine Lebenswärme von 0°,25. Bei Bombus hortorura, dessen Wärme 0°,03 betrug, erhöhte sich die Temperatur auch bei der grössten Bewegungsanstrengung nicht über 0°,5- Xylocopa violacea hat eine Eigenwärme von 0°,25; die Larve vom Maikäfer 0°,04 (234). Der erwachsene Mai- Käfer hatte in trockener Luft — 0°,06 bis — 0°,09; in feuchter + 00,18 (233); bei heftiger Bewegung nur + 0°,31. Melolontha solstitialis ist in der freien Luft immer 0°,06 bis 0°,09 wärmer, als die Atmosphäre. Seine Lebenswärme betrug 0°,25. Der Hirschkäfer bot in freier Luft + 0°,19 und eine Eigenwärme von 0°,20 bis 0°,22, während der Muskelbewegungen aber eine solche von 0°,31 bis 0°,50 dar. Carabus monilis hat eine Tem- peraturerhöhung von 0,18; Blaps mortisaga eine solche von 0°,12; Cautonia erata eine solche von 0°,25; Chrysomela lenebri- cosa eine solche von 0°,12; Scarabaeus vernalis eine solche von61 Winterschlaf. 00,12 bis 0°,18; Gryllus viridissimus eine solche von 0°,31 bis 0°,34; Gryllus verrucivorus und G. campestris eine solche von 0°,40 (246.); Gryllotalpa vulgaris nur eine solche von 0°,16; die noch vom Verpuppen entfernte Raupe von Sphinx stellatorum eine solche von 0°,llj das vollkommene Insekt eine solche von 0°,29. Die dem Verpuppen nahe Raupe von Sphinx tiliae hatte eine Lebenswärme von 0°,43; die einen Monat alte Puppe 0°,34. Sphinx atropos zeigte eine eigene Temperatur von 0°,58. (247.) Der Vf. glaubt nun aus seinen Versuchen schlieseen zu können, dass das Athmen in der Luft höhere Warme erzeuge, als das der im Wasser aufgelösten Atmosphäre Rei manchen Pflan- zen, z. R. Euphorbia lathyris, übersteigt die Wärme derselben die der kaltblütigen Thiere, z. R. der Frösche, um das Zehnfache 2). Nach Mieg (LV. 5. 6.) zeigt das Chamäleon ,/2° mehr, als die umgebende Luft. Risweilen ist die Temperatur die gleiche. Risweilen dagegen erscheint sie sogar um 1° erhöht. — Nach Martins (LIX. 16.) beträgt die Eigenwärme in der Rauchhöhle von Mus lemnus 39°,5 C. Thierische Wärme. Art. von W. F. Edwards s. Todd Cyclopaedia Vol. II. 648. 8. Erstarrung und VFinterschlaf. Ueber den in unseren Winter fallenden Erstarrungszustand der tropischen Molluskengattungen Achatina und Phasianella s. Logan VI. Vol. XXVI. 411—14. Winterschlaf. Art. von Marshall Hall s. Todd Cyclop. Vol. II. 764—76. — Rarkow (L. 92. 93.) macht auf die verhältnissmässige Weite der Bronchien und der Lungenbläschen Win- terschlaf ender Thiere, wie des Igels, des Ziesels und des Hamsters, aufmerksam. Rei einer geringeren Menge von Rlutgefässen, welche sich in den Respirationsorganen verbreiten, könne auch die Ath- mung selbst leichter unterbrochen werden. Entozoen, welche in Winterschläfern leben, scheinen auch während des Winterschlafes in Erstarrung zu gerathen. Wenigstens waren mehrere im Magen *) Wäre dieses richtig, so müsste die Wärme der Fische fast null seyn, was gegen die bekannten Verhältnisse des Thunfisches streitet. 2) Der Vf. wendet gegen die Rep. IV. 360. 61. angeführten Beobachtun- gen, welche mittelst eines Ernst'schen Thermometers angestellt worden, ein, dass die bei Aplysia leporina und Maja squinado erhaltenen Resultate unrichtig seyen, weil die Thiere ausser dem Wasser eine etwas höhere Wärme zu geben schienen, als in dem- selben, während durch die Verdunstung des Wassers das entgegen- fesetzte Resultat erhalten werden müsste. Es frägt sich aber, ob er Widerstand, den die genannten Thiere bei dem Herausnehmen aus dem Wasser entgegensetzen, nicht eine umgehehrte Ausglei- chung vielleicht erzeugte. Uebrigens ist es die Frage, ob, trotz der von dem Vf. getroffenen Vorsichtsmassregeln, die durch den thermoelehtrischen Apparat erhaltenen Resultate auch je von kleineren Irrthümern frei erhalten werden können./. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 62 eines Igels zu jener Epoche gefundene Exemplare von Phvsalop- tera clausa erstarrt, lebten in warmem Wasser wieder auf und erstarrten in kaltem von Neuem. (Vgl. auch ebds. S. 99. 100.) 9. Organische Elektricüät. Thierische. EleMricität. Art. von Coldstbeam s. Todd Cyclopa?dia Vol. II. 81—98. Nach Zantedeschi und Favio (LXIV. u. XLVIII. II. 43-50.) sollen, wenn man zwei mit dem Galvanometer in Verbindung ste- hende Eisen- oder Silberdräthe in einen lebenden thierischen Körper einstecht, elektrische Ströme, welche von den nothwendigen che- misch-elektrischen und thermo-elektrischen verschieden sind, ent- stehen. Die Abweichung der Magnetnadel schwankt dann zwischen 3° und 15°. Bei den warmblütigen Thieren existire so eine Hautströmung, die constant in der Richtung von den Extremitäten nach der Cerebrospinalaxe geht. Ein innerer Strom lauft von der Cerebrospinalaxe zu den unter der Haut gelegenen Organen. Diese Ströme vermindern sich mit Abnahme des Lebens und verfallen nach dem Tode in die entgegengesetzte Richtung. Ge- ringerer Schmerz vermindert den lebendig elektrischen Strom; heftiger treibt ihn in -entgegengesetzte Richtung. Willkürliche oder eonvulsivische Bewegungen verstärken ihn. Die verschiede- nen Theile eines und desselben Eingeweides bieten keine elektri- schen Strömungen dar. Die Angaben von Puccinotti und Pacinotti (LXIII. Vgl. auch LIII. 257—60.) laufen auf ganz ähnliche Resultate hinaus. Auch sie finden eine constante, jedoch von dem Gehirn zu den Muskeln gehende Strömung. Schon die von der italienischen na- turforschenden Gesellschaft niedergesetzte Commission gab zwar zu, dass bei lebenden Thieren durch Einsenken der Galvanometer- dräthe in Hirn und Muskeln eine Abweichung der Magnetnadel von 10—15° zu erhalten sey und dass dieser Effect bei dem lebenden Thiere stärker, als bei dem todten ausfalle, bezweifelte aber doch, dass jene Erhöhung durch die Lebenskraft bedingt werde und brachte die Verhältnisse der Temperatur, der Säfte u. dgl. in Erinnerung. Beruti (esperienze sulla esistenza delle correnti elettro-physiologiche negli animali a sangue caldo, cseguitc nel Gabinetto di lisico della R. universita del professore di fisio- logia Secondo Berutti in compagnia dei chiarisimi suoi colleghi i professori Botto et Girola ed i dottori collegiati Cav. Bellin- gen, Demarchi e Malisverni. Torino. 8.) suchte diese Schluss- (olge durch eine Reihe von Experimenten, welche an Kaninchen, Hühnern und Tauben angestellt wurden, auf den Standpunkt wieder zurückzuführen, dass solche Abweichungen der Magnet- nadel von sehr complicirten, vorzüglich elektrochemischen Ursa- chen herrühren. Nach dem Vf. finden sich diese Ströme bei lebenden, wie bei todten Thieren, werden keineswegs durch starke Muskelbewcgungcn oder andere heftige Reizungen verstärkt und sind meist vorübergehend und flüchtig. (25.) Mit diesenEinwirkung der Elektricität auf den thierischen Körper. 63 Resultaten, die bekanntlich auch früher schon vielfach gewonnen worden, stimmen wieder die Beobachtungen von Bischoff und Joly (XIX. 20—24.) übereih, welche zugleich ihre frühere Annahme (s. Hep. IV. 37.), dass die Nerven entweder sehr schlechte oder sehr gute Leiter der Elektricitat seyen, zu Gunsten der ersteren Supposition bestimmen. Matteucci (LX. 1 — 86.) behandelt die physiologischen Elek- tricitätsverhältnisse der Uviere in einer vollständigen Darstellung, welche theils seine früheren über diese Verhältnisse bei dem Frosche und dem Zitterrochen gemachten Untersuchungen um- fasst, theils neue Zusätze mittheilt. Obwohl die ersteren schon referirt worden sind (Rep. II. 45. III. 43. IV- 35.), so müssen wirdoch, um nicht den Zusammenhang des Ganzen zu unterbrechen, manche früher wiedergegebene, so wie andere allgemein bekanntere Facta hier wiederholen. Was den Einfluss der Elektricitat auf den thierischen Orga- nismus betrifft, so bilden bekanntlich die in Folge des Eintrittes oder des Austrittes elektrischer Ströme zum Vorschein kommen- den Contractionen die feinsten Elektroskope. Das Grundgesetz besteht nun darin, dass bei dem Einströmen von Elektricität in die Muskeln eine Schliessungs- und eine Oeffnungszuckung zum Vorschein kommen, während sich in der Zeit, wo die geschlossene Kette ruhig bleibt, keine Bewegung einstellt. (2.) Strömt die Elektricität in den Nerven allein, so zeigt sich eine blosse Schlies- sungs- und keine Oeffnungszuckung, wenn die Stromesrichtung eine centrifugale ist, d. h. wenn der positive Pol sich gegen Gehirn und Nervenursprünge, der negative gegen die Extremität befindet. Ist diese dagegen centripetal, so erhält man eine blosse Oeffnungs- und keine Schliessungszuckung. Behufs dieser Ver- suche taucht man am besten das Rückenmark eines präparirlen Frosches in das eine, den mit diesem Körperstücke nur durch den Hüftnerven zusammenhängenden Schenkel in ein anderes iso- lirtes Glas Wasser und applicirt die beiden Pole in die Flüssig- keit. Bleibt dagegen der Frosch mehrere Secunden in der elek- trischen Strömung, so erhält man bei centrifugaler und bei centri- petaler Strömung Schliessungszuckungen. (3.) Diese Anomalie rührt, wie Makianini schon erklärte, davon her, dass während des geschlossenen Zustandes der Kette ein Theil der Elektricität durch die feuchte Unterlage nach den Muskeln, also cenlrifugal strömt, so dass durch diese Strömungsrichtung die Schliessungszuckung erzeugt wird. Geht der Eine Pol an den Nerven, der andere an den Muskel, so entsteht bei jeder Stromesrichtung eine Schliessungs- zuckung. Dasselbe erfolgt, wenn man alle mit freiem Auge sicht- baren Nervenfäden entfernt hat und beide Pole auf die Muskel- substanz selbst einwirken lässt. (4.) Dieses erklärt sich durch die einfache Annahme, dass sich die Nervenfäden in dem Muskel in jeglicher Richtung vertheilen, so dass bei jeder Richtung des Stromes Schliessungs- und Oeffnungszuckungcn zum Vorschein kommen. Nichts desto weniger kann auch hier noch der Einlluss der Pole und der Stromesrichtung nachgewiesen werden. Taucht man von einem nach Galvanis Methode präparirten Frosche den/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 64 einen Schenkel in ein, den anderen in ein zweites Glas, so zeigt sich, besonders wenn sich die Reizbarkeit schwächt, in dem Glase des negativen Poles eine Schliessungs-, in dem des positiven eine Oeffnungszuckung. Auch bei uns selbst giebt sich das gleiche kund. Entladen wir mit beiden befeuchtelen Händen eine galva- nische Säule, so empfinden wir einen stärkeren Schlag in der Hand, welche den Strom in die Flüssigkeit überführt, während bei dem Oeffnen der Kette die andere Hand mehr empfindet. Das Letztere ist in höherem Grade der Fall, wenn die Schlies- sung der Kette einige Zeit gedauert hat. (6.) Um nun zu zeigen, dass Strömungen, welche den Nerven seiner Längenrichtnng nach senkrecht schneiden, keine Zusammenziehungen erregen, hing der Vf. den Schenkel einer nach Galvani pru'parirten Hinterhä'lfte des Frosches an einem Seidenfaden auf und tauchte fast den ganzen gebogenen Hüftnerven in Wasser. Zwei bis auf ihre Spitzen überfirnisste Metalldräthe, welche mit Lack an den Glas- rändern befestigt waren, tauchten so weit ein, dass ihre Enden 3—4 Millimeter von dem Nerven entfernt und in gleicher Hohe befindlich waren. Selbst eine aus 45 Plattenpaaren bestehende Säule rief dann keine Zuaammenziehung der Muskeln hervor. Stellt man die Poldräthe in ein ungleiches Niveau, so dass der Strom den Nerven mehr in seiner Längenrichtung durchstreicht, so erhält man sogleich Contractionen. (7.) Application der beiden Poldräthe an und in die Hemisphären des grossen und die des kleinen Gehirnes eines Kaninchens blieb ohne allen Erfolg, während das Thier unter starkem Schreien sich heftig bewegte, sobald die Polspitzen in die Sehhügel oder die Vierhügel eingestochen wurden. (8.) Dass die Ligatur eines Nerven nach Maassgabe, als sie die Continuität des Nerveninhaltes stört, die Einwirkung der über der Ligaturstelle einströmenden Elektricität hindert, beweist fol- gende Versuchsweise. Wird eine prä'parirte Hinterhä'lfte mit- telst eines Seidenfadens an einem überfirnissten Glase aufgehängt und der Hüftnerve in seiner Mitte so sehr durch eine Ligatur zusammengeschnürt, dass leichte Zusammenziehungen entstehen, so bleiben bei Application der möglichst weit von einander ent- fernten Pole einer 15—60 paarigen Säule oberhalb der Unterbin- dungsstelle alle Schliessungs- und Oeffnungszuckungen aus (9.), während bei Application unterhalb der Ligatur sehr heftige Schliessungszuckungen zum Vorschein kommen. Ist das Neurilem durch den Umschnürungsfaden in seiner Continuität in Unordnnng gebracht worden, so bleibt dieser Unterschied auch noch nach Aufhebung der Unterbindung. Die abweichenden Resultate frü- herer Versuche rührten davon her, dass bei dem einfachen Auf- legen des Präparates auf eine Glasplatte keine vollständige Isoli- rung Statt fand. (10.) Bekanntlich erzielt man an einer Hinlerhälfte des Thieres, von dem jede der beiden Extremitäten in ein mit Wasser gefülltes Gefäss taucht, nach einiger Zeit keine Zusammenziehungen mehr, wenn der Strom in derselben Richtung, wie früher, eingelassen wird. Die Contractionen erscheinen aber sogleich, sobald der Strom in entgegengesetzter Richtung einströmt, bis sich endlich die gesammte Reizbarkeit erschöpft. (IL) Die Dauer der Einwirkung dieserGalvanische Säulen aus organischen Theilen. 65 voltaischen Alternationen ist aber nach Marianini um so grösser, •je schwächer der Elehtricitätsstrom ist. (12.) Werden die vol- taischen Alternationen an den Nerven allein applicirt, so entsteht natürlicherweise bei jeder centrifugalen Einströmung der Elektri- citä't keine Verstärkung einer Oeffnungszuckung, weil hier über- haupt nur eine Schliessungszuckung erfolgt. Man erhält daher, wenn man das Einströmen von Elektricität in centrifugaler Rich- tung so lange fortsetzt, bis keine Schliessungszuekung mehr er- folgt, starke Oeffnungszuckungen, wenn man die Strömung in centripetaler Richtung einleitet. Kehrt man dann, ehe die Phä- nomene der Oeffnungszuckuugen sich erschöpft haben, die Rich- tung des Stromes um, so hat man wieder Schliessungszuckungen. (13.) Man könnte nun diese Tliatsachen vielleicht aus der von Peltier beobachteten Entstehung secundärer Elehtricüätsströme erklären wollen. Leitet man nämlich den Strom einer Säule von 15—30 Platlenpaaren durch die beiden in Wasser tauchenden Beine eines präparirten Frosches mehrere Minuten lang durch, so können die beiden Extremitäten einen secundären Elektricitäts- strom hervorrufen. Denn entfernt man die beiden Pole und taucht dafür zwei Platinblätter, welche mit einem Galvanometer verbunden sind, ein, so erscheint sogleich eine solche Abweichung der Magnetnadel, dass die Richtung dieses secundären elektrischen Stromes der des früheren durch die galvanische Säule erzeugten entgegengesetzt ist. Diesen secundären Strom zu beobachten, können Frösche selbst dienen. Man kann so mit Fröschen eine secundäre Säule aufbauen, wenn man eine Reihe kleiner Gläser mit präparirten Fröschen zusammenstellt, diese vor dem Heraus- springen durch ein Brett abhält und eine Zeit lang einen Strom durchtreten lässt. (14») Da nun dieser secundäre Strom in einer der des primären entgegengesetzten Richtung geht, so könnte man denken, dass dieser, indem er mit der Richtung des früheren Stromes bei der voltaischen Alternation zusammenfällt, der Grund der durch den Wechsel der Richtungen erhaltenen Zuckung sey. Die durch längere Schliessung der Kette erfolgende Verstärkung der Wirkung, so wie folgende Beobachtung könnten noch als Argumente dienen. Tauchen die beiden Beine einer Hinterhälfte des Frosches in zwei Wassergläser und strömt so lange Elektri- cität ein, bis keine Schliessungszuckung mehr erfolgt, so kann man diese wieder hervorrufen, wenn man die in Wasser getauch- ten Theile der Extremitäten abschneidet und dann den Strom in seiner früheren Richtung wiederherstellt. Hat im Momente der Erschöpfung der Zuckung ein Galvanometer eine Abweichung Ton 25° angegeben, so vermehrt sich die Abweichung um 10°. (15.) Wäre jedoch die zweite Contraction, 'welche bei Umkeh- rung der Stromesrichtung entsteht, die Folge der durch den secundären Strom verstärkten Intensität der Strömung, so müsste in letzterem Falle die Abweichung der Magnetnadel stärker seyn. Dieses war aber nicht der Fall, wenn der Vf. die Reizbarkeit durch die eine Stromesrichtung erschöpfte und dann den Nerven da placirte, wo früher der Muskel war und umgekehrt. Den Grund des obigen Versuches mit Abschneiden der Schenkel will Valentin'» Repert. d. Physiol. Bd. Vf. 9/. Die Fortscfvr. d. Physiol. im J. 1840. 66 der Vf. daher leiten, dass durch das Wasser das Blut, der Farbe- stoff der Mushein und die anderen leitenden Theile der Extremi- täten nach und nach aufgelöst werden, so dass das ganze Expe- riment nur durch den dann erfolgenden Mangel an Conductibilitat zu erklären seyn solle. (16.) Nach Vergiftung mit Blausäure erschienen bei dem Durchlassen des Stromes einer Säule von 15 Plattenpaaren sehr heftige Zuchungen, wenn die Frösche in Krämpfen, hielten aber minder an, wenn die Thiere vollkommen getödtet waren. Endermatische Einwirkung von Opiumtinctur erhöht die Lebhaftigkeit, die Contractionen und die secundären Ströme, so dass sich die Frösche gleich sehr lebhaften Individuen verhalten. (17.) Auch unmittelbar nach Tödtung durch dieses Gift erhält man sehr starke Contractionen. — Durch vergleichende Versuche ergiebt sich, dass wenn durch einen galvanischen Strom keine Zuckungen erfolgen, diese sich einstellen, sobald ein neuer stärkerer Strom, nicht aber, wenn ein schwächerer Strom hinzu- kommt, so dass sich nicht etwa der neue Strom mit dem frühern summirt, um einen erneuerten Effect zu erzeugen. (19—21.) Bekanntlich erhält man nach den Erfahrungen von Lehot und Marianini bei centrifugaler Richtung des Stromes bei dem Eintritte desselben Zuckungen und keine Schmerzensempßndungen, bei dem Oeff- nen der Kette dagegen Schmerzenspereeptionen und keine Zuckungen, während bei centripetaler Richtung das Umgekehrte Statt findet. (22.) Bei Fröschen, wo Marianini ebenfalls experimentirte, modificirt der Vf. die Versuchsweise dahin , dass er auf einem überlirnissten Brette die vier Extremitäten eines lebhaften Frosches annagelt, dieN. N. cruralis und ischiadicus bloss legt, alle übrigen Theile des Schenkels dagegen entfernt, so dass Unterschenkel und Fuss mit dem übrigen Körper nur durch die genannten Nerven verbunden bleiben. Strömt nun ein centrifugaler Strom einer 1—30 paari- gen Säule ein, so erhält man eine starke Schliessungszuckung (23.), während bei dem Oeffnen eine schwächere Zuckung und heftige Schmerzensempfindung erscheint. Bei centripetalem Strome zeigt sich bei der Schliessung heftige Schmerzensempfindung, bei dem Oeffnen blosse Contraction in den hinteren Extremitäten. Ganz gleiche Resultate erhält man, wenn man an Kaninchen ex- perimenlirt >). Legte man bei dem Frosche um die Mitte des 5) Vielleicht, dass liier die Schmerzens empfind™?« bei Oeffhung der centrifugalen und die Contractionen bei dem Schlicssen der centri- petälen Strömung durch entstehende securidare, in entgegengesetz- ter Richtung verlaufende Ströme erzeugt werden. Dann müssten diese secundären Wirliungen um so Stärker seyn, je länger die Kette geschlossen geblieben ist. Ucbrigens deuten diese Erfahrun- gen, wo bei dem primären Strome die Richtungsweisen der Elcli- tricität meist mit den Richtungsweisen der Strömungen des Ncrvcn- fluidums und nicht umgekehrt agiren , für die Hypothese, dass Elektn- cität undNcrvenfluidum vielleicht in gleichem \ erhalten zu einander stellen, wie Magnetismus, Wärme und Elelitricität, d. h. dass da, wo die Bedingungen dazu gegeben sind, die Erscheinung des einen, die Manifestation des anderen hervorruft, ohne dass eine wahre Identität dieser verschiedenen Agentien nothwendig wäre.Elektricität des Zitterrochens. 67 Schenkelnerven eine Ligatur, so erschien bei dem Schliessen der eenlrifugalen Strömung oberhalb der Ligatur Nichts. Bei dem Oeffnen dagegen zeigte sich geringe Schmerzensausserung. Diese fand bei centripetalem Strome bei dem Schliessen in stärkerem Grade Statt, während bei dem Oeffnen alle Contractionen fehlten. Bei Application der Pole unter der Ligatur fehlten alle Schmer- zensäusserungen und die Zuckungen stellten sich den allgemeinen Gesetzen gemäss ein. (24. 25.) In Betreff des Aufhörens der Reizbarkeit fand der Vf., indem er die früheren Erfahrungen von Valli, Bitter weiter verfolgte, dass dann diejenige Nervenstelle, welche bei centrifugaler Strömung noch Schliessungszuckungen hervorruft, um so mehr gegen die Peri- pherie, die, welche bei centripetaler Strömung Schliessungsschmerzen erzeugt, um so mehr gegen das centrale Nervensystem vorrückt, je mehr die Reizbarkeit schwindet. (27. 28.) Die nach Nobili durch rasch hinter einander durchtretende elektrische Strömungen zu erzeugenden tetanischen Krämpfe schwin- den, so wie man einen centripetalen Strom einlässt. Bei dem Eintritte eines centrifugalen Stromes vermehrt sich der Tetanus, vermindert sich aber wieder bei dem Aufhören desselben. (29.) Bei dem Elektrisiren bei den Paralysen sind auch ähnliche Mass- regeln zu wählen, z. B. centrifugale bei Lähmungen der Be- wegung, centripetale bei denen der Empfindung. (30. 31.) Mit Beziehung auf die Versuche von Prevost (s. Bep. IV. 40.) hat der Vf. eine Beihe von Erfahrungen angestellt, ohne jedoch je durch Thätigkeit der motorischen oder sensiblen Ner- venfasern die geringste Abweichung der Magnetnadel oder Induc- tionsströme hervorbringen zu können. (36. 37.) Den Einfluss der Elektricität erklärt er aber aus der Annahme, dass, da in jedem elektrischen Strome ein Forttreiben von dem positiven nach dem negativen Pole Statt findet, so elektrische centrifugale Strömun- gen ein Forttreiben der Nervenmoleküle nach den Muskeln, daher Zuckungen, centripetale dagegen ein solches nach dem centralen Nervensysteme, daher Empfindung erzeugen. (37—39.) Von den activen Elektricitätserscheinungen in der Thierwelt bespricht der Vf. die Action des Torpedo, die elektrischen Ströme im Frosche und die Elektricitätsentwickelung bei den Secretionen. Der Zitterrochen, welcher im Seewasser noch auf eine Distanz von 1,50 Mm. einen präparirten Froschschenkel zur Bewegung bringen kann, verändert im Momente des Schlages sein Rörper- volumen nicht, wie ein Versuch mit einer an seinen gefüllten Behälter angebrachten und noch Wasser enthaltenden graduirten Bohre lehrte. Nur das lebenskräftige Thier ertheilt Schläge bei der Berührung jeder Körperstelle ohne Unterschied. Ist es ermattet, so schlägt es nur bei Affection in der Nähe der elek- trischen Organe. Die Kraft dagegen, die Schläge nach Willkür zu lenken, spricht der Vf. dem elektrischen Rochen ab. (46.) Ein nicht isolirter Froschschenkel, der auf den Zitterrochen gelegt wird, zuckt schon,, wenn er auch nur mit einem Punkte68 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. das Thier berührt. Bei einem isolirten dagegen muss der Contact an zwei Punkten, sey es durch zwei Nervenstränge, durch Nerve und Muskel u. dgl. Statt finden. Um aber die galvanometrischen Prüfungen vorzunehmen, durchschneidet man am besten das eine elektrische Organ oder dessen Nerven, um nicht durch seine coincidirende Thätigkeit irre gemacht zu werden. Dann ergiebt sich, dass alle Theile der Rückenseite des Organes in Verhältniss zur Bauchseite und eben so alle über der Eintrittsstelle der Ner- ven gelegenen Theile der Rückenseite in Verhältniss zu den unter derselben befindlichen Theilen derselben Rückenseite des elektrischen Organes positiv sind. (47.) Die den positiven Stellen der Rückenfläche entsprechenden Stellen der Bauchfläche sind in Verhältniss zu den übrigen Theilen derselben Seite des Organes negativ. Bei der Entladung ist auch jede Schicht des Organes, welche der Rückenfläche näher liegt, in Verhältniss zu einer der Bauchfläche näheren positiv. Dass aber während der Entladung kein elektrischer Strom durch den Nerven gehe, lehrt das Resultat, dass wenn man den Nerven blosslegt, isolirt, an zwei möglichst von einander entfernten Stellen mit Platindräthen umwickelt und diese mit dem Galvanometer in Verbindung bringt, während der Action keine Abweichung der Nadel entsteht. (48.49.) Bei einem eben aus dem Meere gezogenen kräftigen weiblichen Rochen betrug die Abweichung, der Strom mochte durch eine 0,4 Mm. lange sehr breite und sehr tiefe Seewasserschicht gehen oder nicht, 80°. Später zeigten sich im Freien 50° und im Meerwasser nur 12°. Ein anderer schon geschwächter Roche gab im Freien 30°, wenn aber der Strom durch eine 0,20 Mm. lange und breite und 0,02 Mm, tiefe Meerwasserschicht, in deren Mitte ein Dia- phragma von Piatina ging, strich, nur 6°. Bei grösserer Mattig- keit zeigten sich im ersteren Falle 12° und im zweiten kaum Spuren von Elektricität. Um die chemische Zersetzung von Jodkalium wahrzunehmen, braucht man nur zwischen beiden Flächen des elektrischen Organes den Kreis durch einen mit sehr gesättigter Jodkaliumlösung durchtränkten Papierstreifen zu schlies- sen und zwei Platinaplatten zwischen diesem und den Oberflächen des Organes zu legen. (50.) Für die Darstellung des elektrischen Funkens applicirt man mit Gummi zwei Goldblättchen an die beiden Metallkugeln, hält sie in einer Entfernung von 1/2 Mm., bewegt die obere Metallplatte leicht und reizt das Thier. Indem dann die Goldblättchen sich bewegen, brechen sehr glänzende Funken zwischen ihnen aus. (51.) — Die Temperatur des Wassers hat auf die Entladungskraft einen wesentlichen Einfluss. In Wasser von + 4° R. verliert das Thier binnen einigen Minuten seine elektrische Kraft und wird scheintodt, erholt sich aber in beiden Bezeihungen in Was- ser von -f 18° R- (52.) Die Erholungszeit dauert immer um so länger, je länger die Erkällungszeit gewährt hat. Bei künst- licher Erhitzung stellte sich noch bei 30° R. eine starke Elektri- citätsentwickelung ein. (54.) Diese Einwirkung der Wärme er- klärt der Vf. aus der dann erfolgenden vermehrten Circulation und Respiration. (55.) Durch vergleichende Versuche lnsst sichElektricitäl des Zitterrochens. nämlich beweisen, dass ein durch Reizung zu elektrischen Ent- ladungen gezwungener Zitterroche mehr athmet, als ein Thier, welches ruhig gelassen wird. Es fanden sich in dem Meerwasser nahe bei der Küste von Casenatico bei 13° R. und 1 Fuss unter der Oberfläche 10% Kohlensäure, 60,5 Stickstoff und 29,5 Sauer- stoff. Das Seewasser des Hafens enthielt 17,8 Kohlensäure, 57,8 Stichstoff und 24,4 Sauerstoff. Das Wasser, in welchem ein zu Entladungen gereizter Zitterroche sich befand, lieferte 30,6 Koh- lensäure, 69,4 Stichstoff und gar heinen Sauerstoff, während sich in dem Wasser, welches einen ruhig gelassenen, ungefähr gleich grossen und gleich lebhaften Rochen beherbergte, 37,8 Kohlensäure, 59,4 Stichstoff und 2,8 Sauerstoff fanden. Bei dem thätigen Thiere verhielt sich also der absorbirle Sauerstoff zu dem absorbirten Stichstoff sät 100 '. 59, bei dem zweiten = 100 ". 57,50. Der absorbirte Sauerstoff war zu der gebildeten Kohlensäure bei dem ersten Thiere = 100 '. 37,2; bei dem zweiten = 100 *. 42. (55.) Auffallend sind hier die Mengen der Kohlensäure und des Stichstoffes. Wurde ein ermatteter Roche unter Sauerstoff gebracht, so schlug er, während sich vor sei- nem Tode seine Athmung vermehrte. Nach Strychninvergiftung entstanden starke Convulsionen und einige seltene sehr starhe Entladungen. Die letzteren wurden immer schwächer, erfolgten aber in immer kürzeren Zwischenräumen und hörten endlich ganz auf, während das Thier unter starben Convulsionen starb. (56.) Nach Morphinvergiftung schlug das Thier, ohne äusserlich gereizt zu werden, so dass ungefähr 6 Schläge auf die Minute harnen. Später hörten, indem die Entladungshraft überhaupt immer ab- nahm, die Entladungsschläge auf. Reiben der Kiemen, Druck der Eintrittsstelle der Nerven in das elehtrische Organ, Krümmung des Thieres, so dass der Bauch concav wird, Druck der Augen und der Hirnhohle erzeugen fast immer heftige Entladungen. Sind aber die Hirnnerven durchschnitten, so bleibt das letztere ohne Erfolg. Bei dem Einbringen eines elehtrischen Stromes in der Richtung von dem Munde gegen die Kiemen, die Haut oder das Innere des elehtrischen Organes erfolgt immer bei Schliessung, nicht aber bei dem Oeffnen, selbst wenn man die Kette eine Zeit lang geschlossen gelassen hat, ein Schlag. (57.) Wegnahme der Rücken- oder der Bauchhaut, Zerschneiden des elehtrischen Organes, Trennung der Durchschnittstheile durch eine Glasplatte, Zerstückelung, welche nur einen Nerven zwischen den Fragmenten übrig lässt, Zerstörung der benachbarten Gebilde der das Gehirn deckenden Masse hebt die Entladung nicht auf. (58.) Mineral säuren oder hochendes Wasser vernichten sie dage- gen. Als ein Roche, dessen elektrisches Organ durch siedendes Wasser zur Coagulation gebracht worden war, wieder in See- wasser geworfen wurde, erhielt die Substanz des Organes ihre gewöhnlichen Eigenschaften wieder, ohne jedoch mehr schlagen zu können. (59.) Durchschneidung aller vier Nerven eines Orga- nes hebt die Wirkung desselben auf, ohne das andere zu stören. Durchschneidung einzelner der vier Nervenstämme (eines vom N. trigeminus und dreier von N. vagus cum N. accessorio) dehnt70 I. Die Fortschr. d. Pfiysiol. im J. 1840. die Zerstörung der elektrischen Kraft nur auf die den Nerven entsprechenden Theilc des Organes aus. Bei einem Thiere, wel- ches nach Durchschneidung dreier Nervenstämme noch mehr als 24 Stunden lebte, waren die Nerven breiartig, die ihnen ent- sprechenden Theile des Organes dürr und atrophisch gewor- den (60.)- Ligatur oder Betupfen der Nerven mit kaustischem Kali wirkt gleich der Durchschneidung. Reizung der peripheri- schen Theile der abgeschnittenen Nervenstä'mme bringt bei leb- haften Thieren noch locale, den einzelnen Nervenstämmen ent- sprechende Entladungen hervor. Jede Berührung des Gehirns kräftiger Thiere entladet (61.). Bei etwas geschwächten Rochen bleibt die Entladung nach Reizung der Hemisphärenlappen aus, erscheint bisweilen neben den Krämpfen bei Irritation der Lobi optici und bleibt, wie jede Muskelbewegung bei der des dritten Lappenpaares aus. Dagegen entstehen immer nach Berührung der Lobi ventriculi cjuarti Schläge, während nach ihrer Zerstörung, selbst bei Integrität des übrigen centralen Nervensystemes, jede Entladung ausbleibt (62.). Der rechte elektrische Lappen exci- tirt das rechte, der linke das linke elektrische Organ. Seine Reizung gibt bei einem gestorbenen, noch reizbaren Thiere stär- kere Schläge, als bei einem lebenden, während Affectionen anderer Hirntheile ohne Erfolg bleiben. Der Strom geht dann , wie ge- wöhnlich, von dem Rücken nach dem Bauche. Zerschneidet man dagegen die elektrischen Lappen, so haben die Ströme bald die erwähnte, bald die entgegengesetzte Direction (63.). Zur Appli- cation galvanischer Ströme auf das Gehirn bediente sich der Vf. einer Zinkkupfersäule, deren Platten 4 Gentimeter Oberfläche hatten. Der feuchte Leiter war Seewasser mit V\q Salpeter- Schwefelsäure. Entblösste man nun das Gehirn eines noch leben- den, geschwächten Rochens, brachte den negativen Platindrath in das rechte elektrische Organ an dessen Rückentheüe und nahe an dessen äusserem Rande, bedeckte das Thier mit präparirten Fröschen, applicirte zwei Galvanometer an die beiden elektrischen Organe und berührte den elektrischen Lappen leise mit einer Pincette, so entstanden mehrere Entladungen, hörten aber bald auf diesem Wege zu erscheinen auf. Brachte man nun den positiven Platindrath in den elektrischen Lappen, so entstand sogleich eine Entladung des Organes , die sich an dem Galvano- meter und durch die Krämpfe der Froschschenkel kund gab, ohne dass z. B. dasselbe erfolgte, wenn man auf die ganz gleiche Art die hinlere getrennte und mit keinen elektrischen Organen versehene Hälfte des Thieres behandelte (64.). Berührte man nun mit dem positiven Platindrath den linken elektrischen Lappen, so entlud sich das linke elektrische Organ. Beide schlugen, wenn beide elektrische Lappen mit dem Platindrathe in Berüh- rung kamen. Kehrte man jetzt die Pole um, so dass der posilive in das Organ , der negative in den Lappen kam , so erschienen Muskelcontractionen und keine Entladungen, wenn das Thier ge- schwächt war. Sie zeigten sich aber noch, so lange das Thier seine Kraft hatte (65.). Nach Ligatur oder Durchschncidung der vier Nerven erzeugt bei dem genannten Experimente der centrifugaleElektrische Strömungen am Frosche. 71 Strom Reine Entladungen. Diese erscheinen aber in schwachem Grade bei centripetaler Stromesricbtung (66.)- Bei vergleichen- den Versuchen schien die Substanz des Organes eine grössere Leitungsfahigkeit, als die Nerven desselben zu haben (70.). Ueber die chemische Analyse der elektrischen Organe (72 — 74.) s. Rep. IV. 238. Aus diesen seinen Erfahrungen schliesst nun der Vf.: 1) dass das nöthige Element für die elektrischen Entladungen und die Di- rection der letzteren durch den elektrischen Lappen erzeugt und durch die Nerven in die Substanz des elektrischen Organes übergeführt, 2) dass es aber nicht in dem Organe bereitet wird; 3) dass jede Reizung, welche Schläge hervorruft, durch centripetale Nervenfasern zu dem elektrischen Lappen und aus diesem durch die centrifugalen des Organes geführt wird. 4) Jeder äussere Reiz des elektrischen Lappens oder der elektrischen Nerven ruft nur elektrische Entladung hervor. 5) Die Nervenverhältnisse des Organes verhalten sich analog den Verhältnissen der bewegenden Nerven der Muskeln. 6) Elektrische Ströme rufen bei beiden ihre speciellen Energieen hervor. 7) Der elektrische Strom wirkt übrigens noch, wenn jede andere Reizeinwir- kung schon ohne Effect ist (71.). Zur Erweiterung des bekannten galvanischen Versuches, dass durch blosses Umbiegen des Muskels gegen den Nerven Contractionen erfolgen, bediente sich der Verf. folgenden Apparates (s. Rep.IV. 35.). Von 4 mit schwach gesalzenem Wasser gefüllten Porcellangefassen werden in die beiden äussersten die mit einem Gourjon'schen Galva- nometer von 2500Touren in Verbindung stehenden Platinblätter ge- taucht (75). Die beiden äusseren Gefässe werden dann durch starke durchfeuchtete Baumwollendochte mit den beiden inneren verbunden. Dann enthäutet man einen lebenden Frosch und taucht die Füsse in das eine, Kopf und Rücken in das andere mittlere Gefäss. Sogleich stellt sich eine Strömung in der Richtung von den Füssen nach dem Kopfe ein. Biegt man das Bein auf den Rücken, die Augen, das Rückenmark, so entstehen Convulsionen. Die Abweichung der Nadel bleibt gleich stark, wenn man selbst die Schenkelnerven entfernt und auf der einen Seite den Unterschen- kel und auf der anderen die pra'parirten Oberschenkelmuskeln eintaucht oder wenn man Nerv und Muskel berührt (76). Durch- schneidet man an einem präparirten Hintertheile des Frosches die zwischen beiden Seitenhälften befindliche Knochenmasse, wäh- rend beide Schenkelnerven noch mit einem Stück Rückenmark in Verbindung bleiben, und bringt den einen Unterschenkel mit dem N. cruralis seiner Seite in Berührung, so erscheinen im Berührungsmomente sehr starke Contractionen. Selten dagegen und selbst dann nur für kurze Zeitdauer stellen sich Convulsio- nen bei dem Aufheben der Berührung ein. Berührt dagegen der eine Unterschenkel den Schenkelnerven des anderen Beines , so zieht sich im Contractionsmomente das andere, im Aufhebungs- momente das berührende Bein zusammen. Die Contractionen des berührten Beines sind schwächer, als die Schliessungscontraclionen des zuerst angeführten Falles. Da nun bei allen sich so verhal- tenden Individuen eine Schliessungszuchung bloss bei centrifugalerI. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 72 Elektricitätseinströmung erfolgt (77.)? so lässt sich mit Recht annehmen, dass wenn der eine Unterschenkel den N. cruralis des andern Schenkels berührt, in diesem letzteren eine centrifugale, in dem berührenden Schenkel dagegen eine centripetale Strömung vor sich gehe. Durchschneidet man den Schenhel im Kniegelenke und taucht in das eine Gefäss den Unterschenkel, in das andere den Oberschenkel mit seinem Nerven, so erscheint eine Abwei- chung der Magnetnadel, wenn man beide Theile unmittelbar oder durch einen befeuchteten Baumwollendocht vereinigt. Bei dem Durchgange durch eine 1 Decimeter lange Salzwasser Schicht wird dieser nur durch ein mit vielen Umläufen versehener Galvano- meter wahrnehmbare Strom nicht geschwächt und bleibt chemi- scher Zersetzung fähig (78.). Hüllt man die Oberschenkelraus- keln in Josephpapier, das mit Jodkaliumlösung getränkt ist und biegt den Nerven oft gegen jene um, so färbt er sich gelblich, während dieses bei dem einfachen Eintauchen eines Nerven in Jodkaliumlösung nicht geschieht (79.). Uebrigens sind diese in dem Frosche existirenden Strömungen, wie das Galvanometer lehrt, immer schwächer werdende continuirliche und nicht bloss mo- mentane Strömungen, die an den einzelnen Stücken Stunden lang anhalten (80). Auch hört die Contractionsfähigkeit der Muskeln weit eher auf, als die durch das Galvanometer angekündigten Strömungen (80.), die sich auf gleiche Art durch Application Ton Säure oder Alkali verstärken und immer in der Richtung von dem Fusse nach dem Kopfe gehen (81.), Während des Tetanus fehlt dieser eigentümliche Strom ebenfalls gänzlich. Kälte hebt die Contractionsfähigkeit, die nach dem Erwärmen wieder eintritt, auf. Nach Eintauchen in Eiswasser fehlt auch die Abweichung der Magnetnadel, obwohl nach Bestreichen mit Salzsäure oder mit Kalilösung bald wieder Zuckungen entstehen. Hat man um den Nerven eine Ligatur gelegt, so erscheint eine Zuckung bei Berührung des Muskels mit dem Nerven oberhalb, nicht aber unterhalb der Unterbindungsstelle. Taucht man auch das oberhalb der Ligatur befindliche Nervenstück in das eine, das übrige Präparat in das andere Gefäss, so fehlt die Abwei- chung der Magnetnadel fast gänzlich (82.). Uebrigens sind bei allen diesen Versuchen die Contractionserscheinungen an lebenden Thieren schwächer, als an präparirten, so wie Durchschneiden des Rückenmarkes diese Thätigkeiten erhöht (83.). Auch bei anderen Thieren zeigten sich die gleichen, weder thermo-elektri- schen, noch chemisch- elektrischen, sondern physiologischen Strö- mungen in der gleichen centripetalen Richtung (85.). Bei Wiederholung der DoNNEschen Versuche über die Ein- fügung der leiden Galvanometerdräthe in verschiedene, besonders secernirende Körpertheile fand der Verf. einen Strom, der von der Leber zu den Gedärmen geht (85.). Zwischen den Nieren oder der Blase und der Leber ergab sich keine Strömung. Wurde auch die Säure des Magensaftes neutralisirt, so blieb doch die Abweichung, sobald die Dräthe in Magen und Leber applicirt wurden. Der Verf. hält daher diese Strömungen für keine che- misch-elektrischen (86.).Elektricität des Zitteraales. 73 Beobachtungen über den Zitterrochen gibt della Chiaje CLV. 1 — 18. Jede Säule des elektrischen Organes [besteht aus über einander liegenden, sich gegenseitig comprimirenden Bläs- chen , welche mit Gefäss - und Nervenverästelungen versehen werden. Ihre Anhäufung gleicht eher einer Leidener Batterie, als einer Voltaischen Säule. Der Verf. macht auch wieder auf die schon von Carüs angeführte strohgelbe Färbung der sogenannten elektrischen Lappen, so wie auf den Ursprung der Nerven des elektrischen Organes aus der unter diesem Theile liegenden Partie des verlängerten Markes aufmerksam (4.) und erinnert auch an die drüsigten Schleimkanäle am Kopfe, welche bei Zygaena mit grossen Nerven und äusseren Oeffnungen versehen sind (6 ). Aus dem Auge erwähnt er der regulär gelagerten dreieckigen Körper- chen aus dem Tapetum der Zitterrochen, der Rochen, der Hai- tische und der Chimären, für welche er die Benennung der Oph- thalmolithen vorschlägt (8.). Ein Analogem der Thyreoidea findet der Verf. in einem folliculösen Organe, welches bei den Zitter- rochen und den Haifischen vorkommt, an dem vorderen mittleren Theile der Athmungsorgane über dem Herzen zwischen den M. M. mylohyoideis liegt und Zweige von der Kiemenarterie erhält. Bei Torpedo, den Rochen und bei Zygaena existirt noch jederseits eine gelappte, ovale, weissliche Speicheldrüse zwischen dem M. perforatus Falloppii und dem Oesophagus (9.). In den befruch- teten Fruchthältern des Zitterrochens fanden sich Embryonen (10.). — lieber das Hirn des Zitterrochens nichts Neues s. Orioli und Lippi LIH. 33. 34. — Ueber Elektricitätsströmungen in dem Zitterrochen s. Puccinotti und Pacinotti Lllf. 51. 52. Schoenbein (L. 63. und besonders LXI. 3 — 39 ) hat an dem in der Adelheid - Gallerie in London befindlichen Zitteraale, mit welchem auch Faraday experimentirte, eine Reihe von Versu- chen angestellt. Die Intensität des Schlages des Thieres, welcher durch eine Reihe successiver Stosse gebildet wird, vergleicht er mit der einer bis zum Maximum geladenen, sehr grossen Leide- ner Flasche oder einer 200paarigen Galvanischen Säule (10.)= Er bestätigte das Divergiren der Goldblättchen an dem Elektro- meter, das Erscheinen eines elektrischen Funkens und die Zer- setzung des Jodkaliums (10. 11.). Hierbei zeigte sich, dass sich der Kopf gleich dem positiven Pole einer Voltaischen Säule ver- hält. Merkwürdigerweise entstand aber immer in dem Momente, wo der positive Pol auf das Jodkaliumpapier applicirt wurde, ein Fun- ken, während bei Schliessung der Voltaischen Säule durch einen elektrolytischen Körper ein solcher weder bei dem Schliessen, noch bei dem Oeffnen der Kette zum Vorschein kommt (12.). Durch ein nicht sehr empfindliches und nur mit wenigen Drath- Vindungen versehenes Galvanometer entstand eine Ablenkung der Magnetnadel von 42°. Der Kopf verhielt sich positiv, der Schwanz negativ (14.). — Der Verf. spricht sich nun in ausführlicher Reflexion über die noch völlige Unbekanntheit der Ursachen der Elektricitätsentwickelung in den elektrischen Fischen aus und hebt besonders den Einfluss des Willens und der Nerventha'tigkeit überhaupt auf die Erscheinungen hervor. Wahrscheinlich, dass Valentin'* Repert. d. Physiol. Bd. VI. 1074 Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. auch hier die Anordnung der Elehtricitätsverhältnisse vorzüglich auf physiologische Effecte gerichtet sei und dass die Induction hierhei vermittelnd wirke. Man könne sich vielleicht denken, dass in dem thierischen Körper die Eleklricitäl in Voltaischer Form auftrete und dass die Ströme in allen möglichen Richtungen im Kör- per, ähnlich den Molccularslrömcn, welche die Ampiresche Theorie in Eisen oder Stahl voraussetzt, verlaufen. In einem solchen Spannungs- zustande könnte dann die Elektricität weder Tensionserscheinungen, noch elektrodynamische Wirkungen eines einzigen Stromes oder gleich- gerichteter Ströme zeigen. Unter derselben Voraussetzung müssten lebende Thiere, unter den Einßuss eines Magneten gestellt, selbst zu Magneten, d. h. ihre Molecularströme gleich gerichtet, es müsste also auch von diesen die Magnetnadel eben, so, wie von dem Eisen afficirt werden. Bei den Zitterfischen aber könnten in Folge einer bestimmten Orga- nisation die der elektrischen Polarisation fähigen Theile auf eine symmetrische Weise, d. h. so zusammengeordnet werden, wie man z. B. in einem erwärmten Turmalin die elektrischen Pole seiner in- tegrirenden Theile sich an einander gestellt denkt, während die orga- nischen Molecüle der übrigen Theile, obwohl elektrische Gegensätze an sich entwickelnd, so bunt durch einander liegen, dass dadurch ihre Wirkungen nach aussen aufgehoben werden müssen (37. 38.). Fara- day's Versuche über Gytnnotus (s. Rep. V. 49 — 52.) s. I. Er- gä'nzungsbl. 385 — 405. — Untersuchung der elektrischen Organe von Malapterurus (Silurus) electricus gibt Valenciennes LXXXXVIII. Tome XV. XVII. Zoo- logie Tome XIV. 241 —■ 44. Unmittelbar unter der äusseren Haut des Zitterwelses liegt fest anhaftend eine äussere, aus spon- giö'sem Zellgewebe bestehende Haut, welche sich von der Stirn und den Kiemen bis zu dem letzten Strahle der Afterflosse er- streckt und an ihrer Innenfläche eine silberfarbene, fibröse Apo- neurose hat. Unter ihr verlaufen die grossen Gefäss- und Ner- venstämme, durchbohren die Aponeurose und theilen sich vielfach. Zwischen der Aponeurose und den Muskeln existirt noch eine Doppellage, die sich durch Maceration in sechs über einander befindliche Schichten trennen liess. Diese Blätter haften lockerer unter einander und an den Muskeln und reichen bis zu der Ex- tremität des Schwanzes, sind dicht und bestehen aus aponeuroti- schen Fasern, welche sehr kleine Zellenräume zwischen sich lassen. B. Pflanzenanatomie und Pflanzen- physiologie. 1. Anatomie und Organologic. Die bekannten mikroskopischen Verhältnisse der verschiede- nen zum Spinnen und anderen Arbeiten gebrauchten Fäden hat auch Alph. de Candolle (LIV. 179. 80.) wieder wahrgenom- men. S. Rep. III. 48.Stammbildung von Isoetcs. 75 Krystalle und andere unorganische Ablagerun- gen. — Die meisten der an der äusseren Haut der Zwiebel von Muscari comosum sichtbaren weissen Pünktchen bestehen nach Goeppert (L. 104.) aus grösseren Zellen, welche Anhäu- fungen von fast parallelen, an beiden Enden zugespitzten, vier- seitigen, säulenförmigen Krystallen sind. Eine Reihe der unorganischen Ablagerungen in den Pflanzen hat Payen (XII. No. 335. 65 — 68.) geprüft. Die auf Stielen sitzenden Concretionen (s. Piep. V. 68.) beobachtete der Verf. in Ficus ferruginea, laurifolia, bengalensis, nymphaeifolia, elastica, carica, religiosa und reclinata, Parietaria officinalis, Iusitanica und nrborea, Urtica nivea und Forskalea tenacissima. Nahe kommen jenen Gebilden der Feigenbäume die cylindrischen Concretionen von Celtis australis , die birnförmigen von C. missisippiensis, die in den Blättern von Morus nigra, alba, mukicaulis. Die von Broussonetia papyrifera, Humulus lupulus und Cannabis sativa befinden sich in der Basis der Haare. Die in den Blättern von Conocephalus naucleiflorus zeichnen sich durch ihr Volumen, ihre Höcker und ihre meist geneigte Lage in den vergrösserten Zellen, welche siegrö'sstentheils ausfüllen, aus. Ein einziges grosses Blatt von Broussonetia papyrifera enthält 134,000 solcher Concretionen. Der kohlensaure Kalk findet sich bei diesen unorganischen Ablage- rungen häufig zwischen den Zellen des Parenchymes der Blätter oder ihrer Rippen, in den Gängen der Blattstiele und ihrer Stengel. Er besteht hier selbst in Blättern von so sauerem Safte, dass dieser das kohlensaure Salz zur Auflösung bringen würde, wenn es ins in freie Communicr.tion mit demselben träte. Der gewöhnlich in den Pflanzenblättern verbreitete kleesaure Kalk erscheint, wie in den Stengeln von Cactus, in Form durchsichti- ger zusammengeschaarter Krystalle, als mit Punkten besetzte und von Membranen bekleidete Sphäroiden; bisweilen aueh als Octa- eder oder rechtwinkelige Prismen. Die Bhaphiden bestehen aus einer mit kleesaurem Kalke gefüllten Haut. Die Kieselsäure in- crustirt viele vegetabilische Membranen und erscheint auch in Gestalt kugeliger Concretionen. Allgemeines. — Die morphologischen, anatomischen und physiologischen Endresultate, zu welchen Lestiboudois (LXX. ge- langt, sind dargestellt XVII. Botankpie. Vol. XIV. 276 — 314. Elementartheile. — Eine anatomisch - physiologische, Bekanntes enthaltende Geschichte der Pllanzenzellen und der aus ihnen entstehenden Gebilde gibt Martins L1X. 17 — 39. — Ueber die Elementartheile und die Hauptfunctionen der Pflanzen. Be- kanntes s. Horace Green XV. Bd. XXXVIII. 49 — 61. — Gefässe. — Unter dem Namen der dicholomen Gefässe beschreibt Calamai (XVII. Botanique. Vol. XIV. 317.) Gefässe aus Euphorbia fruticosa, die sich constant gabelig theilen und die wahrscheinlich mit den sogenannten Latexgefässeli identisch sind. Stamm. — Die Untersuchung des Stammes von Isoetes lamstris gibt Moiil IX. 182—93. Während das obere, mit Blät- tern bedeckte, plattgedrückte, in der Mille vertiefte Ende des7t) /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. knollenförmigen Stammes niehts Besonderes darbietet, geht über die untere abgeplattete Stammfläche eine flache, in ihrem tiefsten Theile scharfwinlielige Furche, welche sich zu beiden Seiten des Stammes bis gegen die Insertion der Blätter in die Höhe zieht. Hierdurch wird der Stamm in zwei, durch eine Commissur ver- einigte knollige Massen getheilt. Die in der Furche befindlichen Wurzelzasern entwickeln sich nicht, wie bei anderen verkürzten Stämmen, z.B. den Zwiebeln, der Badix praemorsa u. dg]., den Stämmen der übrigen Kryptogamen und der Monocotvledonen, in aufsteigender Ordnung, so dass die am unteren Theile des Stam- mes sitzenden Zasern die ältesten sind, sondern es brechen die neuen Wurzelzasern längs der ganzen Furche in ihrem tiefsten Theile hervor. Sie stehen daher in einem nach unten gerichteten Halb- monde (183.), dessen Hörner an den Seiten des Stammes bis gegen den Insertionspunkt der vegetirenden Blätter hinlaufen. An dem Stamme stirbt ferner (wahrscheinlich jährlich) eine äus- sere Schicht ab und wird braun, während sich im Centrum eine neue hervorbildet. (184.) Von dem sehr hleinen Holzkörper strahlen eine Menge zarter, sich nicht verästelnder und heine Anastomosen unter einander bildender Gefässbündel aus. Von den oberen geht je einer bogenförmig nach oben und aussen zu je einem Blatte. Von den unteren läuft je einer zu einer Wurzel- zaser. Die ganze weisse Masse des Knollens besteht aus rundlichen, in, den Gefässbündeln parallelen, Beihen an einander gefügten, mit Amylon gefüllten Parenchymzellen (185.), zwischen denen grosse Intercellulargänge laufen. Die äussersten Zellen liegen mehr mit der Oberfläche der Knollen parallel, enthalten wenig bis gar kein Amylum und bilden eine eigene, nicht scharf geschie- dene Schicht, von welcher die Wurzelzaserrinde ausläuft. Diese Schicht füllt auch den Grund der tief eindringenden Spalte. In den Zellen der abgestorbenen Schichten ist das Amylon geschwun- den, während sich eine bräunliche Färbung darstellt. Der Meine centrale Holzlcörper besteht aus einer gleichförmigen Masse Meiner, kurzgliederiger, rundlicher, locker verbundener, mit grossen Interccl- lulargängen und Lücken versehener Spiral- und Ringzellen, zwischen denen nur wenige dünnhäutige Zellen zerstreut sind. (186.) Die ausstrahlenden Gefässbündel bestehen aus zarten King- und Spiral- gefässen und wenigen zarthäutigen langgestreckten Zellen. An der Verbindungsstelle mit dem Holzkörper werden die Gefasse kurzgliederig. Zwischen jenem, welcher keine Spur vor. Schich- tung darbietet, und der weissen parenchymatösen, mit Amylum gefüllten Masse liegt eine schmale Schicht amylonloser Parenchym- zellen, welche Nuclci enthalten und sich wahrscheinlich im näch- sten Jahre weiter entwickeln. (185.) Der Vf. beschliesst diese Mittheilung mit einem Vergleiche mit dem Baue der Stämme der anderen Kryptogamen. Durch bekanntere und eigene Beobachtungen unterstütztes Bnsonnement über Slammbildung s. Tristan XVII. Botanique. Vol. XIV. 16 — 47. — Gardner's Untersuchungen über den Stamm der Monocolylcdonen (s. Bcp. IV. 41.) s. XVII. Botanique. Vol. XIV. 142—146. — Ueber den Bau der einzelnen Gruppen der Coniferen s. Göppert L. 1840. 146—48.Structur von Lemna. 77 Blatter. — Ueber die verschiedenen Verhältnisse der Gefässe in den Blattstielen und den Blättern s. Payer XI. No. 346. 269. 70. Knospen und Blüthen. — Ueber die Knospen der Cycadeen s. Miquel XVII. Botanique. Vol. XIV. 363. 64. — Ueber eigene elastische Bänder an der Caudicula der Blüthe der Vandeen unter den Orchideen s. Mutel XI. No. 348. 278. — Die von Brogniart über die Griffelhaare von Campanula gemachten Beobachtungen (s. Bep. V. 55.) bestätigt Treviranüs VIII. Bd. II. 680-82. — Wydler (XI. No. 331. 150. 151.) suchte mit Berücksichtigung der Entwickelungsgeschichte die so verworrenen Verhältnisse der Grasblüthe aufzuhellen. Die beiden untersten Blättchen oder der Linneische Kelch bilden Involucralblättchen, wie sie auch bei anderen Monocotyledonen vorkommen. Die Linneische Corolle hat die Bedeutung des Kelches, der anfangs drei gesonderte Se- pala, von denen zwei innere an der Achse liegen, das andere nach aussen von derselben sich befindet, besitzt. Die beiden inneren sind anfangs immer geschieden , verschmelzen aber hernach mit einander, bleiben bloss ausnahmsweise bisweilen getrennt und haben jedes einen deutlichen Mittelnerven. Das dritte wird grösser, grün, hat mehrere Nervüren und umfasst jene scheidenartig. Die zwei bis drei Schüppchen, welche die Linneischen Nectarien darstellen, sind Petala, so dass die Grasblüthe die Ele- mente der gewöhnlichen Blüthenbildung enthält. Ganze Pflanzen. — Eine ausführliche Untersuchung über die sogenannte Lemna arhiza giebt J. F. Hoffmann XVIII. I. 138—161. Zwischen anderen Lemnaarten finden sich in den Teichen Südhollands kleine Kugeln, welche mit der ächten L. arhiza Mich, übereinstimmen, welche aus einer oberen mehr gefärbten und einer unteren weniger gefärbten Hälfte bestehen. (146.) Die Blättchen zeigen an der der Spitze entgegengesetzten Seite einen gelblichen, von einer runden Einfassung umgebenen Punkt, welcher das knospenartige Budiment eines zweiten Blä'tt- chens ist, das grün und zum vollendeten Blättchen wird. Dieses trennt sich dann von dem Mutterblättchen und wiederholt an sich auf dieselbe Weise die Bildung eines neuen Blättchens. (146.) Da der Sprössling nach der Trennung von dem Mutter- pflänzchen eine neue Knospe treibt und diese dasselbe thut, so geht die Vermehrung sehr rasch vor sich. Der Zahl nach stellt sie sich in dem Verhältniss 1, 2, 4, 8, 16 u. s. w. dar. Indem aber die Knöspchen der Mutterpflanze und des Sprösslinges sich nach entgegengesetzten Bichtungen entwichein, entstehen so gewisser- massen zwei entgegengesetzte Systeme. (147.) Fruchtbildung wurde nicht wahrgenommen. (149.) Die Wurzelbildung fehlt gänzlich. Uebrigens sind auch bei anderen Lemnaarten, wie L. minor, gibba, polyrrhiza, die Winterknospen wurzellos. Sie sinken in den Teichen im Herbste zu Boden, überwintern im Schlamme und steigen im Frühjahre empor. Bei L. polyrrhiza sind diese Winter.knospen von den Sommerhnospen auffallend verschieden. Minder bedeutend ist dieser Unterschied bei L. arhiza. Jede Differenz, bei L. minor und gibba fehlen. (154.) — Die Epidermis der oberen Blattseite bestehet aus 4—8eckigen ungleich grossen78 /. Die Fortschr. der Physiologie im J. 1840. Zellen, zwischen denen sich die Spaltöffnungen vorfinden. Die letzteren sind bei allen untergetauchten Winterknospen geschlossen, bei den mit trockener Oberflache schwimmenden mehr offen. Die untere Blattseite entbehrt, wie bei allen Wasserpflanzen, der Stomatien. (156.) In der Mitte derselben, an der Basis, liegt die junge, von einem Ringe umgebene Knospe. Die Epidermidal- zellen werden hier allmählig schmäler, bis sie einen Ring von 3—5 Kreisen bilden. Die Oeffnung vergrössert sich bei fernerer Entwichelung. Bei den älteren Blätteren bildet sie eine Vertie- fung, in welcher die jungen Blättchen verstecht liegen; bei den jüngeren einen Ring, welcher auch wieder eine neue Knospe um- fasst. Unter der Oeffnung befindet sich dann die Narbe, durch welche der Sprössling an dem Mutterblättchen angeheftet war. In dem Parenchym erzeugen die mehr oder weniger elliptischen Zellen ein ziemlich lockeres Gewebe, hönnen in ihren Zwischen- räumen ziemlich viel Luft enthalten (157.) und sind in der Mitte am grö'ssten, unter der oberen Blattseite dagegen am kleinsten. In der Spalte liegen die jungen Knospen, deren Zahl bis auf 4 steigt, hinter und neben einander. (158.) Der Stiel, durch wel- chen die Knospe an das Mutterblättchen geheftet ist, besteht aus langgestreckten Zellen, bleibt in der Spalte des Mutterblättchens zurück (159.) und schwindet hernach. In der oberen Blattseite finden sich keine Spiral- oder andere Gefässe. (160.) Vorläufige Mittheilungen über die Balanophorcn giebt Göp- pert L. 105—108. Das Zellgewebe, in dessen Zellen immer ein Zellenkern existirt, führt eine so grosse Menge eines eigenthümlichen wachsartigen Stoffes, des Balanophorin's, dass die angezündete Pflanze gleich einer Wachskerze brennt. Durch diesen Wachsgehalt und seine weisse Farbe unterscheidet es sich von den daneben liegenden rothgefärbten und gerbestoffreichen Bindenzellen der Mutterpflanze. Die Pflanze hat auch ein doppeltes Gcfässsystem, von denen das eine aus der Mutterpflanze entspringt und nur für die Vegetalionsorgane des Gewächses bestimmt ist, icährend das andere, welches in dem Zellgewebe der Pflanze selbst entsteht, zu den Befruch- tungsorganen läuft. Das Erstere hat den Charakter der Holzbiindel der Mutterpflanze oder eines Dicotyledonenholzes. Das Letztere enthält nur gestreifte Gefässe und verlängerte Zellen. Diese Structurverhältnisse des sogenannten intermediären Körpers oder des Khizomes oder besser des Stammes, welche mit denen des Blüthenstieles in ihren Zellgewebeverhältnissen übereinstimmen, zeigen, dass der Erstere nichts Zufälliges, nach den verschiedenen Pflanzen, auf welchen der Parasit vegetirt, yariirendes sey. Die Fortpflanzung wird wahrscheinlich durch die mit einem griffel- artigen Fortsatze versehenen Samen, welche sich auf der Rinde der Mutterpflanze einimpfen und diese zu reichlicherer Ilolzent- wichelung reizen, hervorgebracht. Der Bau des Rhizomes und der Blüthenstiele ist entschieden monocotyledonisch. Die Gefa'ss- bündel dagegen erscheinen viel einfacher, als die der meisten Monocotyledonen und nähern sich hierdurch denen der Fairen. Der Vf. stellt sie mit Endlicher und Ungek in Verbindung mit den übrigen Rhizantheen als eine für sich abgeschlossene Pllanzen- gruppe in die Nähe der Farren.79 Charenantheren. Ueber den Bau der Cycadeen s. Don XVI. Vol. V. 48—51.— Ueber Planta viviparce s. Dickie XVI. Vol. V. 297—300. Niedere Kryptogamen. — Ueber Penicillium Biotii, einen in Dextrinlösung sich bildenden Schimmel s. Turpin XI. No. 328. 126. — Ueber Uredo Rosa s. Amici L1II. 157. — Ueber die Structur von Pisolithus arenarius s. Göppert L. 109. — Ueber das Verhältniss der Gonidien zu den Soredien der Flechten s. Körber L. 95—99. — Ueber eine den Ballydrainsee färbende Alge s. Thompson XVI. Vol. V. 75—85. — Ueber die theilweise entgegengesetzt spiralige Anordnung der Schläuche in dem The- castiele von Funaria hygrometrica s. Lankester XVI. Vol. IV- 361—64. Fossile Gewächse. — Ueber die verschiedenen Zustände der fossilen Pflanzen und die Ursachen der ersteren s. Göppert VIII. Bd. II. 481—95. 497—510. — Ueber die Structur der Stigmarieen, einer neuen fossilen Pflanzenfamilie s. Göppert L. 1840. 133—36. — Ueber ein versteinertes Coniferenholz des Seel- bachkopfes bei Siegen s. Göppert L. 1840. 73. Der Vf. fand, dass die Zerstörung der verholzten Zellen und Gelasse mit der Auflockerung der secundären Schichten beginnt, dass dann dadurch die Poren undeutlich werden und dass endlich die ganze Zelle verschwindet, indem auch die äussere Membran sich auflöset. Nach Göppert (L. 39.) stammt der Bernstein von einer eigenen ausgestorbenen Fichtenart, Pinites succinifer. Nach vergleichenden mikroskopischen Untersuchungen bestä- tigt Link (XII. No. 320. 177—81.), dass die meisten Steinkohlen nicht von versteinerten Stämmen, sondern von dem Torfe der Urwelt herrühren. 2. Zeugungs- und Entwickelungsverhältnisse. Pollen. — Ueber die Pollenschläuche nichts wesentlich Neues s. Amici LIII. 136—41. — Ueber das Ausstreuen des Pollens auf die Narbe von Lopezia mexicana s. Arendt VIII. Bd. II. 477 -80. — Antheren. — Beobachtungen über die Charenantheren und die in ihnen enthaltenen Samenthierchen giebt Thdret XVII. Bo- tanique Vol. XIV. 65—71. Auf die Bildung des Nucleus in den später die Samenthierchen enthaltenden Zellen der bekannten Fäden scheint dem Vf. das Wasser einen besonderen Einfluss zu üben, da er oft sich erst nach Befeuchtung zu erkennen giebt. Die Bewegungen dieser Spermatozoen bestimmen ihn auch, sie für thierische Wesen zu halten. Etwas hinter dem Ende des Spiralkörpers derselben entstehen zwei sehr feine Fäden, welche das Thier unaufhörlich agitirt und bei seinen Bewegungen voran- führt. In den eiförmigen, die Fäden begleitenden Schläuchen zeigt sich eine längs der Wandungen hinströmende, mit einer Saft- strömung, wie in den Haaren von Tradescantia, zu verglei- chende Bewegung. — Ueber Pollenkömer s. Aldribge X. 428—32.80 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Ovarien und Ei er.— Morphologische Betrachtungen über die Ovarien und Stigmata und deren gegenseitige Beziehungen giebtB. Brown XVII. Botanique. Tome XIII. 170—170.— Ueber die Eichen von Ambrosinia s. P. Savi LIII. 145. — Befruchtungsorganc der Kryptogamen. Ueber die der Meertange s. Decaisne XLVHI. 409—417. — Ueber antherenartige Körper der Flechten s. Link XII. No. 279. 216. — Befruchtung. — Eine Zusammenstellung der neueren Sätze über die Zeugung der Gewächse giebt H. Giraüd XVI. Vol. V. 225. 238. — Ueber künstliche Befruchtung von Leptotes und den Sitz des Geruches in dem Pericarpium s. Morren XI. No. 332. 160. — Ueber Samenbildung der Pflanzen, angeblich ohne vor- angegangene Befruchtung s. Bernhardi LXVI. 38—40. Gewebeentwickelung. — Ueber die erste Entstehung der Zellen und den Verholzungsprocess s. Wydler XII. No. 351. 315. — Nach Sollt (XV. Bd. 39. 205.) entstehen die den Ge- fässen ähnlichen Schläuche auf die bekannte Weise aus Cytoblasten; die Verholzungsfasern aus Molecularkörnchen, welche sich an die Innenfläche der Gefässwand anlegen. — Deber die Entstehung der Spiralgefässe s. Unger VIII. 676. 677. — Ueber Geweleentwi- ckelung der Pflanzen s. .Quekett XVI. Vol. V. 66. 67. — Ueber den Zellenwucherungsprocess in den Lenticellen s. Unger LXXVI. 30—32. — Ueber Entwicklung von Holzsubstanz s. Lankester LH. 78. 79. — Ueber die Production neuer Zellen bei der ersten Anbildung des Flechtenthallus s. Unger LXXVI. 33—37. Organentwickelung.— Die Entwickelung der männlichen und der weiblichen Blüthen von Viscum album hat Decatsne (XVII. Botanique. Tome XIII. 293—300.) untersucht. Die männ- liche Blüthe wird fast ein Jahr vor ihrer Oeffnung sichtbar. Anfangs unterscheidet sieh die Anthcre von dem benachbarten grünlichen Kelchblatte fast nur durch ihre Farblosigkeit, hat übrigens durchaus die gleiche Art von Zellen. Später entstehen mehrere mit einer schleimigten Flüssigkeit gefüllte Lücken. Dieser Schleim erzeugt dann weiterhin weiche Zellen, die viel grösser als die umgebenden sind und durch eine helle Masse unter einander verbunden werden und die pollentragenden Mutterzellen darstellen. (273.) Ausser diesen hat nun noch die Antherenmasse zwei Arten von Zellen, einerseits die ursprünglichen farblosen und anderseits graue bis gelbliche, meist mit einem Nucleus versehene Zellen. Die Mutterzellen werden bald dunkeler, indem sie zahl- reiche Körnchen, in der ein oder zwei granulirte Nuclei erscheinen, empfangen. Alle Körnchen häufen sich dann in dem Centrum an, so dass um sie ein heller Zwischenraum wieder entsteht, und schliessen die Herne, deren Vierzahl man bald darauf erkennt, ein. Später verschwinden die Körnchen. Die hinterbleibendcn Kerne werden durch eine zuerst flüssige und später fest werdende Masse, welche eine Art von Scheidewänden zwischen ihnen bildet, geschieden. Unterdessen haben sich auch die Wandungen der Mutterzellen verdickt. Die Kerne wachsen nun, ründen sich zu, umgeben sich mil einer gelblichen mammelonnirten Hülle, werden,Entwickelung der Pflanzen. indem die Wandung und die Scheidewände der Mutlerzelle schwin- den, frei (295.) und bilden vollständige Pollenkörner, die sich dann noch im Innern vervollkommnen, indem statt des enthaltenen Kernes nebst der Körnchenmasse ein Körner enthaltendes Bläschen erscheint. (296.) Zur Bildung von Faserzellen kommt es an den Antherenwandungen selbst nicht. — Erst drei Monate nach der Befruchtung erscheint das Eichen als ein sehr kleiner conisclier Körper, welcher an dem Grunde der Ovarialhöhle Hegt und von einem oder zwei kleineren keulenförmigen Faden begleitet wird. Diese letzteren sind abortirendc Eichen und bestehen aus circulär gelagerten Schläuchen mit Kernen und Amylonkürnchen. Das Eichen wächst sehr schnell und zeigt an der Spitze einen kleinen, den Embryo ankündigenden Fleck, der sich gleich dem Embryo anderer Dicotyledonen entwickelt. (296.) Da an dem Eichen an der Spitze jede Oeßnung fehlt, so muss man annehmen, dass jenes einen blossen Nucleus darstelle.. Dieser hat aber überall- dasselbe Gewebe und umfasst den Embryo unmittelbar, so dass auch keine Quintine oder Embryonalsack existirt. Dieser Nucleo- larsack wird, indem er sich vergrössert, fester und bildet ein grünes Perisperm. Diese grüne Färbung, welche von der Basis gegen die Spitze fortschreitet, entsteht hier wie überall dadurch, dass sieh in die Stärkemehl führenden Zellen Chlorophyllkörnchen ablagern. Häufig finden sich zwei bis drei befruchtete Embryonen (s. Rep. V. 62. 63.), welche durch Perisperm getrennt Vorsprünge nach aussen bilden. In diesem Falle abortiren dann das zweite oder beide Nebeneichen nicht und drängen sich mit dem befruch- teten zusammen. Nach den Beobachtungen von Meyen (XVIII. 164—66.) stehen die beiden Embryonen, welche in dem Samen von Viscum album vorkommen, unter einem spitzen Winkel, dessen Scheitel an der Vereini^ungsstelle der Cotyledonenenden fällt, zu einander. Die Würzelchen kommen dann auch nicht an dem Mikropylenendo welches der Fall ist, wenn nur ein Embryo existirt, hervor. Die winkelförmige Lage erklärt sich, aus der eigenlhümlichen Entwicklung der Eiweisskörper dieser Pflanze. (S. Rep. V. 62.) — Ueber die Eientwickelung. der Santaleen s. Decaisne XVH. Bota- nicTue. Tome XIII. 300—304. Einen Fall von Bildung junger Pflänzchen aus dem Zwischen- raum zwischen dem Hauptnerven und dem Rande eines Blattes von Drosera intermedia s. Aug. de St. Hilaire und Naüdin XVII. Botanique. Vol. XIV 14—16. Die Höhe jedes der beiden stren- gelbildenden Pflänzchen, welche keine Wurzelbildung darbot, betrug 5—6 Linien. Es schienen in ihnen alle Gefässe zu mangeln. Ueber das Keimen und die Entwickelung von Pilularia glo- bulifera s. K. Müller VIII. 545—553. — Ueber die Entwicke- lung des Boletus destructor handelt Schwabe IX. 194—200. Seine ersten Spuren erscheinen als ein schmutzig grüner Anflug, der aus feinen, mikroskopischen, einfachen, wenig durchsichtigen, mit kleinen kugelförmigen grünlichen Keimkörnern bedeckten Fasern besteht und so dem Dematium virescens Pers. ähnlich ist. Der Anflug verwandelt sich später in feine spinnennetzartige,. Valentin'* Repert, d. Physiol. Rd. VF. \\82 I. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1840. mit dickeren, ästigen, gelblichen Fäden durchzogene fadige Ge- bilde. Unter dem Mikroskope erscheinen beide Fadenarten als ungefärbte, sehr durchsichtige, gebogene Fäden, von denen ein Theil enger liegen und durch eine gelbliche harzige Masse zusam- mengehallen werden. (196.) Die gelben ästigen Faden verdicken sich immer mehr und verwandeln sich in ein rhizomorphaähnliches Gebilde, welches eine bräunliche Rinde und ein helles Centrum hat. Die Fasern des letzteren gleichen den ungefärbten, früher geschilderten. Die der Rinde sind feiner, weniger durchsichtig, dunkelbraun und verfilzt. Die äussersten Enden dieses wurzel- artigen Gebildes bestehen aus sehr feinen Fäden, welche mit Oscillatoria punctata einige Aehnlichkeit haben. Sie verfilzen sich im Frühling und Sommer, besonders bei feuchter Luft, zu einem seidenartigen trockenen Gewebe, an welchem sich neues Keimpulver bildet, so dass hier eine neue Urbildung des trockenen Hausschwammes beginnt. (197.) 3. Chemisch-physiologische Verhältnisse. Reschaffenheit der ursprünglichen Zellenwand. — Aus den früheren Untersuchungen von Payen (s. Rep. 54.) hatte sich ergeben, dass die ursprüngliche Pflanzenmembran, die Cel- lulosa, eine mit dem Amidon identische Zusammensetzung habe und ebenfalls durch Schwefelsaure in Dextrine verwandelt werden kann. Dagegen haben die Verholzungsschichten eine verschiedene Zusammensetzung und werden an Kohlenstoff immer reicher. (305.) Die Cellulosa, welche man durch chemische Entfernung der in den Zellen enthaltenen Stoffe rein erhält, bildet allein die Wan- dungen der jungen Zellen und findet sich in den älteren wieder. Sie erzeugt selbst allein die verdickten Zellen des Perispermes von Draca?na, Phytelephas, der Dattel, und das Markzellgewebe von Aeschinomene. Rei den Schlauchwandungen der Conferven, der Oscillatorien, der Pilze, den Blättern, Gefässen und dem Holz- gewebe aller höheren Pflanzen kommt zur Cellulosa noch eine Menge von kohlenstoffreicherer Substanz, welche durch kaustisches Kali und andere Reagentien entfernt werden kann, hinzu. (306.) Dagegen fehlt es auch nicht an Mittelstufen zwischen Cellulosa und Stärke. Die von allen fremden Stoffen gereinigten Zellen- wandungen des isländischen Mooses werden noch durch Jod blau, schwellen auf, lösen sich zuletzt in Kali und verwandeln^sich durch Einwirkung der Diastase in Dextrine und Zucker. Auch die Zellenwandungen des hornigen Perispermes von Phytelephas und Dracasna bläuen sich noch durch Jod, leisten aber der Auf- lösung mehr Widerstand. Haben aber auch Cellulosa und Stärke dieselbe Elcmentarzusetzung, so unterscheiden sie sich doch durch den verschiedenen Zustand ihrer molekularen Aggregation. Die Ver- holzungsschichten dagegen bestehen nicht bloss aus der kohlenstof}reicheren Verholzungssubstanz, sondern aus Ccllulosalagen , welche diese in sich aufgenommen *). Denn noch Einwirkung von Reagentien, welche 1) Hiernach fände, wenn diese sehr wahrscheinliche Thatsache noch83 Verhalten der Stärke zu Jod. die Verholzungsstoffe auflösen, verschwinden die Lignifications- schichten nicht, sondern hinterlassen eine schwammige, cellulosa- ähnliche Masse. Auch die ursprüngliche Zellenmembran eines verholzten Schlauches scheint, wie Proben mit denselben Reagen- tien ergeben, Verholzungsstoff in geringerer Menge aufzunehmen. (309.) (XVII. Botanique. Tome XIII. 305—310.) Die Formel, welche nun der Cellulosa zukommt, ist C24 H18 O9, H20 d. h. ein mit Amylon, Dextrin, normalem und löslichem Inulin identischer Ausdruck. Der Pflanzenleim bildet kein eigenes Gewebe, sondern erscheint als Zelleninhalt. Die stickstoffhaltigen Substanzen begleiten zwar alle vegetabilischen Producte und finden sich in allen neu entstandenen Zellen, bilden jedoch keinen Bestandtheil der Zellenwandungen oder der Pflanzen- gewebe überhaupt. Dadurch entsteht auch der charakteristische Unterschied, dass die Membranen der Pflanzen nur aus Kohlenstoff, Wasserstoff und Sauerstoff bestehen, während bei allen thieri- schen Hauten noch Stickstoff hinzukommt. (XVII. Botanique. Vol. XIV. 73-100.) — Reflexionen über die den Pflanzen zum Grunde liegenden Stoffe (Zucker, Gummi, Stärke, Holzfaser oder Membranenstoff) s. Schleiden VIII. 740—48. Reaction der Stärke. — Mohl (VIII. 609—37.) publi- cirte eine Reihe von Untersuchungen über die Blauung der vege- tabilischen Zellenmembran durch Jod. Wie bei Schotia latifolia (s. Rep. IV. 58), so zeigen die dickwandigen, getüpfelten, in Wasser aufschwellenden und gelatinös werdenden , sich aber in diesem selbst nach mehrtägiger Maceration nicht lösenden Zellen der Cotyledonen von Schotia speciosa, welche sich schnell durch kaustisches Kali oder Schwefelsäure in eine zähe Flüssigkeit verwandeln , bei Zusatz von Jod eine schöne Indigofarbe, während sich eine umgebende Schleimmasse ebenfalls blau, der körnige Zelleninhalt dagegen gelb färbt. (612.) Auch die kau- stische oder schwefelsauere Lösung wird gebläut. Aehnliches zeigen die Cotyledonen von Tropasolum majus, hybridum und minus. Jedoch färbt sich hier die Zellenmembran zuerst gelb und erst später blau. Dagegen bleibt die primäre Zellhaut gelb. Es werden aber diese hernlr blau, die Verholzungsschichten in- digoblau , wenn man den Schnitt nur ein paar Secunden in einer kaustischen Kalilauge gehalten und vor der Application das Jod mit Wasser ausgewaschen hat. (613.) Unter den Flechten zeigte specieller constatirt würde, wiederum eine Aehnlichkcit mit den thicrischen Geweben Statt, da hier z. B. in den Knochen, den Zähnen u. dgl. die unorganischen Salze chemisch in dem Knorpel der Grundsubstanz enthalten sind, obwohl übertliess noch der Ucberschuss mechanisch in den Knochenkörperehen, den Zahn- röhrchen abgelagert wird. Uebrigens erhellt schon aus den Erfah- rungen von Schleiden (s. Reo. IV. 58.), dass in den Verholzungs- schichten ein Gehalt von Cellulosa, d. Ii. eines dem Stärkemehl ähnlich rcagjrcnden Körpers, vorhanden sey, so wie früher Meyen Aehnliches in Betreff der Flechten beobachtet hatte.84 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. sich nur bei wenigen eine Bläuung, am schönsten an dem Thallus von Cetraria islandica, weniger bei C. aculeata und odontella. Nur das innere flockige Gewebe, nicht aber die äussere feste Schicht färbte sich bei Roccella tinctoria und Evernia alpina. Blosse Farben- spuren ergaben sich bei Evernia ochroleuca. (614.) Bei Usnea florida, Ramalina fraxinea, Parmelia cüiaris, pulverulenta, tiliacea, saxatilis, olivacea, fahlunensis, stygia, conspersa, parietina, speciosa, Peltigera resupinata, canina, rufescens, Lecidea Candida, vesicu- laris, Endocarpon rainiatum , Pertusaria communis , Collema melaenum bläut Jod die Wandungen der Mutterzellen sowobl, als die dieselben verbindende Intercellularsubstanz. Die Zellen und die Intercellularsubstanz aller Fucoideen färbten sich durch Jod gar nicht oder gelb oder braun. (615.) Nur Sphajrococcus eiliatus, Ulva Linza und U. Lactuca wurden gebläut. Bei der ersteren färbte sich auch das umgebende Wasser blau. Um die Blaufärbung in dem hornigen Eiweisse zu erzielen, verfährt man am besten, wenn man einen feinen Schnitt in einem Tropfen Wasser aufquellen lässt und dann ein Glasplättchen, auf dem ein Tropfen Jodtinctur ausgebreitet worden, darüber deckt. (616.) Meist werden so die Zellenmembranen zuerst gelb bis braun, später röthlichblau. Es erfolgt überhaupt hier eine stärkere oder geringere Mischung von gelb und blau. (618.) Je härter und spröder das Albumen ist, um so weniger kommt die blaue Farbe zur Ausbildung. (619.) Verdunstet das den Schnitt befeuchtende Wasser, so verliert sich die blaue Farbe und an ihre Stelle tritt eine braune. Bei erneuertem Erweichen in Wasser kommt das Blau mehr oder minder wieder hervor. (620.) Im Ganzen genom- men lassen sich folgende, jedoch in einander übergehende Modifi- cationen statuiren: 1) Albumenzellen, welche sich wie Holzfaser verhalten, d. h. durch Jodtinctur gelb, bei dem dann erfolgenden Eintrocknen gelbbraun, bei dem Wiederaufweichen wieder gelb werden. Palmen, z. B. Rhapis acaulis, Manicaria soeeifera u.dgl. 2) Albumenzellen, die durch Jod zuerst geib, später braun mit einer Beimischung von violet, eingetrocknet gelbbraun, wieder aufgeweicht violet mit bräunlicher Beimischung werden. Iris pratensis, atomeria, Allium globosum, odorum, sibiricum, Aspho- delus luteus, Anthericum ramosum, Czackia Liliastrum, Eucomis punctata. 3) Albumenzellen, die durch Jod zuerst gelb, dann braun, endlich schmutzig violet, durch das Trocknen rothbraun, benetzt dunhelviolet z. Thl. in das tief Veilchenblaue übergehend werden. Iris aurea, Asparagus dunricus, maritimus, Scilla peru- viana, Hyacinthus romanus, amethystinus, Lilium bulbiferum, Tigridia Pavonia, Convallaria racemosa, Yucca gloriosa. (621.) 4) Albumenzellen, welche durch Jod schnell lebhaft violet, trocken dunkel rothbraun, wieder aufgeweicht violet oder tief veilchenblau werden. Ixia hyalina , squalida, Gladiolus tristis, Ruscus racemo- sus, Veltheimia' viridifolia. (622.) Bei dem hornigen Eiweisse von Dicotyledonen, z. B. von Cyclamen coum, neapolitanum, Primula inflata, Androsace septentrionalis, Ardisia crenulata wur- den die Zellen zuerst mehr weingelb, dann grün und endlich rein blau; bei dem Eintrocknen schwarzblau, bei dem Aufweichen85 Chemische Metamorphosen der Pflanzen. theils nicht, theils schön indigoblau. Das hornige Albumen von Galium spurium, verrucosum, Coffea arabica, Strychnos nux vomica färbte sich gelb. Aus einer grossen Reihe vergleichender Versuche ergab sich, dass die braune bis blaue Färbung bei allen Pflanzenmembranen erzielt werden kann, wenn man sie in den Stand setzt, eine grosse Menge von Jod in sich aufzunehmen, wenn man ihnen das Jod in Dampfform (gelbe oder braune Fär- bung) oder in sehr concentrirter Auflösung (violette bis blaue Färbung) darbietet. Dass hierbei heine chemische Zersetzung der Pflanzenmembran Statt gefunden, lehrt der Umstand, dass, wenn man das Jod durch Verdunsten oder Alkohol entfernt, schwächere Jodlösungen wieder nur eine gelbe Farbe hervor- rufen. Uebrigens hängen die Grade der Aufnahme von Jod und der Färbung von der Consistenz der Pflanzenmembran ab. Weichere und zähere, in Wasser stärker anschwellende Häute werden, wenn auch nur wenig Jod auf sie einwirkt, entweder bald oder nach dem Austrocknen und bei neuer Benetzung violett oder blau; härtere und sprödere dagegen braun und nach dem Eintrocknen nur nach Einwirkung von viel Jod blau (636. 637.). Indem Schleiden (VIII. 737—39.) diese Angaben bestätigt, schliesst er mit Recht daraus, dass, wie seine und Vogel's Er- fahrungen über das Amyloid (s. Rep. IV. 58.) schon beweisen, das Jod kein specielles Reagens nur für Stärke und dass überhaupt die blaue Färbung keine Folge einer chemischen Verbindung sey. Uebrigens könne es nicht bloss die Consistenz seyn, welche die Aufnahme des Jods bestimmt, da Stärkekleister mehrmals gekocht und der Inhalt der Orchisknollen in der mittleren Entwickelungs- zeit, wenn sie zur Salepbereitung angewendet werden, keine solche Färbung erzeugen. Chemische Metamorphosen in den Pflanzen. Die chemischen Verhältnisse des Pflanzenorganismus unterwirft einer ausführlichen Besprechung J. Liebig LXXVII. 3 — 180. Von den neben den Aschenbestandtheilen vorkommenden Grundelemen- ten der Pflanzen findet sich der Kohlenstoff in jeder Pflanze und jedem Organe derselben. Die Hauptmasse aller Vegetabilien be- steht dann aus Verbindungen, welche Kohlenstoff und die Ele- mente des Wassers in dem nämlichen Verhältnisse, wie das Wasser enthalten, wie z. B. die Holzfaser, das Stärkmehl, der Zucker und das Gummi. Die meisten Pflanzensäuren sind Koh- lensloffverbindungen mit den Elementen des Wassers -f- einer gewissen Menge Sauerstoff (4.). Eine dritte Art von Verbin- dungen besteht aus Kohlenstoff und Wasserstoff entweder ganz ohne Sauerstoff oder in geringerer Menge, als nöthig wäre, um mit dem vorhandenen Wasserstoff Wasser zu bilden. Diese, wie z. B. die flüchtigen und fetten Oele, das Wachs, die Harze kann man dann als Verbindungen von Kohlenstoff mit den Elementen des Wassers + einer Menge von Wasserstoff ansehen. Der Stickstoff findet sich im Firniss, dem Kleber, den Säuren und den Basen. Er macht zwar dem Gewichte nach den geringsten Bestandteil aus, fehlt aber keiner Pflanze und meist keinem Or- gane und bildet dann wenigstens einen Bestandteil des das86 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. letztere durchdringenden Saftes. Hieraus ergibt sich, dass dir Entwickelung' jeder Pflanze an die Anwesenheit einer Kohlenstoff - und einer StickstoffVerbindung, so wie des Wassers gebunden ist ib.). Wie einfache Berechnungen zeigen, kann der in den Vegetabilien vorkommende Kohlenstoff nicht durch den Humus, der bei seiner schweren Löslichkeit in Wasser nur ein Minimum des vorhande- nen Kohlenstoffes produciren könnte, herrühren (6 —15.). Die Quelle desselben liegt dagegen in der Atmosphäre. Da diese trotz allen Verbrauches von Sauerstoff und trotz aller Aus- bauchung von Kohlensäure, z. B. durch den Athemprocess der Menschen und Thiere, doch constante bleibende Verhältnisse von Sauerstoff und Kohlensäure enthält, so ist anzunehmen, dass die Regulation durch den Lebensprocess der Pflanzen erfolgt (ISO- Indern diese sich den Kohlenstoff der in der Luft vorhandenen Kohlensäure aneignen, wird wieder Sauerstoff in der Atmosphäre frei (19.). Diese unter dem Einflüsse des Lichtes erfolgende Lebensthätigkeit der Gewächse ist von der des Nachts eintreten- den Sauerstoffabsorption, welche ein rein chemisches Phänomen ist und mit der Anziehung der Pflanzenorgane und der in ihnen enthaltenen Säfte in Verhältniss steht, sehr verschieden (26.)- Bei dem letzteren Oxydationsprocesse erscheint dann eine Annahme von Sauerstoff durch die an Wasserstoff reicheren Theile (27.). Die von den Vegetabilien im Dunkeln ausgehauchte Kohlensäure soll aber davon herrühren, dass diese, nachdem sie vorzüglich mit der eingesogenen Feuchtigkeit eingedrungen , aufgenommen, dann im Safte befindlich nicht mehr assimilirt wird und so allmä- lig wieder ausströmt (29.). Die früheren bekannten Versuche, dass Pflanzen in Marmor, Schwefelblumen u. dgl. nicht gedeihen, wenn sie selbst mit kohlensäurehaltigem Wasser begossen wer- *den, verlieren dadurch ihren Werth, gegen jene Nährungskraft der Kohlensäure zu zeugen, weil hier einerseits die den speciellen Pflanzen nöthigen Nebenstoffe fehlten und anderseits sogar durch die Qualität des Erdreiches eine Menge der Vegetation schädli- cher Producte gebildet wurden (31 —43). Da der Humus, d. h. die in Verwesung begriffene Holzfaser, je jünger ihr Verwesungsprocess ist, um so mehr einen Theil ausgeschiedener Kohlensäure an die Stelle einen Theiles einge- nommenen Sauerstoffes setzt, so wird hierdurch der Boden fort- während mit Kohlensäure geschwängert (44. 45.). Auflockerung des Bodens führt die gebildete Kohlensaure hinweg und ersetzt sie durch sauerstoffreiche Atmosphäre, so dass dann durch die sich wiederholende faulende Wirkung der Holzfaser die Formation der Kohlensäure erneuert wird. Die ganz junge Pflanze findet so, abgesehen von den Bestandtheilen des Samens, im Boden ihr Nahrungsmaterial. Nach Massgabe aber, als ihre Wurzelzasern die von dem Humus dargebotene Kohlensäure wieder aufsau- gen , wird diese durch atmosphärische Luft ersetzt. Es wird so die Formation einer neuen Schicht Kohlensäure veranlasst. Die ausgebildete Pflanze hat an den durch die Luft ihr dargebotenen Nahrungsmitteln hinreichend (46.). Durch die im Alter der selben erfolgende hohlenstoffreiche Ausscheidung an den Wur-Chemische Metamorphosen der Pflanzen. 87 zeln, durch andere excrementiliclle Gebilde, so wie durch die Verwesung der abgefallenen Tbeile, z. B. der Blätter und ganzer Pflanzen, erhält der Boden mehr Kohlenstoff wieder, als die verwesende Holzfaser, der Humus, durch die Kohlensäure früher abgegeben (56.) Je mehr aber ein Gewächs durch die Ober- fläche seiner Blätter oder seiner überirdischen Organe Gelegen- heit zur Absorption von Kohlensäure darbietet, um so geringer braucht ihre Wurzelraasse zu seyn, wie z. B. viele Palmen, Far- renkräuter, Gräser, Saftpflanzen u. dgl. beweisen. (58. 59.). Wie durch das Pflanzenleben aus der Kohlensäure der Koh- lenstoff assimilirt und der Sauerstoff abgeschieden wird, so bleibt von dem enthaltenen, assimilirten Wasser der Wasserstoff zurück, während der Sauerstoff davongeht. Hierbei entfernt sich die Totalquantität des Sauerstoffes, wie bei der Bildung der flüch- tigen, Sauerstoff freien Oele, dem Kautschuck, oder nur ein Theil desselben. Hierbei geben, wenn man nach der bekannten Zu- sammensetzung der verbreiteteren organischen Stoffe die Berech- nung anstellt 1) 36 Aeq. Kohlensäure + 22 Aeq. Wasserstoff aus 22 Aeq. Wasser = Holzfaser mit Ausscheidung von 72 Aeq. Sauerstoff, 2) 36 Aeq. Kohlensäure ■+• 36 Aeq. Wasserstoff aus 36 Aeq. Wasser =: Zucker mit Ausscheidung von 72 Aeq. Sauer- stoff, 3) 36 Aeq. Kohlensäure -f- 30 Aeq. Wasserstoff aus 30 Aeq. Wasser == Stärke mit Ausscheidung von 72 Aeq. Sauer- stoff, 4) 36 Aeq. Kohlensäure und 16 Aeq. Wasserstoff aus 16 Aeq. Wasser s=s Gerbesäure mit Ausscheidung von 64 Aeq. Sauerstoff, 5) 36 Aeq. Kohlensäure und 18 Aeq. Wasserstoff aus 18 Aeq. Wasser = Weinsäure mit Ausscheidung von 45 Aeq. Sauerstoff, 6) 36 Aeq. Kohlensäure und 18 Aeq. Wasserstoff aus 18 Aeq. Wasser — Aepfelsäure mit Ausscheidung von 54 Aeq. Sauerstoff, 7) 30 Aeq. Kohlensäure und 24 Aeq. Wasser = Terpentinöl mit Ausscheidung von 84 Aeq. Sauerstoff. Hier- nach ist die Sauerstoffausscheidung bei der Bildung der Säuren am Geringsten, wird bei der Holzfaser, dem Zucker und der Stärke grösser und erreicht bei den Oelen ihr Maximum. Bei dem Reifen der Früchte im Dunkeln vermindert sich unter Absorption von Sauer- stoff das harzige wasserstoffreiche Blattgrün. Es bilden sich rothe und gelbe Farbestoffe. An die Stelle der Weinsäure, der Citronen- säure, der Gerbesäure entstehen Zucker, Amylon, Gummi. So geben 6 Aeq. Weinsäure bei dem Hinzutritte von 6 Aeq. Sauerstoff unter Abscheidung von 12 Aeq. Kohlensäure Traubenzucker; 1 Aeq. Gerbestoff bei dem Hinzutritt von 8 Aeq. Sauerstoff und 4 Aeq. Wasser unter Ausscheidung von 6 Aeq. Kohlensäure 1 Aeq. Amylum. Da aber der Stickstoff der Luft nur mit dem Sauerstoff che- mische Verbindungen eingeht, so lässt sich nicht annehmen, dass er unmittelbar an der Assimilation der Gewächse Antheil habe. Es ist vielmehr wahrscheinlicher, dass er von den Wurzeln aus mit dem eingesogenen Wasser resorbirt werde. Hierfür spricht schon, dass die Entwickelung von stickstoffreichem Kleber in den Cerealien zu der Menge des Stickstoffes, welche den Wurzeln durch das bei der Fäulniss sich entwickelnde Ammoniak zuge-/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 88 führt wird, in einem gewissen Verhältniss stehe (65.)- Durch die faulige Zersetzung der menschlichen, thierischen und pflanz- lichen Körper entbindet sich Ammoniak, welches, zuerst in der Luft enthalten, bald mit Regen - und Schneewasser hinabgeführt wird. Im Schnee- und Regenwasser zeigt es, wenn es durch Kalk entwickelt wird, einen auffallenden Geruch nach fauligen Stoffen oder nach Schweiss und deutet so seine Ursprungsquelle an (70.)- Von dem kohlensauren Ammoniak aber, welches durch das Regenwasser dem Boden zugeführt wird, geht nur ein Theil in die Pflanze, weil ein anderer Theil sich fortwährend verflüch- tigt. Nur dasjenige Ammoniak, welches der Boden in grösserer Tiefe erhält, was mit dem Thaue den Blättern zugeführt wird und was sie aus der Luft mit der Kohlensäure einsaugen , wird für die Assimilation gewonnen. Da nun die flüssigen Excreaiente des Menschen und der Thiere und noch mehr der Harn das Am- moniak grösstentheils in Salzformen enthält, in denen es seine Verflüchtigbarkeit verloren hat, so geht bei diesen der Pflanze dargebotenen Düngungsraitteln nichts von demselben verloren (79.)« Die düngende Wirkung des Gypses beruht auch nur darauf, dass das Ammoniak hierdurch fixirt wird, da das im Regenwasser ent- haltene kohlensaure Ammoniak sich in schwefelsaures Ammoniak neben dem sich bildenden kohlensauren Kalke umändert. Da- her wirkt er nicht auf trockenen Feldern, wo der thierische Dünger noch seine Effecte ausübt (82.). Eben so nützen Thon- erde und Eisenoxyd, indem sie sich mit dem Ammoniak zu festen Verbindungen vereinigen (82.). Kohlenpulver wirkt durch seine Aufnahme des Ammoniaks (83.). So ungleich auch die Mengen der Basen bei verschiedenen oder specifisch denselben, aber in ungleichen Arten erzogenen Pflanzen sind, so scheinen sie doch in Wechselbeziehung zu ein- ander zu stehen und sich gewissermassen einander zu erganzen. Bei denen, welche an organische Säuren gebunden sind, scheinen, so verschieden die Salze und die Säuren sind, doch die Sauer- stoff mengen dieselben zu bleiben, wie die von Saussure unter- nommenen Analysen der Fichtenasche und die Berthier'sciien Analysen der Tannenaschen andeuten (89.)- Die Constanz des "Verkommens feuerbeständiger Aschen in den Landpflanzen lässt mit Recht schliessen, dass sie nothwendige Elemente des Pflan- zenorganismus seyen. Sie werden, wie z. B. das Kali, die Kiesel- säure, durch den Boden oder durch abgestorbene Pflanzen oder selbst künstlich, z. B. durch Asche zugeführt und werden leicht erschöpft, sobald Pflanzen , welche eine reichliche Menge derselben enthalten, auf demselben Boden wachsen, ohne dass eine neue Er- gänzung Statt findet. Dadurch wird es auch möglich, dass Pflan- zen , wie Thiere, an bestimmten Localitäten wiederkehren. So die Salzpflanzen in der Nähe des Meeres und tauglicher Salinen; die Chenopodien an Schutthaufen u.dgl. mehr (96 — 100.). Die Thatsache aber, dass feste, sonst nicht verflüchtigbare Körper mit Wasserdämpfen oder auf andere Weise fortgeführt werden, macht es wahrscheinlich, dass auch basische Bestandteile des Seewassers durch den Regen zu den Landpflanzen gelangen undWechselwirthschaft. 89 ihnen Kochsalz und andere nothwendige Salze mittheilen (103.). Das Minimum von Jod, welches das Seewasser enthält, wird zum Theil von den Tangen angezogen und zu ihrer Organisation verwandt (105.)- Nach der Fruchtbildung leitet sich bei allen perennirenden Gewächsen ein eigenthümlicher Vegetationsprocess ein. Es wer- den, vorzüglich im Holzkörper oder der Rinde, bis zum Beginne des "Winters eine Menge von Nahrungsstoffen in Form von Stär- kemehl abgelagert. Dieses verwandelt sich im nächsten Frühjahr in Gummi und in Zucker, welches für die Ernährung der neuen Theile verwendet wird (113. 114.). Bei den einjährigen Pflanzen speichert sich solcher vorräthiger Nahrungsstoff aus dem Eiweisse des Samens auf (115.). Neben Stärke, Gummi und Zucker, die selbst stickstofflos sind, müssen nun noch stickstoffhaltige Körper hinzutreten, um durch Wechselwirkung mit jenen zur Production neuer Organe beizutragen (119.). Ist keine proportioneile Menge von Stickstoff vorhanden, so werden die hinzu geführten stickstoff- freien Materien auch nicht in die Organe aufgenommen werden und als Zucker, Amylum , Oel, Wachs, Harz, Mannit, Gummi u. dgl. excrementitiell abgeschieden werden. Bei einem Ueber- schusse stickstoffhaltiger Nahrung dagegen wird sich Kleber, Ei- weiss, Leim vermehren oder es werden viel Ammoniaksalze in den Säften bleiben (120.). Der zu den Bedingungen eines fruchtbaren Erdreiches ge- hörende Thon wirkt zwar einerseits durch seine Einsaugungskraft für Wasser und Ammoniak, vorzüglich aber durch die Darrei- chung von Kali oder Natron, welche Alkalien zugleich den Ein- tritt der Kieselsäure möglich machen (131.). Indem sich aber aus den Pflanzen selbst Säuren , wie z. B. aus dem Samen der Gramineen, Leguminosen, Gruciferen, Cichoraceen, Um- belliferen, Coniferen , Cucurbitaceen Essigsäure, ausscheiden oder kohlensäurehaltiges, zum Theil durch verwesende Pflanzen gebildetes W7asser mit dein Boden in Berührung kommt, werden jene Alkalien auch in lösliche Salze verwandelt und so für die Vegetation gleichsam aufgeschlossen (133.). Da jedoch das so durch Verwitterung des Bodens gebotene Alkali mit der Zeit durch die Vegetation erschöpft wird , so bedarf es der Brache, um eine neue Verwitterungsepoche eintreten zu lassen (134.). Eben so bietet der Boden neben Kieselsäure und Kali noch Phos- phorsäure und bisweilen noch Kochsalz, schwefelsaures Kali und Salpeter, Chlorkalium u. dgl. dar (139.)- Solche Pflanzen aber, welche , wie z. B. viele Leguminosen , dem Boden wenig Alkali entziehen , da sie zu ihrem Aufbaue sehr wenig davon nöthig haben, werden natürlich zum Wachsthume auf brachem Boden, d. h. als Brachpflanzen, am besten benutzt werden können. Pflan- zen dagegen, die gleich bedeutende Alkaliquantitäten aus dem Boden ziehen, wie Getreide Matricaria cbamoinilla, Spartium sco- parium etc. werden natürlich einander an dem Gedeihen hinderlich seyn (141.). Die Wechselwirthschaft beruht nun einerseits darauf, dass in verschiedenen Jahren Pflanzen gezogen werden, welche dem Valentin'« Repert. d. Physiol. Bd. VI. 12/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 90 Boden nicht vorzugsweise den gleichen Bestandteil entziehen, sondern verschiedenartige Elemente entnehmen , so dass in dem Boden das Eine sich sammeln kann, -während das Andere durch die Vegetation entzogen wird (152.). Zugleich wird durch die verwesenden gepÜanzten Gebilde der Boden mit Nahrungsmitteln geschwängert (156.)- Da aber das durch die geernteten Blätter, Früchte und Samen dem Boden entzogene Material ersetzt wer- den muss, so leuchtet hieraus der Nutzen des Düngers ein. In diesem ist es nicht die geringe Menge Stichstoffes , sondern die bedeutende Masse von phosphorsaurem Kalk und Talk, kohlen- saurem Kalk, Kochsalz und kieselsaurem Kali, welche düngend wirkt und vorzugsweise von den genossenen Vegetabilien, Kno- chen u. dgl. herrührt (160. 61.)- So liefern der Kuhdünger und die Excremente der Schaafe vorzüglich kieselsaures Kali und phosphorsaure Salze, die Excremente des Pferdes kieselsaures Kali und phosphorsaure Bitterde, die des Menschen phosphorsau- ren Kalk und Talk (163.). Hieraus erklärt sich dann auch die Düngung durch Asche oder durch Knochen (164. 65.)- Als Stick- stoff zuführendes, zu wenig noch benutztes Düngungsmittel dient aber der thierische und menschliche Harn, welcher durch seinen Harnstoff und seine Harnsalze wirkt (170. 71.). Bei der Fäulniss desselben wird sein milchsaurer Harnstoff zu milchsaurem Am- moniak, sein freier Harnstoff zu kohlensaurem Ammoniak (171.). Diese flüchtigeren Ammoniaksalze können aber leicht durch Gips, Chlorcalcium, Schwefelsäure, sauren phosphorsauren Kalk fixirt werden , so dass kein Ammoniak durch Verdunstung mit dem Wasser den Pflanzen entgeht (173.). Das Erscheinen und Verschwinden eigenthümlicher Stoffe im Laufe der Vegetation hat Christison (XII. No. 299. 193 — 95.) angestellt. Bei den Ranunculaceen erhält sich der scharfe Stoff in den Blättern während ihrer ganzen Entwickelung, in den Früchten nur so lange, als sie grün sind. Bei Aconitum verliert sich die Schärfe der Blätter, sobald sich die Samen zu entwickeln beginnen, und geht in diese über. Die narkotischen Eigenschaften bleiben dagegen so lange, als die Blätter grün bleiben. Bei dem Kirschlorbeer nimmt der Blausäuregehalt der Blätter um so mehr ab, je mehr die Entwickelung fortschreitet. Ueber Eisengehalt von einer Oscillaria, die in einem eisen- losen Wasser wächst s. Tozzetti Lttl. 144. 45. 4. Functionen. Physikalische Einflüsse. Ueber die Bewegung der in das Wasser geworfenen Blätter von Schinus molle s. Savi XVII. Botanique Tome XIII. 359 — 364. — Ueber Erfrieren der Ge- wächse s. Lindley XV. Bd. 39. 18 — 28. Die Ursachen dieses Phänomenes findet der Vf. in der Ausdehnung der saftigen Pflan- zentheile, in dem Austreiben der Luft aus den luftführenden Zellen und Gängen, in der aus dem Wasser und den Säften aus- gestossenen Luft, der chemischen Zersetzung der Schläuche undSaftlauf der Pflanzen. 91 des Inhaltes derselben, vorzüglich des Chlorophylles, der Zerstö- rung der Lebensfähigkeit des Latex, der Verstopfung der Latex- geRisse und des Innern der verholzten Gebilde. Wachsthum. — Ueber die höhere Lebendigheit der ge- färbten Theile von Nostoc und andern Conferven s. Dujardin XVII. Vol. III. 48 — 53. — Ueber die Verschiedenheit der Vege- tation der Kalk- und der Schiefergebirge mit Beziehung auf die auf Noweja Semlja von C. E. v. Baer gemachten Erfahrungen s. Saüter XII. Bd. II. 561 — 74. — Ueber die Richtung der Stengel bei verschiedenen Einflüssen des Lichtes s. P. Savi LT II. 172 — 74. — Eine Reihe von 10jährigen Specialmessungen über das Wachsthum der Bäume gibt von Hall XII. No. 302. 241 - 248. Ausscheidung. — Ueber die Ausscheidung von Wasser- tropfen an den Blättern und den blattartigen Theilen von Im- patiens noli tangere und Brassica oleracea s. Graf VIII. 433 — 45. — Ueber die Transpiration der Fichten s. Unger LXXVI. 13 — 16. Reproduction. — Ueber dieselbe s. Waechter LXXIX. und Graham XVI. LH. 33 — 35. Keimen. — Aufkeimen von Waizen, dessen Samen aus einer ägyptischen Mumie genommen worden, s. Tupper XII. No. 350 — 312. — Keimen der beiden Embryonen von Thuja orientalis, selbst wenn das Eiweiss hinweggenommen worden s. Go EPPERT L. 99. 100. — Keimen von 19 Jahre alten Samen von Spartium scoparium und 11 Jahre alten von Pinus Zembra s. Zimmermann LIV. 207. Pf lan zen sch 1 af. — Einige Mittheilungen über den Schlaf von Impatiens noli tangere s. Graf VIII. 446. 47. Saftbewegung und Rotation. — Untersuchungen über Closterium lunula gibt H. v. Lobarzewski LX. 278 — 84. Der Vf. beobachtete an einem geraden Exemplare längs der inneren Fläche der Ränder der Hülle eine Strömung der dicken hellen sulzigen Flüssigheit, welche bald in einfache, bald in mehrere feine, dicht bei einander liegende Bahnen getheilt, an den rolhen Sporenhäufchen am Schnellsten und in gewissen Zeiträumen ver- änderlich war. An dem Sporenhäufchen theilt sich der Strom in zwei Bahnen, von denen die eine in die entgegengesetzte Rich- tung umschlug, während die andere stillstand, bis die erste in sich umwendend zur normalen Bahn zurückkehrte und die ruhende Flüssigkeit wieder in Bewegung setzte. Die Dauer der regulären Strömung betrug 4—7 Secunden, die der abnormen 1 Secunde. Der Vf. glaubt, dass das erwähnte Phänomen einem jungen Clo- sterium angehörte, während die von Gruithuisen und Meyer gesehenen anderen Arten von Bewegungen älteren Individuen zukommen. Ueber Saftlauf in den Charen s. Amici I.III. 149 — 51. — Ueber Säftlauf der Bäume s. Gallesio L1II. 156. 57. und Amici ebdas. 165. — Ueber die Bewegung der Sporidien in den grünen Algen s. Jac. Agardh VIII. 129-143. Vgl. Rep.I. 33. — Ueber das Rotiren von Confcrvcnsporcn s. Desou LIV. 190.Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 92 Bewegung. — Nach Link (XII. No. 293. 104.) zeigen die Samenschläuche der Flechle Limboria sticta Achar eine langsam fortschreitende, thierä'hnliche Bewegung, welche selbst an Exem- plaren, die vor 30 Jahren gesammelt worden, noch sichtbar ist. 5. Pathologie, Exanthem. — Unter dem Namen Chrysomyza dbietis (Stroma mucoso - granulosum inferius in floccos simplices vel ra- mosos, superius in utriculos asperos secedens, parenchymate plan- tarum vegeto innatum. Ch. abietis: maculis elongatis uni - vel biseriabilus, flavorubicundis , dein epiderraide rupta cinctis.) be- schreibt Unger (LXVI- 1 — 25.) ein eigenthümliches Exanthem der Fichte. Die Nadeln erhalten durch aufgetriebene, linienför- mige, rostbraune Fleche ein gelbrothes Ansehen, ohne selbst be- sonders aufgetrieben zu werden. Auf der Lichtseite des Blattes, dessen normale Anatomie der Verf. ebenfalls genau beschreibt, findet sich eine mehr oder minder ausgebreitete gelbliche Ent- färbung der Blattsubstanz. Auf der Kehrseite dagegen zeigen sich ausser dieser einer oder mehrere rostgelbe Fleche, welche in einer Doppelreihe seitlich von der hervorspringenden Blatt- leiste stehen, ihrer Stellung nach stets der Lage der Spaltöff- nungen entsprechen und in jüngerem Zustande dunheler, in älte- rem heller und mehr umschrieben sind (8.)« Die Entartung be- steht in einer Menge von langen Schläuchen, welche in einer schleimigen, mit zum Theil gefärbten, zum Tbeil ungefärbten Körnchen versehenen Matrix haften, von dieser auch ihre äussere, oft Varicositäten bildende Wandung erhalten und einen gelben grumösen Inhalt führen. Durch Kochen in Alkohol verschwindet die Färbung nicht. Die Matrix zieht sich durch das ganze Blatt (9.). Die Kranhheit entsteht in den Lufthöhlen, in denen sich statt der Luft eine schleimig - hörnigte , anfangs ungefärbte Sub- stanz vorfindet, sich bald weiter ausdehnt, farbige Theile erhält, flockige Partieen bildet, ihre Schläuche erzeugt und endlich die Oberhaut durchreisst. Der vollständige Entwichelungscyclus des ganzen Leidens dauert über ein Jahr (11.). Wahrscheinlich ent- steht es durch ein Hinderniss der Transpiration (17.) und durch ein so entstandenes Zurückhalten der Auswurfsstoffe des Athmungs- processes (20.)' Bastarde. — Ueber die von Cirsium s. Scholtz L. 1840. 141. — Varietäten und Monstrositäten. — Mehrere dersel- ben beschreibt Steiniieil XLIV. 1 — 12. 1) Als Salvia rostrata eine Varietät von S. pratensis mit 2 bis 5lappigen Blättern. 2) Fc- ronica chamaedrys, bei welcher die untere hleine Abtheilung der Corolle in einen Staubfaden verwandelt war, während sich die drei übrigen Corollcnabtheilungen normal zeigten. Der monströse Staubfaden entsprach auch seiner Stellung nach nicht der Stellung der übrigen Stamina, sondern der der Dlumenkroncnabtheilungen (3.). 3) Eigenthümliches, in Folge eines sehr frühzeitigen In-93 Pflanzenmonstrositäten. sektenstiches gelapptes und mit Zickzacklinien zerstörten Paren- chymes versehenes Blatt von Lonicera periclymenum, an welches der Vf. einige Betrachtungen über das frühere gleichmässige Wachsthum der Blätter knüpft. (5—8.) 4) Mehrere Fälle, aus- ser den von Punica granatum und Justicia oxyphylla schon bekann- ten, von Salvia verbenacea, Encalyptus pulverulenta, Betonica stricta, Urtica dioica, wo sonst entgegengesetzte Blätter durch Verschmelzung eine abwechselnde Stellung einnehmen , nebst einigen Bemerkungen über die verschiedenen Modificationen an den abwechselnden Blattstellungen. Eine Missbildung von Tragopogon Orientale erwähnt Göppert L. 103. 104. Fast alle Haarkronen waren in lancettförmige zu- gespitzte Blätter verwandelt. Diese standen bei einigen in einem Winkel und waren bei anderen durch Verlängerung der Interfo- liartheile in eine alternirende Lage gebracht worden, während das zungenförmige Blüthenblatt, die Antheren und die zweitheilige Narbe noch unverändert und nur schwach grünlich gefärbt er- schienen. Bei einigen in dem obersten Blüthenknopfe enthaltenen Blüthen hatten sich die Staubfäden nebst den Antheren ebenfalls in grüne Blätter verwandelt. Ein neuer vollständiger kleiner Blüthenknopf war in dem Theilungswinkel der Narbe, während beide Narben auch blattartig zu werden anfingen, entstanden. — Mon- ströse Bildung gestielter Blumen bei Tragopogon pratense s. Ber- told XVII. Botanique. Vol. XIV- 318. Die bekannten Uebergangsformen der männlichen und der weiblichen Blüthen, vorzüglich der Weiden, und der Umstand, dass ein feuchter Standort die Entwickelung männlicher, ein trocke- ner die der weiblichen Blüthen zu begünstigen scheine, besprechen Hampe und Schlechtendahl IX. 367—74. — Fall, wo bei Salix triandra zwei Fuss von der Spitze des sonst ganz gesunden Stammes zwei, 1" im Durchmesser haltende, 2—3' lange Aeste, welche wieder eine Mende getheilter, mit Blumen lanzettförmigen, grünen Blättern besetzte Zweige trugen, hervorkamen, so dass das Ganze von ferne einem dichten Blüthenstrausse ähnlich war, s. Göppert L. 104. Pulsatilla vulgaris MM. mit dreitheiligen, oft fiederspaltigen, noch gefärbten Blumenblättern s. Bogenhard VIII. 72. — Mon- strosität von Linaria vulgaris s. Lafont XVII. Botanique. Vol. XIV. 255. 56. — Ueber eine Monstrosität von Valeriana dioica s. Mo- retti 127. — Ueber Monstrositäten von Iris versicolor und sam- lucina, so wie über solche von Scrophularia nodosa s. XVI. Vol. IV. 339. 40.— Ueber eine eigenthümliche Verbildune: einer Kartoffel s. L. 1840. 82. Ueber den Uebergang von einfachen zu gefiederten Blättern bei den Leguminosen s. Walpers IX. 362—66. — Ueber Varia- tionen der ßlüthenfarben s. Adams XII. No. 319. 164—68./. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 94 C. Anatomie des Menschen und der Thiere. a. Anatomie des normalen Organismus. In seinen » Lecons sur fhistoire naturelles etc. Fase. I.« (s. Rep. V. 13.) giebt Duvernoy eine Uebersicht der wichtigeren neueren Forschungen im Gebiete der Anatomie und Physiologie bis zu Ende des Jahres 1838. — Eine Uebersicht der Resultate der mikroskopischen Untersuchungen der neueren Zeit giebt Jul. Vogel XXI. /. Allgemeines Werk über Gewebe. Eine allgemeine Zusammenstellung der Resultate der mikro- shopischen Untersuchungen über Gewebe giebt Küstlin CIL 1— 304. So sehr der Fleiss, mit welchem der Vf. die Compilation abgefasst hat, anzuerkennen ist, so sehr ist der anmassende und absprechende Ton, mit welchem er häufig über Dinge, die er nie gesehen, urtheilt, zu tadeln. Dieser Mangel an eigener An- schauung des Beschriebenen erzeugt noch den Nachtheil, dass der Vf. einzelnen Autoren bisweilen Ansichten, die sie nie geäus- sert haben, unterschiebt, anderseits sich selbst in den nur theore- tisch gekannten Mittheilungen verirrt, wie z. B. seine Angaben über Cerebrospinal- ued sogenannte organische Nervenfasern, über die immerwährenden Gewebsmetamorphosen beweisen. Dagegen ist die Arbeit zum raschen Nachschlagen über frühere historische Ansichten recht brauchbar, da sie mit vieler Emsigkeit zusammen- gestellte Excerpte enthält und durch die beigegebenen zahlreichen Citate das Nachschlagen in den Originalquellen erleichtert. Von den beigegebenen Reilexionsabschnitten bewegen sich die speciel- leren häufig in nalurphilosophischen Redensarten. Am objectivsten ist hierbei noch die allgemeine Schlussübersicht gehalten. 2. Rhombische Blättchen, eigenthümliche Fäden u. dgl. Fortgesetzte Untersuchungen über das Vorkommen der rhom- bischen Blällchen oder der sogenannten Hornblättchen giebt Lütiii XIX. 446—49. Der Vf. fand sie in Concretionen der Arterien des Menschen, in solchen der Lungen und der Brochialdrüsen in der Galle einer alten Frau und in den Eierschalen von Sepia officinalis dicht unter der schwarzen Lederhaut — Rhombische J) Ausserdem wurden sie unterdessen noch auf der hiesigen Anatomie in dcnPlexus choroidei des Menschen, in einer Bnlggcschwulst des Rücltens, im Exsudate innerhalb der Stirnhöhle des Pferdes beob- achtet. Uebrigcns bestehen diese Gebilde, wie in der Galle, offen- bar aus Cholcstcarin, während sie in den Itropfgcschwülsten eine andere Beschaffenheil darbieten. Noch erschienen sie in letzterer Zeit niclit in hinreichender Menge, um eine exaetcre chemische Prüfung, als früher, mit ihnen vorzunehmen.95 Flimmerepithelium. Blättchen, welche der Vf. für Cholestearintafeln hält, beschreibt H. Nasse (XIX. 267—69.) aus einer Kropfgeschwulst, einer Eier- stockswassersucht und einem Abscesse der Schulter. Eigentümliche an den Zähnen haftende fadenartige Gebilde beschreibt Bühlmann XIX. 442—45. Sie finden sich besonders an solchen Zahnen, welche keinen Weinsteinüberzug besitzen. Entweder sitzen auf einer körnigen, runden oder länglichrunden gelblichen Masse Fasern, welche aus ihr gleichsam hervorsprossen, oder die Fasern erscheinen einzeln oder durchschlungen, von gelblichkörniger Masse umgeben. Sie sind verschieden lang, haben eine Breite von ungefähr 0,00006—0,00008 P. Z., nehmen von ihrer Mitte an langsam ab, um in einer Spitze zu enden, sind glatt, gelblichweiss, etwas durchscheinend, zuweilen steifer, zuweilen mehr gebogen. Ihre Bruchstellen sind gerade. In Säuren, durch kaustisches Kali und bei dem Glühen werden sie nicht verändertJ). 3. Allgemeine Zellcnverhältnusc. Ueber die Aehnlichkeit der Kern- und Zellenbildung im Pflan- zen- und Thierreiche s. Purkinje L. 1840. 81. 82.— Nach Ascherson (XIX. 53.) entsteht, sobald Oel mit flüssi- gem Eiweiss in Berührung kommt, um den Tropfen des ersteren eine Membran des letzteren. Es erzeugt sich so eine Art künst- licher Zelle, die nicht immer rund, sondern oft wurstförmig, keulenartig, spindelförmig u. dgl. ist. Ihre Membran (Haptogen- membran) ist sehr zahe und elastisch, kann durch Druck mit dem eingeschlossenen Oeltropfen getheilt werden, so dass sich die äussere Haut an den Theilungsstellen sogleich wieder schliesst. Wie auf diese Art künstlich, so werden wahrscheinlich auch im lebenden Organismus durch Contact zweier heterogener Flüssig- keiten, vorzüglich von Oel und Eiweiss, Zellen hervorgerufen, welche durch Exosmose und Endosmose fernere Veränderungen ihres Contentum erzeugen. Bei den Ernährungsverhältnissen des Blutes sucht der Vf. das Eiweiss und den Faserstoff in der Blutflüssigkeit, das Fett in den Blutkörperchen. In den Eiern zeigen sich ihm ähnliche Fettzellen, wie seine künstlich hervor- gebrachten. XIX. 44 — 68. Vgl. Hetterschij CLXXXII. 197 -200. 4, Epithelien. Subjectives Bäsonnement über Epithelialzellen und andere thierische Zellen s. Mayer XII. No. 276. 177—180. Pappenheim (XIX. 533. 34.) beschreibt das Flimmerepithelium des Herzbeutels der Tritonen und das von ihm neu beobachtete, an der Innenfläche der Trommelfellschleimhaut der Frösche 2). J) Aehnliche deutlicher gegliederte Faden, die hier offenbar Schim- melfäden sind, erzeugen sich leicht an Maccrationsknochcn und Zähnen, vorzüglich jüngerer Menschen. 2) Die Anwesenheit von I'limmerbewegung auf der Innenfläche der Trommelschleimhaut Kann ich auch aus eigener Erfahrung bestätigen./. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 96 5. Fasern. Ueber Fasern, welche einzelne Gewebe spiralig umgeben s. Henle XII. No. 294. 120. — Ueber Faserentwichelung s. denslb. ebends. No. 103. 104. 6. Nervensystem. Nervenkörper und Primitivfasern. — Bei Gelegen- heit seiner Mittheilungen über die Chromsä'ure bemerkt Hannover (XIX. 553—56.), welcher die kleinen aus einem Kerne und kleinen Zellen bestehenden Nervenkörper, die jedoch auch in manchen Theilen des grossen Gehirnes, z. B. dem Tuber cinereum, der Stria cornea als blosse Kerne vorkommen, richtig beschreibt, dass bei Vögeln, Fröschen und Fischen die Nervenkörper fast bestimmt aus den centralen Primitivfasern entstehen 1). Jon. Müller (CXI. 37.) beschreibt ausführlich die zackigen noch in Weingeist sich erhaltenden Nervenkörper aus dem oberen Theile der Seitenlappen des verlängerten Markes von Petromyzon marinus 2). Eben so erläutert er die der Breite der cylindrischen *) Diese Wahrnehmung ist nach der Anwendung der Chromsäure ganz erklärlich, da hier die Nervenkörper minder isolirt sich dar- stellen und die Primitivfasern undeutlich werden. An frischen Gehirnen dagegen erscheinen stets beide Arten von Gebilden an geeigneten Präparaten getrennt von einander. Wenn überhaupt die Endumbiegungsschlingen der peripherischen Nerven Dinge der positiven Beobachtung sind und leicht ohne weitere Vorbereitung oder Verletzung z. B. an dem häutigen Labyrinthe der Fische de- monstirt werden können, so beruht die Annahme der Endschlingen im Gehirn, welche auf der Oberfläche der Hemisphären gesehen werden, theils auf der Analogie der Theorie der entgegen- gesetzten Symmetrie des centralen Nervensystemes, theils auf dem negativen Resultate, dass bis jetzt keine andarweitigen Endigungen der centralen Primitivfasern aufgefunden werden konnten. 2) Merkwürdigerweise erhalten sich bei Proteus und dem Axolotl, und wahrscheinlich bei allen Sirenen, die centralen Nervenkörper des Gehirnes und des Rückenmarkes Jahre lang in Weingeist auf eine sehr auffallende Weise. Man kann hier an feinen, mit dem Doppelmesser bereiteten Schnitten die localc Anordnung der Ner- venkörper auf eine Weise studiren, wie dieses bei anderen Thieren zur Zeit noch nicht möglich ist. Sie zeigen hierbei noch eigenthüm- liche Fortsätze, welche sehr an die Scheidenfortsätze der periphe- rischen Ganglien erinnern. Eben so erhalten sich in \\ cingeist- cxcmplarcn sehr gut die bis zu dem Menschen hinauf auf dem Boden des vierlen Ventrikels vorkommenden stärkeren IVcrvcn- ltörper, deren grössle Ausbildung in den Lohis vfehtriculi quarti s. electricis der Zitterrochen erreicht wird. In dem Gehirn von Myxinc glulinosa, Pclromyzon fluviatilis und Pianeri-, Ammoccelcs brancbialis, Chiinaura monstrosa, der Plagiostomcn, der Knochenfische, der geschwänzten und der schwanzlosen Batracliier findet ein sol- ches isolirtes Erscheinen der Ncrvcnhörper bei Weingeistexempla- ren nicht Statt. Die Ursachen seiner Existenz liegen wahrscheinlich in einer dichteren Beschaffenheit des Zelleninhalt'cs der umlagerten Zelle des Nervenkörpers, wie bei den Zitterrochen, oder der ein- geschlossenen Zelle, wie wahrscheinlich bei den Sirenen.97 Nervenanastomosen. Nervenfasern des Ochsen gleichen landartigen Fasern des Petro- myzon '). (39.) — Ueber peripherische Nervenkörper s. Hannover XIX. 556. Ueber Nervenprimitivfasern und organische Fasern s. Pur- kinje L. 78. 79. Vgl. auch Remack XXI. 161—169. Die Verhältnisse des sogenannten Primitivbandes oder der Centraiachse der Nervenprimitivfasern wurden wiederum gelegent- lich discutirt. Wahrend Günther und Schön (XIX. 272. 73.) es an den frischen Fasern in Abrede stellen, bestätigt Hannover (XIX. 553.) seine Anwesenheit in den peripherischen und grös- seren centralen Nervenfasern, z.B. denen des Bodens des vierten Ventrikels2) und bemerkt, dass es an der Bildung der Varicosi- täten keinen Antheil nehme. Die Beobachtungen und Ansichten von Cartjs über die fei- nere Anatomie des Nervensystemes s. CCXLI. 42. u. fgg. Nervenanastomosen. — Eine Reihe von Betrachtungen und Beobachtungen über dieselben giebt Volkmann XIX. 510— 31. Der Vf. geht von der Idee aus, dass bisiveilen Nervenfasern, welche erst eine kurze Strecke verlaufen, ohne ein peripherisches Organ zu erreichen, umkehren, in einen anderen Nerven einbiegen und dann centripetal gehen. Er rechnet hierher vorzüglich drei von ihm untersuchte Vorkommnisse: 1) die auch bei dem Menschen schon seit der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts bekannte Verbindung des N. patheticus mit dem N. trigeminus. Bei dem Kalbe zeigte diese Anastomose bei der mikroskopischen Untersuchung, dass von ihr 5 Aestchen, von denen 4 ihre Fasern vom N. patheticus, eines die seinigen von dem N. trigeminus erhielt, abgingen. Dieses letztere Aestchen war wohl 10 Mal *) Ausser dem Rückenmarke von Chimaera monstrosa, welches ganz die Elasticität und die Fasern, wie Petromyzon hat, besitzt auch das von Proteus aus ähnlichen Gründen einige Elasticität. 2) Es ist gar keine Frage, dass bei Nerven, welche in Weingeist oder in Chromsäure gelegen haben oder die überhaupt nur durch Was- ser geronnen sind, oft an den Endfragmenten aus dem Centrum des Nerveninhaltes ein solches Primitivband- oder Centralachsen- gebilde, welches bald einförmiger, bald feinkörnig, bald feinkörnig- längsgestreift und oft etwas platt gedrückt, im Ganzen jedoch noch mehr rundlich erscheint, hervortritt und sich durch Druck weiter heraus befördern lässt. Der bis jetzt noch nicht gelieferte Nachweis desselben in frischen Primitivfasern, die Verschiedenheit der Gewebformen, unter denen es erscheint, so wie der nicht seltene Mangel desselben in Nervenfasern, die selbst in Weingeist oder in Chromsäure gelegen haben, begünstigen die Ansicht, dass es nur der centrale mehr geronnene Theil der Nervenfaser sey, und erlauben höchstens den Schluss, dass die Achse des Nerven- inhaltes in ihrer ganzen Eigentümlichkeit erst nach der Gerinnung hervortrete. Wenn übrigens die Hypothese aufgestellt wurde (Ii. 78.), dass es nicht die Scheicicnformation der Nerven- primitivfasern, sondern der äussere markige Theil des Nerven- mhaltes sey, welcher die isolirte Leitung der Nervenprimitivfasern erzeuge, so spricht der Umstand, dass dieses Centraigebilde auch in den centralen Nervenfasern vorkomme, gegen diese Ansicht. Valentin'» Repert. d. Physiol. Bd. VF. 139S /. Die Fortxchr. d. Physiol. im J. 1840. dünner, als jener Theil der Schlingen, welche von der Centraiseite des N. tn'geminus herstammten. Die übrigen V\o sieht er als centripetale, zum Hirn zurückkehrende an. Da nämlich der N. patheticus oberhalb der.Schlinge keine Zweige abgebe, so haben diese Fasern wieder keine Gelegenheit, aus dem Rollmuskelnerven zu weiterer peripherischer Verbreitung auszutreten. Die einzige Möglichkeit, sie nicht als rückkehrende Schlingenbildung anzusehen, liege in der Annahme, dass sie centripetal zum Ganglion Gasseri zurückgingen und dann in einen anderen Ast des N. trigeminus eintreten. 2) Eine zweite Schlinge der Art scheine bei dem Menschen, dem Pferde, dem Hunde, dem Kalbe und der Katze zwischen dem zweiten oder dritten Halsnerven und dem N. acces- sorius zu existiren. Bei dem Kalbe ertheilt der vordere Ast des zweiten Halsnerven einen ansehnlichen Zweig, der sich in den tiefer liegenden Hauptast des Beinerven einsenkt. Ein Theil der Fasern dieser Anastomose verläuft peripherisch, ein anderer cen- tripetal, ohne dass die letzteren, wie die mikroskopische Unter- suchung lehrte, in den von dem Beinerven höher hinauf enthal- tenen Aesten wieder austreten. Auch gelang es, die centripetalen Fasern bis in die Wurzeln des Beinerven zu verfolgen. 3) Eine dritte Erscheinung der Art resultirt aus dem Antheile, welchen die oberen Halsnerven an der Bildung des R. descendens N. hy- poglossi nehmen. Bei dem Schafe nämlich ist ber Antheil des N. hypoglossus, welcher in den B. descendens tritt, viel grösser, als der, welcher in dem ersteren peripherisch verläuft. Es muss daher ein grosser Theil der Px'imitivfasern des Zungenfleischnerven in den Halsnerven treten und müsste, wenn nicht eine Umkehrung unter sehr spitzem Winkel Statt finden sollte, zu dem Rücken- marke centripetal verlaufen. 4) Eine wahre Anastomose besteht zwischen dem zweiten und dritten Halsnerven. Unmittelbar über dem Ursprünge des vorderen Astes ertheilt der dritte Halsnerve der Katze einen Zweig, der zuerst die erwähnte Schlinge mit dem N. accessorius bildet, dann sich aber vollständig in den zweiten Halsnerven einsenkt. Hier verlauft dann ein ansehnlicher Theil centripetal (510-514.) J) Seitdem man die Endplexus und Endschlingen der Nerven kennt, seitdem man weiss, dass bald einzelne Primitivfasern, bald Bündel derselben in die Endschlingenformation eingehen, seitdem bekannt ist, dass die Nervenwirkung eine Actio in distans sey, weil die Enden der Nerven nicht bis zu den untergeordneten Gewebtheilen reichen, ist auch der Satz aufstellbar, dass Primitivfasern ihren peri- pherischen Nervenhalbkrcis vollenden, ohne zu Organen zu gelangen. Allein man sieht bald, dass die oben von Volkmann angeführten Belcc diese Annahme noch nicht beweisen. Was die Anastomose zwischen N. patheticus und N. trigeminus betrifft, so können die Fasern, sey es im Rollmuskelnerven, sey es im dreigetheiltcn Nerven, durch die Anastomosen mit den Zweigen des carotischen Nerven, die Zweige zur Dura Mater, in den Keilbeinkörper, an die Beinhaut der Orbita, die Blutgefässe, abgesehen von dem Ganglion Gasseri und Aesten des drcigethcilten Nerven, wieder aus- treten. Da der N. accessorius immer im Ganglion N. vagi superius Anastomosen eingeht, so ist hier, abgesehen von dem Stamme desGehirnsubstanz. 99 Einen Versuch, die verschiedenen Anastomosen einzutheilen macht Volkmann XIX. 519. 20. Cent r altheile des Nervensystemes und deren Hüllen. — Bei ihren Untersuchungen über die Hüllen des Rü- ckenmarkes fanden Purkinje und Lüening (CV.)i dass die Pia Mater desselben aus longitudinalen Sehnenfasern besteht. (7.) Neben ihnen erscheinen an einzelnen Stellen elastische Fasern, welche durch Essigsäure unverändert bleiben, während die Seh- nenfasern durch dieselbe heller und unscheinbar werden. Vorzüg- lich erscheinen sie da, wo an der Wirbelsäule eine grössere Be- weglichkeit, wie z. B. am Nacken, Statt findet. Ausserdem exi- stiren sie auch noch in den Verbindungsfasern zwischen Pia Mater und Arachnoidea, in den benachbarten Gefassnetzen und dem Neuntem der Rückenmarksnerven und in grosser Menge in dem gezahnten Bande (8.), welches letztere der Vf. zu den Ge- bilden der weichen Hirnhaut rechnet. (13. 14.) In der weichen Hirnhaut, vorzüglich des Ochsen, beobachtete Purkinje durch Be- handlung sowohl von frischen, als vonWeingeistpräparaten eigentüm- liche Nervenfasern, von denen ein Theil mit der A. spinalis ante- rior verläuft und sich dann ferner verzweigt, ein anderer Theil in der Nähe des gezahnten Bandes, ein dritter an der hinteren Spinalarterie vorhanden ist. Auch werden alle durch die Zwi- schenwirbellöcher eintretenden Schlagadern von Zweigen des sym- pathischen Nerven begleitet. Am Gehirn scheinen diese Zweige sparsamer zu seyn, während bei den Nerven der harten Hirnhaut gerade das Umgekehrte der Fall ist. Bei dem Menschen zeigen sich jene Nerven vorzüglich in der Nähe der V. magna Galeni. (18.) Sie scheinen etwas über die Oberfläche der Pia Mater sich zu erheben, liegen in einer eigenen gelatinösen Substanz und sind 5—10 Mal dünner, als die Primitivfasern der Bückenmarks- nerven. (19.) In die hintere Mittelfurche des BückenmarUes senkt sich an keiner Stelle ein Doppelfortsatz der harten Bückenmarks- haut ein. (11.) Ueber sensitive und motorische Stränge im Rückenmarke. Anatomisches s. Bazin XI. No. 151. 314. Baillarger (XXXIII. No. 4. 61.) findet an der Oberfläche der Windungen der Hemisphären des grossen Gehirnes sechs N. vagus, durch Verbindungen des Knotens mit den N. N. glosso- pharyngeus, hypoglossus und sympathicus immer noch ein periphe- rischer Ausweg gegeben. Was die Halsnerven betrifft, so hat der Vf. den N. sympathicus profundus, die Aeste an die Wirbclschlag- ader, an die ßeinhaut, an die tiefsten Nachenmuslieln nicht berücK- sichtigt. So Weniges daher vielleicht eine solche Formation, wie der Vf. annimmt, theoretisch gegen sich hat, so gut man die Mög- lichheit ihrer Existenz, einsieht, so wenig dürfen wir, um einen Satz der Art, der leichter behauptet, als thatsächlich widerlegt werden hann, aufzustellen, heine Beweise, wie die angeführten, zum Grunde legen, sondern müssen die Sache vorläufig dahin ge- stellt seyn lassen. Jedenfalls liegt aber in diesen Miuheilungen eine neue Anregung zu Künftigen genaueren Untersuchungen./. Die Fortschr. der Physiologie im J. 1840. 100 Schichten von abwechselnd grauer und weisser Substanz, welche an- geblich an die Anordnung einer galvanischen Säule erinnern sollen. Dasselbe Verhältniss Lehrt in dem Hirn der Haussäugethiere, nicht aber in dem der niederen Wirbelthiere wieder. — Ueber die Bogenbildungen im Gehirn s. Jung LV. 12—15. — Bemer- kungen über Hirnfaserung giebt Foville XII. No. 314. 81 — 88. No.315. 97—103. Jon. Müller (CXI. 7—13.) fand bei den Myxinoiden eine harte Hirnhaut, welche zunächst der inneren Fläche des Schädels und des häutigen Büchenmarhrohres liegt, eine dünne, dieser anhaftende, das Rückenmark locker umgebende Arachnoidea und eine, weniger bei den Myxinoiden, besonders aber bei Petromyzon, wo Innenfläche des Schädels und Form der Dura Mater der Form des Gehirnes schon angemessen sind, deutliche Pia Mater. (7.) In der Mitte der Basis cranii liegt dann die für den Hirnanhang bestimmte Vertiefung. Das Rückenmark ist bandartig platt, elastisch, dehn- bar, auf seiner unteren Fläche in der Mitte vertieft, auf seiner oberen mitten erhaben, zeigt unten zwei Seitenstränge, oben neben diesen einen etwas grösseren, undeutlich paarigen Mittelstrang und reicht bis zur Spitze des Rüchgrates. Das Gehirn ist bei Myxine und Bdellostoma vollkommen gleich gebildet und bietet auf der oberen Seite vier auf einander folgende paarige Massen dar. Das vorderste Paar, Lobi olfactorii, ist mehr breit, als lang, wird durch eine longitudinale Mittelspalte von einander getrennt, und sondert sich oben, wie unten, von der folgenden Abtheilung durch eine quere Einschnürung. (8.) Aus ihnen treten zahlreiche Nervenbündel in die hintere Wand der Nasenkapsel. Die zweite Abtheilung des Gehirnes, welche den sogenannten Lobis hemisphaericis der Fische entspricht und unten von dem dritten Hirn- theile weniger gesondert ist, bildet zwei mindestens so breite, als lange Lappen, welche oben und vorn durch eine Vertiefung sehr gesondert werden. In dieser Vertiefung liegt dann ein un- paarer elliptischer, mit der dritten paarigen Abtheilung zusammen- hängender Rorper (die Glandula pinealis von Betzids). Die dritte Gehirnabtheilung ist auf der oberen Fläche der zweiten ähn- lich, wird hier von ihr durch eine quere Einschnürung getrennt, sondert sich durch eine seichte Längsfurche in zwei Seitenhälften, zeigt sich unten weniger isolirt, und hat hier eine mittlere un- paare Erhabenheit, aus welcher die feinen Sehnerven der Bdello- stoma und wahrscheinlich die noch feineren der Myxine entsprin- gen, welche dann den Stiel der Hypophysis abgiebt, bei Petro- myzon und Ammoccetes ebenfalls vorkommt und dort die Basis lobi venti iculi tertii darstellt (Corpora candicantia von Retzils), während er hier, wie das ganze Gehirn, solid ist. (9) Hinter dem Ursprünge der Sehnerven liegt in seiner Vertiefung der durch den Trichter mit dem Gehirn verbundene Hirnanhang. Die vierte Gehirnabthcihing ist die kleinste, im Ganzen dreieckig, oben paarig, ruht auf der dreieckigen Vertiefung zwischen den aus einander weichenden Lappen der Medulla oblongata, und bildet einen Anhang der vorigen Abtheilung, erscheint daher an der Basis des Gehirnes gar nicht isolirt. Alle bisher genannten101 Centrales Nervensystem der Cyclostomen. Gehirngebilde bilden ein Ganzes, welches dem grossen und dem kleinen Gehirne entspricht. Bei dem üebergange des Rücken- markes in die Medulla oblongata schwillt die Nervenmasse an und theilt sich an ihrer oberen Fläche in zwei divergirende läng- liche Lappen, deren vorderes stumpfes Ende jederseits bis zur Seite der dritten paarigen Abtheilung des Gehirnes reicht und hier frei hervorragt. Aus dem abgerundeten vorderen Ende ent- springt der N. trigeminus, aus den Seiten die N. N. facialis, acu~ sticus und vagus. (10.) An dem Üebergange des Rückenmarkes in die Medulla oblongata schwellen die Stränge an. Die seitlichen werden von den mittleren oben durch eine seitliche Längsvertie- fung geschieden. Die Seitentheile des Rückenmarkes setzen sich in die Lobi medulla; oblongata; fort. Die mittleren oberen Stränge gehen in der Rinne zwischen den Lappen der Medulla oblongata an der oberen Mittellinie hinein und fort, werden hier nur von aussen von den Lobis medulla? oblongata; verdeckt, gelangen in den Sinus rhomboidalis, werden hier in grösserer Breite sichtbar, weichen unter dem hinteren Ende der Haupthirnmasse etwas aus einander, lassen hier eine kurze Längsspalte, welche von einem über die Medulla oblongata weggehenden Blatte bedeckt wird, übrig und setzen sich als Hirnstiele in die Hirnmasse fort. Die wie aufgesetzt erscheinenden oberen Wülste der Medulla oblongata sind den Corporibus resliformibus einigermassen ver- gleichbar. An der unteren Fläche des verlängerten Markes wird der mittlere Theil (die Pyramidenstränge von Retzius), welcher sich in den Hirnstiel jederseits fortsetzt, von den Seitentheilen durch eine leichte Vertiefung jederseits geschieden. (11.) Eine, brückenartige Quercommissur, wie sie bei Petromyzon vorkommt, fehlt. An der Basis des Gehirnes erscheint die Medulla oblongata mehr gleichförmig, dreieckig. (12.) An dem vorderen Ende der Basis des verlängerten Markes liegt in der Mitte eine knopffö'r- mige, unpaarige Anschwellung, wo bei den anderen Fischen die Lobi inferiores liegen. Eigentliche Hirnhöhlen existiren ausser dem vierten Ventrikel und der genannten Längsspalte nicht. (13.) Bei Petromyzon fluviatilis existiren drei Hirnhäute, so wie auf der vierten Hirnhö'hle der Plexus choroideus. Unter diesem leben viele Exemplare von Diplostomum rachfneum. (30.) Die beiden ersten Hauptabtheilungen des Gehirnes sind paarig. Das erste Paar bildet die Lobi olfactorii, welche auf ihrer Oberfläche uneben, in der Mitte der Länge nach getrennt und durch keine Commissur verbunden sind und an ihren vorderen und unteren Theilen die Geruchsnerven absenden. Die zweite paarige Abthei- lung bilden die Lobi hemispheerici, welche eben so gross, als die vorigen, von ihnen rundum durch eine quere Einschnürung ge- sondert, auf ihrer Oberfläche glatt, hinten gestielt sind und sich hier in die Hirnstiele fortsetzen. Zwischen diesen beiden Hemi- sphären befindet sich ein Ausschnitt, in welchem der schnabel- förmige Fortsatz des Lobus ventriculi tertii ruht. Hinten sind beide Hemisphären mit einander verbunden. (31.) Die dritte unpaarige Hirnabtheilung, der Lobus ventriculi tertii (Bär's Zwischen- hirn) besteht aus einem unteren breiteren Antheil, welcher102 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. unten mit den Hirnstielen vorn mit den Hemisphären, hinten mit den Processus meduliae oblongatae ad cerebrum in Verbin- dung steht, und einem oberen schmäleren sehr hohen Theile,dem Schnabel dieses Lappens, entlässt vorn und unten die beiden, bei ihrem Ursprünge einander nahen und durch eine Querverbindung zusammenhängenden Sehnerven und zeigt hinter diesen die bla- sige runzelige Hypophysis (und zugleich der Repräsentant des Trichters und des Tuber cinereum). Oben und vorn theilt sich der Schnabel in zwei seitliche und eine hintere Lippe. Die vierte Hirnabtheilung ist die Eminentia bigemina (Bärs Mittelhirn), hin- ter welcher seitlich der N. trochlearis entspringt und welche paarig ist. Ihre Anschwellungen gleichen an Grösse der der Hemisphären, liegen an der oberen Fläche dicht an einander, sind im Innern hohl und sitzen auf den Pedunculis meduliae oblongatae ad cerebrum. Eine scheinbare Spalte in der vordem Hälfte der oberen Mittellinie zwischen ihnen scheint nur künstlich zu seyn. Denn bisweilen findet sich an ihrer Stelle eine dünne Markplatte. Das Meine Gehirn bildet eine unbedeutende Quer- leiste, die an dem hinteren Rande der Eminentia bigemina über dem vordersten Theile des Sinus rhomboidalis ausgespannt ist und eine Commissur der seitlichen oberen Theile der Medulla oblongata, welche auch Ganglienkörper enthalten, darstellt. Die Medulla oblongata wird oben und seitlich von der Eminentia bi- gemina durch eine tiefe Einschnürung getrennt und geht an der Basis in die Pedunculi meduliae oblongatae ad cerebrum über. Der tiefe und weite Sinus rhomboidalis wird vorn hinter der Eminentia bigemina von der Quercommissur des kleinen Gehirnes bedeckt. Die an der unteren Fläche des verlängerten Markes befindliche Mittelfurche, eine Fortsetzung der vorderen Rücken- marksfurche, hört in der Furche der Basis meduliae oblongatae plötzlich auf, indem eine längliche Hervorragung, das Rudiment der Lobi inferiores zum Vorschein kommt. Hinter ihr ist die Medulla oblongata am Breitesten und aus diesem breiten Theile entspringen von vorn nach hinten die N. N. trigeminus, facialis, acusticus und vagus. Zu den Seiten des Lobus inferior setzt sich das verlängerte Mark an der Basis als Crura meduliae ob- longatae ad cerebrum, auf welchen die Eminentia bigemina oben aufsitzt, die vorn in die Basis lobi ventriculii tertii eingehen und dann die Hirnstiele bilden, fort. Aus den Cruribus meduliae ob- longatae ad cerebrum entspringen die N. N. oculomotorii, welche auch die N. N. abducentes in sich enthalten (36.). Ausser dem Sinus rhomboidalis und den Höhlungen der Eminentia bigemina findet sich noch eine enge, lange und hohe Höhle im Lobus ven- triculi tertii, welche sich in den schnabelförmigen Fortsatz ver- längert, an der dreilippigen Spitze desselben sogar geöffnet ist, nach unten nach einer gebildeten Verengerung in die Höhle der Hypophysis übergeht und vorn durch die vordere Grenze des Lobus ventriculi tertii geschlossen wird. Auf senkrechten Quer- durchschnitten zeigt sich noch eine seitliche dreieckige Einbucht nach den Hemisphären. Die Lobi olfactorii sind ganz solid (37.). Das Gehirn von Ammococtcs stimmt meist mit dem von Pc-103 Gangliöse Nerven des menschlichen Körpers. tromyzon überein. Charakteristisch ist die Einschnürung zwischen Vierhügel und Medulla oblongata, der nach unten stark hervor- tretende Lobus ventriculi tertii und die wenigstens nicht vorge- fundene Hypophysis (39. 40.). Hieraus ergibt sich, dass die Cyclostomen mit durchbohrtem Gaumen (Myxinoiden) einen andern speciellen Gehirntypus haben, als die mit geschlossenem Gaumen (Petromyzon und Ammocoe- tes). Als allgemeine Eigentümlichkeit der Cyclostomen erscheint die bedeutende Reduction des kleinen Gehirnes und die Verschmel- zung der beiden Lobi inferiores zu einer unpaaren Hervorra- gung (40.). Seine Ansichten über die Deutung der einzelnen Theile des Fischgehimes gibt Joh. Müller CXI. 42 — 48. Peripherisches Nervensystem. — lieber das Ver- hältniss des Verlaufes der grösseren Nerven-, Arterien- und Venen- stä'mme zur äusseren .Korperform s. Macartney LH. 102 —104. Ueber die Ursprünge der Hirn- und Rückenmarksnerven s. Ba- zin XI. No. 354. 339. — Beschreibung eines Kopf-Halsnerven- präparates s. Faesebeck XIX. 69. 70. JV. patheticus. Art. von Alcock s. Todd Cyclopaedia Vol. II. 370 — 71. — Ueber den Augenknoten und dessen Varietäten s. Valentin XIX. 291 — 306. —- Bei Gelegenheit einiger neuro- logischen Bemerkungen über den Menschen, den Adler und das Crocodil erwähnt Bazin (Annales franc. et etr. d'anat. et de phys. Vol. III. 122 — 24.) eines bei dem Menschen beobachteten und bei dem Elephanten wiedergefundenen Knötchens, welches an der inneren Fläche des dritten Astes des N. trigeminus und zwar an der Theilungsstelle desselben liegt, zwei Fäden von der Pauken- saite empfängt und mit den auf der Theilung der A. maxillaris befindlichen Gefässnerven in Verbindung steht. In welchem Ver- hältnisse dieses Knötchen zu dem später von dem Vf. erwähnten Ohrknoten stehe, wird nicht näher angegeben. Horn (CVHI. 7 — 9.) beschreibt eine Reihe von Knötchen, welche er an den zu den absondernden Drüsen des Kopfes ver- laufenden Nerven beobachtet hat. Der aus dem ersten Aste des dreigetheilten Nerven entspringende R. lacrymalis hat in der Mitte seines Verlaufes ein kleines elliptisches oder rundliches Knötchen, in welches oft ein mit der A. lacrymalis verlaufender Faden des sympathischen Nerven tritt. Von da an gehen die Fäden des Thränendrüsennerven dicker und röthücher zur Thränendrüse. Das Knötchen ist bei Kindern, Frauen und Männern mit laxer Faser grösser. An den aus dem Zungenaste des dreigetheilten Nerven in die Parotis strahlenden Nervenbündeln finden sich ein grösseres oder ein bis drei kleinere Ganglien, in welche sym- pathische Fäden aus dem Plexus der weichen Nerven eintreten. Während aber die Unterkieferdrüse den kleineren Meckelschen Knoten hat, findet sich an dem Zweige des Zungennerven, ehe er in die Unterzungendrüse ausstrahlt, ein einfaches oder mehr- faches Knötchen (8.), mit welchem das die A. subungualis beglei- tende sympathische Fädchen in Verbindung tritt (9.). Ueber die gangliösen Nerven der Kiefergeflechte s. Horn104 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. CVHI. 10. II. — N. glossopharyngeus. Art. von Reid. Todd Cvcl. Vol. II. 434 — 500. — Ueber das Gangliolum tympanicum s. Valentin XIX. 286 — 90. — Ueber die an den Hirnanhang gehenden Fäden des sympathischen Nerven s. Bazin XII. Nu. 264! 337. 38. — Ueber die Nerven des schwängern Uterus s. Lee XII. No. 317. 129 — 33. Eine Reihe von Beobachtungen über die Rüchenmarksnerven der Vögel gibt Maubach C1X. 2 — 27. Der Vf. hat Falco buteo, F. palumbarius, Strix flammea, Corvus cornix, Picus viridis, Co- lumba livia und Gallus domesticus untersucht. Der erste, zwi- schen Atlas und Hinterhaupt hervortretende Halsnerve versorgt die M. M. complexus, rectus capitis lateralis, rectiis capitis posti- cus und die übrigen anliegenden Muskeln, ertheilt einen Ast an den N. hypoglossus, empfängt einen solchen von dem obersten Hals- boten des sympathischen Nerven und sendet einen sympathischen Zweig zu dem zweiten Halsnervcn. Er ist verhältnissraässig grösser als bei dem Menschen und scheint constant eine hintere Wurzel zu haben. Der zweite Halsnerve versorgt die M. M. rectus capitis posticus, rectus capitis lateralis, rectus capitis anti- cus major und die benachbarten kleineren Muskeln, anastomosirt aber weder mit dem ersten noch mit dem dritten Halsnerven (4.). Von den übrigen Halsnerven erzeugt jeder, mit Ausnahme des letzten, abgesehen von den sympathischen Zweigen, einen stärhe- ren vorderen und einen feineren hinteren Ast für die Haut und die Hautmusculatur, so wie einen feinen vorderen und einen zarten hinteren Ast für die Halsmuskulatur. Der vordere Haut- ast vom dritten Halsnerven sendet bei dem Hahne noch einen Zweig an den M. rectus capitis anticus (5.). Der letzte Hals- nerve zeichnet sich durch besondere Stärke aus und erzeugt bei dem Hahne, der Krähe, dem Specht und der Eule einen kleinen hinteren Ast für die Haut des Humerus, zwei für die Halsmus- keln und einen vierten grössten, von dem ein Zweig in den M. cucullaris, ein zweiter zu dem M. serratus anticus minor und ein starker Ast in den Plexus brachialis geht. Bei dem Falken ana- stomisirt dieser vierte in den M. cucullaris laufende Zweig des vierten Hauptastes mit dem N. thoracicus posterior, während der für die obere Extremität bestimmte Nerve nicht in das Armgeflechr, sondern zu dem in den M. pcctoralis minor verlaufenden Stamme tritt. Das Armgeflecht selbst wird durch drei, bei der Gans und dem Papagei durch vier Nervenstämme gebildet. Bei dem Fal- ken und dem Hahne entsteht die erste Wurzel desselben zwischen dem letzten Halswirbel und dem ersten Brustwirbel, die zweite unter der ersten, die dritte unter der zweiten falschen Rippe (6.). Hierzu kommen bei dem Falken und der Eule ein Ast von dem untersten Halsnerven und einer von dem dritten Brustnerven. Der Hahn besitzt nur den Verstärkungsast vom letzten Hals- nerven. Bei dem Spechte und der Krähe wird das Armgeflecht durch die beiden letzten Hals- und die beiden ersten Rückcn- nerven, bei der Taube durch die beiden letzten Halsnerven, einen dünnen Zweig von dem ersten Rückennerven, einen starken Ast vom drittletzten Halsnerven und einen sehr feinen Faden vonRückemerven der Vögel. 105 dem zweiten Rückennerven, bei der Gans von den drei letzten Halsnerven und dem letzten Rückennerven gebildet. Jeder dieser Nervenstämme ertheilt zuvor nach hinten einen Zweig für die hinteren Halsmushein und einen nach vorn für die langen Halsmus- keln. Der vordere Nebenzweig des dritten Nervenstarames ist aber stärker und versorgt auch dieM. M. scalenus und triangularis sterni. Bei der Krähe, dem Specht und der Taube ist der vordere Ast des letzten Nervenstammes schwächer (7.). Mit Ausnahme des schon erwähnten Astes für den M. cucullaris kommen alle Flügelmuskelner- ven aus dem Armgeflechte, während zur Haut der vorderen Fläche der Brust die vorderen Hautäste der Zwischenrippennerven, zu dem entsprechenden Theile der Rückenhaut die der Rücken- nerven verlaufen. Zur Haut in der Höhe des Humerus verläuft ein vorderer Hautast desjenigen Halsnerven, welcher von der nicht in das Armgeflecht eintretenden der vorletzte ist. Aus dem Armgeflechte selbst aber entstehen die hinteren und die vorderen Brustkastennerven, die Schulterblaltnerven , der innere Hautnerve, der Mittelnerve und der Speichennerve. Die beiden feinen hin- teren Brustkastennerven entstehen aus der hinteren Seite des ersten Hauptstammes des Achselgeflechtes. Der obere läuft nach hinten, anastomisirt mit dem zu dem M. cucullaris laufenden Zweige des vorhergehenden Halsnerven (9.) und versorgt die M. M. cuculla- ris, rhomboideus und levator scapulae. Er ist bei der Taube sehr fein und bei dem Spechte massig gross. Der untere geht über die übrigen Wurzeln des Geflechtes hinab, erhält bei dem Falken von dem zweiten Nervenstamme eine Anastomose, verlauft an der äusseren Fläche der falschen Rippen und versorgt die M. M. serrati antici. Von den vier vorderen Brustkastennerven bildet (mit Ausnahme der Taube) der erste den feinsten der aus dem Achselgeflechte hervortretenden Zweige, entsteht aus der ersten Wurzel, steigt in der Brusthöhle hinab , biegt nach aussen und verläuft zweigetheilt zu dem M. subclavius. An derselben Stelle entsteht der zweite (9.), erstreckt sich ungefähr bis zur Mitte der Clavicula coracoidea, durchbohrt die sehnigte, zwischen bei- den Clavikeln gelegene Haut, geht in den M. pectoralis minor und gibt an diesen bei dem Hahne noch einen zweiten Ast. An der Verbindungsstelle aller Nervenstämme des Armgeflechtes ent- steht als ein starker Nerve der dritte vordere Brustkastennerve und dringt, sich iheilend, in den M. pectoralis major. An dersel- ben Stelle endlich oder aus dem Stamme des vorhergehenden (vorzüglich bei dem Hahne und der Krähe, nicht aber dem Spechte, dem Falken und der Taube) erzeugt sich ein zarter Zweig für den M. pectoralis tertius. Die vier Schulterilattnerven entspringen fast an derselben Stelle , wie der für den grössten Brustmuskel bestimmte vordere Brustkastennerve. Die obersten gehen zu den M. M. coraco-brachialis superior, subscapularis und teres minor; der unterste zu dem M. teres. Der innere Haut- nerve entspringt von dem letzten Stamme des Armgeflechtes, ge- langt zu dem inneren und hinteren Theile der Haut des Hume- rus, anastomisirt mit dem R. cutaneus externus N. radialis (10), verbindet sich bei dem Falken mit dem N. medianus, entsteht bei Valentin'» Repert. d. Physiol. Bd. VI. \\I. Die Fort sehr, der Physiol. im J. 1840. 106 der Krähe mit zwei Wurzeln, mit einer aus dem letzten Stamme und mit einer aus den beiden vorderen Stämmen des Armgeflech- tes und gibt lieinen Zweig an die hintere Hautpartie der Schul- ter, versorgt bei der Taube und dem Hahne mehr den hinteren, als den inneren Theil der Humerushaut, ist bei dem Spechte am Anfange mit dem N. radialis verbunden und scheint nach Tauet (s. Rep. IV. 32.) von dem Speichennerven zukommen. Der Miltel- nerve entsteht aus allen Stämmen des Armgeflechtes, vorzüglich aber dem zweiten und dritten, ist zuerst mit dem zu dem gröss- ten Brustmuskel laufenden Zweige verbunden, sendet bei der Taube und dem Hahne noch innerhalb der Brusthöhle einen mit dem N. cutaneus internus anastomisirenden Ast für die Innen- gegend der Haut des Humerus, der bei dem Spechte zu dem Patagium minus, bei den Falken zu dem N. cutaneus internus geht und bei der Krähe gänzlich zu fehlen scheint, erzeugt einen Zweig, der sich einerseits in den Extensor antibrachii einsenkt, anderseits um das Oberarmbein herumbiegt und sich unter den M. M. bieeps und pectoralis maximus zu dem M. deltoideus infe- rior begibt, und einen starken Ast für den M. bieeps (11.), steigt an der Innenseite des Oberarmbeines zwischen den M. M. bieeps und trieeps fast bis an den Condylus internus humeri hinab und theilt sich hier gabelig. Ein dünnerer oberflächlicher Theil geht unter der Haut zu dem Anfange der Ulna hinunter, ertheilt hier einen oder zwei Aeste für den Innentheil der Haut des Vorder- armes, einen Zweig an den M. flexor carpi longus und rector Remigis secundi ordinis, einen dünnen rücklaufenden Faden für die Gelenkhaut und einen starken Ast für die Bälge der Remigum primi et secundi ordinis. Bei dem Hahne entspringt hier auch noch ein langer Handflächennerve. Der tiefere stärkere Theil verzweigt sich, wenn er an den Vorderarm gelangt ist, gibt einen Ast zu dem M. flexor antibrachii brevis s. brachialis internus, von dem dann bei dem Hahne noch ein Fädchen an den M. flexor proprius profundus abgeht, einen Hautnerven, welcher dem M. extensor carpi magnus aufliegt und zur äussersten Partie des Patagium majus läuft, zwei Aeste zu den beiden Pronatoren, einen dünnen, bei der Taube stärkeren Ast zu dem M. flexor digitorum profundus und einen Ast, welcher die Rolle der langen Nerven der Handfläche zu übernehmen scheint (12.). Er entsteht bei dem Falken, der Taube und dem Spechte von dem tieferen, bei der Eule und der Krähe von dem oberflächlichen Theile des N. medianus (12.), so dass er bei den letzteren Thieren von dem zu den Remiges gehenden Nerven nach rückwärts und innen em- porsteigt, unter dem M. flexor metacarpi longus und, wie bei den übrigen Vögeln, zwischen diesem und dem M. flexor digitorum superlicialis, diesen beiden Muskeln Aeste sendend, bis zu dem Mctacarpus läuft, in diesen durch einen eigenen, zwischen den Sehnen der beiden Fingerbeuger gelegenen Kanal eintritt, hier bei dem Falken und der Taube einen Verbindungszweig zu dem N. interosseus, wo dieser zu dem Daumen geht, gibt, einen an- dereo Ast dem M. adduetor indicis, einen dritten zu der die innere Seite der Hand bedeckenden Haut und einen Ast für den M. re-107 Hückennerven der Vögel. ctor Remigum primi ordinis erzeugt. Der übrige dünne Stamm geht unter den Sehnen des oberflächlichen und des tiefen Fingerbeu- gers und des Anziehers des Daumens fort und vertheilt sich in die den Daumen deckende Haut. Der letzte Ast des tieferen Theiles des Mittelnerven endlich ist der N. interosseus internus, der zwischen beiden Vorderarmknochen verläuft, die Membrana interossea durchbohrt, den M. M. flexor digitorum sublimis und adduetor metacarpi Zweige ertheilt, vor dem Carpalgelenke des Vorderarmes durch die Membrana interossea an die Innenseite zurückkehrt, durch einen unter der Sehne desM. adduetor meta- carpi gelegenen Canal und dann über der Sehne des M. flexor digitorum profundus zu dem Carpus verläuft und hier an die M. M. extensor pollicis brevis internus, adduetor und flexor pol- licis, die kleinen zwischen Pollex und Carpus gelegene Haut- falte und der den oberen Theil des Carpus deckenden Haut Aeste erlheilt (13.). Der Speichennerve ist der stärkste von allen aus dem Achselgeflechte kommenden Nerven, entspringt aus den oberen Wurzeln desselben, erzeugt für den M. latissimus dorsi einen Ast, der bei dem Hahne stärker ist und auch zu dem Pa- tagium minus geht, bildet dann einen dem Achselnerven analo- gen Nerven, der unter dem äusseren Kopfe des M. trieeps und dem M. deltoideus superior hingeht, durch diese Muskeln einen bis zwei Aeste zur Schulterhaut gibt, dann einige Zweige an den M. deltoideus superior sendet und sich theils in den von dem Schlüsselbeine entspringenden Musculus Palagii majoris, theils in den M. deltoideus medius verzweigt. Auf den Achselnerven fol- gen zwei oder drei Aeste für beide Köpfe des Trieeps, aus dem letzten von ihnen ein langer für die Haut der Hinterfläche des numerus bestimmter Ast, der mit dem N. cutaneus internus ana- stomosirt, einen Faden zu den ersten Cubitalfedern schickt und dem mittleren äusseren Hautnerven des Menschen zu entsprechen scheint (14.). Bei der Krähe entsteht der analoge Ast aus dem für den M. latissimus dorsi bestimmten Zweige. Der übrige Stamm des Speichennerven biegt sich zwischen den Köpfen des Trieeps um das Oberarmbein nach aussen, erlheilt hier zwei Aeste für den Patagius magnus und longior und versorgt die Haut des Vorderarmes. Sein übriger Stamm dringt unter den M. extensor metacarpi longus, gibt diesem zwei Zweige, steigt zwischen Radius und dem M. supinator, den er mit einem Aste versorgt, hinab und theilt sich in zwei Partieen. Die oberfläch- liche versorgt die M. M. anconeus quartus, flexor digitorum longus, abduetor metacarpi und die grösseren Federn des Vorder- armes. Die tiefere stellt sich als N. interosseus externus dar, läuft tiefer zwischen den Köpfen des M. extensor metacarpi brevis radialis, dann zwischen diesem und dem M. extensor indieis pro- prius longus, gibt beiden Aeste, geht über das Carpalgelenk des Vorderarmes in einem eigenen Kanäle, versieht die M. M. exten- sor pollicis externus, flexor pollicis, auxiliaris mit extensor in- dieis proprii longi (15.) und die grösseren Handfedern, biegt aber mit seinem übrigen Theile /.wischen dem Carpusknochen und den M. M. flexor brevis carpi und reclor Remigum primi ordinis herum.I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 108 ertheilt beiden Aeste, geht dann zwischen den M. M. abduetor phalangis primae indicis und flexor indicis, versorgt auch diese mit Zweigen und vertheilt sich an den kleinen Finger und die äussersten Remiges. Der erste Zwischenrippennerve entsteht aus dem letzten Hauptstamme des Armgeflechtes, zeichnet sich durch besondere Dünne aus, versorgt die M. M. intercostales der ersten der von Sternum entspringenden Rippen und den M. scalenus. Von dem zweiten Zwischenrippennerven gehen zwei Aeste nach hinten zu den M. M. intertransversales cervicis, opisthothenus, cucullaris, rhomboideus und latissimus dorsi und zur Haut. Ein dritter vorderer Ast, der bei dem Hahne fehlt, senkt sich in das Armgefleoht ein. Der vierte und stärkste verbindet sich mit dem sympathischen Nerven, geht unter der vorhergehenden Rippe zwischen beiden M. M. intercostales hin, versorgt diese mit Zwei- gen, gibt einen Faden zu den zwischen den Rrustbeinrippen lie- genden Muskeln, durchbohrt den M. intercostalis internus und geht sehr geschlängelt zu der den Humerus bedeckenden Haut. Die übrigen Brustnerven mit Ausnahme der drei letzten laufen, abgesehen von ihrem Bückenaste, unter dem Unterrande der Rip- pen zwischen den Intercostalmuskeln einher, geben diesen und dem Triangularis sterni Zweige und dringen geschlängelt zu der die Brust bedeckenden Haut. Der vorvorletzte Zwischenrippen- nerve ertheilt noch einen starken Ast in den M. rectus abdominis. Bei der Krähe gibt er einen Faden an den von dem Schaambein nach dem Oberarmbeine verlaufenden Hautmuskel. Der vorletzte Zwischenrippennerve versorgt mit einem Hautzweige den Ftery- lus abdominalis und mit drei Aesten die M. M. transversus und rectus abdominis. Der letzte Zwischenrippennerve begibt sich mit einem inneren Theile zu dem M. transversus, mit einem äus- seren zum Pterylus abdominalis. Rei dem Spechte tritt dieser Nerve fast ganz in das Lendengeflecht. Bei der Taube und der Krähe erhält dieses einen feinen, bei dem Falken und dem Hahne gar keinen Zweig von ihm (17.). Der Plexus lumbalis selbst ent- steht aus den ersten Sacralnerven, hat bei dein Falken drei Ströme, von denen der erste einen zarten Ast zu den Bauchmuskeln er- theilt, der letzte in den sehr grossen Plexus ischiadicus tritt, em- pfängt bei der Eule so einen starken Ast von dem vierten Hei- ligbeinnerven, erzeugt sich bei dem Raben und der Taube aus den beiden ersten Heiligbeinnerven, während zu dem ersten Haupt- stamme ein Ast von dem untersten Brustnerven kommt, der zweite dagegen einen Zweig an den Plexus ischiadicus gibt, wird bei dem Grünspechte aus dem letzten Brustnerven, dem ersten Heiligbeinnerven und einem fast ganz in den Plexus ischiadicus eingehenden Zweige des zweiten Sacralnerven zusammengesetzt und entsteht bei dem Hahne wieder nur aus den drei ersten Sacralnerven (18.). Der erste Sacralnerve versorgt bei dem Falken und dem Hahne noch die Rauchmuskeln und den Pterylus abdominalis. Aus dem Lendengeflechte stammt ein Zweig Hil- den M. sartorius und die Haut an der Aussenseite des Schenkels, einer für den M. glntaeus minimus, einer für den glutaeus minor und das Analogon des N. cruralis. Dieser versorgt den M. glu-Rückennerven der Vögel. 109 taeus maximus Meck (latissimus femoris Carus), cruralis et vastus externus, vastus internus und gracilis und bildet einen dünnen zu dem Iliacus internus und der Innenhaut des Unterschenkels ver- laufenden, dem N. saphenus internus, wie es scheint, analogen Zweig. Ausserdem entsteht noch aus dem Lendengeflechte als fünfter Zweig der N. obturatorius, der den M. obturatorius ver- sorgt, durch das Foramen obturatorium durchtritt und auch zu den M. M. gemelli Cuv. tritt (19.). Der Pleocus ischiadicus ent- steht aus den vier folgenden Heiligbeinnerven, erhalt noch mit Ausnahme des Hahnes einen Verstärkungsast aus dem dritten Sacralnerven und einen Faden aus dem ersten von den zu dem Schwänze verlaufenden Heiligbeinnerven, welcher letztere Ast bei der Krähe und dem Hahne fehlt. Jeder dieser Nerven sendet bald einen durch einen Knochenkanal zu der äusseren Haut am Heiligbeine dringenden Nerven ab. Noch im Becken entstehen aber aus dem Lendengeflechte vier Nerven. Der vorderste, wel- cher bei der Krähe und dem Spechte mit dem Pyramidenmuskel fehlt, geht zu dem M. pyramidalis. Der zweite versorgt den M. tjuadratus. Der dritte verläuft mit einem Aste zu der äusseren Haut des Oberschenkels, mit einem zweiten zu dem M. femoro- coccygeus (20.), mit einem dritten zu dem M. semitendinosus und semimembranosns, welcher letztere den Raubvögeln fehlt. Der vierte endlich steigt unter dem M. femoro - coccygeus hinab und geht, nachdem er dem M. depressor vertebrae ultimae et tetri- cum inferiorum Aeste gegeben, in den M. spincter ani, anastomi- sirt aber vorher bei dem Hahne und dem Falken mit dem zwei- ten zu dem Schwänze gehenden Nerven. Der N. ischiadicus tritt aus dem Foramen ischiadicum unter dem M. flexor fibularis her- vor, gibt in diesen sogleich mehrere Aeste und mittelbar einen Faden für den M. glutaeus maximus, sendet einen Faden an den inneren und hinteren Theil der Unterschenkelhaut und theilt sich vor der Kniekehle in die N. N. peroneus und tibialis (21.). Der erstere erzeugt einen äusseren Hautnerven, welcher zwischen beiden Theilcn des gemeinschaftlichen Fingerbeugers hinabgeht, Aeste an die das Tarsalgelenk bedeckende Haut gibt, zu der hinteren Tarsusgrube gelangt, Zweige an die M. M. flexor hallu- cis proprius und abductor digiti externi sendet und mit je zwei Aesten zu den Fingern verläuft, biegt vielfach getheilt auf die vordere Seite der Fibula herum, versorgt die M. M. peronei, tibialis anticus und extensor digitorum communis und steigt zwei- geteilt unter dem M. tibialis anticus hinab. Der äussere Theil versieht die die vordere und innere Seite des Tarsusgelenkes deckende Haut, steigt zur vorderen Tarsusgrube hinab, verbindet sich hier mit dem inneren Theile, versorgt aber noch die M. M. extensor hallucis, adductor digiti externi, abductor digiti interni und extensor digiti medii. Die Verbindung beider Theile geht unter der Sehne des gemeinschaftlichen Fingerstreckers hinab und ver- sorgt die Finger (22.). Der N. tibialis sendet einen feinen Faden an den Kopf des M. semimembranosus, dann solche an die einzelnen Köpfe der die Hinterseite des Unterschenkels bedeckenden Mus- keln und die Haut des Tarsus. Die übrigen Heiligbein- und die110 /. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1840. Schwanzbeinnerven gehen zu den Muskeln, der Haut und deii Federn des Schwanzes. Der erste dieser Schwanznerven sendet mit Ausnahme des Hahnes und der Krähe einen Zweig zu dem Plexus ischiadicus, verbindet sich dann ganz mit dem folgenden Nerven und scheint eines Rüchenastes gänzlich zu entbehren. Der zweite Sehwanznerve schickt zwei Zweige an den Mastdarm, einen langen und dünnen Ast zu der Rüchenhaut des Schwanzes ('23.), versieht die M. M. depressor vertebrarum caudae und de- pressor ultima? vertebra? tetricumque inferiorum, anastomosirt mit dem oben erwähnten Hämorrhoidalnerven und begiebt sich in den M. depressor rectricis externa?. Der dritle Schwanznerve sendet bei der Taube einen Verbindungsast zu dem zweiten, der mit dem ersten vereinigt ist, so dass eine Art von Plexus coccy- geus entsteht, giebt allgemein einen dünnen Ast in die Rückenhaut des Schwanzes nnd geht mit einem Anastomosenaste von dem vierten Schwanznerven zu den Rectrices, versorgt vorher noch den M. depressor vertebra? ultima? et tetricum inferiorum und unmittelbar den oberen Theil des Depressor vertebrarum caudae. Der vierte Schwanznerve verbindet sich mit dem dritten und geht zu dem Depressor vertebrarum cauda? und den Ruder- ledern (24.). Der fünfte Schwanznerve verlauft bei den Raub- vögeln und der Taube ausserhalb des Reckens. Rei der Krähe ist dieses schon mit dem vierten der Fall, bei dem Hahne und dem Spechte dagegen liegt der fünfte noch im Bechen. Entsteht er ausserhalb des Beckens, so sendet er in dieses einen durch die zwischen dem Os sacrum und dem Processus transversus des ersten Schwanzwirbels befindliche Incisur eintretenden Faden an den vorhergehenden Nerven, während der andere Zweig zu dem M. spinalis cauda? geht. Der folgende Steissbeinnerve versieht zuerst unten die M. M. depi'essor vertebrarum cauda? und abduetor rectricum externarium und dann oben die Haut und die Retrices. Der folgende Nerve geht in die M. M. spinalis, abduetor rectri- cum und die bei dem vorhergehenden genannten Muskeln und die Retrices. Auch die folgenden Schwanzbeinnerven sind drei- getheilt, scheinen aber mit ihren Zweigen, die nach oben gehen, in den M. M. abduetor rectricum und spinalis zu bleiben und nicht bis zur Nachbarhaut zu reichen (25.). Der Halstheil des sympathischen Nerven verläuft bekanntlich grösstenteils in dem Kanäle der Wirbelschlagader, bildet an jedem Spinalnerven einen Knoten und sitzt mit seinen Ganglien den Nervenstämmen unmit- telbar auf. Rei dem Hahne und dem Falken liegen die Verbin- dungen mit den beiden ersten Halsnerven noch ausserhalb jenes Kanales. Die Verbindung zwischen dem letzten Hals- und dem ersten Rrustknolen geschieht durch zwei Fäden (26.); eben so bei den Rrustknoten. Später existirt wieder nur Ein Verbindungs- faden (27.). Eine übersichtliche und zum Theil vervollständigte, durch Zeichnungen erläuterte Darstellung seiner Untersuchungen über die Kopfnerven und den sympathischen Nerven der Reptilien (s. Rep. V. 92—104.) giebt C. Vogt (CX. 1—59.) 1) ChcUmicr. Bei Cbelonia mydas erthcilt der N. trigeminus noch innerliall)111 Hirnnerven der Reptilien. der Schädelhöhle einen R. ophthalmicus und schwillt in dem Knochenkanale des Keilbeines, durch welchen seine übrigen Aeste vereinigt durchtreten, zu einem sehr unbedeutenden Ganglion Gasseri, an welchem der Thränendrüsen-, der Unteraugenhöhlen- und der Unterkieferast Theil nehmen, an (2.). Der R, infraor- bitalis dringt sogleich auf den Boden der Augenhöhle, bildet hier mit dem vorderen Kopfstamme des N. sympathicus ein dem Ganglion sphenopalatinum analoges Geflecht und biegt mit 2—3 feinen Aesten in spitzem Winkel nach hinten um. Diese verflechten sich durch einige Queräste und fliessen nach Abgabe einiger Zweige für die Mundschleimhaut zu einem einzigen dünnen, auf dem Gaumenknochen liegenden, bei dem Austritte aus der Augenhöhle mit dem Abducens anastomosirenden und den vorderen Kopfstamm des N. sympathicus bildenden Stamm zusammen. Der N. abducens theilt sich sogleich bei seinem Austritte in einen vorderen Ast für den M. rectus oculi externus und einen hinteren feineren Zweig, der sich mit dem vorderen Aste des N. facialis zu einer dem Knochen fest anliegenden Schlinge, in welche der vordere Kopfstamm des N. sympathicus und der N. vidianus einmün- den, verbindet (2.). Der unter dem N. acusticus liegende N. facialis tritt etwas vor jenem durch eine eigene Oeffnung aus dem Schä- del und theilt sich noch innerhalb dieses Knochenkanales in zwei Aeste. Der vordere und dickere von diesen geht hart am Kno- chen und verbindet sich mit dem hinteren Zweige des N. abducens zu der genannten Schlinge. Der hintere Ast biegt, ohne aus den Schädelknochen herauszutreten, in den Felsenbeinkanal ein, verbindet sich nach dem Austritte aus demselben mit einem Aste des N. glossopharyngeus, erreicht dann das Geflecht der Zungen- nerven mit dem N. vagus und erscheint nun als Hauptstamm des N. sympathicus (3.). Der N. glossopharyngeus tritt mit seiner "Wurzel durch ein besonderes Loch der Schädelwand, geht mit dem mit ihm eng durch Zellgewebe verbundenen N. vagus nach unten und aussen, ertheilt nach vorn einen mit dem hinteren Aste des N. facialis zusammenfliessenden und den oberen Kopf- stamm des N. sympathicus bildenden Zweig, erhält dann zwei bedeutende Verstärhungsäste vom N. vagus, geht gegen das Zun- genbeinhorn und dringt mit mehreren sich verflechtenden Zweigen zur Zunge, der Umgebung der Glottis und den Rachenmuskeln (4.). Von den 10—12 Wurzeln des N. vagus charahterisirt sich die hinterste, welche in der Gegend des vierten Halsnerven ent- springt, als N. accessorius, nimmt von Zeit zu Zeit bei ihrem Verlaufe nach vorn noch ferne Wurzeln aus dem Rückenmarke und verschmilzt dann unzertrennlich mit dem N. vagus. Ein dem N. accessorius entsprechender Muskelast fehlt. Der Stamm des N. vagus tritt durch einen eigenen Knochenkanal nach aussen, entsendet die beiden erwähnten vorderen Verbindungszweige zum N. glossopharyngeus, erzeugt dann von seiner Hinterfläche einen mit dem ersten Halsnerven anastomosirenden (5.) und sich nach und nach ganz in dem Halsstamme des N. sympathicus verlierenden Ast, liegt dabei mit den N. N. hypoglossus und glossopharyngeus in einer gemeinschaftlichen Scheide, anastomosirt/. Die Fortsein: d. Vhysiol. im J. 1840. 112 dann wieder mit dem N. sympathicus, legt sich nun nahe an die Carotis und folgt ihrer Richtung, ertheilt in der Mitte des Halses den R. recurrens, der sich über die Carotis wegschlägt, sich nach innen gegen die Luftröhre wendet, an deren Seite legt und sich in sie und die Nachbartheile verzweigend, bis zum Larynx verfolgbar ist, schickt dann eine schlingenförmige Verbindung zu dem ersten Ganglion des Intercostalnerven (6.) und bildet am Aortenbogen mit Faden des ersten Brustganglion den Plexus cardiacus. Der N. hypoglossus zeigt seine hieine Wurzel an der Seitenflache des verlängerten Markes, tritt durch ein besonderes Loch des Hinterhauptbeines nach aussen, vereinigt sich aber bald mit zwei Aesten aus den beiden ersten Halsnerven schmiegt sich an den N. glossopharyngeus und theilt sich bald in zwei 'Aeste, von denen der hintere sich in die zwischen Zungenbein und Brustgürtel befindlichen Muskeln, der vordere sich in Zungen- bein, Zungenrauskeln und die Zunge vertheilt. Die ersten Primi- tivfasern des N. sympathicus kommen aus dem N. trigeminus, gehen als Sphenoidalgeflecht aus dem R. infraorbitalis ab, bilden dann einen auf der Unterwand der Augenhöhle nach hinten ge- henden Stamm, verbinden sich mit einem dünnen Zweige des N. abdueeos und bald mit dem vorderen Ast des N. facialis, gehen dann durch einen besonderen Kanal des Felsenbeines, treten durch ein besonderes Loch über dem Unterkiefergelenke wieder heraus und bilden so den vorderen Kopfstamm des sympathischen Nerven oder den N. vidianus. Dieser geht dann horizontal nach hinten und empfängt den durch die Vereinigung des R. tympanicus N. facialis und eines Zweiges des N. glossopharyngeus gebildeten oberen Kopfstamm, so wie Anastomosen aus den N. N. vagus und hypoglossus. Dann geht der Stamm gegen den Brustgürtel (8), nimmt hierbei den oberen Halsast des N. vagus allmäblig in sich auf und bildet vor dem Eintritte unter den Brustgürtel das erste, gestreckte, spindelförmige Ganglion, in welches noch der letzte Zweig des Halsastes des N. vagus und ein aus dem Stamme des herumschweifenden Nerven kommender Ast eintreten und welches unten mit Fäden des N. vagus anastomosirend Geflecht- äste für den Herzbeutel, das Herz und die benachbarten Brust- eingeweide abgiebt. Sein hinteres Ende geht in einen kurzen Nervenstamm über. Auf diesen folgen drei successive, grosse, dicke ringförmige Ganglien, welche mit den Armnerven in Wechsel- verbindung stehen. 2) Saurier (mit Ausnahme der Krokodile), namentlich Monitor niloticus und ein M. vom Senegal, Lacei ta agilis, viridis und ocellata, Platydactylus, Gecko, Iguana sapidis- sima. Chamaeleo africanus, Draco fuscus, Amphisbaena alba (10.). Bei Monitor niloticus zeigt das nicht sehr grosse, aber dicke und fast kugelrunde Ganglion Gasseri auf seiner äusseren Fläche eine Einkerbung. Der schon in der Schädelhöhle abgehende R. oph- tbalmicus nimmt an demselben keinen Antheil. Der sehr bedeu- *) Einer dieser Fäden ist, wie Bendk beobachtete, nicht Anastomosen-, sondern noch Wurzclfaden.Hirnnerven der Reptilien. tende Infraorbitalast, welcher sich, wie gewöhnlich, auf die untere Seite des Bulbus schlägt, ertheilt zwei etwas rückwärts laufende und sich mit dem vorderen Kopfstamme des N. sympa- thicus verbindende Zweige. Ganglien fehlen hier gänzlich. Mit Ausnahme dessen, dass keine Schlinge mit dem N. facialis gebildet wird, verhält sich der N. abducens, wie bei Chelonia (4). Der N. facialis ist schon bestimmter bei seinem Ursprünge von dem N. acusticus geschieden, geht durch ein eigenes Loch des Felsen- beines, ertheilt hier den Paukenast, der nach vorn bis zur äus- seren Bedeckung der Paukenhöhle dringt, sich nach hinten in einer Binne des Paukenringes bogenförmig um das Paukenfell schlägt und sich dann in dem Trommelfelle zu verzweigen scheint, nähert sich immer mehr dem hinteren Rande der das Unterkiefer- gelenk und das Quadratbein bedeckenden Muskelmasse und zerfällt hier in zwei Aeste, von denen der äussere dem bogenförmigen Zuge der um das Unterkiefergelenk gelagerten Kau- und Zungen- muskeln folgt, dann nach aussen dringt und sich mit vielen Zweigen in den die Seitenfläche des Halses bedeckenden, Hachen und dünnen Muskel verzweigt, während der innere, sehr kurze sich horizontal nach hinten und etwas nach innen wendet und sich in die Vereinigungsstelle des N. glossopharyngeus und des vorderen Kopfstammes des N. sympathicus einsenkt (12.). Der N. glossopharyngeus nähert sich so sehr dem N. acusticus, dass dieser von den N. N. facialis und glossopharyngeus fast einge- schlossen wird, tritt sehr entfernt von dem N. vagus durch sein Schädelloch, vereinigt zieh nach seinem Austritte aus demselben mit dem vorderen Kopfstamme des N. sympathicus und dem N. facialis im Niveau des Unterkiefergelenkes und bildet hier keinen Knoten. Der vereinigte Stamm läuft mehr horizontal nach hinten gegen das kleine Zungenbeinhorn hin, nimmt eine Anastomose vom N. vagus auf und theilt sich an der hinteren Seite des N. hypoglossus in zwei Aeste, von denen der hintere dem Laufe der Kopfgefässe folgt und als N. sympathicus zu erkennen ist, während der vordere dem N. hypoglossus fest anliegend mit hinter den Muskeln des kleinen Zungenbeinhorns sich verbirgt, als N. glossopharyngeus in seinem weiteren Verlaufe auftritt (13.), sich zwischen den Zungenbeinmuskeln zur Zungenbasis begiebt und sich in dieser, der Umgebung der Glottis und dem Pharynx, verzweigt. Der N. vagus hat schwächere und minder zahlreiche Wurzeln, als bei Chelonia, obgleich auch ein, jedoch nur bis über den ersten Halsnerven reichendes Analogon des N. acces- sorius vorhanden ist (15.), giebt unmittelbar nach seinem Austritte aus der Schädelhöhle ein Analogon des Muskelastes des N. acces- sorius, der sich als dünner Zweig in den Nackenmuskeln verästelt, bildet dann eine maschenartige, durch zwei entgegengesetzt ver- laufende Zweige erzeugte Verbindung mit dem N. hypoglossus, anastomosirt mit dem den N. glossopharyngeus enthaltenden Stamme, folgt dem Verlaufe der Carotidendrüse und der Carotis am Halse, verbindet sich eng mit dem ersten Halsnerven (15.), schwillt eine kurze Strecke von der oberen Spitze der Lunge zu einem -rundlichen Knoten (Ganglion trunci N. Vagi), welcher eine Schlinge Vahntin's Reperl. d. Physiol. Bd. Vf. 15114 /. Die Fortschr. d. Physiol. iyi J. 1840. aus dem N. sympathicus aufnimmt, an und geht an den Herzbeutel und von da weiter zu den Eingeweiden. Die Plexus cardiacus und pulmonalis scheinen auf eine grosse, von den vorderen Brust- ganglien des N. sympathicus kommende Anastomose reducirt zu seyn. Der N. hypoglossus liegt mit seiner Wurzel nahe bei der des N. vagus, bildet bei dem Austritte aus der Schädelhöhle den bei dem N. vagus beschriebenen Plexus, ertheilt sogleich einen dünnen Ast an den von dem Quadratbeine zu dem Zungenbein- horne verlaufenden Muskel, erhält einen starken Verbindungszweig vom ersten Halsnerven und versorgt die Zunge und die benach- barten Muskeln (16.)- Der vordere Kopfstamm des N. sympathi- cus entsteht, wie bei Chelonia, aus dem Geflechte einiger Aeste des Infraorbitalnerven, läuft zwischen Augapfel und Gaumenknochen nach hinten, nimmt den Ast des N. abducens bei dessen Austritte aus dem Schädel auf, setzt sich in langem Zuge ohne Veränderung fort, bildet mit den N. N. facialis und glossopharyngeus den ver- einigten Stamm, nimmt nach dem Abgange des N. glossopharyngeus seinen Weg hinter dem Zungenbeine zwischen Carotidendrüse, N. vagus und erstem Halsnerven gegen die Brustwirbelsäule fort und schwillt auf dem Oesophagus, dem Ganglion N. vagi entspre- chend, zu einem Knoten, von dem die Verbindungsschlinge mit dem Ganglion N. vagi abgeht, an. Von dieser entsteht ein Zweig, der parallel einem anderen von dem Knoten abgehenden Zweige gegen den Armplexus hinläuft. Hier bilden beide einen aus viel- fachen Anastomosen und gangliösen Ringen bestehenden Plexus. Der übrige Stamm des Sympathischen Nerven geht auf die be- kannte Weise längs der Brust nach hinten (17.). Bei dem Wa- ran vom Senegal, wo im Wesentlichen die Verhältnisse dieselben sind, ist das Ganglion Gasseri kleiner, als bei Monitor. Der N. facialis ertheilt noch innerhalb des Knochens einen Ast, der hori- zontal nach vorn laufend sich mit dem vorderen Stamme des N. sympathicus verbindet , tritt in der Nähe des Paukenfelles hervor und spaltet sich hier in zwei Aeste. Der vordere und bedeuten- dere von diesen theilt sich sogleich wieder in zwei Zweige (18.), von denen der eine nach vorn laufend am Paukenringe anlangt und zum Paukenfelle geht, während sich der andere nach hinten wendet und in den Stamm des N. sympathicus mündet. Der hintere Ast des N. facialis verzweigt sich in dem Hautmuskel des Halses. Der N. glossopharyngeus liegt wieder mit seiner Wurzel nahe der des N. acusticus, geht ohne weitere Aeste, bis der vordere Kopfstamm des N. sympathicus in ihn mündet, tritt bald mit einem Aste des N. vagus zu Einem Stamme zusammen, trennt sich doch sogleich wieder von ihm, während dieser in den N. sympathicus eintritt, legt sich an den N. hypoglossus und scheidet sich von diesem erst in der Nähe der Zunge. Der N. vagus giebt sogleich nach seinem Austritte einen dünnen, mit dem ersten Halsnerven anastomosirenden Zweig für die Halsmuskeln und theilt sich hierauf in zwei Aeste, von denen der hintere, nach Abgabe einer Anastomose an den N. glossopharyngeus, den Hals hinab als eigentlicher N. vagus verläuft, während der vor- dere sich eng mit dem N. glossopharyngeus verbindet (19.). Die-llirnnerven der Reptilien* 115 ser anastomosirt bald mit zwei Aesten aus den ersten beiden Halsnerven, verbindet später mit dem vorderen Aste des N. vagus, nimmt den N. glossopharyngeus auf, ertbeilt einen Ver- bindungsfaden an den N. sympathicus, trennt sieb von dem N. glossopharyngeus und verzweigt sich in der Zunge. Den vorderen Kopfstamm des N. sympathicus hilft ein vorderer Ast des N. fa- cialis bilden. Er erhält später einen Äst aus dem Vereinigungs- stamme von N. N. glossopharyngeus und vagus (oberer Kopfstamm) und dann einen kurzen Verbindungszweig aus dem N. hypoglossus (hinterer Kopfstamm) und verläuft hierauf, wie bei Monitor niloticus (20.). Bei Lacerta ocellala verhält sich das Sphenoidalgeflecht und der Abducens, wie bei Monitor. Der N. facialis theilt sich sogleich nach seinem Austritte in zwei Aeste, von denen der eine gerade nach unten zu dem vorderen Kopfstamme des N. sym- pathicus lauft, der andere sich in dem Paukenringe verzweigt. Der N. glossopharyngeus theilt sich noch im Knochenkanale in zwei gleich dicke Aeste, von denen der vordere sich um das Zungenbeinhorn schlägt, sich eng an den N. hypoglossus anlegt und mit diesem zu dem Zungenapparate verläuft, während der hintere sich mit dem N. sympathicus vereinigt. Der N. vaguS sondert sich auch schon in seinem Kanäle in zwei Stämme, von denen der eine nach Aufnahme einer Anastomose von dem N. sympathicus sich einerseits nach aussen in die Kaumuskeln schlägt, und sich anderseits nach Abgabe einer Verbindung an den N. sympathicus mit dem vorderen Stamme des N. hypoglossus vereinigt, wählend der Hauptstamm des N. vagus, der Carotis folgend, ohne Aeste zu ertheilen, hinabgeht, sein Ganglion trunci bei seinem Eintritte unter den Brustgürtel bildet, die gewöhnliche Verbindungsschlinge mit dem N. sympathicus erzeugt und sich dann, wie bei den andern Eidechsen, vertheilt (22.). Der dünne N. hypoglossus erhält sogleich eine ansehnliche Verstärkung vom ersten Halsncrven und theilt sich später in zwei Stämme, von denen der vordere sich mit einem starken Aste vom N. vagus vereinigt, sich um das Zungenbeinhorn herumbiegt, eng an den N. glossopharyngeus anschmiegt und sich in den vorderen Zungenmuskeln verzweigt, während der hintere bald einen starken Ast zu dem N. sympathi- cus giebt und sich dann in die hinteren Zungenbeinmuskeln ver- ästelt. Der vordere Kopfstamm des N. sympathicus geht nach dem Empfang des Astes aus dem N. facialis nach hinten, nimmt hier den Ast aus dem N. glossopharyngeus und später den des N. vagus auf, setzt sich nach hinten fort, anastomosirt mit einem Aste des ersten Halsnerven und dann erst in der Mitte des Halses mit einem solchen des N. hypoglossus, verläuft ohne Verzweigung bis zum Brustgürtel, bildet hier ein Ganglion und die Vagus- schlinge und setzt sich, wie gewöhnlich, in die Brust hinein fort (23.). Lacerta agilis, viridis und muralis verhalten sich ganz, wie L* ocellata. Bei Platydactylus zeigte sich die Abweichung von Monitor, dass während der N. facialis ebenfalls einen vorderen xVst zu dem Kopfstamme des N. sympathicus abgiebt, er dann nach hinten geht, den Paukenast ertbeilt und mit den Haupt- stämmen der N. N. glossopharyngeus und sympathicus zu einem/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 116 Stamme zusammentritt (24.). Der Gecko zeigt sich ganz wie Plaly- dactylus. Bei Igtiana sapidissima verhält sich der N. facialis fast eben so, wie hei diesem, nur dass sich sein hinterer Ast nach Abgabe des Pauhenastes ganz in den N. sympathicus aullöst, ohne den gemeinschaftlichen Stamm zu erreichen. Der N. hypoglossus verbindet sich nicht mit den Halsnerven, während seine Verstär- kung aus dem N. vagus hart an den Schädelhnochen anliegt (25.). Bei Chamacleo africanus entspringt der N. facialis ziemlich nahe dem N. trigeminus, tritt durch einen besonderen Kanal aus dem Schädel und spaltet sich danh sogleich in zwei Aeste, von denen der vordere nach aussen geht und sich in den Paukenast und den äusseren Hautast theilt, während der andere in das grosse gemeinschaftliche Ganglion aller Kopfnerven eintritt. In dieses strahlen der hintere Ast des N. facialis, die N. N. glossopharvn- geus, vagus und hypoglossus, ein Ast des ersten Halsnerven und der Stamm des N. sympathicus (26.). Aus ihm treten nur vier Stämme: die N. N. glossopharyngeus und hypoglossus, welche die stärkeren sind (26.), und die N. N. vagus und sympathicus. Jeder der beiden letzteren schwillt bei der grossen Kürze des Halses bei dem Eintritte unter den Brustgürtel zu einem Knoten an. Bei Draco ruscus anastomosirt die als ein vorderer Stamm erscheinende Vereinigung der N. N. glossopharyngeus und vagus mit dem N. hypoglossus. Die beiden Nerven trennen sich bald wieder. Die N. N. glossopharyngeus und hypoglossus gehen vereint zur Zunge und sondern sich erst nahe bei den Zungenmuskeln. Der N. vagus dagegen begiebt sich nach hinten und bildet mit dem N. sympathicus einen dicken Stamm, der sich bald wieder in Vagus und Sympathicus trennt, während der letztere noch einen Zweig des N. hypoglossus erhält und eine vor dem Ganglion des Vagus entspringende Verbindungsschlinge beide Nervenstämme vereinigt. Bei dem Eintritte in den Brustgürtel hat der N. sym- pathicus keinen Knoten. Bei Amphisbaena alba entspringt der sehr unbedeutende N. facialis sehr nahe bei dem N. trigeminus (29.), gebt nach seinem Austritte aus dem Felsenbeinkanale etwas nach hinten und senkt sich in das gemeinschaftliche Ganglion ein. Der N. glossopharyngeus begiebt sich bald nach seinem Ursprünge in den Kanal des Felsenbeines und senkt sich ebenfalls bald nach seinem Austritte in den Knoten, tritt gleich dünn aus ihm hervor und läuft ganz nahe an den N. hypoglossus angeschmiegt zu seinen peripherischen Theilen. Der dickere N. vagus nimmt bald den ganzen N. hypoglossus und einen Ast des ersten Hals- nerven auf, ertheilt eine Anastomose an das gemeinschaftliche Ganglion, erhält von diesem einen Zweig und sondert sich in zwei Aeste, von denen der vordere schief nach vorn zur Zunge geht (vorderer Zungenast des N. hypoglossus), der hintere die Richtung des Stammes verfolgt, aber noch einen Ast fast gerade nach unten abgiebt (hinterer Ast des N. hypoglossus). Die N. N. vagus und sympathicus laufen dann vereint den Hals hinab und trennen sich erst in der Brustgegend von einander (30.)- Der ziemlich entfernt vom N. vagus entspringende N. hypoglossus geht fast gerade nach unten dem N. vagus zu und verbindet sich mitHirnnerven der Reptilien. 117 diesem und einem Aste des ersten Halsnerven. Der vordere Kopfstamm des N. sympathicus erstreckt sich vom Felsenbeine bis zu dem gemeinschaftlichen Ganglion. Dann dehnt sich sein Stamm von diesem bis zum N. vagus, mit dem er verschmilzt, aus. In das gemeinschaftliche Ganglion treten der vordere Kopfstamm des N. sympathicus, die N. N. facialis und glossopharyngeus und ein Ast aus dem vereinigten Vagus und Hypoglossus. Aus ihm kommen der N. glossopharyngeus und der sympathische Halsstamm (31.). 3) Crocodile. Untersucht wurden ein achtes Krokodil vom Senegal und Champza sclerops. Bei beiden entspringt der N. abducens etwas hinter dem Hirnanhange, wendet sich nach oben und vorn zu dem M. rectus externus und giebt einen sehr dünnen Faden an den vorderen Kopfstamin des N. sympathicus. Der breite N. acusticus verdeckt die Ursprünge der N. N. trigeminus, facialis und glossopharyngeus. Der Facialis verlauft in einem durch ein dünnes Knochenplältchen geschiedenen Kanäle, vereinigt sich innerhalb des Knochens mit einem von hinten kommenden Aste des N. glossopharyngeus und dem vorderen Kopfstamme des N. sympathicus zu einem Stamme, der nach hinten läuft, über dem Unterkiefergelenke im Nacken aus dem Knochen tritt und sich in die hinteren oberen Nackenmuskeln vertheilt (Muskelast des N. facialis) (32.)- Der mit mehreren Wurzeln entspringende N. glossopharyngeus tritt in ein feines Loch zur Seile des Gehö'r- organes, und theilt sich hier in zwei Aeste, von denen der vor- dere in einem eigenen Knochenkanale um den Labyrinthsack herum- geht, um mit dem vorderen Kopfstamme und dem N. facialis zusammenzutreffen, während der hintere aus seinem in den Ka- nal des N. vagus mündenden Kanäle heraustretend eine der Haupt- wurzeln des Ganglion N. vagi darstellt. Der entsprechende Stamm sondert sich wieder von diesem früher, schlägt sich bald um die Wand des Pharynx nach innen gegen die Luftröhre, erreicht diese in der Nähe des Kehlkopfes und endigt in Schlund, Glottis und Zungenbasis, einen Ast nach vorn zur Zunge schickend (33.)- Der N. vagus, dessen Wurzeln sich fächerförmig ausbreiten und von denen ein Analogon des N. accessorius eine ziemliche Strecke an dem Halstheile des Rückenmarkes reicht, schwillt bald zu einem länglichrunden, zum Theil noch innerhalb des Knochens liegenden eiförmigen Knoten, der neue Stämme entlässt, an, verlässt von diesen am meisten nach hinten das Ganglion, setzt sich längs der oberen Wand des Schlundes gegen die Brust fort, ertheilt am Halse keinen Zweig und tritt in der Brusthöhle in die Herz- und die Lungengeflechte ein. Bei seinem Eintritte unter den Brustgürtel findet sich kein unteres Ganglion. Der N. hypoglossus entspringt bei Champza sehr nahe der unteren Mittel- linie des verlängerten Markes und tritt durch ein besonderes Loch des Hinterhauptbeines zu dem gemeinschaftlichen Ganglion (34.). Aus diesem kommen seine entsprechenden Bestandtheile als zwei Stämme, von denen der vordere, klein und schwach, sich sogleich in einen zwischen Zungenbein und Unterkiefergelenk befestigten Muskel verliert, der hintere gegen die obere Schlundwand hingehl und hier mit einem Zweige zu den Schulterzungenbeinmuskeln,118 Die Fortschr. d. Physiul. im J. 1840. mit einem anderen zu den vor dem Zungenbein liegenden Muskeln geht. Der vordere Zweig sondert sich hierbei, sobald er bei der Zunge angelangt ist, in einen in die Zunge selbst eintretenden Zweig und einen anderen Hauptast, der zwischen den von den Seitenästen des Unterkiefers aufsteigenden Muskeln sich nach vorn begiebt und mit dem entsprechenden Nerven der anderen Seilenhälftc zusammenfliesst (35.). Bei Crocodilus erhält der N. hypoglossus Verstärkungen von den beiden ersten Halsnerven, giebt aber dafür einen starken Ast an den N. vagus. Aus dem schwachen Sphenoidalplexus von Champza entspringt ein sehr feiner vorderer Kopfstamm des N. sympathicus, geht gegen den Grund der Augen- höhle, erhält einen dünnen Zweig von dem N. abducens, dringt gegen den Gasserschen Knoten vor, Hegt dessen unterer Fläche an, läuft weiter in das Felsenbein und vereinigt sich hier mit Facialis und Glossopharyngeus. Bei Crocodilus dringt er in das Ganglion Gasseri selbst ein (36.), so dass der Verbindungsast mit dem N. facialis aus diesem entspringt. Wahrscheinlich nun lenkt dann der N. sympathicus aus der Anastomose wieder nach innen ein, verschmilzt mit dem N. glossopharyngeus und tritt als gemeinschaftlicher Stamm mit diesem in das hintere Ganglion. In dieses begeben sich also die Vereinigung des Sympathicus und Glossopharygeus, der Vagus und der Hypoglossus (37.). Aus ihm kommen bei Champza der N. glossopharyngeus mit dem N. sympathicus superficialis, der vordere und der hintere Ast des Hypoglossus, der N. vagus, der N. sympathicus impar und der N. sympathicus profundus. Bei Crocodilus entsteht der N. sympathicus superficialis direct aus dem Ganglion und nicht aus dem N. glossopharyngeus, während der vordere Ast des N. hypo- glossus mit seinem Stamme vereinigt austritt. Der N. sympathicus superficialis verläuft bei Champza und Crocodilus bis auf das verschiedene Anliegen an den N. glossopharyngeus völlig gleich, legt sich an den oberen Rand der Luftröhre, folgt dieser nach abwärts, bildet in Verbindung mit dem N. vagus in der Brust einen bedeutenden, jedoch knotenlosen Plexus cardiacus und pul- monalis, ertheilt aber vorher einige Anastomosen in den N. re- currens, den Schlund und die Luftröhre und geht ganz in dem Brustplexus unter (38.). Der Sympathicus profundus bildet den Hauptstamm des N. sympathicus, lenkt von dem Ganglion sogleich in den Kanal zwischen den Wurzeln der Querfortsätze ein, läuft nach hinten, anastomosirt, besonders von dem vierten an, mit den Halsnerven, bildet deutliche successive Ganglien (39.), welche gegen die Brust zu grösser werden, und läuft in der Brust als Grenzstrang, ohne bedeutendere Aeste in die Brustgeflechte zu erlheilen. Der N. sympathicus impar entspringt an dem vorderen Rande des Ganglion oder bei Champza zum Theil aus dem N. glossopharyngeus, schlägt sich nach hinten gegen die kurzen, die Halswirbelsäule mit dem Hinterhaupt verbindenden Muskeln und wendet sich um diese herum und auf die untere Fläche der Halswirbelsäule. Die entsprechenden Nerven beider Seiten ver- einigen sich auf dem dritten Halswirbel zu einem Stamme, der genau in der Mittellinie über der Spitze der unteren Dornlortsätze119 Hirnnerven der Reptilien. weg nach hinten verläuft- Vom vierten Halswirbel an geht zwi- schen je zwei Dornfortsätzen ein Ast zu dem entsprechenden Ganglion des N. sympathicus profundus (40.). Der Nerve wird nach hinten immer dünner und über den neunten Wirbel nicht mehr verfolgbar, und besteht bei Champza an einzelnen Stellen aus zwei neben einander liegenden Strängen. 4) Ophidier. Unter- sucht wurden Python tigris, Coluber ciculus und natrix, Crotalus horridus, Naja haje, Vipera prester und Redi (41.). Bei Crota- lus horridus treten der Unteraugenhöhlen- und der Unterkiefer- ast, wie bei allen Schlangen, aus gesonderten Löchern schon ge- spalten hervor. Der dritte Zweig des Unteraugenhöhlennerven hilft das Spenoidalganglion bilden. Mit dem Unterkiefernerven verlassen noch 2—3 Muskeläste den Schädel, um durch das hin- tere für den N. trigeminus bestimmte Loch hervorzutreten. Als letzter Ast erscheint der N. facialis (41.). Er geht hart auf dem Knochen horizontal nach hinten unter dem Quadratgelenhe durch und spaltet sich hinter demselben in zwei Aeste, von denen der eine noch eine kurze Strecke fortläuft und sich mit einem Zweige in die die Hinterfläche des Quadratbeines bedeckenden Muskeln, mit einem zweiten in den grossen seitlichen Hautmuskel des Halses einsenkt, während sich der andere Ast in das grosse Kopfganglion begiebt. Aus diesem geht der Facialast nach Abgabe des Muskel- astes bis unter die Columella (43.) und theilt sich dann in zwei Aeste, von denen der untere sogleich in den sympathischen Stamm einmündet, der andere einerseits mit dem N. glossopharyngeus, anderseits mit dem oberen Ende des Ganglion zwischen Glosso- pharyngeus und Sympathicus verschmilzt. Der Stamm des N. glossopharyngeus verlässt das Felsenbein hart unter der Austritts- stelle der Columella durch ein besonderes Loch, anastomosirt mit dem Facialaste und tritt in das Ganglion. Der N. vagus kommt hinter der Columella aus einem besonderen Loche hervor und bildet den Hauptstamm des Ganglion. Der N. hypoglossus verlässt das Hinterhauptbein durch das Foramen condyloideum, hält sieh hart am Knochen, anastomosirt mit dem ersten Halsnerven, bildet eine kniefÖrmige Verbindung mit der hinteren Spitze des Ganglion, tritt aber mit seiner Hauptmasse in die gemeinschaftliche Scheide der Nerven und Gefässe des Halses und setzt sich dort, mit einem Aste des N. vagus verbunden, als Zungenfleischnerve fort (44.). Der sympathische Stamm entspringt aus dem Sphenoidalknoten auf folgende Art. Sobald der Infraorbitalnerve unter dem Aug- apfel angelangt ist, ertheilt er drei dünne Aeste, die in das Ganglion eintreten. Bald darauf erzeugt der R. infraorbitalis einen in den Vorwärtszieher des Os pterygoideum eindringenden Ast. Aus diesem kommen zwei nach hinten umkehrende und gegen das Ganglion laufende Zweige, von denen sich der obere dünnere in zwei Zweige theilt, von welchen der obere : nicht direct in das Ganglion mündet, sondern, nach hinten laufend, sich mit dem mittleren der senkrechten Aeste verbindet. Das Gang- lion zerfällt in zwei hinter einander liegende Knötchen, von denen das vordere die beiden horizontalen Aeste von dem Muskelaste des R. infraorbitalis und den vorderen senkrechten Ast aus dem/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 120 Stamme dieses Nerven, das hintere die beiden hinleren senkrech- ten Zweige aus diesem Stamme erhält. Aus ihm entspringen zwei feine Aeslchen zur Mundschleimhaut und der vordere sym- pathische Kopfstamm (45.). Dieser steigt der Wölbung der Or- bita folgend nach hinten in die Höhe, gelangt so in die vordere Mündung des vidischen Kanales, aus dem zugleich ein Muskelast für einen der tiefen Gaumenmuskeln hervordringt, anastomosirt wahrscheinlich hierbei mit dem N. abducens und dem motorischen Theile des N. trigeminus, giebt nach dem Austritte aus dem Ka- näle zwei feine Muskeläste nach unten, geht dann gegen die Co- lumella, erhält später den Verbindungsast des N. facialis und tritt in das Ganglion ein. Aus diesem treten die N. N. vagus, hypo- glossus und glossopharyngeus, die sich, wie bei Python, nach unten fortsetzen (s. Rep. V. 99.) (46.). Bei Naja haje kommt ebenfalls der N. facialis mit dem hinteren Aste des N. trigeminus aus dem Schädel und theilt sich in den Muskelast und den Ast zum Ganglion. Der letztere liegt, wie bei Crotalus, ist klein, gedrungen, fast kugelrund (47.) und empfängt einen Faden des ersten Halsnerven, der noch eine Anastomose an den N. hypo- glossus giebt. Die austretenden Nerven sind zu einem sich bald gabelig theilenden Stamme in Glossopharyngeus und Vagus ver- schmolzen. Der erstere erhält einen Zweig des ersten Halsnerven. Bald vereinigen sich ein Ast des Glossopharyngeus und ein solcher des Vagus, um einen mittleren Stamm, den Hypoglossus, zu bilden. Der Vagus ertheilt noch einen starken Ast an die hinteren Zun- genbeinmuskeln. Bei einem 7"' langen Embryo war das Ganglion fast eben so gross, als bei dem Erwachsenen. Bei Coluber sicu- lus verschmilzt der N. facialis mit dem Ganglion Gasseri, tritt wieder vereint mit dem hinteren Aste des N. trigeminus zum Schädel heraus und sondert sich bald in den Muskel- und den sympathischen Ast, der sich in den von ihm, Hypoglossus, Vagus und Glossopharyngeus gebildeten gemeinschaftlichen Stamm einsenkt (48.). Der N. glossopharyngeus entspringt sehr nahe dem N. acusticus, vereinigt sich aber noch im Schädel mit dem N. vagus zu einem Stamme. Sobald dieser durch den Knochenkanal getreten, empfängt er den durch das Foramen condyloideutn herauskommenden N. hypoglossus. Alle diese Nerven bilden einen dicken ganglienlosen Stamm. Bald darauf tritt auch der Facialast und eine Verstär- kung vom ersten Halsnerven hinzu. Der Stamm krümmt sich um die Kieferecke herum und sondert sich dann in drei Aeste, von denen die beiden vorderen Glossopharyngeus und Hypoglossus noch eine kurze Streche vereinigt bleiben, während der N. vagus nach hinten läuft, den R. recurrens abgiebt und hier vielleicht gangliös anschwillt. Bei Vipera prester liegt das Halsganglion auf dem Schlünde hinter dem vereinigten Stamme und wird durch vier Aeste mit dem umliegenden Nerven vereinigt. Der erste Ast kommt aus dem vereinigten Stamme, gerade wo er hinter dem Unterkieferwinkel umbiegt (50.), der zweite anastomosirt mit dem ersten Halsnerven; der dritte setzt sich nach hinten horizontal fort und scheint sich mit dem zweiten Halsnerven zu verbinden; der vierte verschmilzt mit dem Stamme des N. vagus.Hirnnerven der Reptilien. Valentin'« Hepert. <1. Pliysiol. Bd. VI. 1(> Die Schlingen zwischen den Halsnerven, das Analogon des Sym- pathicus profundus setzen sich nach hinten fort (50.)- Ueber Python s. Rep. V. 92. — 5) Batrachier. Bei Bufo pantherinus und cinereus schwillt der N. trigeminus zu einem dem Ganglion Gasseri und dem G. sphenopalatinum zugleich entsprechenden Knoten an. Dieser nimmt einen Ast des N. abducens, den N. facialis, den vorderen Kopfstamm des Sympathicus und einen Ast des Glossopharyngeus auf. Der N. abducens lauft unter dem N. trigeminus und hart an dem Ganglion Gasseri, dem er einen Ast giebt (52.), und verzweigt sich in seinen Muskeln. Nach dem Austritte des gesondert entspringenden N. facialis aus dem Ganglion Gasseri geht er um die Labyrinthkapsel in die Trommel- höhle, verbindet sich dann mit einem Ast des Glossopharyngeus, schlägt sich über das Unterkiefergelenk nach aussen und verzweigt sich, wie bei dem gewöhnlichen Frosche (s. Rep. IV. 79). Die N. N. glossopharyngeus, der zuvor seinen Faden zu dem Ganglion Gasseri sendet, und vagus verbinden sich noch im Schädel zu einem Stamme, der ausserhalb desselben zu einem Knoten anschwillt. Aus dem Ganglion vagi tritt der N. glossopharyngeus als ein starker Nerve hervor, anastomosirt mit dem N. facialis und mit der Glottis und verzweigt sich in der Zunge bis zu deren Spitze. Der eigentliche Vagus verläuft, wie bei dem Frosche (53.). Der N. hypoglossus entspringt dicht neben dem N. vagus, biegt sich nach hinten, hat kein Ganglion, tritt durch das erste Hals- nervenloch (54.) und verzweigt sich in den Zungenmuskeln. Der N. sympathicus wendet sich vom Ganglion Gasseri gegen das Ganglion vagi, erhält einen bedeutenden Zweig vom N. vagus, tritt mit ihm aus der Schädelhöhle, kehrt sich hart am Knochen nach hinten, anastomosirt mit dem N. hypoglossus und bildet, an dem ersten Halsnerven anliegend, sein erstes Ganglion. Bei Salamandra maculata ist der Stamm des N. facialis weit geschie- dener, sendet einen Faden zum Ganglion Gasseri, biegt sich um die Paukenhöhle herum, schickt einen Zweig zur Haut des Halses, einen zweiten in die Halshaut um die Parotidendrüse, und ver- bindet sich durch einen dritten Ast mit dem N. glossopbarvngeus (56.). Dieser, welcher auch gesondert entspringt, senkt sich in das Ganglion vagi, verlässt es wieder als der vorderste der aus- tretenden Nerven, geht nach unten hinter das kleine vordere Zungenbeinhorn und verhält sich dann wie bei den Kröten. Der N. vagus entspringt mit wenigen Wurzeln, tritt durch das Hin- tephauptbeinloch nach aussen, schwillt zu einem starken Ganglion an und geht mit zwei Aesten, von denen der vordere dem vor- deren Aste des N. hypoglossus entspricht, der hintere als Einge- weideast verläuft, hervor. Der Hypoglossus erscheint auch hier als erster Halsnerve (56.). Bei Proteus giebt der N. facialis- nach seinem Austritte aus dem Schädel einen dünnen Zweig nach hinten für die das Ohr bedeckende Haut, bildet dann einen Knoten, der durch eine Anastomose mit dem Ganglion Gasseri in Verbindung steht, und vertheilt sich in der Haut der vorderen Halsgegend. Der im Ursprünge mit dem N. vagus verbundene N. glossopharyngeus trennt sich bald von diesem, krümmt sich122 /. Die Forlschr. der Physiologie im J. 1840. um die Gehörkapsel, giebt einen Ast zum ersten Kiemenbogen, geht In der Tiefe nach vorn und verzweigt sich in der Zunge (57.). Der N. vagus verläuft in der Rinne zwischen den Hie- menbogcn und der Mushelmasse der Halswirbelsäule, schwillt zu einem starhon Knoten an, erzeugt Aeste zu den Kiemenbogen, die beiden bekannten Seitennerven und einen Zweig zu den Ein- geweiden. Der hinterste der Kiemenäste ist wahrscheinlich als N. hypoglossus anzusehen, da er noch weiter unten, als die an- deren, laufend einen Zweig an die Rückzieher des Zungenbeines gibt und die ganze untere Muskelmasse des Zungenbeines mit seinem unteren Aste versieht (58. 59.). Ueber den N. sympathicus der Schlangen und der Eidechsen s. Jon. Müller CXI. 59 — 63. Vgl. Rep. V. 104 — 107. Bepjdz (XLVII. 12—14.) gibt eine vorläufige üebersicht seiner vergleichend anatomischen Untersuchungen über die N. N. glossopharyngeus, vagus, accessorius und hypoglossus. Bei den untersuchten Vögeln (Aster nisus, Corvus cornix, Anas boschas) bestätigte der Verf. die Anwesenheit des Ganglion petrosum N. glossopharyngei und die Jacobson'sche Anastomose. Ein Zweig des IN. vagus, der sich mit dem N. glossopharyngeus verbindet, wird am Grunde dieser Anastomose zum N. larvngeus superior. Der N. vagus hat sein Wurzelganglion und ausserdem ein Ganglion trunci bei seinem Eintritte in die Brusthöhle. Hinter dem letz- teren entspringen aus dem Stamme die N. N. recurrens, cardiaci, pulmonales, oesöphagei, die Nerven des Vormagens und Magens. Der R. externus N. accessorii fand sich bei der Gans und der Ente nur sehr rudimentär. Der N. hypoglossus anastomosirt durch einen Zweig mit dem ersten Halsnerven (22.) und verbreitet sich in der Zunge und den Stimmmuskeln. Von den Reptilien wur- den Ghelonia mydas, Testudo graeca, Alligator lucius, Lacerta agilis, Chamaeleo africanus, Tropidonotus natrix, Caecilia, Bufo cinereus, Salamandra maculata und Triton punctatus untersucht. Der N. glossopharyngeus bildet bei den meisten Amphibien einen gesonderten Nerven, aber er ist auch mit dem N. vagus, wie bei Chamaeleo africanus, Tropidonotus natrix verschmolzen. Im er- steren Falle besitzt er auch sein Ganglion petrosum. Ein Ana- logon der Jacobson'schen Anastomose existirt bei den Cheloniern, bei Tropidonotus, den Batrachiern und vermuthlich bei den Sau- riern. Der N. glossopharyngeus verbreitet sich besonders in den Schleimhäuten, vorzüglich des vordersten Theiles des Kehlkopfes und der Zungenwurzel, erzeugt aber auch Muskelzweige für Pharynx und Larynx. Der N. vagus bildet seinen mit dem Ganglion petrosum , dem N. hypoglossus und dem N. vagus in Verbindung stehenden Wurzelknoten und sendet bei den meisten Reptilien seine grössten Zweige zur Zunge, dem Schlünde und dem Hehlkopfe. Der N. lingualis tritt in seiner grössten Ent- wickelung hei Chamaeleo africanus auf und verbindet sich bei Lacerta agilis mit einem Zweige des N. alveolaris inferior. Der R. laryngo - pharvngcus existirt grösstenthcils und wird in den Ausnahmsfällen von dem N. recurrens ersetzt. Das Stammganglion des herumschweifenden Nerven liegt hinten am Halse oder vornNerven der Myxinoiden. 123 in der Brusthöhle und ist vei hältnissmässig bei den Sauriern am grüsslen, kleiner bei den Ophidiern, fehlt bei den Batrachiern und geht dieselben Verbindungen, wie bei den Vögeln und Säu- gerhieren ein. Der R. recurrens existirt bei den meisten Repti- lien, entspringt von dem Stammganglion, wo dieses vorhanden ist, und sonst von dem Stamme und verbreitet sich in der Speise- röhre und dem Kehlkopfe. Die N. N. cardiaci kommen entweder von dem Stammknoten oder von dem Nervenstamme hinter oder, wie bei Testudo graeca, vor demselben. Der N. accessorius fin- det sich nur bei den Cheloniern und Sauriern, reicht mit seinem Ursprünge nach hinten nur bis zur Gegend des dritten Halsner- ven und verschmilzt durchaus mit dem N. vagus. Bei Chelonia mydas nimmt er mit seiner grössten Partie an der Bildung des Wurzelknotens des herumschweifenden Nerven Theil. Einen ru- dimentären Mushelzweig hat er bei Bufo cinereus und Salaman- dra maculata. Der Verf. bestätigt auch die Anwesenheit des Seitennerven bei Tritonlarven. Der N. hypoglossus findet sieh allgemein, verschmilzt vermutblich bei dem Chamäleon mit dem N. vagus (13.), entspringt immer aus den untersten Strängen des verlängerten Markes mehr an der Stelle der Bewegungswurzel des ersten Halsnerven, verbreitet sich in die Zungenmuskeln und die M. M. sternohyoidcus und omohyoideus. Bei Tropidonotus natrix verbindet er sich mit einem Zweige des B. alveolaris in- ferior. Von Fischen wurden Spinax acanthias, Torpedo narke, Cyprinus carpio und Esox lucius untersucht. Der erste Kiemen- nerve entspricht dem N. glossopharyngeus der höheren Wirbel- thiere, hat seinen Knoten und verbreitet sich in den Kiemenblätt- cben des ersten Bogens, die Mundhöhle und die Schleimhaut der Zunge. Bei Cyprinus versieht er das erectile Organ, welches auch Zweige vom N. vagus erhält, ebenfalls. Dieser entspringt von einer eigenen Anschwellung an der Medulla oblongata. Bei dem Zitterrochen bilden die elektrischen Nerven ein eigenes System von Nerven, welche ohne Knoten sind, während die benachbarten zu den Kiemen laufenden Zweige Knötchen haben. Der hinterste Zweig des N. vagus ertheilt Aeste an den Magen (wodurch diesen bei Spinax acanthias ein bedeutendes Nervennetz umgibt), die Blase, das Herz und die die Ossa pbaryngea bewegenden Muskeln. Der B. lateralis kann seine Fasern aus den N. N. trigeminus facialis, glossopharyngeus und vagus schöpfen, hat oft einen Kno- ten , verbreitet sich vorzüglich in der Haut und bildet seinem Ursprünge und seiner Verbreitung nach einen den Fischen und geschwänzten Batrachiern eigenen Nerven. Der N. hypoglossus existirt, verschmilzt aber oft mit anderen Nerven. Jon. Mülleii (CXI. 13—29.) fand bei Bdollostoma und Myxine sechs Hirnnerven, die N. N. olfactorius, opticus, trigeminus, fa- cialis, acusticus und vagus. 1) N. olfactorius ist mit dem N. tri- geminus der stärkste Hirnnerve, entspringt aus dem ganzen vor- deren Umfange der vorderen Gehirnlappen mit vielen Bündeln, tritt sogleich durch die vordere Wand der Gehirnkapsel und die mit ihr verwachsene hintere Wand der Nasenkapsel durch die letztere, wobei jeder Geruchsnerve seine eigene Durehgangsöff^124 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. mmg hat, und verbreitet sich auf den Geruchsblältern. 2) N. opticus entspringt bei Bdellosloma aus dem unten hervortreten- den Hirntheile vor der Hvpophysis (s. oben S. 100.), »sl jcderseits isolirt und läuft ohne Kreuzung fort, tritt an der Seite des vor- deren Theües der Gehirnkapsel aus der Schädelhöhle heraus, liegt dann auf der Gaumenleiste unter dem ersten Aste des N. trige- minus, durchsetzt das Fettpolster des hleinen Auges (s. Rep. V. 159.) und tritt in dasselbe (14.). 3) N. trigeminus entsteht als ein breiter Strang von dem vorderen stumpfen freien Ende des Lobus medullae oblongatae, geht durch einen grossen länglichen Schlitz des Seitentheiles der Hirnkapsel nach aussen, ohne einen Knoten zu bilden, und theilt sich in Zweige, welche über der Gaumenleiste bleiben und solche, welche unter ihr verlaufen, a. Aeste über der Gaumenleiste. Der obere vordere Ast des N. trigeminus geht bei Bdellostoma über den Sehnerven hinweg, er- theilt einen oberen vorderen Hautast für die obere Fläche des Gesichtes, gibt vor dem Auge einen R. nasalis an das Nasenrohr und theilt sich dann dicht vor dem Auge in einen oberen und einen unteren Zweig. Der obere dünnere geht zwischen dem Nasenrohr und den Ztirüchziehern der äusseren Nase und der Schnauze vorwärts, gelangt über den pyramidalen Muskel des Schnauzenknochens und gibt hier dem Rückzieher der Nase und der Schnauze und dem vordersten Theile des Nasenrohres Zweige, so wie einen zuletzt oberflächlich an der Nasenöffnung endigenden Zweig für den ersten Bartfaden und die oberen kleinen Mund- musheln. Der untere dickere Hauptzweig liegt unter dem Zu- rückzieher der Schnauze, aber über dem pyramidalen Muskel des Schnauzenknochens, gibt den Mundmuskeln Zweige und endigt im ersten Tentakel (17.)- Der hintere obere Hautast isolirt sich sogleich nach dem Durchtritte des Stammes des N. trigeminus, geht am hinteren Rande der Kopfe der Zurückzieher der Nase und der Tentakeln nach aussen hervor und läuft dem vorderen oberen Hautaste parallel, b. Aeste unter der Gaumenleiste. Nach Abgabe der genannten oberen Aeste geht der übrige Theil des Stammes des N. trigeminus durch das vordere Loch der Gaumen- leiste nach unten und theilt sich bald in mehrere Zweige. Der vordere untere Ast kommt zwischen dem Zurückzieher des Mun- des und dem Anzieher des Schlundkorbes zum Vorschein und scheidet sich in zwei Zweige. Der stärkere oberflächliche lauft an der äusseren Seite des Zurüchziehers der Mundknorpel vorwärts, ertheilt dem Heber des Zungenbeines mehrere Zweige und son- dert sich dann in zwei Zweige für den zweiten und den dritten Tentakel. Der tiefere dünnere Zweig durchbohrt den Zurück- zieher der Mundknorpel, gibt ihm Zweige, ertheilt einen Ast in den pyramidalen Muskel des Schnauzenknochens, einen in den Herab- zieher des Mundes und endigt in der Gegend des vierten Ten- takels (19.). Die Gaumenäste kommen als mehrere kurze Zweige bald nach dem Durchtritte der unteren Portion des N. trigemi- nus durch das Loch der Gaumenleiste hervor, verbreiten sich in den Anzieher des Schlundkorbes und den Anzieher des Schlund- segels und die Schleimhaut des Mundes und des Schlundsegels125 Nerven der Myxinoiden, (20.). Der R. hyoideo-dentalis isolirt sich da, wo die Gaumen- leiste in den Schlundkorb übergeht, gibt Aeste an den Zurück- zieher und an den Beugmuskel des Zungenbeines, an die Schleim- haut des Mundes und der Zunge und versorgt die Keimplatten der Zungenzähne (21.). Von diesem Nerven durch den Anzieher des Schlundkorbes getrennt, verlauft der R. lingualis dicht an der Schleimhaut, gibt nach hinten einen Zweig für den Beugemuskel des Zungenbeines, einen stärkeren für die an der unteren Flache des Zungenbeines liegenden Vorzieher der Zunge (22.), einen Zweig für den hinteren Theil der Zunge, legt sich in die Rinne an der Oberfläche des vorderen Endes der Sehne der Zunge, kommt hier mit 'dein Nerven der anderen Seite zusammen und verzweigt sich in dem hinteren Ende der Zunge, biegt sich mit seiner Fortsetzung nach rückwärts, verläuft in der Decke des Canales, in welchem die Sehne der Zungenbeinmuskeln spielt, gibt hier einen Ast an den äusseren hohlen Zungenmuskel, zieht sich zuerst durch die obere Wand des grossen hohlen Zungen- muskels fort, durchsetzt diese dann schief, gelangt in die den Längsmuskel der Zunge bergende Höhle des äusseren grossen Zungenmuskels, anastomosirt mit dem Nerven der anderen Seite in einem reichlichen Geflechte und ertheilt viele Zweige in den Zungenmuskel. Das unpaarige beiden Nerven beider Seiten ge- hörende Ende geht über die Mittellinie des grossen Lh'ngsmuskels der Zunge nach hinten fort, senkt sich in die bogenförmige Com- missur des grossen Lh'ngsmuskels und verbreitet sich in diesem und dem senkrechten Muskel. 4) JV. facialis entspringt dicht hinter dem ]N. trigeminus und vor dem N. acusticus aus der Seite des Lobus medullae oblongatae, tritt dicht vor der Gehörkapsel durch eine feine Oeffnung nach aussen, scheint vorher einen feinen R. acusticus accessorius in das Labyrinth zu geben , ver- läuft zuerst rückwärts von dem Skelette des Schlundkorbes be- deckt, tritt dann unter diesem, indem er sich um den hinteren Rand des Hauptslückes des Schlundkorbes herumschlingt, hervor, gibt sogleich zwei herabsteigende Aeste, welche sich in dem vor- dersten Theile des Constrictor pharyngis verbreiten, schlägt sich zwischen dem Vorwärtszieher und dem Rückwärtszieher des Zun- genbeines , scheint diesem Zweige zu geben und endigt in der Haut des Gesichtes des vorderen Seitentheiles des Kopfes nahe dem Munde. Er verbindet sich nicht mit dem N. vagus. 5) Der JV. acusticus entspringt dicht hinter dem N. facialis aus der Seite des Lobus medullae oblongatae vor dem N. vagus, tritt in die innere Oeffnung der Gehörkapsel, theilt sich in zwei Aeste und verbreitet sich auf dem oberen Umfange des ringförmigen häuti- gen Labyrinthes. 6) JV. vagus. Entspringt hinter dem vorigen aus dem seitlichen Umfange des Lobus medullae oblongatae, tritt durch eine Spalte der Gehirnkapsel über dem hinteren Theile der Letzteren hervor, gibt den R. pharyngeus, geht dann über den Constrictor pharyngis nach rückwärts, erreicht die Seite der Speiseröhre, läuft über den serösen Kapseln der Riemen hin, er- theilt die Zweige für die Kiemen, die Kiemengänge und die Kie- menmuskeln , dringt in die Frischmasse des Constrictor cardiae120 /. Die Fortsein: d. Physiol. im J. 1840. und bildet hier ein Geflecht. An der hinteren Seite der Cordia verbinden sich beide N. N. vagi zu dem N. intestinalis impar, wel- cher unpaarig an der hinteren Seite des Darmes fortgeht, da, wo das Mesenterium am Darm angeheftet ist, liegt, allmälig dünner werdend bis zum After verlauft und den fehlenden N. sym- pathicus ersetzt. Von den einzelnen Aesten des herumsehweif'en- den Nerven geht nur der R. pharyngeus schief über den Con- strictor pharyngis, ertheilt an den vorderen Theil des Schlundes Zweige (R. R. pharvngei anteriores), von denen einer (R. pha- ryngeus externus) nach vorn zum vorderen Theile des Constrictor pharyngis geht, während zwei bis drei diesen durchbohren und zwi- schen ihm und der Haut des Schlundes liegen und theils zu dem ersteren (R. pharyngeus externus posterior), theils zur Schlundhaut (R. R. pharyngei interni) gehen, setzt sich über den hinteren Theil des Constrictor pharyngis zwischen diesem und dem Seiten- muskel fort, läuft an der Seite des Oesophagus und gibt diesem Zweige. Es existiren so viele N. N. branchiales, als Kiemen. Sie gehen unter spitzen Winkeln von dem N. vagus ab, gelangen zwischen der Speiseröhre und den Pleurasäcken zu den inneren Keimengängen und verzweigen sich auf diese und den Kiemen- säcken selbst. An den muskulösen Schleifen des Kieraenapparates laufen die Kiemenmuskeläste des N. vagus (27.)- Innerhalb jedes Constrictor cardiae bildet jeder N. vagus einen sehr zusammen- gesetzten Plexus cardiacus. Der R. lateralis N. vagi fehlt sowohl bei Myxine, als bei Rdellostoma. Die Rückenmarksnerven entsprin- gen mit zwei Wurzeln, welche über die Seite der Chorda dor- salis hinuntersteigen und sich bedeckt von den Muskeln vereinigen. Ihre Zahl beträgt bei Rdellostoma über 100. Sie laufen dicht an den inneren Seiten der Ligamenta iiitermuscularia, geben Aeste an die Seitenmuskeln und nach dem Rücken, ohne dass ein be- sonderes R. dorsalis vorhanden wäre, und treten mit ihren Enden in die M. M. recti abdominales. Abbildungen über das Nervensystem der Lamprete gibt d'Al- TON XIX. 5—14. Tab. I. Henle fand bei Echinorhynchus nodulosus den Nervenring als einen an der hinteren Körpermündung gelegenen Qucrring, der zu beiden Seiten Haufen von Ganglienkugeln bat und von dem sich Fäden in den Körper verlieren. XIX. No. 285. 330. Philosophische Neurologie. — Ueber die doppelwur- zelige Natur der Hirnherven s. Jon. Müller CXI. 50 — 53. — Ueber die Ursache der eigentümlichen Ursprungsweisc des JV. acecssorius s. denselben ebendas. 53 — 54. — Ueber die Analogie des R. lateralis N. vagi mit dem R. auricularis N. vagi s. densclb. ebendas. 54. 55. — Ueber die Aequivalente des N. sympathicus bei den verschiedenen Thieren s. densclb. ebendas. 56 — 59. 7) Gefässsystem. Lymphherzen.— Fortgesetzte Untersuchungen über die Lymph- herzen der Reptilien gibt Jon. Miller CXV. 3 — 5. XIX. 1—4. Der Verf. erläutert sie durch Rcschreibung (und Abbildung) zu-127 Lymphge fasse. nächst aus den Schildkröten und zwar aus einer Landschild- kröte, aus Emys europaea und Chelonia mydas. Sie liegen unter dem hintersten grossen Medianschilde der Schaale. Theilt man die Mittellinie dieses letzteren in drei gleiche Theile, so fallt das Lymphherz jederseits in eine Querlinie, welche auf jener Mittellinie senkrecht steht und das zweite von dem dritten Dritt- theile trennt (3.), befindet sich hier dicht unter der Knochenschaale, nur von etwas Zellgewebe und Fett bedeckt. Dicht hinter dem oberen Ende des Darmbeines ruht es mit seiner unteren Wand auf dem Ursprünge des Musculus semitendinosus, grenzt mit seinem äusseren an den inneren Rand des Ursprunges des M. biceps, hat ein Analogon des M. semimembranosus, welcher von den Dornen der vorderen Schwanzwirbel entspringt und mit dem der anderen Seite zusammenhängt, hinter sich, ist unregelmässig rundlich, von oben nach unten abgeplattet, hatte bei einer 140 Pfund schweren Chelonia mydas beinahe 1" im Durchmesser, nimmt von dem äus- seren und hinteren Rande ein Bündel sehr starker Lymphgefässe von der Dicke einer Federspule, welche die Lymphe aus der hinteren Extremität führen , und an seinem hinteren Theile die Sammlungsstämme der hinteren Wand des Bauches auf und zieht sich in der Minute regelmässig drei bis vier Mal zusammen. Beide Lymphherzen stimmen in ihren Bewegungen bald überein, bald nicht. Werden sie angeschnitten, so fliesst bei jeder Contraction eine ansehnliche Menge von Lymphe, welche sich, wie die Frosch- lymphe verhält und Lymphkörperchen drei bis vier Mal kleiner, als die Blutkörperchen des Frosches zeigt, heraus. Nach Ent- hauptung und Entfernung der Eingeweide und selbst nach Quer- theilung der Schaale dauern die Pulsationen, obwohl schwächer, stundenlang fort. Reizung der hinteren Extremitäten erzeugt nicht bloss Reflexbewegung der animalischen Mushein, sondern auch des Lymphherzens (4.). Die Innenwand des letzteren ist vollkommen glatt. An der Eintrittsstelle der einmündenden Lymph- gefässslämme liegen" Klappen, so dass die Lymphe nicht zurück, sondern nur durch die ausmündenden Lymphgefässstämme weiter gelangen kann. Diese kurzen abführenden Lymphgänge, ein vor- derer und ein hinterer, welche aus dem vorderen und dem hin- teren Umfange des Herzens kommen, gehen in eine an der Innen- seite desselben liegenden Vene, welche aus mehreren kleineren Blutadern aus dem hintersten Theile des Körpers entsteht, unter der Verbindung des Beckens mit der Wirbelsäule nach vorn läuft und mit mehreren Venen der Muskeln des Oberschenkels zu einem mit der V. renalis advehens und der V. umbilicalis zusammenhängenden Stamme zusammentritt. Die Lymphherzen der Crocodile verhalten sich wie die der Eidechsen (5.) und zei- gen quergestreifte Muskelfasern 1) (5.). Lymphgefässe. — Rusconi (Lettre du docteur Rusconi ä Mr. Breschet sur le Systeme lymphatique de la Salamandre 5) Bei den Lymphherzen einer Chelonia mydas fand ich durchsetzende sehnigte Fäden, die bei den bisher beobachteten Lymphherzen, vorzüglich der Schlangen, noch nicht wahrgenommen worden.Die Fort8chr. d. Physiol. im J. 1840. 128 commune. 8 ) fand Lei seinen Injectionen, dass die Lymphgefussc des Wassersalamanders und der Frösche die Arterien bis zu den kleinsten Verzweigungen der Aorta in der Bauchhöhle, wie ein Handschuhfinger einen Finger, einschliessen und dass kleine Zwi- schenstränge sich zwischen der eingeschlossenen Schlagader und dem umgebenden Lymphgefä'sse hinziehen. Blutkörperchen. — Nach Letellier (Xf. No. 353. 329. 30.) besteht die Schaale der Blutkörperchen aus Faserstoff und verdankt ihre Färbung nur dem Eisen , während der Kern geronnenes Eiweiss ist. Die plastische Lymphe enthält alle Ele- mente des Blutes mit Ausnahme des Blutfarbestoffes, der Eiter eine grosse Zahl farbestoffloser Blutkörperchen, Faserstoffzellen und Faserstofffragmente, die rahmlose Milch die dunkeln Kerne der Blutkörperchen und einen eigenen Körper, wahrscheinlich durch Säure veränderten Faserstoff. Von dem letzteren besitze der Kahm sehr wenig. — Ueber die Blutkörperchen. Zusammen- stellung s. Martins L1X. 38—42. — Ueber die Blutkörperchen der Hirsche (gewöhnliche Verhältnisse der Säugethiere) s. Gul- liver XI. No. 341. 234. Blutgefässherz. — Eine Reihe von Gewichtsbestimmungen des Herzens einiger Haussäugethiere gibt Imthürn LV. 19 — 21. 1) Katzen. Das mittlere Gewicht des Körpers ist 4 & 4 Loth; das des Herzens 2 Loth. (Also Verhältniss = 66 : 1.) Das sp. G. des Körpers beträgt 1,050; das des Herzens 1,032. Das Räumlichkeitsverhältniss des Herzens zu dem des Körpers gleicht 1 ". 80,56. Bei 3monatlichen Thieren ist das Körpergewicht 2 & 2 Loth; das Gewicht des Herzens 150 Gran. (Verhältniss 105,6 * L) Das sp. G. des Körpers 0,786; das des Herzens 1,429. Das Raumverhältniss des Herzens zum Körper 1 : 192. Der Herzbeutel fasst 60 Gr., der rechte Ventrikel 28—32 Gr., der linke 14 —16 Gr. "Wasser. 2) Hunde. Mittleres Körperge- wicht 7 & 30 Loth. Mittleres Gewicht des Herzens 1180 Gr. (Verhältniss 51,66 1.) Sp. G. des Körpers 0,59, des Herzens 1,056. Bei zwei Fötus sp. G. des Körpers 1,006; des Herzens 1,3. 3) Bei einem Fuchse wog das Herz 1170 Gr. und hatte ein sp. G. von 1,008. Der Herzbeutel fasste 420 Gr., die rechte Herzhöhle 45 Gr., die linke 30 Gr. 4) Pferd. Höhe des Her- zens 6" 5'". Grösste Breite desselben 6" 5"', Länge des conca- ven Randes 6" V". Länge des convexen Randes 7" 7"'. Gröss- ter Umfang ohne die Atrien 20" 2"'; mit denselben 23". Mitt- leres Gewicht des Herzens 6 %L. Sp. G. 0,664. Capacität des Herzbeutels 108 Loth; des rechten Ventrikels 33 Loth; des lin- ken 9 Loth. Im Auszuge nicht wiederzugebende vergleichende Messungen der Herzqrösse des Neugeborenen und des Erwachsenen s. M. Ver- nois CXII. u. Xll. No. 341. 161 -170; No. 342. 177 — 85. Deschamps (XXXIII. No. 10. 145—148.) beschreibt die zwi- schen der Innenhaut und der Muskelhaut des Herzens gelegene Schi< Iii elastischer Fasern als eigene vierte Lage. Sie erlangt erst ihre Ausbildung als elastisches Gewebe zur Zeit der Pubertät und wird mit vorrückendem A|ter dichter und fester. Sie ist stark in den129 Blutgefässe der Haut. Vorkammern und deutlicher im rechten , als im linken Ventrikel. Bei den Affen verhält sie sich, wie bei dem Menschen. Undeut- licher bei den Fledermäusen wird sie bei den stärkeren Fleisch- fressern ausgebildeter, tritt bei den Nagern mehr zurück und zeigt die Charaktere des elastischen Gewebes bei den Pachyder- men und den Wiederkäuern sehr deutlich. Sie ist bei den Raub- vögeln stärker, als bei den Hausvö'geln, findet sich hinreichend entwickelt bei den Krokodilen und erscheint kaum spurweise bei Lophius piscatorius und bei Xiphias. Da nun diese elastischen Fasern den Muskelfasern entgegenwirken, so glaubt der Verf. hieraus erklären zu können, wesshalb die Zahl der Pulsschläge bei dem Fötus grösser, als bei dem Erwachsenen ist. In dieser elastischen Lage sitzen auch die krankhaften Verknorpelungen und Verknöcherungen. Ueber den Bau der Atrioventrikularklappen s. unten normale Physiologie. Thätigkeit derselben. Arterien. — Ueber ein in der Basilararterie häufig vor- kommendes Band 1) s. John Davy XX. Bd. XXIV. 274. Feinste Blutgefässnetze. — Die bekannte longitudi- nelle Form derselben in den Sehnen beschreibt Paget XII. No. 269. 88. Hyrtl (XXVI. Bd. XIX. 342 — 50.) liefert eine Reihe von Beobachtungen über die Blutgefässe der Haut der Reptilien und Vögel. Sie sind bei den beschuppten und den nackten Am- phibien verschieden. Bei den Schlangen, wie Coluber Aesculapii, treten zu beiden Seiten der Wirbelsäule ungefähr 80 Stämmchen, welche von den Muskelarterien des Rückens entstehen, zur Haut, begleiten die zu dieser gehenden Muskelbündel und haben einen geschlängelten Verlauf. Bei der Blindschleiche existiren diese Blutgefässe nur linkerseits, so wie auch nur linke Intercostal- arterien, welche als Zweige die rechten abgeben, aus der Aorta kommen. Bei der Natter treten 2 bis 3 solcher Intercostalarte- rien an verschiedenen Punkten durch die Zwischenwirbellöcher in den Canal der Wirbelsäule, versorgen das Rückenmark und dessen Häute, gehen 5 bis 8 Wirbelbeinlängen in dem Canal nach vorn, verlassen ihn dann durch ein Zwischenwirbelloch und ge- langen zu Rückenmuskeln und Haut. Diese Arterien werden von gleichlaufenden Venen, von denen eine besonders grosse sich in die untere hintere Hohlvene bald nach ihrer Entstehung aus den beiden Nierenvenen entleert, begleitet. An der inneren Ober- fläche der Haut bilden nun diese Gefässchen vor- und rückwärts gehende Zweigchen, welche sich mehrfach gabelförmig spalten. Die benachbarten vor- und rückwärts laufenden Aestchen ana- stomosiren unter einander. Es bilden sich langgedehnte schiefe Maschen, gerade von der Grösse der Schuppen, welche auch der ') Offenbar der letzte Ucberrest der Fötalbildung, da, wie Sei\res (Anatomie comnarce du Systeme nerveux, Tome II. p. 169) und IUtiike (Entwicklung der Natter, S. 168. Rcp. V. 331) schon rich- tig bemerkten, die Basilararterie aus der Verschmelzung zweier seitlichen Schlagadern entsteht. Valentin'* Repert. d. Physiol. Bd. VI. \~[I. Die Forlschr. der Physiol. im J. 1840. 130 Form der Bauchschienen entsprechend unten rechtwinkelig vier- eckig werden. Ans ihnen entstehen kleinere Zweigchen, welche gegen den Rand der Schuppe verlaufen, sich auf ihrer oheren und ihrei- unteren Flache verbreiten und Y500 — V&oo VV. L. messen. So wird die ganze Schuppe allerseits von einem feinsten polygonalen bis viereckigen Blutgefässnetze, welches Zweigchen in die Substanz der Schuppe gibt, umhüllt (43.). Zur Zeit der Häutung nehmen diese Gefasschen um das Doppelte an Volumen zu. Die Injection dieser Hautgefässe gelingt am leichtesten hei Schlangen, wenn man eine dünnflüssige Masse durch die Carotiden so lange injicirt, bis sie zu den Venen zurückkommt. Bei den Sauriern gelingt die Einspritzung schon schwerer und bei den Schildkröten am schwersten (344.). Der Verf. vergleicht daher die jede Schuppe einhüllende Gefässschicht mit der Beinhaut der Knochen und bemerkt, dass so die Schuppen der beschuppten Reptilien nicht zu dem Horngewebe mehr zu rechnen, mehr den Hautknochen parallel zu stellen und von den Fischschuppen wohl zu unterscheiden seyen. Auch bei den beschuppten Säugcthieren und den Vögeln ist dasselbe der Fall. Bei dem Biber, dem Schwane, der Gans und der Ente liegt unmittelbar unter der Epidermis ein sehr zartes Gefä'ssnetz, unter welchem die Schuppen sich befinden. Was speciell die Saurier betrifft, so sind ihre Gefässnetze dichter gewebt, als bei den Ophidiern (346.), messen bei Lacerta agilis unter der Epi- dermis des Kopfes — V320 W. L. und bei L. viridis um die Ausmündungsstellen der Tibialdrüsen V290 — V300 YV. L.; bei Anguis fragilis an der unteren Bauchgegend V^n — V325 W. L. Bei den nackten Amphibien dient dieses hier mit runden Maschen versehene Gefä'ssnetz wegen Mangel der Schuppen als blosses Absonderungsorgan der Oberhaut. Bei den Fröschen liegen in der Mitte jeder Masche ein oder mehrere Pigmentklümpchen. Bei den dunkeln geschwänzten Batrachiern sind diese Netze am Schönsten entwickelt. Hat die Haut, wie bei Salamandra macu- losa, hellfarbige Flecken, so werden an diesen Stellen die Gefässe plötzlich kleiner und ihre Maschen grösser. Bei der Feuerhröte misst der Gefässdurchmesser an den schwarzen Stellen Vöo W. L., an den rothen y&5 — J/90 W. L.; bei dem gefleckten Erdmolche an den dunkeln Stellen V60'", an den hellgelben '/so'"; bei Hvla viridis an der inneren Oberfläche der Schenkel Vgs'"; bei der grauen Kröte am Rücken V5Q". Immer liegt nach aussen die Epidermis, unter ihr das Gefä'ssnetz und unter diesem die Haut mit ihren Drüsen, deren Oeffnungen mit einem Gefä'sshranze um- geben werden. Nie entstehen hier Sehlingen, wie in den Tast- wärzchen höherer Thiere, so dass den Reptilien deshalb sogar der Tastsinn abzusprechen scy (347.) (eine Aeusserung, die wohl nicht ganz ernstlich gemeint ist. Ref.). Die Haut der Vö- gel ist im Allgemeinen weniger gefässreich, als die der Beplilien und selbst die Taschen, welche die Kiele der Federn enthalten, haben keinen sehr ausgezeichneten Gefässreichthum. Bei Corvus monedula beträgt ihr Durchmesser am Rücken 1'", bei Vultur Ieucocephalus am Halse an den Schenkeln 1 Yi"\ bei Numida meleagris ebendaselbst 1"'. Von dem Hautnelze verläuft immer131 Gefässe des Kammes der Vögel. ein Stämmchen an der Scheide des Federkieles herunter, umgreift diese mit seinen Aestchen und verliert sich am Grunde in einer kleinen Warze, auf welcher die Feder aufsitzt (348.)- Unter der hornigen Decke des Schnabels erzeugen sich Gefässsthlingen, wie an tastenden Theilen. Bedeutende Schlingen der Art finden sich bei Wasservögeln an der unteren Fläche der Zehen und der Schwimmhaut und am stärksten unter dem Periglossium. Bei Anas clor messen sie 1"', bei Ardea ciconia Bei den Raubvögeln sind sie durchschnittlich klein. Ihre Höhe beträgt bei Vultur lagopus ¥5 ", bei Strix flammea V{q"\ bei Corvus monedula In den erectilen Organen am Kopfe und Halse des Truthahnes erzeugen die Arterien, nachdem sie sich verästelt, eine Art von Seitenzweigen, welche in Venen übergehen, während eine andere Art sich gegen die Oberfläche der Hamme erhebt, schlangeuförmig gekrümmt, sehr kurz ist und mit einer Erwei- terung von y60—'VW'" endigt. Bei Hühnern ist diese noch klei- ner. Diese Erweiterungen aus welchen weder arterielle noch venöse Nebenäste entspringen, liegen an der Oberfläche so dicht an ein- ander, dass sie nach gelungenen Injectionen sogar eckig erschei- nen. Der Vf. sieht in ihnen ein Analogon der Arteria} helicina; *) (349.). J) Dass diese Angabe auf einer wahrscheinlich durch getrocknete in- jicirtc Präparate verursachten Täuschung beruht, dürften folgende eigene Untersuchungen Ichren. Bei getrockneten Präparaten gut eingesprützter Stellen des Kammes nämlich, welche die Farbe der Injectionsmassc gänzlich angenommen haben, sieht man an der freien Kammoberfläche eine Menge verhältnissmässig starker ge- schlängclter Gefässe, welche sich nach einigem Verlaufe an beiden Seiten in der Tiefe verlieren. Zwischen ihnen zeigen sich Kolben, die allerdings auf den ersten Blick den Anschein vom Blindkolben annehmen. Allein schon die daneben existirenden geschlängelten Gefässe müssen hier selbst die Vcrmuthung rege machen, dass auch diese Kolben solchen angehören und nur kleinere sichtbare Stellen solcher Schlängelungsgefässe sind. Ist weniger Injections- massc eingedrungen, so erscheinen die Kolben mehr isolirt. Ist mehr Masse vorhanden, so drängen sich die ausgedehnten Gefässe sehr an einander und können sich hier selbst, wie Hyhti. richtig bemerkt, gegenseitig abplatten. Dass die Kolben aber keine blind endigenden Arterien sind, lehrt schon der einfache Umstand, dass ich sie vollständig von den Venen aus füllen konnte. Hiergegen könnte noch eingewendet werden, dass die Injectionsmnsse von den Venen aus durch die Capillaren des Kammes in die Arterien und von da in die Kolben gedrungen sey. Allein noch sicherer, als die künstliche Injection, widerlegt die mikroskopische Unter- suchung frischer, blutreicher, nicht injicirter Kämme die Annahme hier vorhandener blinder Arterienenden. Macht man mittelst des Doupelmessers einen feinen, die Oberfläche senkrecht treffenden Longitudinalschnitt durch eine noch blaurolh gefärbte Zacke des Stammes, so sieht man die subcutanen Blutgefässe oft strotzend mit Blut gefüllt. Auf den ersten Blick glaubt man auch hier häufig, aul der ganzen Oberfläche Kolben zu erkennen. Allein bei genauerer Betrachtung bemerkt man schon hier oft, dass es senkrechte geschlängclte Schlingen sind- Drückt man das Prä- parat unter dem Compressorium oder überhaupt nur zwischen zwei Glasplatten, so sieht man meist sehr schön die Blutkörper- chen durch die ganze gewundene Schlingenformation hindurchströ-132 /. Die Fortschr. d. Physiul. im J. 1840. Retia mirabilia. — Seine Erfahrungen und Ansichten über die Wundernetze erläutert Jon. Mi ller XIX. 119—142. Ausser den Wundernetzen der Nehenlu'emen (s. S. 133.) be- handelt er vorzüglich die der Choroidealdrüse und der Schwimm- blase. Ausser der behannten und in ihrem Grunde charakteristi- schen Form, wo ein Arterien- oder ein Venenstamm sich in eine Menge Zweige theilt, die dann wieder zu einem gleichartigen Stamme zusammentreten (s. Rep. 111.311 .), nennt der Vf. diffuse Wundernetze diejenige den wahren Wundernetzen sich annähernde Form, wo die Gefässe sich reichlich mehr oder minder plötzlich theilend, eine Streche weit mit ihren Röhren fortlaufen, ehe sie ihre Verzweigung behufs der Nutrition beginnen (119.). In der Choroidealdrüse, welche im Allgemeinen bei den Fischen mit Ne- benkiemen vorhommt, existirt ein Zwillingswundernetz, ein arte- rielles und ein venöses. Die arterielle Quelle ist die von den Kiemen herkommende Vene, Vena advehens s. A. ophthalmica magna, und versorgt dadurch auch mittelbar die Choroidea. Die venösen Wundernetze ergiessen sich in ein weites venöses Decken an der Dasis des Wundernetzes, welches in die die Sklerolica bei der A. ophthalmica magna durchbohrende V. oph- thalmica magna mündet. Die letztere nimmt noch Venen der Iris und anderer Theile des inneren Auges, des Sehnerven und der Augen- muskeln auf. So liegen hier vom Herzen Ms zum Herzen 5 Ca- pillargcfässsysteme, nämlich das der Kiemen, das der Nebenkiemen, das arteriöse Netz der Choroidealdrüse, die Capillaren der Cho- roidea und das venöse Netz der Choroidealdrüse (122.). Die Gefässe der Choroidea der anderen Thiere haben natürlich auch eine ursprünglich diffuse wundernetzartige Vertheilung (123.). Dagegen besitzen weder der Kamm im Vogelauge noch die Ple- xus choroidei Retia mirabilia (124—126.). In der Schwimmblase der Fische sind solche Wundernetzformationen sehr ver- breitet. Die rothen Körper der des Aales sind solche amphicen- trische Wundernetze. Dehnen sich aber die Radiationen über die ganze Schwimmblase aus, so kommt es, wie z. R. bei den Cyprinen, zu keinen rothen Körpern. Mittelformen haben die Hechte, indem die diffusen Wedel sich nur an bestimmten Stellen der Schwimmblase zeigen. Eine dritte bei Lota, Gadus, Lucio- men. Oft bleibt auch liein einziges Gefäss auf einem sogar meh- rere Linien langen Schnitte gefüllt. Oft erhalten sich einzelne rothe Fleche, die man noch am leichtesten für Kolben halten könnte. Allein abgesehen davon, dass ihre Zahl immer sehr gering ist, überzeugt man sich, dass in diesen Gcfässen das Blut geronnen und überhaupt nicht herauszupressen ist. Oft genug hann man in ihnen nicht einmal Blulhörperehcn erkennen. Die subcutane Gefässformation des Hahnenkammes beruht also auf einer erhöhten Ausbildung von Haulgefä'ssschlingcn. Bis zur Formation venöser Maschenräume, wie in den eavernösen Körpern und der JUilz hommt es hier nicht. Dagegen erscheint bisweilen clwas Aehnli- ches in Telangiehtasieen, wie es mir z.B. gerade bei einer, die ange- boren war, in der Haut über der grossen Fontanelle vorkam, die so auch ihrem Orte nach eine Analogie mit dem Hahnenkamme gc- wissermassen hatte.133 Nebenkiemen. perca, Perca u. dgl. vorkommende Form ist, dass sich die Arte- rien in den Wedeln in sehr viele Röhren vertheilen und sich am anderen Ende wieder zu vielen etwas stärkeren Zweigen, die sich dann baumförmig in einen eigenen Hof der Wedel verzwei- gen, sammeln, während die übrige Schwimmblase ihr Blut nicht aus den Wedeln, sondern aus den übrigen Aesten der Blutgefässe erhalt. Eine vierte Form ist die, wo die rothen Körper amphi- centrische, arterielle und venöse Wundernetze sind, deren Stämme sieh durch neugebildete Stämme in der ganzen Schwimmblase verbreiten, wie z. B. die Muraenen (121.). Bei der oben erwähn- ten Form, wo Höfe der Wundernetze vorhanden sind, sieht man an dem Saume unter dem Mikroskope ein zur Ausscheidung der Luft bestimmtes Drüsengebilde. In der Schwimmblase des Schwertfisches aber existiren viele drüsigte Gruben (133.). Die Wundernetze selbst aber sind der Luftausscheidung fremd (134.). Da sie Zwillings- wundernetze sind, so hönnte aus dem Blute ihrer arteriösen Röh- ren schon etwas, z. B. Kohlensäure, in die venösen angezogen und so das Blut zu der ferneren Luflausscheidung vorbereitet werden (136.). Der Vf. schliesst nun mit einer Uebersicht der verschiedenen Wundernetzformen, nämlich: 1) Diffuse Wundernetze mit einseitigen Wirbeln ohne Sammlung in einen zweiten Wirbel, wie die an den Extremitäten und der A. sacralis media einiger Säugethiere, am Magen und Darm vom Fuchshai, der Lebervenen des Fuchshaies und der Thunfische, der Choroidea der Säugethiere, Vögel, Amphibien und einiger Fische ohne Choroidealdrüse, der Schwimmblase der Karpfen, der Hechte. 2) Amphicentrische Wun- dernetze mit gegenseitigen Wirbeln und Sammlung der aus einem Wirbel ausfahrenden Röhren in einen oder mehrere der vielen entgegengesetzten Wirbel, wie die der Lebervenen und der A. coeliaca der Lamnen, der Pfortader und der A. coeliaca der Thunfische, der Schwimmblase der Muraenen, Percoiden, Gaden u. dgl., das Rete mirabile caroticum der Wiederkäuer und der Frösche, der Choroidealdrüse und der Nebenkiemen. Bei densel- ben Organen zeigen sich übrigens in verschiedenen Thieren beide Formen. Eine ausführliche erfolgreiche Untersuchung über die Neben- kiemen hat Joh. Müller (XIX. 101—119.) angestellt. Als drü- sigte Pseudobranchie bezeichnet der Vf. diejenigen Gebilde, welche liefroth , sehr blutreich sind, aus mehreren Läppchen bestehen, an der Stelle der Nebenkiemen liegen, von der Haut der Kiemen- höhle bedeckt werden und scheinbar keine fächerige kiemenähnliche Beschaffenheit haben. Ihre feineren Theile sind aber auch hier dicke, breite und meist kurze Federchen mit mikroskopischen, aus Zellknorpel bestehenden Kielen und häutigen hohen und brei- ten Blättchen. Solche drüsigte, von der Schleimhaut .bedeckte Pseudobranchien haben Gadus, Phycis, Merlucius, Lota, Raniceps, Motella, Belone, Stromateus niger, Lampugus, Lichia, Hydrocyon, Esox, Gasterosteus, Gasteropelecus, Hemiramphus, Echeneis und Cyprinus auratus und tinca (104.), während C. jeses, barbus, leuciscus , rutilus, blicca, erythrophthalmus, bratna, idus, gibelio und gobio kiemenartige, freie Nebenkiemen besitzen. Bei Motella/. Die Fortschr. d. Physiul. im J. 1840. 134 bildet die drüsigte Pseudobranchie nur 4, bei Gadus callarias 5, bei Gasteropelecus 2 dicke Büschel, viele bei Esox lucins. Bei Cyprinus carpio und carassius wird jede Nebenkieme von dem beweglichen dicken Gaurnenorgane und dem Knochen verhüllt. Sehr hlein ist sie bei Lota vulgaris, viel grösser bei Lota elongata. Fächerige, von der Haut bedeckte Nebenkiemen nahen Exocoetus exiliens, Ephippus faber, Atherina Lichtensteinii. Bei Caranx trachurus besteht jede Nebenkieme aus einem freien und einem von der Haut bedeckten Theile. Der erstere hat dann schmale längere, der letztere kürzere dickere Federn. Bei dem Lachse ist der eine Theil frei, der andere mit einer dicken sehnigten Haut bedeckt. Dielte, breite, kurze und freie Federn hat Gobius (105.). Von den von Stannius beobachteten Schleimdrüsen der Kiemenhöhle, welche bei Serranus, Dentex, Corvina, Xiphias, Gadus, Lota, Pimelodes sehr gross sind, unterscheiden sich die Nebenkiemen immer auf das Bestimmteste. Ihre Arterien sind, sie mögen drüsigt seyn oder das gewöhnliche Ansehen haben, immer entweder ein Ast der A. hyoidea, der von dem Kiemen- deckel her zur Nebenkieme tritt, wie bei den meisten Fischen, oder ein Zweig des Circulus cephalicus, wie bei dem Hechte oder sie stammen aus beiden Zweigen, wie bei Gadus, Lucioperca. Die A. hyoidea entspringt aus dem Bauchende der ersten Kiemen- vene, durchbohrt zuerst das untere Ende des Zungenbeines, giebt Aeste an dasselbe, den Kiemendeckel und die Mundschleimhaut, durchsetzt am unteren Rande des Os temporale das Suspensorium des Unterkiefers, erscheint an der inneren Seite des Kiemendeckels, anastomosirt hierbei mit einem Kiemendeckelzweige der Carotis posterior (Lucioperca) oder in der Nähe der Nebenkieme mit einem vorderen Zweige aus dem vorderen Stücke des Circulus cephalicus, wodurch ein Circulus cephalicus lateralis entsteht, gelangt direct zum vorderen Rande der Nebenkieme und verzweigt sich auf der der Basis cranii zugekehrten Seite derselben, wäh- rend die Vene an der entgegengesetzten Seite verläuft (106.). Bei dem Hechte theilt sich die ans dem Seitentheile des Circulus cephalicus entspringende Arterie der Nebenkieme in zwei Aeste für die doppelte Reihe der Pseudobranchien. Die Nebenkiemen- vene steht nun in einem constanten Verhältnisse zur Glandula choroi- dealis des Auges, indem sie sich in eine Arteria ophthalmica magna verwandelt und in diese Drüse und die Choroidea tritt , aus welcher das Blut durch eine, auch das Blut der Iris und der Augenmuskeln auf- nehmende und in die Jugularvene sich ergiessende F. ophthalmica magna zurückkehrt. Iris, Sklerotica, Sehnerve und Ketina dagegen, so wie die Augenmuskeln erhalten ihre Schlagadern aus Zweigen des Circulus cephalicus (107.)- So sind die Verhältnisse bei Gadus callarias, Cyprinus rutilus, C. erythrophthalmus, Salmo salar, Esox lucius, Lophius piscatorius, Scomber scombrus, Lucioperca Sandra und Perca lluviatilis (108.). Die starke Nebenkiemenvene wendet sich, meist von einer Schicht des queren Gaumenmuskels bedeckt, quer einwärts gegen das Keilbein, hängt durch einen durch das Sphenoidcum basilare durchgehenden Ast mit der Nc- benkiemenvene der anderen Seite zusammen (Chiasma ai teriosum),Nebenkiemen. 135 wendet sich dann direct zum Auge und dringt nur in dieses, ohne sich sonst zu verzweigen. Von dem vordersten Theile des Circulus cephalicus geht bisweilen, z. B. bei den Gaden, ein Verbindungszweig zur Arterie der Nebenkieme. Hierdurch wird hier ein Circulus cephalicus lateralis, der in anderer Weise bei Lucioperca zwischen der Arleria hyoideo-opercularis und einem Bamus opercularis der Carotis posterior erzeugt wird, repräsen- tirt (109.). Die von dem Vf. über die Verbreitung der Neben- liiemen angestellten Untersuchungen ergaben: ■ t>. 2 w o c pC - Cu vi >-> L J o <u 3 -5 <= c « « 2 Z O ÖD £ _2 TO C o e s »co O SB ® a CO 5 u £ -2 e- co 03 o «5 J3 S es O s .3 co 2 2 3 2 *j ™ 3j3« ^ ^ a m "> _3 « B log „-^3 I^'H-'S-Slgs äwSgl-l ■s J! 0J CJ ~ .4> «2 C3 0- <5 P-fe w CO 6 Eh — CO CO i-s t, Q.S co M CO O d, 5 c/3 f»4 N c 3 QJ c S E C ü 00 r- ? 'S = 8 = o 3 S -g * " ^ CO ^/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 13ö g a CO a CD s CO 'S 3 CO e C - -3 3 «8 o O c 3, -3 CO 2 « SS <D ES ~ ( cÖ~ S CO cu ST' 3 T3 'S ö O r- eo t; j-> U « I» Si5 £■ • 3 co co co s ». »■ s s 3 (flu*' CO 3 3 tu o — o a co C "u CD -3 6-, co es - £ 3 cu *■» CG 8 - o 0) * O ^ 3 s § * & o — CO CO o 3 O . O co O 3 U O ES 3h '5 Cu 3 S s <ö o-S «o — — f ~ Z j f3 eo'co"2r2<o«rr->co 93 H 33i53a3co.S 3 S £ £"3 « -5 3 w "9 ^ O ™ « -3 3 .2 g 2 S P 2 g-ra « § co« 11.= 2 -3 Sil iH^vS * w-§ « §M 3 | Sa 'S 3 |i\£ -*g I § 'S •• co" « cUH.3-3 .3m.- 3.3S<oJ2Cco « oS?a> 3-5.2 « SP = 3^3 ö = fe« C<3 ^ ^33 3"S5J3^^303eoOcOo•->^ll, 9 co co —; 9 'S c 3 S 2 to 0J <T3 n=J II ^ -3 o 'S ■a S 3 5 a 3 H H S 03 O 3 <U 'S "0 u -Q 3 re na II 3 'C co S 6' CO CD O O CO w 3 CD rs '5 - _3 CO co CD 3 O -3 3 3 CD CO PQ qj • — C 0 CO CO137 Gefässsystem von Helix algira. Familie. Mit freien Neben- kiemen. Mit bedeckten Nebenkiemen. Ohne Nebenkiemen. Pleuroneclen Pieuronectes, Achims? Plaga- Cvclopteri Rhombus , Solen, Cyclopterus, Eche- neis (nach Me- ckel auch Li- paris). Muraena, Ophi- surus, Muraeno- phis , Sphage- branchus , Sym- branchus, Gym- notus. AnguilÜformes Ophidium, Am- modvtes Syngnathen Syngnathus,Hip- pocampus. Diodon, Tetrodon, Balistes Cnach Me- ckel auch Ostra- cion und Orthago- riscus). Unter den Gobioiden entbehren Trypauchen, unter den Laby- rinthfischen Ophicephalus, Colisa und nach Meckel Osphromenus der Nebenhiemen 1)- Gefässsystem der Wirbellosen. — Das Gefässsystem von Helix algira schildert Erdl (CXIV. 7—19.). — Das Herz liegt an dem hinteren Ende der Athmungshöhle und wird von einem mit Flüssigheit gefüllten Herzbeutel, dessen beide Lamellen sich ähnlich, wie beiden höheren Thieren, verhalten, der faserig ist und an seiner Oberlläche von einem feinen tafelförmigen Epithe- lium bekleidet wird, umgeben. Sein arteriöser Theil sieht nach der lieber, sein venöser nach dem Kopfe. Die Basen beider *) Lepisostcus bat nicht, wie Belone longirostris. verdeckte, sondern freie Nebenkiemen, von denen eine innere und obere mehr schief von vorn nach hinten verläuft, eine äussere einen rechten Winhel bildet und mit einem hinteren Arme fast senkrecht hinab, mit einem anderen mehr horizontal nach vorn geht. Pomatomus~ tolescopium hat eine sehr grosse Arteria ophthalmica magna, wel- che sich schon uninjicirt bis zur Slilerotilta verfolgen lässt und nach deren leicht zu bewerkstelligender (^ucclssilbennjection sich eine Kranzvene der Choroidealdrüse füllte, dann aber Extravasat entstand, so dass sich auch hier die schöne Entdeckung des Vf., so weit dieses bei Weingeistexemplaren möglich ist, bestätigte. Lepi- dolcprus tachyrbynchus hat eine vcrdeclUc, drüsige, querlängliche Nebenkieme von nicht sehr bedeutender Grösse. Es liegt übrigens die Vcrmuthung nahe, dass etwa die drüsigte Masse im Auge der Cephalopodcn, welche vielleicht der Choroidealdrüse der Fische entspricht, sich in einem ähnlichen Verhältnisse befinde. Weder bei Octopus, noch bei Sepia wollte jedoch die Injcction von Weingeistexemplaren hinreichend gelingen, um diesen Punkt näher zu entscheiden. Valentin'» Rcpert. d. Physiol. Bd. VI. 18/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 138 Hälften liegen an einander, hangen durch einen kurzen Kanal mit einander zusammen und contrahiren sich abwechselnd (7.). Während des erstarrten Zustandes pulsirt es bei H. algira nur 6—7 Mal in der Minute, während sich bei H. hortensis, die schon einige Wochen wieder gefressen hatte, 60—70 Schläge zeigten. Die Bündel der Herzmusluilatur sind in der Mitte schmal, verbreitern sich nach beiden Enden, verweben sich Iocher, so dass Zwischenräume zwischen ihnen übrig bleiben, und bilden an der Innenfläche der Herzwandung fleischwärzchenartige Vor- sprünge (8.)« Die Arterien bestehen aus einer Aussenhaut mit vorherrschender Längen- und sparsamer Querfaserung und einer Innenhaut. Die Vertheilungsweise der beiden Aorten weicht darin von einander ab, dass von der Aorta hepatica die Aeste meist unter rechtem Winkel und raeist einander entgegengesetzt abge- hen und sich häufig theilen, während die A. visceralis unter verschiedenen Winkeln nur wenige Zweige, die sich selten theilen, entsendet. Alle Aortenäste laufen immer gerade und nie gebogen. Die Intestinalzweige werden immer von zwei Nerven begleitet. Der den grössten Theil der Blutmasse bildende Liquor sanguinis coagulirt weder an der Luft, noch durch Reagentien (10.). Die V220 Lm'e messenden, runden, unter sich gleichen Blutkörperchen enthalten innerhalb einer Wand drei bis vier Körnchen und reihen sich im frischen Blute regulär an einander. Aus dem arteriösen Ventrikel stammen die Aorta hepatica und die A. visceralis. Ehe diese sich von der ersteren sondert, entsendet sie eine lange dünne A. hämorrhoidalis für das Kectum, geht unter dem letz- teren zu dem Oviduct, entlässt hier die A. ovidueti superior, die quer und nach oben zu dem Eileiter läuft, einen Ast an dessen Längsdrüse schickt und unter der blasigen Anschwellung des Oviductes sich in einen zu dieser und dem kettenförmigen Gefässe laufenden Ast und eine für das Bauchfell bestimmte A. perito- naealis superior sondert, verläuft dann, an das Bauchfell geheftet, längs des Oviductes, giebt, ehe er zu dessen Mitte gelangt (11.), nach unten einen Ast für den Oviduct und dessen Längsdrüse, biegt sich nach oben über den Eileiter hinweg, gelangt an die Mittellinie des Körpers und entsendet nun die A. gastro-muscularis. Der erste Ast von dieser gebt neben den M. M. retractores ca- pitis zur Haut und dem Orificium ani herab, die zweite versorgt die Fussmuskeln. Der dritte, die Fortsetzung des Hauptstammes, begiebt sich zu den Speicheldrüsen, versieht jede von diesen mit einem Aste und verbreitet sich dann an Magen und Speise- röhre. Nach Abgabe der A. gastromuscularis geht sie in der Mittellinie des Körpers weiter fort, schwillt etwas an, wird hier- auf dünner und erlangt verdünnt das untere Ganglion, tritt wahrscheinlich durch dieses durch, erscheint vor ihm wieder (12.), wird drei Mal so breit und theilt sich in die Carotis und die A. recurrens. Die Carotis geht an die Unterfläche des Kopfes, giebt einen Querast für die Haut und die Mundmuskeln, einen zweiten für die Zunge und den Unterkiefer, und endigt endlich in den Mundtheilen, vorzüglich der Unterlippe. Die A. recurrens s. muscularis profunda entsendet nach jeder der beiden Seiten dreiGefässsystem von Heüx algira. 139 Acste. Die linken Zweige gehen zu dem Vordertheile des Fusses, den Genitalien, den Mundmuslieln und der äusseren Haut. Von dem äusseren Aste läuft ein Zweig gegen den Pharynx und ver- sorgt die oberen Schlundknoten, die Muskeln des kleineren Fühl- fadens und die Haut und die untere Geschlechtsdrüse, so wie die Blase mit ihrem Stiele (13.)« Rechts geht zuerst ein Zweig zu dem oberen Schlundknoten, verbindet sich mit einem Aste des zweiten Zweiges und erzeugt mit einem Aste der anderen Seite um das Ganglion ein Gefässnetz. Ein anderer Ast versieht den kleineren und den grösseren Fühlfaden, so wie den Penis, über den er hinweggeht, und endigt in der Haut längs der Unterlippe. Der dritte endlich läuft mit einem Zweige unter dem Kopfe zu dem Vordertheile des Fusses, mit einem zweiten unter dem Penis zur Haut und mit einem dritten über dem Vas deferens ebenfalls zur Haut. Die Endzweige der A. recurrens bleiben endlich in der Musculatur und der Haut des Fusses. Die Aorta hepatica ertheilt zuerst einen R. hepaticus primus, der zu dem über der Darmschlinge gelegenen Lebertheile verläuft, hier zahl- reiche Aeste ertheilt, sich unter dem Rectum umbiegt und in dem von der Darmschlinge umschlossenen Lebertheile endigt (10.), indem gegenüber ein anderer feiner Leberast entsteht. Hier, wie in der übrigen Leber, läuft zu jedem Bläschen ein Arterien- zweig. Wahrscheinlich entstehen aus diesem Aste die Zweige, welche an dem hinteren Theile der Niere zum Vorschein kommen (15.). Der B. hepaticus secundus vertheilt sich theils in der Leber, theils in der Darmschlinge. Der B. hepaticus tertius ist der stärkste und längste von allen und geht vorzüglich zu dem über der Darmschlinge gelegenen Lebertheile, giebt aber einige Zweige zur Darmbiegung und dem Intestinum hepaticum crassum. Ihm gegenüber entsteht ein kleiner zu dem Rectum gehender Ast. Die übrige Aorta hepatica verzweigt sich in die Leber und zu einem sehr kleinen Theile in den Darm. Sie sendet noch einen Ast, der zu dem Rectum und dem obersten Leberlappen geht (16.), und versorgt noch ausserdem den Ausführungsgang der oberen Geschlechtsdrüse. An der oberen und äusseren Seile des Rectum und an dem äusseren Bande des kettenförmigen Ausfüh- rungsganges der oberen Geschlechtsdrüse liegt ein eigenes Gefäss. Dieses, so wie von dem oberen Lebcrlappen und dem Intestinum kommende und aus dem unteren Darmtheile tretende Zweige, die sich verbinden, scheinen zu dem Systeme der Vena magna hepatis zu gehören. Die V. cava hepatica entsteht an den Leber- bläschen und den den Arterien entsprechenden Zweigen, liegt rechts an dem oberen Bande der Leber, verstärkt sich durch Zweige aus dieser und dem Bectum, heftet sich an den oberen Band desselben, nimmt noch aus ihm Aeste, sendet dendritische Zweige zu dem Bespirationssacke, steigt nach unten (17.), biegt sich um das Bectum, erscheint zwischen ihm und dem Athemsack wieder, geht gerade zu dem Collare und verzweigt sich theils in ihm, theils schon vor ihm. Ein Mal fand sich eine eigene in die V. hepatica übergehende V. renalis. Die V. Cava viscerälis scheint links an dem unteren Bande des Athmungssackcs zu liegen.Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 140 Die Vene des Athmungssachcs, welche aus dem Atrium venosum entspringt (18.), liegt zuerst an der Niere und zeigt bei ihren Ramificationen in Athemsaek und Collare die Dichotomie vorherr- schend (19.). Nach den Untersuchungen von Milne Edwards und Peters (XI. No. 334. 175.) verhält sich das Gefasssystem der lle- lothurien eher wie es Della Cuiaje, als wie es Tiedemann angegeben. Das analog, wie bei den Ascidien gebaute Herz von Pyrosoma beschreibt Milne Edwards XII. N. 279. 216. ' 8. Sinnesorgane, a. Auge. Netzhaut. -— Die über die Netzhaut von Hannover und Bidder gelieferten Untersuchungen haben die über diesen Punkt gewonnenen Erfahrungen durch genauere Darstellung der Jacob'- schen Membran und durch Anerkennung der Schichten der Gang- lienkugeln und der Körnchen gefördert, während die Beobach- tungen von Lersch und Burow sich mehr auf einem früheren Standpunkte befinden. Die bald zu referirende schöne Darstellung der Stäbchen und Zwillingszapfen, welche Hannover zuerst gegeben und auch Bidder bestätigt hat, kann ich ebenfalls aus eigener Anschauung bekräftigen. Dass diese Differenz früher übersehen worden, lag sicher darin, dass man nicht von der Untersuchung des Auges der Fische, sondern von der der Säuge- thiere und Vögel ausging. Dass übrigens auch in der menschli- chen Netzhaut neben den Stäbchengruppen Zwillingszapfen vor- handen sind, kann ich mit Bestimmtheit angeben. Vorzüglich empfehle ich für die erste Untersuchung die Stelle des Central- loches, wo die Natur durch den grösseren oder geringeren Man- gel der übrigen Netzhautsubstanz die Untersuchung erleichtert hat. Wenn übrigens Hannover den Fröschen und Tritonen die Zwillingszapfen abspricht, so glaube ich nach eigener Anschauung, dass sie auch hier vorhanden sind und nur wiegen der grösseren Breite der Stäbchen weniger auffallen. Die Plexus der Nerven- fasern der Netzhaut werden von Hannover und Bidder in Ab- rede gestellt. Der Erstere hat sich später von der Anwesenheit derselben bei dem Kaninchen überzeugt, und ich kann noch hin- zufügen, dass ich sie seit jener Zeit auch selbst bei Fischen (Cyprinus nasus) deutlich wahrgenommen. Ebenso kann ich nach wiederholten Untersuchungen nur die Annahme einer inneren Körnchenschicht wiederholen. Was die Lage der Ganglienkugeln- schicht betrifft, so scheint diese bei den verschiedenen Thieren in einer bestimmten Grenze zu variiren. Immer befindet sie sich zwichen der Jacob'schcn Membran und der inneren Körnchen- schicht. Bei manchen vielleicht allen Knochenfischen, z. B. der Bachforelle, der Nase, dem Hechte, liegt eine Lage nach aussen vonBau der Netzhaut. 141 der Primitivfaserschicht. Bei den Haussäugethieren dagegen ragt sie weiter nach innen und wird selbst bei dem Pferde in den Maschenräumen der Gellechte der Primitivfasern bisweilen ge- sehen. Was die von Bidder bezweifelte Begrenzungshaut der Primitivfasern der Retina betrifft, so habe ich hier bis jetzt keine positiven bekräftigenden Thatsachen entgegenzustellen. Da ich sie jedoch bei allen anderen, leichter zu isolirenden Nervenfasern finde und mir gerade für ihren Mangel in den Fasern der Netz- haut kein specieller Grund vorhanden zu seyn scheint, so sehe ich kein Hinderniss, sie vorlaufig vermuthungsweise auch hier anzunehmen. Hannover (XIX. 320 — 45.) nennt die Wärzchen oder Stäb- chen der Jacob'sehen Membran Stäbe und Zwillingszapfen, die Lage der Ganglienkugeln oder der Nervenkörper dagegen die der Ge- hirnzellen. 1) Fische. Die Stabe (Prismata praeacuta) sind hier cylindrische bei gedrängter Stellung wahrscheinlich sechseckige, solide, zarte und durchsichtige Körper (322.) mit einem nach innen gekehrten gerade abgeschnittenen Ende, während das äus- sere Ende sich zuspitzt und in einen feinen Faden auslauft (323.). Die Zwillingszapfen sind eben so lang, als die Stäbe mit ihren feinen Fäden und bestehen aus zwei Körpern, von denen jeder für sich cylindrisch und 2—3 Mal breiter, als der Stab ist. Wo sie an einander liegen, werden sie meist abgeplattet. An ihnen unterscheidet man zwei Hälften, von denen die innere glatt ist, gleichsam als wäre sie in einer feinen Kapsel eingeschlossen und von der äusseren Hälfte durch zwei feine transversale Linien ge- trennt wird. Dieser Theil endet nach aussen immer mit zwei conischen Spitzen von derselben Länge, als die innere Hälfte und besteht aus zarterer, mehr feinkörniger Masse. Nach einiger Zeit oder durch hinzugesetzte Flüssigkeit wird die innere cylindrische Hälfte spindelförmig und breiter — ein Umstand, welcher auch für die Zwillingszapfen der übrigen Wirbelthiere charakteristisch ist. Stäbe und Zwillingszapfen stehen auf der coneaven Innen- fläche der Netzhaut senkrecht. Immer wird ein centraler Zwil- lingszapfen von einer concentrischen Gruppe von Stäben umge- ben (324.). Die einfache Spitze jeden Stabes und die doppelte jeden Zwillingszapfens stecken in Scheiden, welche von der Innen- fläche der inneren Pigmentschicht der Choroidea ausgehen (325.)- Der Sehnerve strahlt nach innen von der Jacob'schen Haut und von ihr durch eine Schicht von Ganglienkugeln getrennt, aus und soll hierbei keine Plexus bilden. Umbiegungsschlingen konnten nicht wahrgenommen werden (327.). Die sehr zarten und durch- sichtigen Ganglienkugeln oder Gehirnzellen liegen dicht, bei ein- ander, haben in der Regel in der Mitte einen excentrischen Kern, bilden eine doppelte Schicht, nämlich eine zwischen der Ausstrah- lung und der Jacob'schen Membran und eine zweite zwischen jener und der Hyaloidea und zerfliessen sehr leicht. Die Glas- haut besteht theils aus sehr feinen Fasern , theils aus grossen, durchsichtigen, sechseckigen Zellen. Bei dem Hechte stehen immer 12 Stäbe, die hier sehr lang und dick sind, um jeden ver- hältnissmässig schmalen Zwillingszapfen. Fast dieselbe Grösse142 /. Die Fortschr. d. J'hysiol. im J. 1840. haben diese Theile bei Salmo eperlanus. Bei Perca fluviatilis bat jeder Zwillingszapfen, der liier zwei rundliche Körper enthält, ungefähr 18 — 24 Stäbe um sich (328.)- Bei Leucl scus rutilus gehören 10—12 Stäbe in eine Gruppe. Aehnliche Verhältnisse zeigen sich bei Acerina vulgaris, Leuciscus aspius, erythrophthal- mus, jeses, Tinea vulgaris, Abramis brama. Bei Lucioperca Sandra sind Stäbe und Zwillingszapfen sehr zart. Bei Cyprinus carassius endigt eine Beihe von ovalen Zwillingszapfen mit zwei runden (329.). Bei Lota vulgaris stehen mehrere Kreise von Stäben um einen Zwillingszapfen. Bei dem Aale finden sich, wie bei dem Frosche, nur Stäbe und keine Zwillingszapfen. Die ersteren sind so kurz und dünn, wie bei den Säugethieren, während sich ihre Pigmentscheiden , wie bei den übrigen Fischen verhalten (330.). Unter den Beptilien haben die Frösche und Tritonen nur Stäbe und. keine Zwillingszapfen. Die Stäbe sind sechseckige Säulen, nach aussen sechseckig zugespitzt, nach innen gerade abgeschnitten oder abgerundet und zerfallen später in Platten (331.)- An der äusseren Spitze des äussersten Endes sitzt bei den Fröschen (Bana temporaria, esculenta und Hyla arborea) eine helle oder eine gelbliche öligte Kugel. Nur gelbliche Kugeln finden sich bei Triton cristatus , wo die Stäbe breiter sind. Primitivfasern und Ganglienkugeln erscheinen unter den bekannten Verhältnissen (323.). Bei den Vögeln sind die Stäbe sechsseitige Säulen von der Hälfte der Länge derer der Fische, erscheinen noch weicher und brüchi- ger, enden nach aussen mit einer kurzen Spitze und haben in der Mitte auch eine quere Bruchstelle. Die Zwillingszapfen sind zarte cylindrische Körper von noch grösserer Durchsichtigkeit, als die Stäbe, führen ein citronengelbes Kügelchen in der Mitte, erscheinen oft mit zwei gefärbten Kügelchen und haben wiederum die Stäbe um sich gruppirt (334.). Das Pigment bildet kurze häutige Scheiden, welche die Hälfte jeden Stabes umgeben (336.). Die Zwillingszapfen mit ihren aufsitzenden citronengelben Kugeln sitzen in carmoisinrothen Kegeln. Alle diese Kegel und Kugeln haben eine öligte Beschaffenheit (334.). Die Stäbe stehen zu 6 — 8 um jeden Zwillingszapfen. Die letzteren befinden sich im Quincunx. Primitivfasern und Ganglienkugeln verderben sehr leicht (336.). Bei dem Puter sind die gefärbten Kügelchen klei- ner, als bei dem Huhne und dem Sperlinge, welche letzteren längere Stäbe haben. Bei der Taube enthält bisweilen eine Gan- glienkugel eine zweite in ihrem Innern. Bei den Säugethieren sind die Stäbchen klein. Ihre nach aussen gekehrte Spitze wird nach einiger Zeit von dem übrigen Theile durch eine transversale Linie getrennt und bricht leicht ab (337.). Die Zwillingszapfen, welche etwas kleiner, als die Stäbe sind, werden an ihrer Oberfläche nie körnig, theilen sich nie, sondern sinken zusammen. Jeder Zwil- lingszapfen wird von 2 — 3 Kreisen von Stäben umgeben. Die Pigmentscheiden sind sehr kurz (339.). Primitivfasern und Gan- glienkugeln verhalten sich auf die bekannte Weise. Die letzteren wurden an der Eintrittsstelle des Sehnerven nicht beobachtet (340.). ßiDDEit (XIX. 248 — 62.) bestätigt nun bei seinen wieder- holten neueren Untersuchungen die Anwesenheit der Zwillings-143 Zusammengesetzte Augen. zapfen neben den Stäbchen und wenigstens die Existenz von Pig- mentscheiden (251.), läugnet ebenfalls die Plexus in den Primitiv- fasern des Sehnerven (252.), bemerkte zwei Mal in der Netzhaut des Huhnes nahe am Ciliarrande umbiegende Fasern (253.), lässt mit Recht die Jacob'sche Membran vor der Zonula aufhören, da- gegen ebenfalls richtig die Primitivfasern bis zur Linsenkapsel reichen (254.), kennt die Ganglienkugelschicht ausserhalb und die Körnchenschicht innerhalb der Primitivfaserschicht an (256. 57.) und bezweifelt die Gefässschicht an der Innenfläche der Retina (258.)» sondern lässt die Blutgefässe sich zwischen diesen Lagen hindurch- schlingen (262.). — Vgl. Lersch CIX. 39 - 45. Carüs CCXLI. 214. 15. bestätigt auch aus dem Huhne die bekannte Lage der Stäbchen nach aussen. Eine Notiz über den gelben Fleck gibt Burow XIX. 39. Der Verf. sah die hier freier von innen her sichtbaren Wärzchen der Jacob'schen Membran. Ob er die Ganglienkugeln oder die Körn- chen der Jacob'schen Membran darstelle, bleibt unentschieden. Regenbogenhaut. — Nach Pappenheim (L. 77. 78.) wölbt die Iris, indem ihre Contraction die Pupille verengt, durch ein eigenes Band die Hornhaut, während sich bei dem Fernsehen mit der Erweiterung der Pupille die Cornea abplattet. — Die in der Nähe der Pupille befindlichen kreisförmigen Netzfasern der Iris, den sogenannten M. sphineter pupillae beschreibt Kobelt (XII. No. 302. 237 — 40.) genau und vindicirt ihnen ihre mus- kulöse Zusammenziehungskraft durch Versuche, die an Kaninchen angestel.t worden. Ueber die Nickhaut der Haifische s. Müller und Henle XII. No. 261. 296. Eine Reihe von guten Untersuchungen über die zusammen- gesetzten Augen mit facettirter Hornhaut der Insekten und Crustaceen gibt Will CXX. 7 — 30. Der Verf. fand die Erforschung an Weingeistexemplaren leichter, als an frischen. Die Facetten der Hornhaut sind bei allen Insekten sechseckig, bei den Krebsen theils viereckig, theils sechseckig; viereckig bei Palaemon serratus, Ga- lathea strigosa, Astacus fluviatilis und marinus, Palinurus locusta und Pasiphaea squinado; sechseckig bei Squilla mantis, Pagurus bernhardus, Portunus puber und Ilia nucleus. Ihre Grösse ist bisweilen an einem und demselben Auge ungleich. Bei den Libellen sind die Facetten an dem obern Abschnitte des Auges wenigstens um Y3 grösser, bei Gryllotalpa vulgaris am Rande der Hornhaut um Y3 kleiner, als in den übrigen. Die Hornhaut selbst besteht nun aus so vielen Prismen oder ab- gestumpften Pyramiden , als Facetten existiren (7.). Jede der Pyramiden zeigt bei senkrechtem Durchschnitte quere Streifen, meisst mehr als fünf, vielleicht die Grenzen über einander liegen- der Hornplatten. Bei Ranatra linearis, Naucoris eieimoides, Ci- cada orni und Tabanus bovinus finden sich eine äussere hellere und eine innere dunkele Schicht (8.). Die beiden Endflächen der Hornhautpyramiden sind immer convex, höchstens eben, nie aber coneav. Bei Galathea strigosa, Palaemon serratus, Astacus fluvia- tilis und andern Krebsen sind die äusseren Endflächen sehr/. Die Fort sehr, der Physiologie im J. 1840. 144 schwach convex, die inneren eben. Bei Cetonia aurata, Melo- lontha vulgaris, M. fullo, Calosoma sycophanta, Dytiscus margi- nales, Staphylinus erythi opterus und Gryllotalpa vulgaris sind beide Endflächen convex, die innere aber viel Stärker, als die äussere. Bei Locusta viridissima sind beide sehr schwach convex j bei Mantis religiosa fast ganz eben; bei Vespa crabro, Apis raelli- fica und Bombus convex, die innere etwas stärker, bei Aeschna grandis, Agrion virgo, Libellula depressa schwach convex, die innere sehr stark; bei Cicada orni schwach convex, die innere etwas stärker; bei Cossus ligniperda, Sphinx atropos, Pontia Bra ssicae, Vanessa urticae, Musca domestica und Tabanus bovinus schwach convex, die äussere, wie es scheint, etwas stärker (9.). Bei Apis mellifica und Vanessa urticae stehen zwischen den Fa- cetten unregelmässig gestellte, einfache, bis zur inneren Fläche der Hornhaut reichende Haare. Bei Vespa crabro zeigen sich auf der inneren Fläche der Hornhaut an dem Bande der Facetten kurze runde Streifen, vielleicht Einherbungen Die Zahl der Facetten jeden Auges beträgt bei Galathea strigosa 5400, bei Pa- laemon serratus 3020, bei Cetonia aurata 3100, bei Melolontha vulgaris 6300 (10.), bei M. fullo 9400, bei Calosoma sveophanta 4030, bei Locusta viridissima 2000, bei Bombus 4000, bei Aeschna grandis 10000, bei Cicada orni 11600, bei Cossus ligniperda 8100, bei Sphinx atropus 12400, bei Vanessa urticae 4500, bei Musca domestica 4900. Hinter der Hornhaut liegt eine Schicht kleiner *) An den Facetten von Blatta gigantea sehe ich constant bogige Streifen, welche bei einzelnen in Form concentrischer Ringe um einen centrischen oder excentrischen Kcrntheil berumlaufen, bis- weilen auch eine Tendenz zum Winkeligen zu haben scheinen, jedoch nie den Wandungen der unregelmässig sechseckigen Facette parallel gehen und bei anderen unvollständiger oder minder kenntlich sind. Gelingt es, eine Facette zu zerreissen, so erscheinen diese Streifen in Form von laden oder vielleicht dünnen Blättern, welche dicht bei einander liegen. Bei den Facetten anderer zusammengesetzten Augen sieht man gerade bis schwach welligte oder körnigte Strei- fen, welche bei den grossen Seitenflächen homogen oder mehr schief, z. B. bei Carcinus maenas oder ganz gerade, wie bei Can- gon vulgaris verlaufen. Der faserige oder dünn lamellöse Bau der Facetten der Hornhaut scheint durch diese Verhältnisse angedeutet zu werden. Eine eigenthümliche Formation stellte sich mir bei Weingeistexemplaren von Astacus marinus dar. Entnimmt man eiuem oberflächlichen Horizontalschnitt der äusseren harten Hülle des Auges, so bemerkt man, abgesehen von dem äusseren hor- nigen Hautüberzuge, in jeder viereckigen Facette wiederum in einem Quadrate gestellte Linien. Die Winkel dieses Quadrates (die jedoch nicht ganz ausgesprochen sind, da die Linien meist an der Seite des Facettenquadrates früher anstossen, als sie in einer Win- kelkante zusammentreffen) fallen immer auf die Mitte der Seite des Facettenquadrates, so dass beide unter Winkeln von 45° gegen einander stehen. In der Mitte erscheint wieder hier und da ein kcrnarti»es Gebilde, jedoch oft undeutlich, oft sehr deutlich. An den vier- bis sechseckigen Facetten des Flusskrebses konnte ich bis jetzt keine Slructur der Art wahrnehmen. Eben so wenig bei Galathea strigosa und Maja squinado. Worin jener Bau des Sec- krebses liege, bleibt dahin gestellt. Vielleicht rühren die inneren Quadrate von den darüber liegenden Schichten der hornigen H aut (lin auf feinen senkrechten Schnitten zu erkennen sind, her.145 Zusammengesetzte Augen. kegelförmiger oder pyramidaler Krystalllcörperchen, von denen je eines hinter einer jeden Hornhautfacelte so liegt, dass es seine Spitze gegen das Innere des Auges kehrt. Mit dieser Spitze steht ein von dem Ganglion des Sehnerven entspringender Nervenfaden, der bald gleichförmig dick, wie bei den Bienen, bald etwas an- geschwollen wie bei Astacus fluviatilis, Cetonia aurata, ist, sich kelchförmig ausbreitet, das ganze Krystallkörperchen mit Aus- nahme der Basis umgibt und sich entweder unmittelbar an die Ränder der Hornhautfacetten oder eine dünne zwischen Krystall- kö'rperchen und Cornea befindliche Haut ansetzt. Zwischen den Krystallkörperchen, besonders an der Spitze liegt viel Pigment (Ii.). Tracheen konnten an der Pigmentschicht nie wahrgenom- men werden (12.). Unter den Crustazeen hat Palaemon serratus viereckige Facetten und Krystallkörperchen. Die letzteren theilen sich häufig durch Druck der Länge nach in vier Theile, die schon im unverletzten Krystallkörper durch Längslinien angedeutet wer- den. Zwischen der Hornhaut und der convexen Basis dieser Krystallkörperchen liegt eine durchsichtige 1/100 — ]/^Q P. L. dicke, durchsichtige, mit Pigment besetzte Masse, welche sich leicht von dem Krystallkörper ablöst. Hinter diesem letzteren liegt noch eine weiche cylinderförmige Masse von der Hälfte der Länge des Krvstallkörpers, welche das hintere Viertheil des letzteren kelch- artig umfasst. Die ganze Masse ist sehr dicht mit dunklem Pig- ment versehen. Von dem Sehnervenganglion geht zu jedem Krystall- körper ein cylindrischer, aus einer Scheide und einer in der Mitte derselben befindlichen Röhre bestehender Strang. An der Ursprungs- stelle des Nervenfadens aus dem Ganglion ist die Scheide einge- schnürt und von vielem Pigment umgeben (13.). An der durch- sichtigen Masse hinter dem Krystallkörper angelangt, entsteht eine becherförmige Erweiterung, welche nach vorn bis zu den Fa- cetten reicht. Galathea strigosa, Astacus fluviatilis und A. mari- nus haben denselben Bau. Bei Galathea ist die Zwischensubstanz zwischen Hornhaut und Krystallkörper dünner und die hinter dem letzteren liegende Masse kürzer. Astacus fluviatilis hat um den Krystallkörper noch einen feinen Saum (14.). An dem Nerven- faden konnte keine innere Röhre erkannt werden. Bei Astacus marinus ist die durchsichtige Masse hinler dem Krystallkörper sehr lang. Bei Pasiphaea squinado und Palinurus locusta konnte sie nicht beobachtet werden. Bei Squilla mantis hat der Nerven- faden eine braune Scheide und erweitert sich nach vorn (15.). Bei allen untersuchten Coleopteren, wie Melolontha vulgaris und fullo, Dytiscus marginalis , Staphylinus erythropterus, Calosoma sycophanta und Cetonia aurata sind die Krystallkörper kegelför- mig und scheinen, mit Ausnahme von Cetonia aurata, unmittelbar hinter der Hornhaut' zu liegen. Eben so scheint auch die durch- sichtige Masse hinter den Kegeln zu fehlen. Durch gelinden Druck zerklüften die Krystallkegel in Prismen von unbestimmter Zahl und zeigen um sich einen feinen Saum, vielleicht eine umgebende Haut. Bei Melolontha vulgaris, Cetonia aurata und Calosoma sy- cophanta liegt an der Spitze ein kleines, vielleicht zum Sehnerven gehörendes Kügelchen. Der Nervenfaden ist an der Ursprungs- Valentin's ReperN d, Physiol. Bd. VF. IQ/. Die Fortsein: d. Physioh im J. 1840. 146 stelle ans dem Ganglion dicker« bei Celonia aurata drei bis vier Mal so dick , als der übrige Nervenfaden (16.)- 3>ie becherför- mige Ausbreitung desselben reicht bis zu den Facetten. Die Kegel sind von vielem Pigment umgeben. Bei den Orthopteren sind die Krystallkörperchen kegelförmig. Der Sehnerve hat im Innern eine dunkele Röhre. Das Pigment lässt, wie bei den Coleopteren runde OefTnungen an der Hornhaut frei. Bei Gryllo- talpa sind die in dunkelbraunem Pigment eingebetteten Krystall- körpereben sehr Idein. Bei Locusta viridissima hat ihre Grund- fläche die Form eines Sechseckes mit etwas abgestumpften Spitzen. In ihrer Mitte verläuft von der Basis bis zur Spitze eine dunkele Linie. Der Nervenfaden hat in seinem Innern eine helle Rühre (17.). Mantis religiosa hat sehr lange, sechseckige dicht unter der Hornhaut und sehr gedrängt an einander liegende Krvstall- körperchen, deren Spitze nur pigmentisirt ist. Die becherförmige Ausbreitung des Nervenfadens, an welchem man deutlich eine dunkele Röhre und eine hellere Scheide sieht, ist grün. Unter den Hymenopteren liegt bei Vespa crabro zunächst an der Horn- haut eine dünne durchsichtige Membran , welche eben so viele Abtheilungen, als die Hornhaut Facetten hat und bei dem Ablösen von der Hornhaut die Krystallkörperchen zusammenhält. Auf ihr bildet das die letzteren einhüllende, fast hellgelbe Pigment sechsseitige Abiheilungen (18.) , in welchen die Grundflächen der Krystallkörper liegen. Diese sind klein, wenig länger, als breit und, wie es scheint, kegelförmig. Der verhältnissmässig sehr dicke, überall gleichförmig cylindrische Nervenfaden hat überall dunkeles Pigment und besitzt eine Scheide und eine helle innere Röhre. Diese letztere und das an ihr sitzende Pigment hören an der Spitze des Kegels plötzlich auf. Die innere Bohre um- fasst den Kegel beeberförmig. Apis mellifica hat auch kurze hegeiförmige Krvstallkörper mit schwach convexer Basis, welche in dunkelrothes Pigment gehüllt sind. Der Nervenfaden verhält sich ähnlich, wie bei Vespa. Ein gleiches findet sich bei Bom- hus (19.). Unter den Neuroptercn existirt bei Aeschna gran- dis eine zusammenhängende hellere Pigmentschicht, in der die Bases der Krystallkörper stecken (20.). Diese scheinen birnförmig und hurz zu seyn. Der lange, gleichmässig dicke Nervenfaden hat in der Mitte eine dunkele Köhre. üeber den ganzen Krystallkörper und noch etwas über dessen Basis hinaus verbreitet sich eine durchsichtige längsgestreifte Haut. Aehnlich ist der Bau bei Agrion virgo, nur scheinen die Krvstallkörper mehr kegelförmig, als birnförmig zu sevn. Libellula depressa hat birnförmige Kry- stallkörper, welche mit Ausnahme der Basis in braunes Pigment eingebettet sind. Bei den Larven nimmt der Nervenfaden um so mehr an Dicke zu, je mehr er sich der Hornhaut nähert, und enthält eine Röhre, die, so lange sie in einer Scheide eingehüllt ist, nur wenig dicker wird. Vorn hört die Scheide plötz- lich auf, der Nerve ist hier mit vielem Pigment besetzt (21.). Die innere Röhre bildet dann einen langen champagnerglasartigen Kelch, der vollkommen pigmcntlos ist. Hemerobius per a hat lange, schmale kegelförmige Krvstalllwrperchcn mit schwach con-147 Zusammengesetzte Äugen. vexer Basis. Hinter ihnen liegt eine durchsichtige, becherförmige, die Spitze des Kegels unifassende Masse, bis zu welcher die in- nere Röhre des Sehnerven geht. Der ganze Kegel ist in dun- keles Pigment gehüllt (22.). Unter den Hemipleren hat Ranatra hingliche, birn- oder eiförmige Krvstallkörperchen mit convexer Basis. Bei Naucoris sind sie kurz, stumpfkegelig, in fast schwar- zes Pigment eingehüllt. An dieses schliesst sich eine dünne Lage t nthen , auf der Innenfläche der Hornhaut liegenden Pigmentes. Es bleiben aber runde Oeffnungen für die Krystallkörper frei. Der verha'ltnissmässig sehr dicke Nervenfaden besteht aus einer dunhelen Röhre und einer sehr weiten Scheide. Bei Cicada orni sind die Krvstallkörperchen drei Mal so lang, als breit, haben eine abgerundete Spitze und eine abgestumpft sechsseitige, schwach coneave Basis. Der Nervenfaden nimmt nach vorn an Dicke zu und zeigt die innere Röhre röthlich, die Scheide gelblich. Die erstere verbreitet sich becherförmig um die Krystallkörper (23.). Unter den Lepidopteren haben Sphinx alropös, S.populi und Cossus ligniperda sehr lange runde kegelförmige Krvstallkörperchen mit schwach convexer Basis, welche in dreiseitige Prismen zerklüften, und um welche man feine Saume bisweilen erkennt (24.). Hinter jedem von ihnen liegt eine die feine Spitze umfassende durchsichtige Masse. Bei Sphinx atropos ist der Nervenfaden gleichmassig eylindrisch, verha'ltnissmässig sehr dünn und ganz mit dunklem Pigment überzogen, zeigt keine innere Röhre, umhüllt die durch- sichtige Masse und den Kegel mit seinem Becher und setzt sich an eine zwischen Hornhaut und Kegel befindliche Membran. Bei Cossus ligniperda ist er kurz nach seinem Ursprünge sehr ver- dickt, pigmentlos, verdünnt sich gegen den Kegel hin und wird dann vorn von dunkelrothem Pigmente eingehüllt. Bei Pontia Brassicae und Vanessa urticae sind die Kegel klein, kurz, gelb- lich, spitzkegelig, haben eine schwach convexe Basis, zerklüften in mehrere Prismen (25.) und zeigen ringsum einen feinen Saum. Die Becherumhüllung des Kegels wird nur von der inneren Röhre des cylindrischen Nervenfadens gebildet. Vor der Basis des Ke- gels befindet sich eine durchsichtige Masse. Vor dem dunkeln Pigmente des Nervenfadens liegt ein helleres, welches bis zu den Facetten geht. Unter den Dipteren hat Musca domestica sehr kleine kurze kegelförmige Krvstallkörperchen, deren dickeres Ende von purpurrothem , das Uebrige von dunkelbraunem Pigmente umgeben wird. Der cylindrische mit Pigment umhüllte Nerven- faden ist mit seiner inneren Köhre bis zur Spitze des Kegels zu verfolgen. Aehnlich sind die Verhältnisse bei Tabanus bovinus (26.). Nachdem der Verf. noch seine mikrometischen Messungen der Dicke der Hornhaut und der Lange und Breite der Krystall- kegel bei den genannten Crustazeen und Insekten gegeben (27.), schliesst er aus seinen Beobachtungen, dass jedes der faceliirten Augen eine Hornhaut, eine Pupille (Oeffnung im Pigmente), einen Humor aqueus (die zwischen Hornhaut und Kryslallkegel enthal- tene Masse), eine wahrscheinlich mit einer feinen Kapsel umgebene Linse (Kryslallkegel), einen Glaskörper (die durchsichtige Masse ztoi-I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 148 sehen dem Hintertheile des Krystallkegels und dem vorderen Ende des Nervenbechers), einen Sehnerven, eine Retina (den Sehnervenbecher) und eine Choroidea enthalte und dass daher die Kryslallkegel nicht den GlasJeörpefn, sondern den Linsen entsprechen (28—30.). An den grossen Augen einer wahrscheinlich zu Phvllodoce gehörigen Annelide beobachtete Krodn (XII. No. 305. 280—92.) eine Sklerotica, eine Cornea, eine Choroidea, eine Linse und eine vogelleimähnliche Glashörpermasse. — Bourjot bestätigt die Anwesenheit einer Krystalllinse und einer Choroidea in den Augen von Nephelis und Clepsine XI. No. 328. 129. Ueber die Augen der 'Acephalen s. Gbübe XIX. 24 — 35. Bei den Pectenarten liegen sie längs des Mantelrandes zwischen den Fühlfäden. Ihre Zahl steigt bei P. opercularis bis 38 und bei P. varius bis 41. Sie stehen auf Stielen, haben einen horn- hautartigen Ueberzug, eine Pigmentschicht und einen Retina- becher. Der Sehnerve kommt von dem Mantelrandnerven unmit- telbar, oder als Nebenzweig eines Fühlernerven (31.). Die Haupt- theile des Nervensystemes nämlich bilden drei Paare von Ganglien, von denen das grösste auf dem Schalenschliesser liegt, aus zwei an einander gerückten Hälften besteht, bei P. opercularis noch einen besonderen Mittelkörper hat , zwei Stränge nach hinten über den Mantelmuskel für diesen und die hintere Gegend des Mantels sendet, seitlich einen Nervenstrang erzeugt, der einen Zweig für die Basis der Kieme giebt, dann unterhalb des die Kiemen anheftenden Bandes fortgeht und in den Mantel ausstrahlt. Hieraus entsteht dann der die Augen und Fühler versorgende Mantelrandnerve (32.), welcher bei P. opercularis schwache An- schwellungen darzustellen schien. Nach vorn endlich entstehen aus dem Hauptganglion zwei starke Fäden, welche mit einer Schlinge die Basis des Eingeweidesackes und des Fusses umgeben und sich da, wo die Nebenkiemen liegen, verdicken, so ein zweites Knotenpaar bilden und mehrere Zweige zu den Nebenkiemen und dem vorderen Theile des Mantels, vorzüglich einen knotenlosen Mundring erzeugen. Das dritte Ganglienpaar, ein zweihälftiger Knoten, ist das Mangilische Ganglion, liegt gerade vor dem Fusse und verbindet sich mit dem vorigen jederseits durch einen Faden. Im Ganzen ähnelt das Nervensystem dem von Anodonta cygnea (33.). Auch Krohn (XIX. 381 — 86.) hat diese augenartigen Organe von Pecten und Spondylus untersucht. Jedes Knöpfchen besteht aus einer durchsichtigen geschlossenen Blase, welche mit einem Hautüberzuge in Berührung steht und in ihrem Innern zwei vollkommen durchsichtige Substanzen enthält. Die Kapsel ruht ungefähr bis zur Hälfte in dem Ende eines kurzen, dicken, beweglichen Stieles, welcher mit Fleischfasern des Mantelrandes in Verbindung steht. Bis an die Wölbung des corneaartig hervor- tretenden Theiles der Kapsel* findet sich eine unter der Haut gelegene Pigmentschicht. Von den beiden durchsichtigen Substan- zen ist diejenige, welche den vorderen Raum der Kapsel fast gänzlich einnimmt, linsenförmig, liegt mit ihrer vorderen Conve- xität der centralen Wölbung hart an und ruht mit ihrer hinleren149 Krystalle des Gehörorganes. in einer "Vertiefung der zweiten weicheren Substanz, welche fester anhaftet und unter dem Mikroskope faserig erscheint. Beide Substanzen, welche sich in Weingeist trüben, werden durch ein Septum von einander geschieden (383.). Die hintere wird ausser- dem von Pigment, welches sich nicht völlig bis an den Umkreis des linsenförmigen Korpers erstrecht und aus einem äusseren rothen Farbestoffe und einer inneren Schillerhaut besteht, umhüllt. Ein nahe am Mantelrande verlaufender Nervenstamm versorgt die Tentakeln und sendet an jedes Auge einen Ast, der sich mitten durch den fleischigen Stiel erhebt und in zwei Zweige theilt. Der feinere von diesen letzteren slösst auf den Boden der Blase und scheint dort in mehrere Beiser zu zerfallen. Der stärkere erstreckt sich über die Aussenfläche der Kapsel bis zur Gegend der linsenförmigen Substanz, dringt dann in das Innere und lässt sich bis in die Mitte des Septum hinein verfolgen (383.) ß. Gehörorgan. Bei seinen Untersuchungen über die Gehörorgane fand Krie- ger (CXXI.) in den Otolithen der Knochenfische (Perca, Pleuronectes,' Gadus) sehr kleine stäbchenartige, neben einander liegende Körper (13.), während bei den Knorpelfischen (Squalus mustelus) diese Gebilde, indem sie den Cyclostomen fehlen, bei den Plagiostomen mehr spindelförmig, kürzer und relativ viel breiter sind. Aehnlich, nur von mehr elliptischer Totalform erschei- nen sie bei den Amphibien (14.). Kleiner sind sie bei Vögeln und Säugethieren. Ihre Länge schwankt bei den Knorpelfischen zwischen 1/1000_1/90 p. c., ihre Breite zwischen Hoooo—Hooo'"- Bei ^ den Knorpelfischen beträgt ihre Länge 1/iooo — 1/20o"S inre Breite ungefähr Vm'". Bei den Amphibien und den Vögeln hat ihre Länge Vm'", ihre Breite Vsoo'"- Bei den Säugethieren sind s>e V7oq'" lang und Viooo'" °nd noch weniger breit (14.). Bei dem Haushuhne, so wie bei den anderen Wirbelthieren, beobachtete der Vf., dass jedes Kryställchen von einer feinen häutigen Hülle ein- geschlossen werde (15.), wie er such ihre primäre Entstehung innerhalb von Zellen ebenfalls angiebt (16.). Meist gehören sie zu dem drei- und einachsigen Systeme von Weiss, dem hexago- nalen von Naumann, dem rhomboedrischen von Mohs und zwar Nach eigenen an Spondylus vorgenommenen Untersuchungen scheint mir auch die Deutung dieser Theile als Augen, trotz ihrer Zahl, ganz richtig. Die deutliche Cornea, die Pigmentlage, welche eine grosse Pupille offen lässt, und die grosse rundliche Krystallinse lassen kaum einen Zweifel übrig. Um den dahinter liegenden Körper liegt eine Schicht von breiten Fasern, welche von hinten nach vorn verlaufen und sich noch weiter nach vorn, nach innen von der Pigmentschicht und nach aussen von dem Linsenrande fortsetzen. Ich glaube nicht zu irren, wenn ich diese Theile für Elemente einer bechcrartigen Netzhaut halte. Der innere Bau der zweiten glasliörpcrartigcn Substanz wurde mir nicht ganz War. An ihrer überflache erschienen sehr regelmässig von vorn nach Junten und dann von aussen nach innen strahlig laufende Fasern./. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 150 grösstenteils zu den hemiedrischcn Formen, und bilden in ihren einfacheren Gestalten hexagonale Prismen mit pyramidaler drei- eckiger oder sechseckiger Endzuspitzung. Ihre dreieckigen End- zuspitzungsflächen entsprechen denen des ursprünglichen Grund- rhomboeders. Bisweilen erscheinen noch Flächen des zweiten schärferen Rhomboeders mit Flächen des ursprünglichen Rhom- boeders oder mit prismatischen oder mit beiderlei Flächen com- binirt. Eine andere ihrer Formen ist das Skalenoeder in Verbin- dung mit den Flächen des ursprünglichen Rhomboeders. Von der letzteren Gestalt oder von dem Skalenoeder allein erscheinen häufig Zwillingsgestallten. In den Stäbchen der Knochenfische sind die prismatischen Formen die vorherrschenden (17.). Die chemische Prüfung ergab auch dem Vf. als Bestandtheile nur kohlensaueren Kalk und nichts Anderes (18.). Er hält sie merk- würdigerweise für eine Ablagerung der durch die Nähe der Nervenmassen reichlicher vorhandenen salzigen Stoffe (29. 31.). Krohn (XII. No. 306. 310 —12.) hat die mit Concrementen gefüllten Bläschen, die wahrscheinlichen Gehörorgane bei einigen Seeschnecken und Pteropoden , untersucht. Es sind Blasen, welche einen Gehörstein enthalten, einen Nerven empfangen, bei Doris, Tritonia, Eolidia und Thethys auf der oberen Fläche des Schlund- ringknotens, bei Pleurotrachaea, Limax, Helix und Arion mehr seitlich und unten, bei Cymbulia und Hvalea innerhalb der Schlund- ringanschwellung liegen. Bei den Gasteropoden und Pteropoden bestehen diese Otholithen aus Krystallen, bei Carinaria, Ptero- trochaea (und Atlanta) aus abgerundetflächigen Körperchen. — Ueber das Gehörorgan der Mollusken (s. Rep. IV. 109. u. V. 181.) s. Laurent XVII. Vol. II. 342—58. Vol. III. 118—20. y. Haut, Haare, Federn u. dgl. Haut. — Bekanntes über die Slructur der Haut giebt J. G. Wendelin Paulüs in s. These pour le doctorat. Strasb. 1839. 4. 20—24. Ueber eiförmige weisse Kügelchen oder Bläschen von 2 Mm. Länge, welche sich regelmässig in dem Unterhautzellgewebe der Palma und der Planta finden, s. Pacini LIII. 181. Ueber die Hautdrüsen der Frösche handelt Ascherson XIX. 15 — 23. Es sind zahlreiche einfache, meist unmittelbar nach aussen mündende Follikel, welche sich auch in regenerirten Haut- stücken vorfinden, dann (an der Fusssohle wenigstens) kein Pig- ment neben sich haben und sich oft contrahirt und eckig zeigen, ja allmählig solche Formveränderungen unter den Augen des Beobachters vornehmen. Nägel. — Ueber den Bau der Nägel s. Tourtual XIX. 254-58. Horngebilde der Haut. — Ausführliche Untersuchungen über den Bau der menschlichen Haare hat Henle (XII. No. 294. 113—119.) mitgetheilt. In der Bindensubstanz zeigt sich eineHaara. 151 Längsslreilung, als wenn sie durch sehr feine Longitudinalfasern zusammengesetzt sey. Die Streifen verlieren sich gegen die Spitze hin, werden nach der Wurzel, wo dunkelere unterbrochene Furchenlinien zum Vorschein kommen, deutlicher und reichen bis zur Marksubstanz. An der Oberfläche des Haarschaftes er- scheinen noch Querstreifen oder Linien, welche um den Schaft spiralig herumgehen. Die Marhsubstanz besteht aus hleinen zu Klümpchen aggregirten, Pigmentkörperehen ähnlichen Körperchen, die verschieden an einander gehäuft, meist in einfacher, bisweilen in zwiefacher Reihe liegen (J14-). Wo die Marhsubstanz unter- brochen ist, erscheint das Haar oft von gleichmässig faserigem Baue, oder ist an diesen Stellen heller, oder hat ein dunkeleres querstreifiges Gefüge. Das Mark liegt so in einem das Haar longitudinal durchsetzenden Kanäle, an dessen Stelle sich, wenn die Marksubstanz fehlt, eine eigene von der Rinde unterschiedene Substanz vorfindet. Es ist nie an der Spitze und nicht immer in dem unteren Theile des Haarschaftes wahrzunehmen (115.). Wo der Haarschaft in seinen unteren angeschwollenen Theil oder den Haarknopf übergeht, hört die Schärfe seiner Contouren auf. Die wellenförmigen Querstreifen der Oberflache verschwinden. Die Längsstreifen werden feiner, deutlicher und heller und strah- len pinselartig divergirend in den Haarknopf aus. Die dunkclen scheinbar furchenartigen Längsstreifen manifestiren sich als meta- morphosirte den Fäden anliegende Zellenkerne. Statt der Mark- substanz erscheint ein aus 2—3 Kiigelchen zusammengesetzter Längsstreif. Gegen die Mitte des Haarknopfes verlieren sich die Längsfäden. Man sieht hier rundliche oder eckige Körnchen von dem Charakter der Kerne des Rete Malpighii, welche durch Essigsäure deutlich werden, in einer wasserhellen, festen und zähen Substanz liegen und von einem zellenarligen Ueberzuge umgeben werden. Bei dunkelen Haaren finden sich unter ihnen auch rundliche Pigmentconglornerate. Das Innere des Haarknopfes ist hohl und wird an seiner Innenwand von einer einfachen Zellen- kernenschicht bekleidet. Nach oben geht von dem Haarknopfe noch ein anderes Gebilde, die Wurzelscheide, aus. Diese uin- fasst den Haarschaft; wie eine enge Röhre, kann durch Druck von ihm entfernt werden, und hat eine äussere und eine innere hellere Schicht. Zwischen ihr und dem Haarschafte findet sich bisweilen Fett. Die äussere Schicht der Wurzelscheide selbst besteht aus einer hellen Substanz und Zellenkernen, welche an den dickeren Stellen mehrfach über einander liegen. Die ausser- sten Kerne werden durch querlaufende helle Linien, wahrschein- lich die Grenzen feiner, die Kerne umschliessender, cylindrischer Zellen geschieden. Unten verschmelzen beide Schichten mit ein- ander und mit der Oberfläche des Haarknopfes (116.). Nach aussen geht die Wurzelscheide unmittelbar in die Oberhaut über. Der eigentliche Haarbalg bildet eine Forsetzung der Lederhaut, ist oben unzertrennbar mit ihr verschmolzen, wird unten frei und zeigt seine Zellenfasern und zellgewebigen Fasern. Von seinem unteren blinden Ende erhebt sich nach innen die Pulpe als ein wahrscheinlich conischer Fortsatz, der von unten her152 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1840. in die Höhlung des Haai Knopfes hineindringl. Die innere Schicht der Wurzelscheide zeigt sich in mannigfachen Formen, welche verschiedenen Entwicklungsstufen entsprechen. Zuerst erscheint eine weiche, zähe, glashelle, netzförmig durchbrochene Haut, deren längliche Spalten der Längenachse des Haares parallel liegen. Werden die Oeffnungen grösser, so sieht man vielfach anastomo- sirende Fasern. Endlich kommt es zur Trennung der Continaitär. Statt der einfachen Membran erscheinen ringförmig verlaufende, häufig anastomosirende, bisweilen auch frei endende, platte Fasern, welche denen des elastischen Gewebes gleichen (117.). Besteht dfc innere Schicht der Wurzelscheide aus solchen Fasern, so ad- härirt sie dem bereits fertigen Haarschafte in hohem Grade. Trocknen sie ein, so gleichen sie vollständig den Querstreifen der äusseren Oberfläche des reifen Haarschaftes, welche erhärtete, inner- halb des Haarbalges sich an die längsfaserige Rindensubstanz an- legende elastische Fasern sind. Sie beginnen immer erst oberhalb des Haarknopfes (118.). G. H. Meyer (XII. No. 334. 49 — 53.) fand die Begren- zung der Marksubstanz gegen die Rindensubstanz hin wellenför- mig mit nach aussen gerichteten Convexitäten der einzelnen Bö- gen. Die Grundsubstanz des Markes bildet ein Maschengewebe, in dessen Räumen einzelne rundliche oder elliptische Körner, welche die Charaktere von Pigmentzellcn tragen, wie in Nestern lagen. Die Querstreifen hält der Verf. nur für die Grenzlinien der Zellen des Epidermisüberzuges, welcher das ganze Haar be- kleidet und vorzüglich leicht durch Schwefelsäure dargestellt wird '). Die Körnchen der Marksubstanz und die länglichen Dieser Ansicht muss ich nach eigener Beobachtung fast gänzlich beipflichten. Schon an den unverletzten Spitzen nicht geschnitte- ner Haare z. B. des Möns veneris zeigen sich die Querlinien unter Gestalten, welche es deutlich machen, dass hier feine Epidermidal- blättchen dachziegelartig über einander liegen. Eben so gelingt es oft an Kopf - und Barthaaren neben den anhangenden Epider- midalblättchen kleinere Blättchen oder zellenkernartige Gebilde abzuschilfern. Die Behandlung mit Schwefelsäure aber, welche ein sehr gutes Reagens für diese Untersuchungen bildet, erleichtert die Erkenntniss sehr. Die sehr dünnen, wie es scheint, in dop- pelten und einander entgegengesetzten Richtungen um die Längen- achsc des Haares herumgehenden blättchenartigen Gebilde schilfern sich hier oft auf eine regelmässige Weise aus einander, so dass die Oberfläche des Haares wie aus einander gesponnen oder w ie regel- mässig durch ihre Fasern terrassirt erscheint. Da die Blättchen neben ihrem freien Rande auch einen Theil ihrer Fläche darstellen, so erscheinen sie in Form von Fasern, deren Riss- oder Bruch- flächen ihre wahre Natur als längliche kernlose Blättchen schon andeuten. Auch am Grunde sind die mehr kenntlichen und iso- lirbaren Quergcbilde ganz dasselbe. Durch diese Structur stellt sich übrig'ens Haar nur den übrigen Horngebilden parallel. Denn z. B. von dem nicht vorbereiteten Ochsenhornc schilfern sich schon ohne Hilfsmittel grössere Blättchen ab. Nach Behand- lung mit Schwefelsäure gibt sich die scheinbar faserige Hornsub- stanz als aus Blättchen bestehend zu erkennen. Dass diese Blätt- chen später keinen kenntlichen Bern haben, stimmt mit Horn und Epidermis auch überein. Ich wäre daher geneigt, die ganze schein-153 Bestandtheile des Schädels. Körper der Rindensubstanz sind die Träger der Färbung des Haares. Ueber die Bildung der Haare aus sehr feinen durch ein Cytoblastem verbundenen Fasern, welche aus Zellenfasern und ursprünglichen Zellen an der Wurzel hervorgehen, s. Bidder XIX. 539 — 4S. Ueber -die Structuv des Pferdehufes, des Fischbeines und der Zähne des Schnabelthieres s. Hesse CXXV. und XII. No. 303. 1—6. Wie bei dem Pferdehufe die blutgefässreichen sogenannten Fleisch- wärzchen existiren, so Ireten bei dem Walfische fadenförmige Verlängerungen des Corium in die Haut der Barle. Diese hat an der Basis eine Keimhöhle, in welche die Keimhaut mit ihren Gefässen und Nerven eindringt. Die Aussenfläche jeder Barte zeigt zuerst einen oberhautähnlichen Ueberzug, unter wel- chem dann die eigentliche Hornsubstanz liegt. Aehnlich zu dem Coriuoi verhalten sich die Hornzähne des Ornithorhynchus. Der Verf. schildert noch durch Wort und Abbildung die speciellen Verhältnisse der Hornröhren und der sie vereinigenden Horn- substanz aus diesen Gebilden. Ueber die Bildung und Entwickelung der Federn s. Burmei- stek CXXVI. 6—11. Derselbe hat auch die jahrelangen Untersu- chungen von Nitzsche über Pterylose redigirt und herausgegeben. CXXVI. 1 — 228. Ueber den Bau der Fischschuppen (vgl. Rep. V. 184.) s. Agassiz XVII. Zoologie. Vol. XIV 97 — 110. Ueber die Schaale von Ostraea edulis s. Laurent Annal. d'anat. Vol. III. 53—55. 9, Bewegungsorgane. K n och enstruetur. — Ueber dieselbe s. Gluge recherches sur la strueture normale des os. Bruxelles. 8. 1»»—6. Bekann- tes gibt Smee XI. No. 340. 226. 27. S ch äd el f or ma ti o n. — Die allgemeinen Resultate des Studiums der Entwickelung des Schädels der Wirbelthiere gibtRATHKE XII. Nr. 247. 65 — 69. Die Chorda dorsalis reicht in frühester Zeit des Fruchtlebens hinten bis an das Ende des Körpers, vorn nur bis zwischen die Gehörkapseln. Ihre gallertartige Belegungs- masse, welche anfangs zu ihren beiden Seiten nur einen Sreifen darzustellen scheint, bildet bei fernerer Entwickelung um sie eine Scheide, die hinten spitz endet, vorn dagegen in zwei auf beide Seitenhälften des Kopfes vertheilte und früh unter einander ver- schme'zende Fortsätze ausläuft, hinten (mit Ausnahme von Fistu- laria tabaenrin) wenig über die Wirbelsaite, vorn dagegen, bevor bare Fasersubstanz auf solche Blättchen zu reduciren. In ver- schiedenen Haaren sind sie farbloser oder gefärbter oder haben Meine längliche Pigmentgebilde an sich. Ueber das Pigment der Marlisubstanz liann ich nur die obigen Angaben bestätigen. Die Fasern des Haarbalges laufen auf eine der äusseren Form ent- sprechende strahlige Weise von innen nach aussen. Valentin'* Repert. d. Physiol. Bd. VI. 20/. Die Furtschr. d. Phytiol. im J. 1840. sie sich in die beiden Fortsätze theilt, mehr und zwar bis zu dem Hirntrichter vorspringt und nach oben zwei die künftigen Central- theüe des Nervcnsyslemcs der ganzen Länge nach umfassende Fort- säzte aussendet. Sie stellt das Bildungsmaterial der Wirbelsäule und eines Theiles des Schädels dar. Der wesentlichste Theil der Wirbelsaite ist dessen Körper. Abgesehen von einigen Knorpellischen stellt der für ihn bestimmte Knorpel, je nachdem die Chorda dor- salis früher oder später verschwindet, einen Ring oder einen Halbring oder eine solide, den Abschnitt eines Cylinders aus- machende Masse dar (65.). Untergeordnete Theile eines Wirbels sind die W7irbelbogenschenkel und die Querforlsätze nebst den Rippen, welche särnmtlich dann, wann sie als Knorpel auftreten, Ausstrahlungen des Körpers bilden und mitunter gar nicht zur Entwicklung liommen. Nur selten, wie bei Petromyzon, entste- hen Wirbelbogenschenkel , während der für die Wirbelkörper besimmte Theil häutig bleibt. Aus dem Theile der Belegungs- masse des Kopfstückes der Wirbelsaite, welcher aus dem vorde- ren Ende der Vagina chordae dorsalis und den paarigen vorde- ren Fortsätzen besteht, entwickeln sich der Körper des Hinter- hauptbeines, der des hinteren Keilbeines und das Riechbein. Der Körper des Hinterhauptbeines bildet sich in demjenigen Theile dieser Masse , welcher das Kopfstück der Wirbeisaite als eine Scheide umgibt; der Körper des hinteren Keilbeines in dem Theile derselben, welcher sich zwischen den paarigen Fortsätzen und dem vorderen Pmde der Wirbelsaite befindet und das Riechbein und zunächst die Pars perpendicularis desselben, in dem vorderen verschmolzenen Theile jener beiden Fortsätze. Unterhalb der letzteren, selten zwischen ihnen erscheint dagegen der Körper des vorderen Keilbeines. Durch ungleiche spätere Ossification und Ausbildung werden manche Stücke, wie der Körper des Hinter- hauptbeines der Batrachier, der hintere Keiibeinkörper der Ba- trachier und der Grätenüsche, verdrängt (66.). Der Hinlerhaupt- beinkörper oder wenigstens die für ihn bestimmte Substanz bildet ursprünglich, wie der Körper eines Wirbelbeines, eine Scheide um einen Theil der Wirbelsaite und die Seilenlheile des Hinter- hauptbeines erscheinen, während sie verknorpeln, als Ausstrah- lungen, gleich den Bogenschenkeln eines Wirbelkörpers. Die Foramina condyloidea erinnern an die Löcher in den Wirbelbogen- schenkeln der Haifische. Die Schuppe des Hinterhauptbeines ist ein durch die massenhafte EntWickelung des Gehirnes bedingter Spaltknochen. Die beiden Ringe dagegen, welche die zwei Keil- beine mit den Scheitelbeinen und den Stirnbeinen, als den zu ihnen gehörigen Spaltknochen bei manchen Thieren zusammen- setzen, bilden sich nicht mehr ganz So, wie Wirbel. Weniger bedeutend ist, dass die Keilbeinllügel, wenn sie schon als Knorpel kenntlich sind, mit ihren Körpern durch eine Haut verbunden sind und dass bisweilen zwei Keilbeinkörper und nur Ein Paar Flügel oder umgekehrt vorhanden sind. Wichtiger ist, dass der hintere Keiibeinkörper, obgleich noch in der Belegungsmasse der Wirbelsaitc gelegen, docli nicht um diese herum geht, sondern vor ihr in einer Fortsetzung jener. Belegungsmasse entsteht undI Ztvischenkiefcr. 155 tlass der vordere Keilbeinkörper (vielleicht mit Ausnahme einiger Säugethiere) unabhängig vor ihr entsteht. Während aber die Keilbeine anfangs wenigstens noch an die Wirbelform erinnern und einen Wirbeltheil des Gehirnes umschliessen, ist dieses bei dem vordem Ende der Wirbelsäule, dem Riechbeine gar nicht mehr der Fall, so dass die Wirbelähnlichheit nach vorn immer mehr verloren geht. Die Zwischenkieferbeine, die Nasenbeino und die Pflugschar entstehen ganz unabhängig von den Skeletl- stüekcn der Belegungsmasse der Wirbelsaite und verschmelzen nie mit solchen, können daher nicht als Wirbel oder Theile von Wirbeln angesehen werden (68.). Die Gaumenbeine bilden sich nebst den Fliigelbeinen in Seitenfortsetzungen von Ausstrahlungen, welche von dem mittleren Theile der Grundfläche der Hirnschale hervorgewachsen sind und die rücksichtlich ihrer ursprünglichen Verhältnisse, Rippen gleichen. In diesen Ausstrahlungen selbst entwickeln sich bei. den Säugethieren die beiden Hammer des. Ohres und in einem Theile derselben bei vielen anderen Wirbel- ihieren vielleicht die Quadratbeine. Um sie herum entsteht bei Thieren mit einem knöchernen Skelette eine Knochenplaltenbele- gung, welche sich in den Unterkiefer umwandelt. An der äusse- ren Seite derjenigen Theile aber, in welchen die Flügel- und die Gaumenbeine sich bilden, erzeugt sich ein für Oberkiefer und Joch- bein bestimmter Substanzbelag. Dieser Belag der Rippen hat sonst kein Analogon. Das Thräncnbein gleicht einem Schaltkno- chen. Die Ohrkapseln und die Felsenbeine parallelisiren sich am besten mit jenen selbstständigen Schaltstücken , welche bei den Haifischen und Stören zwischen den Schenkeln der Wirbelbogen vorkommen (69.). Notiz über die Lage des Foramen magnum s. Jung LV. 15 - 17. Zwischenkiefer. — LeüCkaut (CXXX. 1 — 115.) gibt eine ausführliche, in jeder Rücksicht sich verbreitende Schilderung des Zivischenltiefers, welche von Abbildung gesunder und kranker, em- bryonischer und erwachsener Menschenschädel begleitet wird. Nach seinen vielfachen Vergleichungen erkennt der Verf. an dem Zwischenkieferbeine des Menschen einen Körper (Corpus ossis in- termaxillaris), welcher die Alveolen und die vorderen Zähne ent- halt, einen Nasenfortsatz (Processus nasalis), einen Pflugschar- forlsatz (Processus vomeralis, crista nasalis), welcher besonders an völlig gelrennten Zwischenkiefern bei doppeltem Wolfsrachen stark entwickelt ist, einen Gaumenfortsatz (Processus palatinus) und einen Dornfortsalz (Spina nasalis), welcher von den innersten der vier Kerne des Zwischenkieferbeines gebildet wird. Seine Gcsichtsflhche oder äussere Fläche (Superficies externa s. facia- lis) zerfällt in die Körperfläche (Superficies alveolaris) und die Flache des Nasenfortsatzes (Superficies processus nasalis externa); seine Riechfläche oder innere Fläche in die Grundfläche (Super- ficies fundi narium) und die Fläche des Nasenforls;itzes (Super- ficies processus nasalis interna); seine Seitenflächen (Superficies laterales) endlich in die äussern'Seitenfläche (S. 1. externa), wo- durch der Zwischenkiefer an die Oberkieler slösst und die innere156 /. Die Fortschr. der Physiologie im J. 1840. Seitenfläche (S. 1. interna), womit die beiden Zwischenhieferhno- chen an einander stossen. Zu diesen Flächen kommt dann noch die freie Gaumenfläche (Superficies palatina) hinzu. Seine Ver- bindungsnäthe sind die Gesichtsnath (Sutura intermaxillaris facia- lis), welche sehr früh völlig verschwindet und dann nur zuweilen durch eine schwache Furche noch angedeutet ist , die vordere Gauraennath (S. i. palatina) , welche die spätere Fissura incisiva ist, die Nath am Grunde der Nasenhöhle (S. i. nasalis), die Pflug- scharnath (S. i. vomeralis) , die die beiden Intermaxillarknochen verbindende Nath (S. i. propria) und die Mittelnath (S. interme- dia), welche nur sehr früh zwischen den beiden Kernen, die jederseits den Zwischenkieferknochen bilden, vorkommt und nur zuweilen als eine mehr oder minder deutliche Fissur (Fissura intermedia) zurückbleibt. Die Intermaxillarknochen verbinden sich unter einander, mit den eigentlichen Kieferlheilen, mit der Pflug- schar, mit den unteren Muscheln und. mit den Nasenbeinen (?). In ihnen existiren ausser den vier Alveolen für die oberen Schnei- dezähne, welche namentlich den inneren Knocher.kernen angehö- ren, noch die vorderen Gaumenlöcher (Foramina palatina ante- riora) oder passender Zwischenkieferlöcher (Foramina intermaxil- laria), welche am Grunde der Nasenhöhle völlig getrennt sind, an der Gaumenfläche mit einer einfachen Oeffnung, dem vorderen Gaumenloche (Foramen palatinum anterius) oder dem Zwischen- hieferloche (Foramen intermaxillare) ausgehen (41. 42.). Was nun die Thierwelt betrifft, so fehlen die Intermaxillarknochen bei den Cyclostomen, sind bei Plagiostomen kaum nachweisbar, existi- ren aber als ein Knochenstück bei dem Störe, nicht aber bei Spatularia (56.). Vielleicht ist jedoch das zahntragende, dem Unterkiefer entgegengestellte knorpelige Gebilde der Rochen, Haie und Chimären (Cuvier's Gaumenbein) hierher zu ziehen (60.). Bei den Knochenfischen und den Reptilien zeigt sich das Zwischen- kieferbein allgemein und nur ausnahmsweise später verschmelzend, bei den Vögeln nur in frühesten Lebensperioden isolirt und dann mit dem Oberkiefer verschmolzen, bei den Säugethieren bald be- ständig, bald nur vorübergehend gelrennt. Immer einfach sah der Verf. den Knochen nur bei Fötus der Vögel und der Schlan- gen (56. 57.). (Ueber die geschwänzten Batrachier dagegen s. Reichert Rep. IV. 270) Bei den Haussäugeihieren fand er immer nur Einen Kern in jedem der beiden Zwischenkieferbeine. Bei den Mardern verwachsen sie schon sehr früh mit den benach- barten Knochen, wie dieses überhaupt in Betreff der übrigen Schädelknochen hier oft Statt findet (57.). Bei den Knochen- fischen sind die Zwischenkiefer sehr gross, wurden früher für die Oberkieferbeine gehalten, weil sie meist allein die Ober- kieferzähne tragen, erscheinen nur hei dem Hechte, den Fo- rellen, bei Syngnathus, Fistularia, Centriscus klein, sind bei Be- lone und bei Xiphias gladius besonders entwickelt und erzeugen hier die auffallende Entwickelung des Oberkiefers, zeigen sich bei Pegasus draco gross und nach vorn verlängert, fehlen nach Meckel als eigener Knochen später bei Muracnophis, lassen sich aber nach ihm in der Jugend in vier Knochen, zwei hinter ein-Zwischenkiefer. 157 ander Hegende unpaare und zwei seitliche trennen, werden bei den Pleuronectiden oder Plattfischen gleich anderen Knochen mehr oder minder asymmetrisch (58.) , welches vorzüglich bei Solea, den Mono- chiren und Achiren, weniger bei den ächten Pleuronecten der Fall ist. Bei Solea z. B. ist der Zwischenkiefer ganz nach linhs gedrängt. Seine rechte Hälfte erscheint unvollkommen und zahnlos, seine linke starker gebogen und mit feinen Zähnen besetzt. Bei Pleu- ronectes limanda ist die Verkümmerung der rechten Hälfte schwä- cher, aber noch sehr ausgesprochen. Bei P. rhombus und hippo- glossus, wo die Augen auf der linken Seite liegen, existiren fast gieich grosse und mit Zähnen gleich bewaffnete Kö'rperstücke der Zwischenkiefer. Die inneren Nasenfortsätze sind bei den von dem Vf. untersuchten Pleuronectiden kurz, während die hin- teren Fortsätze gänzlich fehlen. Durch das hervorragende Os ethmoideum sind be'ide Zwischenkiefer bei dem Hechte völlig von einander getrennt. Bei den Diodonten, bei Labrus gompho- sus, den Welsen sind sie, wie Cüvier anführt, zu einem Stücke verwachsen. Bei Pimelodus microstoma Hühl und v. Hass erscheinen sie vorn verwachsen, hinten zwei Fortsätze darstellend. Bei jungen Welsen sind sie auch völlig geschieden. Bei Zeus faber hat der mit feinen Zähnchen besetzte Körper an dem hin- teren Rande jederseits einen oberen und einen unteren Fortsalz, während die Nasenfortsätze ebenfalls sehr stark sind (59.). Einen bald mehr in der Mitte, bald mehr gegen das Ende hin befind- lichen Fortsatz an dem hinteren Rande des Intermaxillarkörpers haben Gadus morrhua, Callarias, Merlangus, Scorpajna porcus und scrofa , Scisena aquila und (nur angedeutet) Sc. umbra, Uranoscopus scaber, Sebastes grcenlandicus, Mullus surmuletus, Blennius phycis, Trigla lyra und hirundo. Dieser Fortsatz fehlt dagegen bei Pleuronectes, bei Scomber scomber und Sc. sarda, Lophius piscatorius, Perca lucioperca, Cobitis fossilis, Cyprinus brama, C. barbus, Cyclopterus lumpus, Labrus, Gymnetrus, Salmo salar und fario. Bei Diodon und Tetrodon wird der Inter- maxillarknochen von einer schmelzartigen Substanz überzogen. Der häufig vorkommende Processus nasalis, an welchen sich meist Oberkieferknochen befestigen, ist sehr stark bei Zeus faber und vomer, Labrus Julis, pavo und mixtus, noch bedeutend gross bei Sebastes grcenlandicus, Lophius piscatorius, Scorpjena, Mullus, kurz und wenig ausgebildet bei Pleuronectes, dem Hechte, bei Gadus, Cyprinus, Salmo, Uranoscopus, Cobitis, Perca, Trigla, und fehlt bei Silurus glanis, Muraena und nach Cuvieu bei Bali- stes (60.). Unter den Amphibien sind die Intermaxillarbeine bei den Doppelathmern, mit Ausnahme von Amphiuma, doppelt. Bei Proteus zeigt sich dann keine Spur von Oberkieferbeinen (61.)- Von den Fröschen hat Rana temporaria grosse Zwischenkiefer- knochen mit kurzen Nasenfortsätzen, die bei R. esculenta länger, ziemlich schmal bei Ceratophrvs cornuta sind. Bei Bufo Agua, wo die kurzen Processus nasales ganz aufrecht stehen, und anderen Kröten zeigen sich die Zwischenkiefer relativ weniger entrückt. Ihr Körper ist zahnlos. Dreieckige, zahnlose, mit unbedeutenden Processus nasales versehene Zwischenkiefer hat die Pipa. Unter158 Die Forlschr. d. Physiol. im J. 1840. den Schildkröten sind die stets vorn zwischen den Oberkieferbeinen eingekeilten Zwischenkieferhnochen bei 'J'rionyx rc-gyptiacus, sub- planus, javanicus und stellatus, Testudo indica, Clielone cephalo, Emystrijuga, Hasseltii, wenn selbst noch die übrigen Schädelnälhe exisliren, getrennt. BeiTerropene clausa erscheint eine Verwachsung der Zwisehenkief'er mit den Oberkiefern. Bei Testudo, Emys, Chelone, Sphargis sind sie im Allgemeinen getrennt. (Ueber den Zwischenkiefer von Hydromedtisa s. Peters Rep. V. 20').). Im- mer sind sie von nicht bedeutender Grösse, haben keinen deutlich ausgebildeten Nasenfortsatz (indem die eigentlichen Ossa nasi mangeln) und zeigen einen deutlichen Processus palatinus, der bei Testudo ansehnlicher, als bei Chelone und Emys ist (ö'i.). Die Sehl angen und Eidechsen besitzen einen meist einfachen, wenig verschiedenen Intermaxillarknochen, einen sich immer von der Mitte des hinteren Körperrandes gegen die Nasenknochen hinzie- henden Nasenfortsatz und einen nur unbedeutenden Gaumenfort- satz, der selbst fehlen kann. Bei den giftigen Schlangen scheint der Körper überall zahnlos zu seyn. Bei Naja haeraachates hat der ansehnlich breite, viereckigte, nach unten jederseits mit einem starken Hacken versehene Körper einen feinen und kurzen Nasenfortsatz. Bei Bungarus semifasciatus ist der Knochen sehr klein. Bei Python bivitlatus zeigt sieb in dem schmalen Gaumen- theile hinten ein mittlerer Spalt. Bei den eidechsenarligen Rep- tilien ist der Processus nasalis ansehnlich verlängert, so dass durch ihn der innere, durch den Körper der untere Theil der Nasen- öffnungen begrenzt wird. Die Blindschleiche besitzt eine feinere mittlere Lä'ngenfurche. Bei Pseudopus Pallasii ist der Körper ansehnlich und breit und mit kaum angedeutetem Nasenfortsatze versehen (63.). Scincus ocellalus und gigas haben einen ansehn- lichen Intermaxillarknochen und einen langen schmalen Nasenfort- satz, der sich bei Sc. gigas hinten beträchtlich verbreitert. In der Mitte dieses Fortsatzes liegt bei beiden Arten eine Vertiefung. Draco hat einen dünnen, sehr langen Nasenfortsatz, der bei La- certa noch stark, aber etwas kürzer, sehr lang bei Basilicus am- boinensis ist. Chamaeleo africanus hat ein sehr kleines, mit einem ziemlich langen Stiele versehenes Zwischenknöchelchen, welches zwei Zahnchen trägt. Auch bei Uromastyx azureus ist es sehr klein. Ziemlich breit ist der kurze Stiel bei Iguana delicatissiina. Den längsten Processus nasalis hat Varanus bivittatus. Bei Moni- tor teguixin ist der Intermaxillarknochen verhältnissmässig stärker mit einem hinten zugespitzten Nasenfortsatz, der breiter, aber viel kürzer, als bei den Varanen ist. Ascalabotes hat einen vier- eckigen Körper, einen langen schmalen, nach hinten zugespitzten Nasenfortsatz und einen wenig entwickelten Gaumenfortsatz. Bei den Hrokodilen existiren immer zwei ansehnliche Zwischcnkiefer- beinc, während die starken Nasenfortsätze die Nasenöffnungen vollkommen umschliesscn und die Gaumenfortsätze eine starke Ent- wickelung haben. Der Körper hat immer einige eingekeilte Vor- derzühnc. Ucberhaupt zeigt sich die grösstc Achnlichhcit mit den Sängethiercn. Der Körper ist sehr stark, die Nasenfortsatze verhältnissmässig kurz, aber breit bei Crocodilus niloticus, bipor-159 Zioischenkiefer. catus, lucius, sclerops, palpebrosus (64.)« Weder bei den Batra- chiern, noch bei den sehlangenartigen Reptilien, noch bei den Sauriern erscheinen die Intermaxillarknochen mit den Nachbar- hnochen verwachsen. Nur ausnahmsweise zeigte sich dieses bei einem sehr grossen Schädel von Crocodilus biporcatus. Häufiger dagegen sind solche Verwachsungen bei Schildkröten. Bei den Vögeln verwächst der unpaare Zwischenkiefer sehr früh und ist ursprünglich sehr gross und grösser, als die Oberkieferknochen, so dass er den grössten Theil des Oberschnabels bildet und daher in seiner Grösse und Ausbildung mit diesem gleichen Schritt hält (65.). Er ist bei jungen Eulen ebenfalls einfach (88.), und zeigte bei den jungen, von dem Vf. uniersuchten Vögeln, wie Falco buteo, Strix bubo, Gallus, Bankiva, Meleagris gallopavo, Tetrao urogallus, Fringilla domestica, einen ursprünglich paarigen Nasen- fortsatz, welcher die innere Begrenzung der Nasenhöhle bilden hilft, einen Rieferfortsatz und einen kleinen Gaumenfortsatz, welche die Nasenlöcher nach unten und an den Seiten begrenzen. Bei den Raubvögeln und den Papageien bildet der Zwischenkiefer eine mehr oder minder vollständige, die Nasenhöhle in zwei Ab- theilungen sondernde Scheidewand (66. 61.). Unter den Säuge- thieren trägt der Körper der Intermaxillarknochen Zähne, die Vorderzähne, oder ist zahnlos (die meisten Cetaceen, die Mono- tremen, fast alle Edentaten, einige Pachydermen und Chiropteren und fast alle Wiederkäuer), steht meist vor den Maxillarknochen und ist kleiner als diese, hat mehr oder minder entwickelte Gaumenfortsätze und meist Foramina palatina anteriora und zeigt in seinen Nasenfortsätzen beträchtliche Verschiedenheiten. Bei den Cetaceen sind die Interniaxillarbeine sehr gross, bei den fleischfressenden derselben schmal und sehr verlängert, bei Bala?na mysticetus gebogen, bei B. rostrata besonders nach hinten sehr verschmälert und in ihrem Verlaufe von einander abstehend (67.). Die Schädelasymmetrie des Narwals und der Delphine erstreckt sich auch auf die Intermaxillarknochen. Delphinus delphis, capen- sis, planiceps, Heavisidii, globiceps, orca, longirostris und pho- caena haben keine, D. tursio drei kleine Zähne in jedem Interma- xillarknochen. Diese sind bei Halicore dugong ungemein gross und stossen mit ihren Nasenfortsätzen an die Ideinen Stirnbeine, während die Nasenbeine mangeln. Das Intermaxillarbein trägt zwei Zähne und bei jüngeren Thieren zwei Alveolen, welche aber den älte- ren mangeln. Kleiner sind die Zwischenkiefer von Manatus australis, haben bei einem jüngeren Thiere zwei kleine Zähne, welche bei einem alteren mangeln, und ein einfaches Foramen incisivum. Bei älte- ren Exemplaren des Ornithorhynchus und Tachvglossus zeigen sich alle Schädelknochen verwachsen. Nach Rudolphi und Me- ckel erscheinen aber bei dem jüngeren Schnabelthiere ausser zwei Intermaxillarlmochen noch ein unpaares Stück (68.). Bei den Pachydermen ist der Zwischenkiefer meist stark entwickelt und trägt einige Zähne. Bei dem Elephanten erscheint er breit und wegen der Grösse der Alveolen der Stosszähne röhrenförmig, bei dem Tapir vorn oder selbst mit den Oberkiefern und mit den Nasenfortsätzen, welche von den kurzen Nasenbeinen beträchtlich160 /. Die Furtschr. d. Physiol. im J. 1840. entfernt bleiben und bei T;ipirus americanus kürzer, als bei T. indicus sind, verschmolzen. Am kleinsten ist der Zwischenkiefer des Rhinoceros, bei welchem meist nur der Körper desselben existirt und wo dieser, von den Nasenbeinen entfernt, nur mit den Ober- kieferbeinen in Verbindung steht. Er enthält entweder keine (Rh. bicornis) oder zwei kleine Vorderziihne ^Rh. unicornis und sumatrensis). An ausgewachsenen Schädeln von Rh. sundaicus und bicornis zeigen sich alle Schädelnäthe, mit Ausnahme der Intermaxillarnäthe, verwachsen. Hyrax capensis bat grosse, mit zwei Zähnen versehene Ossa maxillaria. Diese sind auch bei Hippopotamus bedeutend, tragen vier Zähne, und haben in ihren Gaumenfortsätzen, wie Hyrax, zwei Foramina incisiva. Eben so ansehnlich sind sie bei Sus vittatus Boje, larvatus, verrucosus, babirussa, Phacochosrus aethiopicus u. dgl. (69.), wo sie den Typus des Intermaxillarknochens des gewöhnlichen Schweines darbieten. Bei Dicoteles, wo im Alter alle Schädelknochen ver- wachsen, existiren vier Zwischenkieferzähne. Bei Equus zebra, Quagga, asinus, montanus ist die Gestalt des Zwischenkiefers, wie bei dem Hauspferde, wo sie zuerst unter sich und später mit den Maxillarknochen so verwachsen, dass der Nasenfortsalz der zuletzt verwachsende Theil ist. Unter den Zahnlosen haben Manis javanica, braehyura, Ternminckii und Myrmecophaga tetra- dactyla, jubata und didaetyla ein sehr kleines Zwischenkieferbein (70.). Dieses ist bei Dasypus gigas gross, kleiner bei Dasvpus novemeinetus. Bei allen untersuchten Faulthierschädeln, nament- lich von Bradypus tridaetylus, zeigten sich alle Schädelknochen unter einander oder wenigstens die Intermaxillarknochen mit den Oberkiefern verwachsen. Nur bei einem sehr jungen Individuum war ein kleines, viereckiges, die Nasenknochen nicht erreichendes Os intermaxillare wahrnehmbar. Bei den Wiederkäuern ist es, obgleich es nur bei den Kameelen Zähne trägt, gross und mit sehr grossen Foraminibus incisivis versehen. Die breileren Nasen- fortsätze sind bei dem Rehe kürzer, als bei dem Hirsche, dessen Intermaxillarknochen mit dem von Cervus darua, porcinus, Muns- jack, l ussa, hippelaphus, axis, japanicus, Kuhlii u. A. überein- stimmt, während C. rufus, mexicanus, signatus, compestris, alces, tarandus mehr dem Rehe sich nähert (7l.). Der von W. Vrolik aus dem Rennthiere hier beschriebene eigenthümliche Hnochen, der sich auch an mehreren Schädeln von C. rufus zeigte und der ein abgerissenes Stück des Oberkieferbeines darstellt, trennt den' Nasenfortsatz von dem Nasenknochen (71.). Sehr ansehnlich und wie bei den Kameelen fast schnabelähnlich sind die Zwischen- kiefer der Giraffe und steigen mit ihren Nisenfortsätzen, wie bei den Hirschen, zu den Nasenbeinen. Dieses ist auch bei den verhältnissmä'ssig kleinen Zwischenkiefern von Moschus javanicus, caudatus und meminna der Fall. Bei den Kameelen sind die Ossa intermaxillaria mehr verschmälert, haben mehr zusammen- gedrückte Gaumenfortsätze und kleinere Foramina incisiva und tragen bei Ar.chenia und bei Camelus jedersi'ils noch eine Dens canina, die, wenigstens bei dem Dromedar, im jüngeren Zustande fehlt. An alten Schädeln dieses Thiercs, wie von C. bactrianus,Zwisvhenkiefbr, 161 sind tlic Intermaxillarbeine, wie alle übrigen Schädelknoehen, ver- wachsen. Bei Capra und Ovis sind die Gaumenfortsätze mehr zusammengedrückt. Die Nasenfortsätze stossen bei Capra, pygma?a, a?gagrus, caucasica, nana, nicht aber bei C. hircus an die Nasenbeine. Getrennt von diesen und an den Oberkiefern heransteigend sind sie bei C. ovis, ammon und strepsiceros. Aehnlich, wie bei dem Hirsche, verheilten sich dieZwischenhiefer von Bos laurus, zebu, cafer, carabau und bantiger, ohne an die Nasenknochen zu stossen, während dieses bei Bos bubalus und frontatus nicht nur der Fall ist, sondern auch der Nasenfort- satz an diesem hinaufsteigt (72.). Die Antilopen verhalten sich im Allgemeinen, wie die Hirsche. Bei A. algazella erreicht der Nasenfortsatz die Nasenbeine oder erstreckt sich auch nicht so weit. Das Erstere ist noch bei A. platyceros, depressicornis, caama , pvgagra, picta , pigma?a, dorcas, enchore, melanotis, oreo- tragus, addax, Scemeringii, dama, mergens, gnu, sylvatica, strepsiceros, Saltii, tragulus , das Letztere bei A. rupicapra, scoparia, sumatrensis, uribi, capreolus, lanosa der Fall. Bei dem Mannchen von C. eleotragus erreichen die Nasenfortsätze die Nasenbeine, bei dem Weibchen dagegen nicht. Bei den Beutcl- thieren sind Körper und Fortsätze der Intermaxillarknochen an- sehnlich. Halmaturus, Hypsiprymnus und Phascolarctos cinereus tragen hier sechs, der VVombat nur zwei Vorderzähne. Bei dem letzteren sind die Zwischenkiefer überhaupt mehr ähnlich, wie bei den Nagern, und zeigten sich in einem Falle mit den Nasenbeinen verwachsen. Aehnlich denen des Hundes werden sie bei Dasypus ursinus und Mangei, Thylacinus Harrisii und cyno- cephalus. Bei Phalangista, wo der Körper sechs Vorderzähne trägt, reichen die Nasenfortsätze bis zur Mitte der Nasenbeine (Ph. ursina, cavifroris, maculata, lemurina) oder bis über die Mitte (Ph. alpina) (73). Die Foramina incisiva werden nach hinten durch die Gaumentheile der Oberkieferbeine geschlossen. Bis zur Mitte der Nasenknochen reichen auch die Nasenfortsätze bei Balantia cavifrons. Ein Drittel von jenen begrenzen diese bei Didelphis opossum, Azarae, Quica, cancrivora, philander, dorsigera, virginiana, myosurus. Der Körper enthält 10 Zähne. Nur einige Linien von den Stirnbeinen enden die Processus nasales bei Petaurus sciureus und anderen mit sechs Intermaxillarzähnen ver- sehenen Arten dieses Geschlechtes. Die Nagethiere haben mit unter den Sa'ugethieren die grössten Intermaxillarknochen, welche immer bis zu den Stirnbeinen reichen. Der zwischen Nasen- und Ober- kieferbein befindliche Theil des Nasenfortsatzes ist bei Castor über und canadensis kurz und breit, verbindet sich hier, wie bei Coelogenys, zugespitzt mit den Stirnbeinen, Eben so ist das Gleiche bei Dasyprocta, Sciurus (wo überhaupt in Betreff der Intermaxillarknochen mit Sc. vulgaris Sc. Rafflesii, nigrovi*talus, festuans, melanotis, cinnamomeus, hudsonius, insignis, vittatus, capistratus, rutilus, maxinuis, trivirgatus übereinstimmen), bei Pteromys russicus, volucella, sagilta, Spalax der Fall. Etwas länger gestreckt sind die Nasaltbrtsalze bei Arctomys marmotta, bobac, monax, empetra , citillus, Myopotamys, Capromys, Echy- Valentin's Repert. d. Physiol. Bd, VI. 2 1/. Die ForttcKr. d. i'hysiul. im J. 1840. 162 mys. Nach aussen mehr stumpf endet er bei Hypudajus cecono- mus, terrestris, arvalis, variegatus und bei Georbyncbus (74.). Am kürzesten sind sie bei Myoxus, am längsten und schmälsten bei Lepus timidus, cuniculus, capensis, Russac, aegyptiacus, varia- bilis, isabellinus, melanauchen. Vier obere Vorderzähne hat Lagomys, da sich hinter den Nagezähnchen noch zwei lileinc Zähne finden. Langgestreckt und schmal sind die Nasenfortsätze bei Hystrix, Mus, wo sich M. giganteus, leueogaster, alexandri- nus, chrysothrix, pyrrhorhinus ganz wie die einheimischen Mäuse verhalten, bei Cricetus, Myxoides Australasia?, Hydrochcerus, Ancema, Bathyergus, Pedetes, mit welchem auch Dipus und Meriones im Ganzen übereinstimmen. Die Gaumentheile sind bei den Nagern im Allgemeinen schmal und verbinden sich meist mit der Pflugschar und dem vorderen Rande der Gaumentheile der Kieferknochen. Von diesen entfernt endigen sie bei Lepus. Gar keine getrennten Gaumenfortsätze sind bei Spalax typhlus ■wahrnehmbar. Die Foramina incisiva stehen bei Castor, Ca via, Mus, Hypudaeus, Spalax entfernter, bei Arctomys, Cricetus, Sciurus, Pteromys, Myoxus, Dasyprocta den Vorderzähnen näher. Eine Art normaler Wolfsrachenbildung an dem präparirten, nicht aber an dem frischen Schädel hat Lepus (75.). Nur selten, wie bei Hystrix prehensilis, Sciurus bicolor und maximus, sah der Vf. die Intermaxillarknochen verwachsen. Bei den Raublhieren tragen sie meist sechs Zähne (Ursus, Felis, Canis, Hysena, Pa- radoxurus, Viverra, Nasua, Procyon, Lutra, Herpestes, Mu- stek etc.). Bei Trichecus rosmarus ist der Zwischenkiefer, wie bei den Schildkröten, zwischen die beiden starken Kieferbeine ein- gekeilt und trägt früher vier, später zwei Zähne. Das einfache Fo- ramen palatinum begrenzen Zwischenkiefer- und Oberkieferbeine. Auch zeigt sich hier eine wahre Spina nasalis, wie bei dem Meer- schweinchen, bei Hvdrochcerus Capybara und z. Thl. Dasyprocta. Bei alten Schädeln des Wallrosses sind alle Schädelnäthe verwach- sen (76.). Aehnlich ist die Stellung des Intermaxillarknochens bei Phoca proboscidea Per. Hier fehlen sogar noch die Processus nasales. Dagegen ist der Intermaxillarknochen bei den übrigen Phoken nur schmal. Die Foramina incisiva sind ansehnlich [Ph. vitulina, grcenlandica, f'cetida, hispida, barbata (mit sechs) und Monachus (mit vier Intermaxillarzähnen)]. Sehr schmal erscheinen die Nasenfortsätze bei Ph. mitrata, wo sie die Nasenbeine nicht erreichen und wo, wie bei Ph. leptonyx Blainv., nur vier Zwischen- kieferzähne vorhanden sind. Die mit sechs Intermaxillarzähnen versehenen Otarien (O. ursina, jubata, pnsilla und sp. indef. ja- panica) haben grössere Zwischenlüefer, als die eigentlichen Phö- ben, und stärkere bis zur Mitte der Nasenbeine und noch weiter reichende Nasenfortsätze. Bei alten Schädeln von Ph. grcenlan- dica, barbata und einer japanischen Otaria zeigten sich die Inter- maxillarknochen, wie die Schädelknochen verwachsen. Das letz- tere erfolgt auch bei Lutra und noch früher bei Mustcla (77.). Bei männlichen Fischottern scheint die Verschmelzung früher, als bei weiblichen vor sich zu gehen. Bei den ersteren können auch die vorderen Gaumenlöcher fehlen. Bei Herpestes, Viverra,163 Zwischenkiefer. Meplütis, Medaeus, Procyon, Nasua, Arctitis, Paradoxurus sind die Zwischenkiefer im Wesentlichen ähnlich, wie bei Lutra. An älteren Schädeln vor Herpestes palustris, ichneumon, javanicus, penecillatus, versicolor, so wie von Mydajus meliceps, Procyon lotor, cancrivorus, Nasua rufa und fusca, Meies vulgaris, melli- vorus, Rhyzaena tetradactyla, erscheinen alle Nälhe verwachsen (79.)- Bei Hyaena stricta und crocata werden die Stirnheine von den Nasenfortsätzen bald erreicht, bald nicht. Eine Verwachsung aller SchädelUnochen findet später auch hier, wie bei den Bären Stalt. Bis zur Mitte der Nasenbeine reichen die Nasenfortsätzc bei Ursus maritimus, arctos, melaganus, americanus. Bei den Hunden, wo ein Verschmelzen der Schädelnälhe selten vorkommt, erreichen die Nasenfortsätze nie die Stirnbeinecke. Sie sind bei den fuchsartigen Hunden, Canis vulpes, famelicus, cardo, nilolicus, flavus, lagopus, schmäler und länger, nähern sich am meisten den Stirnbeinecken bei C. brachyurus. Bei C. mesomelas, anthus und l.itrans und z. Thl. lupus gleichen die Zwischenkiefer denen des Fuchses. Sie verhalten sich wie bei dem Hunde, haben jedoch an den Nasenbeinen breitere Nasenfortsätze bei Proteles Lalandii. Kürzer, wie bei Canis, sind die Processus nasales bei Felis (80.). Verwachsung mit den Schädelknochen wurde nur bei Felis pardus und leopardus beobachtet. Unter den Insekten- fressern wurde diese bei Talpa so wie Sorex leucodon und araneus, nicht aber bei Erinaceus und Cladobates beobachtet. Allein auch in dem ersteren Falle waren die Intermaxillarknochen unter ein- ander getrennt. Die Zwischenkiefer sind hier immer gross. Die Nasenfortsätze können bei Erinaceus selbst die Stirnbeine erreichen (81.). Bei den Chiropteren sind die Intermaxilbrknochen immer klein, enthalten wenig Zähne und bei Megaderma bleibt sogar die ganze Intermaxillarregion knorpelig. Eine baldige Verwach- sung findet bei Pteropus edulis, Phyllostoma spectrum, hastatum, Noclilio leporinus, Harpyia Pallasii, Vespertilio murinus, procerus, Molossus cheiropus und rufus Statt. Bei Vespertilio bleibt zwischen den inneren lntermaxillarrändern eine Spalte, eine Art Wolfs- rachen (82.)* Eine kleine mit zwei kleinen Zähnchen versehene Zwischenkieferparthie hat Rhinolophus ferrum equinum. Nycteris besitzt nach Geoffroy St. Hilaire peie einen beweglichen Zwischenkiefer. Bei Phyllostoma spectrum ist er verhältnissmässig nicht klein und trägt vier Schneidezähne. Bei Pteropus ist er weniger entwickelt und zeigt in der Mitte eine kleine Spalte. Die Foramina incisiva werden durch den knorpeligen Theil der Nasenscheidewand von einander geschieden. Bei alten Schädeln von Galeopithecus volans tritt Verwachsung der Schädelknochen ein (83.). Sonst sind die Zwischenkiefer und ihre Fortsätze gross. Unter denQuadrumanen sind sie bei denLemuren, wo sie vier Zähne tragen, nicht sehr entwickelt. Verwachsung mit den Maxillarbeinen fand sich bei Lemur catta, mongoz, albif'rons, Stenops tnrdigradus, kukang, und Tarsius spectrum. Im Allge- meinen stossen hier die Nasen fortsetze an die Nasenknochen. Gaumenfortsätze scheinen bei Stenops kaum annehmbar. Bei den meisten Affen, selbst dem Orang-Outan, sind die Inlermaxillar-I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 164 hnochen noch ansehnlich, vorzüglich der vier Zahne tragende Körper und die Nasenfortsh'tze, während die Gaumenfortsätze meist wenig ausgebildet sind. Bei Hapale, Cebus, Cercopithecus, Hylobates werden daher die Foramina incisiva vorzüglich von den mehr vortretenden Gaumentheilen der Kieferknochen begrenzt. Nur hinten geschieht dieses bei Semnopithecus maurus, Papia mai- raon und Pithecus satyrus. Bei allen Affen sind mit Ausnahme des Orang - Outan die Foramina incisiva gross. Eine Andeutung von Mitlelnath im Gaumenfortsatze zwischen dem inneren und dem äusseren Schneidezahne, als wenn jeder Intermaxillarhnochen gleich dem menschlichen früher auch in zwei Stücke zerfallen sey, zeigte sich bei Hylobates syndactylus (84.). Die Nasenfort- sätze sind immer gegen den Körper hin breit, gegen die Nasen- beine hin schmal, steigen an diesen bei Hapale jacchus, rosalia, Pithecia rufiventer, Lagothrix Humboldtii und cavus, Brachvurus onakary Spix, Mycetes seniculus und ursinus, Ateles arachnoides, Cebus apella, Xanthosternus, virrifer, capucinus und hypoleucus eine Strecke -weit empor , reichen bis zur Mitte derselben bei Papio sphinx, silenus, maimon, niger und bei letzterem in einem beob- achteten Falle bis zu den Stirnbeinen, minder bei P. porcarius und cynocephalus. Gleich vorn am Nasenbeinrande enden sie bei Inuus ecaudatus, während sie bis zur Mitte der Ossa nasi bei I. nemestrinus und speciosus reichen. Bei Cercopithecus aethiops, inona, cephus, cvnosurus berühren sie nur den vorderen Theil der Nasenbeine; bei C. pygerythra, sabaeus, cynomolgus, diana, petaurista, sinicus erstrecken sie sich bis gegen die Mitte und bei C. fuliginosus und griseo-viridis bisweilen bis an die Stirnbeine. Bei C. sabaeus begrenzen sie den ganzen äusseren Rand dersel- ben. Eine Strecke an ihnen hin laufen sie bei Semnopithecus nasicus, entellus, cristatus, chrysomelas, melalophos, während sie hei S. mitratus und in einem Falle bei S. maurus bis zu dem Stirnbeine reichten, sonst aber schon entfernt von diesem endeten. Die kürzeren Nasenfortsä'tze erreichen nur die Nasenbeine bei Hylobates variegatus, nicht aber bei H. syndactylus, lar und leu- ciscus. Bei dem Orang-Outan steigen sie noch eine kurze Strecke an den Nasenbeinen hinauf; was jedoch bei jungen Thieren nicht der Fall war (85.). Aus allen seinen Erfahrungen schliesst nun der "Verf., dass das Os intermaxillare ein transitorisches Knochenstück des mensch- lichen Schädelgcrüstes darstellt und schon im dritten Monate des Frucht- lebens zuerst mit dem Körper und dem Nasenfortsatze, später mit dem Gaumenfortsatze mit den Oberkieferbeinen verschmilzt. Die Ver- bindung durch den Gaumenfortsalze ist lockerer; daher sie noch, selbst an alten Schädeln an der Gaumenfläche und bis- weilen auch am Grunde der Nasenhöhle kenntlich bleibt. Mehr als eine Durchgangsbildung stellt aber der Zwischenkicfcrkno- chen bei dem Menschen nicht dar; wie etwas Aehnlichcs (jedoch später) bei den Vögeln, den marderartigen Thieren, dem Orang- Outan auch Statt findet. Charakteristisch für den Menschen sind seine vier Kerne der beiden Inlcrmaxillarknochcn , von denen sich die beiden inneren, für die beiden inneren Schneidezähne bestimmten165 Zwischenkiefer. Kerne früher entwickeln, während von dem Verf. das von Ruyscb, Sömmering und Meckel als Abnormität beobachtete Knochen- stückchen in der Mitte der Vorderfläche des Unterkiefers nicht wahrgenommen wurde *) (92. 93.)- Die Vergrö'sserung der Inter- maxillarlmochen, welche der Verf. mit Oken als eine Daumen- fbrmation der angeblichen Extremita'tenbildung betrachtet (100) (welche jeduch vielleicht natürlicher als Sternalstücke der Kopf- rippen anzusehen seyn dürften. Ref.), erfolgt entsprechend der Vergrößerung der übrigen Schädelknochen, vorzüglich der Ober- kieferbeine (96.). Seine frühere Form bei dem Menschen ent- spricht vorzüglich seiner Gestalt, wie sie sich bei Chiropteren z. B. Pteropus zeigt. Was die Thierwelt betrifft, so erscheinen die Zwischenkiefer bei allen Vögeln verschmolzen, sind bei den Amphibien, vorzüglich den Schlangen am wenigsten ausgebildet, werden bei Fi- schen und Vögeln am grössten und zeichnen sich unter den Säuge- Ihieren bei den Nagern und den Cetaceen durch besondere Grösse aus. Der Mensch hat keineswegs die kleinsten Intermaxillarknochen. In dieser Beziehung wird er vom Hechte, den Schlangen, dem Cha- mäleon, den Fledermäusen, dem Ameisenbären und dem Rhinoccros übertroffen. Seine Foramina incisiva zeichnen sich durch Einfach- heit, Grösse und Annäherung an den Alveolarrand an der Gaumen- fläche aus, da sie selbst bei dem Orang-Outan und der Chimpanze zwar nur ein einfaches vorderes Gaumenloch bilden , aber klein und von dem Alveolarrande mehr entfernt sind (102.). Wolfs- rachenähnliche Bildungen und überhaupt Anomalieen der Zwischen- kieferknochen sind bis jetzt nur bei den Säugethieren (Schwein, Rind, Schaaf, Hund, Katze, nicht aber Affen) beobachtet worden (103.). Stehen bei pathologischer Wolfsrachenbildung die Intermaxillarknochen vollkommen frei, so fehlen die äusseren Knochenkerne derselben, die Foramina intermaxillaria und in einem untersuchten Falle die N. N. nasopalatini Scarpae, während die inneren Knochenkerne von einan- der getrennt oder durch eine Nath verbunden oder zu Einem Slüche verschmolzen erscheinen. Nie findet sich eine Spur eines Nasenfort- satzes. Pathologische Spaltung in der Mittellinie des Oberkiefers ist sehr selten. Hier fehlen wahrscheinlich immer die Zwischenkiefer- knochen (110.), während bei allen Wolfsrachenbildungen mit Aus- nahme eines einzigen von Langenbeck beobachteten Falles die Pflug- schar vorhanden war (112.). Auf den dem Werke beigegebenen neun Steindrucklafeln werden verschiedene Schädel von Foetus (Taf. I. Fig. 1—6. Taf. II. Fig. 8.), Neugebornen (Taf. I. Fig. 7. Taf. III. Fig. 10.), Kindern (Taf. III. Fig. 11. Taf. II. Fig. 12. Taf. IV. Fig. 13. Taf. IV. Fig. 18.) und Erwachsenen (Taf. V. Fig. 14.), so wie solche von Microcephalen (Taf. VI. Fig. 15. 16. 17.) und bei ver- schiedenen Hasenscharten und Wolfsrachenbildungen (Taf. VI— ) Diese Varietät scheint nichts weniger, als selten zu seyn. Wie Dietrich beobachtete (s. unten pathol. Anat.) finden sich Fälle der Art m der Sammlung von Basel. Einen haben wir hier; zwei sah ich in dem Museum von Utrecht. Mehrere sind in neuester Zeit von Otto erwähnt worden.I. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1840. 166 IX.) dargestellt. In die Erklärung dieser Zeichnungen (S. 31 — 41.) hat der Vf. noch einzelne Specialbemerkungen eingeschaltet. Andere Skele ttth ei 1 e. — Nach Jon. MÜLLEB (CXI. 74. 75.) hat der grösste Theil der Knochenfische in der Mund- winkelfalte einen dem unteren Lippen- oder Mundwinhelknorpel der Haifische entsprechenden Knorpel, der bei Sciaena aquila beson- ders gross ist. Sehr selten findet sich ein oberer Lippenknorpel, •wie als feiner Knorpelstreifen jederseüs bei Dactyloptera volitans. Bei Coryphacna equisetis liegen vor dem Zwischenkiefer zwei quere ziemlich lange Knöchelchen und am Ende eines jeden Ober- kiefers ein überzähliges Knöchelchen. Ueber die (drei paarigen) knorpeligen Fortsätze am Brust- beine von Delphinus phocaena s. Stannius CL. 16. 17. — Ueber die Betitelknochen der Beutelthiere s. Laurent Ann. d'anat. Vol. III. 240—49. Ueber den Skelettbau des Seeigels s. Valentin XLVIII. Vol. 11. 81. 86. Syndesmologie. — Eine fortgesetzte Reihe von Bemerkun- gen über syndesmologische Punkte (s. Rep. V. 203.) gibt Barkow L. 41—43. — 1) Bei den Hemiarthrosen kann man zwei Arten unter- scheiden, a. Die Hemiarthrosis perichondra, wo die an einander grenzenden Knochen Knorpelüberzüge haben und b. H. achondra, ■wo diese fehlen, wie bei den Gehörknöchelchen (? Ref.). 2) An der Verbindung des Atlas mit dem Epistropheus gibt es ein eigenes, diese Wirbel innig vereinigendes Band, Ligamentum epistrophico- atlanticum anticum superficiale, welches unterhalb des Tubercu- lum anterius atlantis von dessen vorderem Bogen entspringt, den ganzen Raum zwischen den Ligamentis capsularibus juneturae at- lantis et epistrophei ausfüllt, mit deren Fasern zusammenhängt, das untere Ende des Ligamentum capsulare dentis epistrophei be- deckt und sich an den oberen Theil der vorderen Fläche des Körpers des zweiten Halswirbels inserirt. Seine Fasern gehen gerade von oben nach unten. 3) Die Schaambeinverbindung ist schon bei dem neugeborenen Mädchen breiter , als bei dem neu- geborenen Knaben. Die verbindende, äusserlich mehr faserige, innerlich mehr zellhäutige Substanz geht sonst ohne Spur einer Trennung von dem knorpeligten Knochenrande des einen Schaam- beines zu dem des andern. Bei einem 7jährigen Mädchen bildete sie auch noch Ein Continuum, bestand aber bereits, wie bei dem Erwachsenen vorn und besonders nach unten aus Fasergewebe, hinten, besonders nach oben aus Knorpel. Bei dem erwachsenen Manne findet sich nur selten eine unbedeutende Spalte als Andeutung einer Trennung. Bei erwachsenen Mädchen , bei Frauen und Matronen existirt eine fast der ganzen Länge nach durchgehende Spalte. Eine Knorpelgallerte in dem Innern der Schaambeinverbindung existirt nicht. 4) Die Webersche Ansicht (s. Rep. II. 210.), dass das Ligamentum tercs femoris vor- züglich dahin wirke, dass bei vollkommener Streckung der unte- ren Extremitäten die Adductinn der Schenkel so beschränkt würde, dass die Kniee einander nicht vollkommen genähert werden kön- nen, ist irrthümlich. Das vorzüglichste Hindcrniss bildet dann167 Gesichtsmuskeln. ausser dem starken äusseren Theile der Faseiknorpel der Pfannen- grund selbst, hinter dessen unteres Horn der Schenkelhüls sich stemmt. Das Ligamentum teres ist dann weder erschlafft, noch gespannt und durch den Schenkelkopf selbst gegen die Wand der Pfanne gedrückt. In grösster Spannung befindet es sich in der Beugung mit möglichster Adduction gegen den Unterleib. Bei dem Erwachsenen kommt dann seine Insertion gewöhnlich gegen das untere Ende des hinteren Randes der Fovea acetabuli zu stehen. Bei dem Säuglinge, dem Neugeborenen und dem ausgebildeteren Fötus erreicht sie bei der unvollkommenen Ausbildung der Pfanne und der unverhältnissmässigen Grosse des Gelenhkopfes den hinteren Rand des Labrum cartilagineum selbst. Die oben erwähnte Lage des Oberschenkels ist dann die normale. Es ist ein starkes Band nothig, um bei dem beständigen Drängen nach hinten das Ausweichen des Schenkelkopfes zu hindern. Verhältnissmässig ist es auch bei dem Embryo stärker, als bei dem Erwachsenen. Ueber ein normales, von der Spitze der Spina des Keilbeines zu dem hinteren scharfen Rande der Lamina externa des Proces- sus ptervgoideus sieh erstrechendes Ligamentum pterygo-spinosum s. Civinini XX. Bd. XXIII. 277. Nach Günther (XII. No. 273. 144.) bildet das Handwurzel- gelenk eine Art doppelten Gelenkes, die Gelenkverbindung zwi- schen Vorderarm und erster Carpalreihe, die besonders bei der Streckung und die zwischen der ersten und der zweiten Carpalreihe, die vorzüglich bei der Beugung wirkt. Myologie.— Einige Bemerkungen über die Gesichtsmuskeln gibtHvRTL XX. Bd. XXVII. 4. 5. Der M. frontalis entwickelt seine Muskelfasern aus einer den Nasenrücken deckenden und als Er- zeugniss der Verwebung der Sehnen des Gompressor nasi an- zusehenden Aponeurose. Die von dem oberen Augenliedrande entspringenden Muskeln sind mit dem Corrugator supercilii verschmolzen, durchdringen den M. orbicularis palpebrai um, wenden sich an der Stirne stark nach aussen und erreichen nicht selten den Levalor auriculae. Ein constantes Bündel (M. procerus Santorini) geht auf dem Rücken der Nase herunter, krümmt sich seitwärts, gelangt an den M. mvrtiformis natium und verliert sich in dem Lippentheile des Levator alae nasi et labii superioris. Der M. orbicularis palpebrarum entsteht nicht bloss von dem Ligamentum palpebrale internum und dem Nasenfort- satze des Oberkiefers , sondern auch von dem inneren Theile des unteren Augenhöhlenrandes mit ziemlich zahlreichen parallelen Fasern (M. depressor palpebrae inferioris Heister.). Der von dem Jochbeine kommende Fascikel ist nicht constant. Vor, ihm ent- steht immer ein kleines Fascikel, welches sich an den äusseren Rand des Levator palpebrae superioris proprius anschmiegt, um mit ihm vereint zu bleiben oder da, wo sich bei dem Lachen die von den Seiten der Nase gegen den Mundwinkel erstreckende Furche bildet, an die Haut anzusetzen. Die Fasern dos unleren und des oberen Augenliedes gehen übrigens nie in einander über./. Die Forlschr. d. Physiol. im J. JS40. 168 Der Levator alae nasi labiique superioris entspringt mit dem Or- bicularis palpebrarum, bisweilen auch mit dem Frontalis und sen- det , wie der Levator labii superioris proprius ein besonderes Bündel zur Haut. Der Santorini'sche Muskel der Nasenspitze fin- det sich nur bei breiten Nasen. Gleichzeitig erscheint oft ein kleiner eigener Knorpel zwischen Cartilago triangularis und alaris. Ein Depressor alae narium existirt nicht. Der Dilatator proprius pinnarum hat eine respiratorische Bedeutung. In der Wangen- haut findet sich, besonders bei mageren Köpfen, ein in der Ge- gend des Jochbeines entspringendes und ober- und ausserhalb des Mundwinkels endendes 1langes und % — breites Muskel- bündel. Seltener erscheint ein anderes von der Sehne des Masse- ter zur Wangenhaut gehendes Fascikel (4.). An einem Kopfe ging ein accessorisches Muskelbündel von der zellig-fibrösen Hülle der Parotis zum Zygomaticus major. Dieser schickt noch häufig Fasern zur Haut, wodurch die Grube der Haut bei einzelnen Menschen z. B. während freudiger Affecte entsteht. Ein ahnli- ches Fascikel findet sich an dem äusseren Rande des Depressor anguli oris, legt sich häufig an den Jochmuskel an und läuft an diesem aufwärts. Der Risorius Santorini entspringt stets aus der Fascia porotideo-masseterica und verbindet sich immer mit dem Depressor anguli oris„ Bisweilen läuft ein besonderes Fas- cikel über der Fascia parotidea zum Jochbogen, um sich mit dem Masseter zu vereinigen. Ein ähnliches geht hinter das Ohr zum M. occipitalis. Dem Anomalus maxillae inferioris schreibt der Verf. nur historischen Werth zu. In einem Falle entsprang am Winkel des Unterkiefers ein dünner 2"' breiter Muskel, der über die Parotis zum Meatus anditorius externus lief, sich daselbst an dem vorderen unteren Umfange der Leiste befestigte und den Eingang des Meatus auditorius externus vergrössern konnte. Häu- figer geht ein Muskel vom Griffelfortsatze zur inneren Peripherie des knorpeligen Gehörganges (M. stylo-auricularis). Er zieht das äussere Ohr hinab und erweitert den Gehörgang und findet sich fast immer bei Leichen mit kurzem Halse und derben Ohr- knorpeln. Nach Bowmann (XLVI. 457 — 94.) betrug die Grösse der Muskelfaser, welche meist polygonal, seltener cylindrisch, bei den Insekten platt bandförmig ist (459.)i bei einem Manne von gewöhnlicher Grösse 1/5i2 engl. Zoll, bei einem anderen derselben Art J^07—1/l92i bei einem sehr musculösen Manne YU2— 1/209 i bei einer Frau von gewöhnlicher Grösse ^615— '/3S4 und bei einer zweiten derselben Art V512 — Vtt7- Das Mittel be- trägt daher bei dem Manne V352 1 °ei der Frau V.',54 •> •*» dem Menschen überhaupt V454. Es ergaben ferner Talpa europaea ^775 — Y5l6; Myoxus avellanarius Vtjq —1/680 5 Felis domestica '/iooo- Vm; Mus V^o, Sus scrofa y255 , Pferd Vnoo— Vso&, Kaninchen V620 —'/307i Hase 1/770 — V36O1 Kuh V330—Schaaf |/610—V520; Mitlei bei den Säugethieren Vset; Slt ix llammea Vmoo — V0001 Frin- gilla cactebs V80o—V700, Linaria vulgaris V10001 Meleagris gallipavo V700—V350, Ardea cinarea Vl500—V500, Ouerquedula crccca V750; Mittel bei Vögeln VhoT, Rana temporaria Viooo — V100, Triton palu-169 Bau der Muskelfaser. stris V700—VW), Lacerta agilis Veoo* Crocodilus vulgaris V48O, Boa Vöoo— V1301 Vipera berus V330, Mittel bei Reptilien l/m; Ac- cipenser sturio V136, Kaja batis VöS—V30O1 Paracuhu aus Gujana V390, Pleuronectes hippoglossus Vsooi Gadus merlangus l/l09, Gadus raorrhua Veo-V2561 Salmo salar V35O1 Clupea sprattus Veoo—V200, Exoccetus volitans V^ss—V370, Anguilla vulgaris^ V250, Mittel bei Fischen V222; Lucanus cervus Vus~l/siOi Nepa cinerea Gerris- lacustris V250, Tipula V500» Carabus nemoralis VW— V377, Musca vomitoria V755—Vioo-, Mittel bei Insekten V419 (461.)« Uie bekannte Höhlung der Musbeifasern wird von dem Vf. in Abrede gestellt (4660. Ausführlicher erörtert er dann die Verschie- denheit, wie sich einerseits die Muskelfaser der Länge nach in Fäden, der Quere nach in scheibenförmige Abschnitte sondert (467. 70.) und wie so, indem die Urpartikeln der Faser so regu- lär geordnet sind, dass sie nach Verschiedenheit ihrer Trennung unter beiden Formen sich darstellen, einerseits die Fäden, ander- seits die Querstreifen entstehen sollen (470.). Ueber die Zahl der letzteren giebt der Vf. folgende Tabelle, bei welcher einge- zeichnet worden, wie viel Querstreifen auf V1000 engh Zoll gingen: Zahl der Be- Maxi- Mini- obachtungen. inum. inuiii. Mensch 27 15,0 6,0 Säugethiere 15 15,0 6,7 Vögel Reptilien Fische Insekten 7 14,0 7 20,0 20 18,0 8 16,0 7,0 6,7 7,5 4,5 Medium. Minir Maxi- III 111)1. mum. / Sternohyoideus 7,5 12,75 iConstrictor 9,4 / pharyngis 6,75 11,25 »Oesophagus 6,75 11,25 iCremaster 9,0 15,0 ' Rectus femoris 6,0 9,0 (Diaphragma 10,9 ) der Ratze 7,5 15,0 jRectus oculi ( des Pferdes 9,0 13,5 10,4 Henne 7,0 11,0 11,5 Eidechse 9,0 20,0 11,1 ^Raja batis \ Exoccetus 9,0 18,0 f volitans 9,0 15,0 9,5 xMusca vomito- ria 5,25 15,0 Nit dem Namen des Sarcolemma bezeichnete der Vf. die bekannte eigentümliche Scheide, die jede Muskelfaser einhüllt (475.), Wahrscheinlich haftet, wie besonders die Insekten andeuten, ihre Innenfläche an die am Meisten hervortretenden Theile derMuskel- fäden. Risweilen zeigt sich bei der Contraction eine durch diesen Act hervorgedriickte wässrige Flüssigkeit zwischen ihr und den Fäden (480.). Rei einem Aale fand der Vf. durch eine Trichina alle Muskelfäden aufgezehrt, das Sarcolemma aber angeblich voll- ständig erhalten. Rei atrophischen Muskeln erhält es sich noch, zeigt überhaupt keinen Unterschied nach der Stärke, Frische u. dgl. der Muskelfasern (481.). Ausführlicher beschreibt der y(. die Valentin'» Uepert. d. Pliysiol. Bd. VT. 22170 /. Die Furt sehr. d. Physiol. im J. 1840. an den MuslieU'asern anliegenden, durch schwache Säuren darstell- baren Kerngehilde (Corpuscula granulosa) und kömmt bei ihrem allgemeineren Vorhandenseyn ebenfalls auf die Idee, dass sie das Zeichen der bleibenden Ernährungsmctamorphose der Gewebtheile seyen (485.)- An dem Ende schnürt sich die Faser ein. Es er- scheint eine Verengerung. Das Sarcolemma hört plötzlich ring- förmig auf und die Mushelfäden gehen in die Sehnenfäden üher (486.). Bei der Muskelcontraction hält der Vf. die Zickzackbie- gung des Raccourcissement für unwesentlich, beschreibt dagegen auch nach eigener Erfahrung die bekannte gegenseitige Annähe- rung der Querstreifen und die dadurch bewirkte Verkürzung und Verdickung der Muskelfaser und geringere Durchsichtigkeit der contrahirten Stelle. Meist fängt die Contractien an dem abgeschnit- tenen Ende der Muskelfaser an. Durch den Austritt von Flüssig- keit bilden sich dann die oben erwähnten Ausbuchtungen des Sar- colemma. An vollkommen isolirten Muskelfasern beobachtete der Vf. ebenfalls durch Auftröpfeln von Wasser Contractionen. Die Annäherung des Querstreifen und das Auftreiben des Sarcolemma hat der Vf. auch an den sich contrahirenden Muskelfasern des Menschen wahrgenommen. Dass sich bei manchen Thieren quergestreifte Muskelfasern bis zu dem Masren erstrecken, bestätigt Gulliver XVI. Vol. V- 349. — Ueber den M. azygos uvulw des Menschen s. Bidder CCLXIX. 10. 11. Ueber die Aponeurosen und Synovialhäute des Fusses mit theilweisem Vergleiche der analogen Gebilde der Hand handelt Maslieurat-Lagenard XXXIH. No. 18. 273—78. 10. Verdauungsorganc. a. Zähne. Von Owen"s Untersuchungen über die Fischzähne (CXXXI.) können wir nur das Allgemeinere über den feineren Bau derselben hier anführen. Der Vf. unterscheidet 4 Modifikationen des röh- rigen Zahnbaues. Entweder wird die Zahnsubstanz von Mark- kanalchen durchzogen. Jeder Kanal mit seinem Systeme von Me- dullarröhrchen repräsentirt einen cylindrischen oder prismatischen kleinen Zahn. Diese benachbarten Zähnchenstücke werden durch eine dünne Schicht von Knochensubstanz oder Ca'ment getrennt, z. B. die Säge von Pristis, die würfeligen Zähne von Myliobates, Zygobates, die Maxillarplatten von Chimaera und in höchster Form der dichte Zahnüberzug der Kiefer von Scarus (10.11.). 2) Die Markröhren sind weniger parallel, während die Endzweige m KnochenhÖrperchen übergehen oder unmittelbar unter einander nnastomosiren. Cestracion Phillippi , Ptychodus, Psammodus, Helodus, Ctenoptychius. 3) Die Zahnsubstanz wird von einem Netzwerke von Markkanälchen durchsetzt. In den Zwischenräumen171 Untcrzungenschleimbeutel. befinden sieh kalkführende Röhrchen und Knochenhörpercken (11.). Die Markkanälchen bilden eine unmiltelbare Fortsetzung der Markkanälchen des Knochens, auf dein der Zahn aufsitzt, ver- zweigen sich immer mehr und werden immer feiner, je mehr sie sich der Oberfläche nähern. Die am weitesten verbreitete Form, z. B. Dictyodus, Saurocephalus, Sphyraena, Acanthurus, die Percoiden, Scioenoiden, Cottoiden, Gobioiden, Scombcroidcn, Lucioiden, Salmonoiden, Clupeoiden, Blennioiden, Gadoiden, Mu- raenoiden, Lepidosiren. 4) Eine höhere, bei den höheren Thieren realisirte Form ist die, dass der Zahn eine einfache Zahnsäckchen- höhle, von welcher ein System von kalkführenden Kanälen aus- strahlt, besitzt. Balistes, Lophius, die Schneide-, Hunds- und Back- zähneder Sparoiden, die Schlundzähne der Labriden (12.)» dieKiefer- und Schlundzähne der Scari, die blattförmigen Zähne von Diodon und Tetrodon, die Kieferzähne der meisten Äxten von Haifischen und Rochen (13.). Ueber ein angebliches Ligamentum dentis, welches den Zahn an den Rand der Alveole heftet s. Goddard XXIII. I. 406. ß. Zunge. Ein Paar Unterzungenschleimbeutel beschreibt aus dem Menschen und den Thieren F. L. Fleischmann CXXXIII.8—12. Bei dem Men- schen liegt jeder unter dem Zungenüberzuge an dem M. genio- glossus da, wo dieser in die Zunge dringt, etwas von dem vor- deren Rande desselben entfernt, bei dem Frenulum linguae und hinter der Oeffnung des Ductus Barlholinianus. Er ist einige Linien lang, sehr eben und an beiden Seiten von ungleicher Grösse, meist rechts grösser als links. In einem Falle wurde er rechts durch ein unvollständiges Septum in zwei Abtheilungen gesondert (9.). Bei Innus cynomolgus zeigte er sich kleiner und weniger oblong, als bei Cebus capucinus. Bei Ursus americanus erschien er rechts durch ein cellulöses Septum in zwei Abthei- lungen getrennt. Links war die Sonderung unvollständiger. Ein unvollkommenes Septum fand sich auch links bei dem Löwen. Bei dem Biber wurde er mehr länglich, bei Sciurus vulgaris, Arctomys marmolta, Mus musculus, Lepus timidus, L. cuniculus und Dasyprocta agtili kugelig gefunden. Bei Cervus capreolus, Ovis aries, Vespertilio murinus, auritus, Rhinolophus ferrum equinum, Tnlpa europaea, Canis fumiliaris, C. vulpes, Felis leopar- dus, domestica, Sus scropha und Equus caballus bat er bald eine rundliche, bald eine längliche Gestalt und ist meist rechts etwas grösser. Bei den Ochsen sondern ihn theils vollständige, theils unvollständige cellulöse Septa in drei Theile (10.). Bei Phoca vitulina ist er rechts viel länger, als links und hat drei unvoll- kommene Septa. Bei Dclphinus phocaena war er rechts dreithei- lig, links unvollständig zweitheilig. Er fehlte bei den untersuch- ten Vögeln (Falco buteo, Strix llammea, Corvus corone, Perdrix cinerea, Phasianus gallus und Pavo cristalus), Reptilien (Testudo gracca, Emys caspica, Lacerta viridis, agilis, pseudopus, Tarbo- phis fallax, Rhabdodon fuscus und Rana esculcnla) und Fischen 0172 T. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. (Esox lucius, Cvprinus carpio) gänzlich (II.)« Der Vf. bespricht bei dieser Gelegenheit ihr Verhältniss zu den Fröschleimgeschwülsten. Eine sehr ausführliche, im Auszuge nicht vollständig wieder- zugebende Beschreibung des Magens des FlussUrebses nebst Be- trachtungen über die Haare desselben, die Krebssteine, die Er- neuerung und Thätigkeit des Magens giebt Oesterlen XIX. 387 —442. Den schon früher bei dem Bären beschriebenen Beutel (Bursa s. cystis tuba; Eustachis) an der Hinterwand des Pharynx (s. Rep. Anal. II.) hat Mayer (XII. No. 287. 1. 2.) weiter verfolgt. Bei den Wiederkäuern ist dieser Sack Klein und einfach, bei dem Kalbe zweifach, der Mündung der Tuba Eustachii gegenüber. Bei dem Kehe stellt er eine kleine conische Hervorragung nach hinten in der hinteren Wand des Schlundes dar. Zwei feine Halbkanäle laufen von ihm zu den Spalten der Eustachischen Trompeten. Dem Hunde und der Katze fehlt dieses Gebilde. Bei dem Schweine dagegen ist es besonders gross, besitzt seinen eigenen M. detrahens bursae pharyngis, welcher von dem M. con- slrictor pharyngis inferior an das stumpfe Ende hinzieht. Bei Mycetes ursinus sind die beiden Säcke sehr gross, noch grösser bei dem Pferde. Der Mensch hat nur eine kleine Grube seitlich an dem oberen Theile der Hinter wand des Pharynx, Vielleicht ist das Diverticulum pharyngis ein Rückschritt zur Thierhildung. Eine monographische Beschreibung des Wurmfortsatzes nebst bildlicher und wörtlicher Darstellung desselben aus dem Menschen und Simia Satyrus und der beiden bekannten Blindsäcke von Hy- rax capensis nach eigenen Beobachtungen und den Untersuchungen von Sebastian giebt J. Goldschmidt Nanninga CXXXIV. 2 — 26. Nach Pictet (LIV. 177. 78.) unterscheiden sich die sechs Familien der Neuropteren durch die Verhältnisse ihrer Verdau- ungsorgane von einander. Die Perliden haben obere Blinddärme und 20 und mehr Gallengefässe; die Libelluliden einen sehr weiten Magen und mindestens 50 kurze Gallengefässe; die Ephe- merinen verzweigte Gallengefässe, die Planipennen einen seitlichen Kropf; die Panorpaten sechs Gallengefässe und die Phryganiden einen langen Darm und vier Gallengefässe. 11. Drüsen. Eine leider keines gedrängten Auszuges fähige Betrachtung der Drüsen und drüsigten Gebilde giebt Berres XX. Bd. XXII. Bd. 28. 5—8. Aus der ausführlicheren Abhandlung von DUJardin und Verger (Ann. franc. et etr. d anat. Vol. II. 261—82.) über den Bau der Leber ergiebt sich, dass die unregelmässig eiförmigen Läpp- chen, welche rundliche, in Zahl und Richtung variirende An- schwellungen besitzen, von einem durch die Glisson'sche Kapsel, die letzten Verzweigungen der Pfortader, der Lcbcrschlagader und der Gallengängc gebildeten, meist in das Innere derselben173 Athmungsorgane. dringenden Netze umgeben werden. Die unmittelbar mit ihrer Basis auf den Verzweigungen der Pfortader ruhenden Läppchen besitzen in ihrem Innern eine einfache oder verzweigte Höhlung, welche allein die Wurzeln der Pfortader darstellt. Das gefäss- lose (? Ref.) und aller Plexus entbehrende Parenchym des Läppchens bestehet aus ovalen oder runden, durchsichtigen, glu- tinösen, durch die Wärme coagulirbaren Körperchen (s. Rep. IV. 129.), welche mit Oeltröpfchen vermischt, regelmässig gestellt sind und zwischen sich Blutströmehen durchlassen. In diesen letzteren erleiden die Blutkörperchen selbst keine Veränderung, während aus dem Serum die excrementitiellen Stoffe entnommen und gegen die Oberfläche des Läppchens hin abgesondert werden. Das Pfortaderblut gelangt indessen an die äussere Fläche der Läppchen, giebt hier auch excrementitielle Stoffe ab und geht dann durch die zwischen den Körperchen der Läppchen befind- lichen Interstitien in die Anfänge der Leberblutadern über. Das Leberschlagaderblut kommt, wie das Pfortaderblut, an die Ober- fläche des Läppchens, jedoch in Gefässchen von 4—5 Mal klei- nerem Caliber, und durchläuft feine Capillargefässnetze, um alka- lische oder andere, der Verdauung dienende Elemente abzusondern und die aus dem Pfortaderblute abgelagerten excrementitiellen Stoffe aufzulösen. Die Galle entsteht in den mit den Blutgefässen in keiner unmittelbaren Communication stehenden Anfängen der Gallengänge. — Man sieht, dass auch diese physiologisch vieles Subjective enthaltenden Resultate noch zu keinen genügenden Vorstellungen über den Bau der Leber führen. üeber die Structur der Leber s.XI. No. 334. 166. Pancreas.— Nach Joh. Müller hat Lota Appendices py- loricaj neben einem wahren drüsigten Pancreas, dessen Ausfüh- rungsgänge neben dem Ductus choledochus in den Darm münden. Ein drüsigtes Pancreas ohne Appendices pyloricae besitzen der Wels, der Aal und der Hecht. XIX. 132. Ueber die Drüsen der Geschlechtstheile s. unten Geschlechts- teile. Nach Brants (XII. No. 309. 8 — 9.) verhüllen die sechs Speichelgefässe den Darm des Männchens von Panorpa fast gänzlich, während sie bei dem Weibchen auf zwei rudimentäre Bläschen reducirt sind. Der Ausführungsgang dieser Gefässe öffnet sich an einer unter dem Pharynx und über dem Labium gelegenen. Mündung. Eine ähnliche Ausmündung findet auch bei den Wes- pen Statt. 12. Athmungsorgane. Ueber den Bau der Lungen s. Bazin 222—30. — üeber den Bau der Kiemen von Gasterosteus s. Gluge notice sur quelques points danat. path. comp. p. 9—11.— üeber die Athmungsorgane der Crustazeen s. Düvernoy XI. No. 338- 106. No. 364. 406. —- Ueber die eigenthümlich verzweigten Kiemen einer Decapode des Mittelmeeres, Aristeus antennatus, s. Duveknoy XI. No. 346. 269./. Die Fort »ehr. d. Physiol. im J. 1840. 174 Die Anwesenheit zweier Kiemen bei den Cryptostomen Blainv. (Mollusken) beweist Lkhedoullet XI. No. 351. 315. 13. Schilddrüse. Nach Rapp (CXXXVI. 6.) findet sich eine Schilddrüse, deren beide Seitenhaiften durch eine Brüche verbunden sind, bei dem Menschen, den Affen, den Bären, dem Hasen, dem Biber, dem Murmelthier, dem Meerschweinchen, der Ratte, dem Karaeel, dem Rinde, der Ziege und den Cetaceen, wahrend bei den Fleder- mäusen, dem Maulwurfe, dem Dachse, bei Procyon, Paradoxurus, Hyaena, der Fischotter, den Seehunden, dem Walross, den Beu- telthieren , dem Stachelschwein , dem Hamster , den Faulthieren, bei Orycteropus , dem Schnabelthier, Hyrax , dem Elephanten, dem Pferde, dem Lama , der Antilope, dem Hirsche und dem Schaafe zwei gesonderte seitliche Schilddrüsenhälften vorhommen. Den Uebergang bilden die Hunde und zum Theil die Katzenarten, da hier in der Jugend ein Isthmus, der später schwindet, vor- handen ist. Doch findet sich bei Felis onca ein Isthmus. Dieser fehlte bei Papio sphinx ein Mal und war bei Hapale, wo er nach Cuvier doppelt ist, in einem Falle einfach. Er existirt bei Le- mur nigrifrons, fehlt aber beiL. mongoz (7.). Meist, jedoch mit Ausnahme des Stachelschweines, findet er sich, wo. die Schilddrü- senlappen gross sind (10.). Bei dem Menschen exislirt bis- weilen ein Levator glandulac thyreoideae, dem M. hyo-thyreoideus angehörende Mushelbündel , welche sich in dem die Schilddrüse deckenden Theile der Fascia cervicalis verlieren (12.). 14. Nieren. Eine specielle Untersuchung der Nieren, besonders des Pferdes und des Schweines gibt Cayla CXXXIX. 7—40. Der Vf. unterschei- det bei den Haussäugethieren zwei Nierenformen, eine mit Nie- renkelchen, wie z. B. bei dem Schweine, dem Ochsen und eine ohne solche, wie z. B. bei dem Pferde, dem Hunde, dem Kanin- chen (8.). Dass die in dem Innern der Niere befindlichen grös- seren Gefässzweige unter einander anastomosiren, lehrt der Um- stand , dass die in einen solchen Zweig gemachte Injection auch in einem andern Zweige wieder erscheint. Jedes an einem Ar- terienästchen hängende Malpighische Körperchen besteht aus einer wahrscheinlich soliden Kugel (12.), auf der sich die Blutgefässe gleich der A. coronaria ventriculi auf dem Magen verbreiten, ohne Wundernetze oder Gefässlinäuel zu bilden und die mit Aus- nahme der Eintrittsstelle des Hauptstämmchens von einer Mem- bran wieder umgeben wird. Eine Verbindung derselben mit den Harnhanälchen findet nicht Statt (13.)- Diejenigen Zweigchen nun, welche die Malpighischen Körperchen bilden helfen, gehen nicht in das Gewebe der Nieren, während andere nur zu diesen verlaufen. Bei den Fröschen erstreckt sich diese Sonderung so- gar auf die Hauptstämmc , da hier die aus der Aorta entsprin-175 Hau der Nieren. gende Nierenartcrie, welche an dem Innenrande der Nieren ein- tritt, mit ihren Verzweigungen malpighische Körperchen erzeugt, während dieses mit einer von der Cruralarterie kommenden Schlag- ader, die nach aussen am Harnleiter läuft und von aussen in die Niere tritt, nicht der Fall ist, da sie unmittelbar durch ihre Capillaren in die Venen übergeht (14.). Zur Injection der Harnkanälchen bedient sich der Vf. des Verfahrens, dass er von dem Ureter aus das Nieren- becken mit Gallerte und Zinnober, Indigo oder Dinte füllt und dann die Niere mit den Fingern so lange knetet, bis auf der Oberfläche derselben die Enden der Harnkanälchen als gefärbte Pünktchen erscheinen (16. 17.). Von den in jeder Nierenwarze zu 15—20 befindlichen verhältnissmässig grossen Oeffnungen der Harnkanäl- chen gehen diese, an Durchmesser abnehmend und sich fortwährend theilend, gerade und ohne W indungen gegen die Rindensubstanz (22—24.), verwickeln sich dann, theilen sich nicht mehr gabelig, laufen bei dem Pferde bisweilen vollkommen spiralig, gelangen in paralleler Richtung bis zur Nierenoberfläche und vereinigen sich je ztcei bogenförmig, so dass die Convexität des Rogens gegen die Nierenoberfläche sieht. Aus den Harnkanälchen entspringt aber noch, sobald sie in die Rindensubstanz zu gelangen beginnen, eine zweite Art viel feinerer Harngefässe, welche senkrecht von der Axe von jenen abgehen, so reichlicher werden, je mehr man sich der Nierenperipherie nähert, sich vielfach unter einander verwickeln (26.) und wahrscheinlich wieder in die grosseren Gefasse einmünden. Prevost beobachtete überdiess bei dem Schweine noch eine dritte Art von Harngefässen, welche aus den Gefässen zweiter Ordnung entspringt und mit ihren Netzen die ganze Rindensubstanz durchdringen und dem Vf. nach gemachten Injectionen mit den Blutgefässen zusammenzuhängen schienen (27. 28.). Die Venen bilden ebenfalls Bogen um die Rasen der Pyramiden, verzweigen sich, indem sie gegen die Nierenoberfläche hin verlaufen, reduciren sich endlich hierdurch zu Stämmchen von 0,000005 Mm. und anastomosiren dann mit den kleinsten Arterien (32.)- An der Oberfläche strahlen sie zugleich aus und bilden venöse polygonale Nelze von 0,001 Mm bis 0,0015 Mm Durchmesser. Aus ihnen kommen dann Stämmchen, die einerseits mit den klein- sten Arterien, anderseits mit den Harngefässen -dritter Ordnung anastomosiren. Rei einer hypertrophischen Pferdeniere zeigten sich noch an jedem Malpighischen Körperchen mehrere Venen- stämmchen, welche sich an ihnen nach innen von den Arterien ver- breiteten. Diese Venenstämme der Rindensubstanz verlängern sich immer mehr, je mehr man sich der Marksubstanz nähert, anasto- mosiren dann häufig unter einander, bilden an der Spitze der Papillen Bogen und anastomosiren dann weniger unter einander. Eine andere Klasse von Venen sind stärker und scheinen aus der Ver- einigung der letzten Venenverästelung der Rindensubstanz oder selbst direct aus den Venenslämmen zu entstehen (34.). Ausser den zu den Malpighischen Körpern und den mit den Venen un- mittelbar zusammenhängenden Arterien entspringen sie aus den Arte- rienstämmen selbst, bilden in der Riudensubstanz Rogen und Verknäuelungen (35.) und zeichnen sich auch durch besondereI J 76 J. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Stärke aus. In der Marksubslanz zeigt sich bei den Arlerien eine ähnliche Bogen- nnd Anastomosenbildung wie bei den Venen (30.)- Von den drei Gefässsystemcn der Nierenabtheilungen liegt das der Harngefässe im Gentium, das der Arterien und der Malpighi- schen Rörperchen in der Mitte und das der Venen am meisten nach aussen (37. 38.)- — Am Schlüsse giebt noch der Vf. folgende aus dem Pferde entnommene Durchmesserbestimmungen (40.): Letzte arterielle und venöse Verzweigungen 0,000005 Mm. Malpighische Körperchen 0,0002 Mm. Blutgefässe der Tubularsubstanz . . . 0,00001—0,000005Mm. Arterielle Slämmchen, an welchen die Mal- pighischen Rörperchen hängen . . . 0,00002 — 0,00003 Mm. Harngefässe an ihrer Mündung .... 0,0004 Mm. Harngefäss in der Mitte der Entfernung von der Nierenoberfläche und dem Nie- renbecken 0,0001 Mm. Polygone der Nierenoberfläche .... 0,001—0,0015 Mm. Nach Erdl (CXIV. 15.) befinden sich in der Niere von Helix algiia zwischen den Gefässnetzen der einzelnen Nierenblälter sehr feine Gefässchen aufnehmende Maschenräume. Diese enthalten rundliche bis längliche Zellen, welche den feinen Gefässen anzu- sitzen scheinen und bisweilen Nichts, bisweilen einen Kern ent- halten. Dieser vergrössert sich, erreicht die Grösse der Mutter- zelle, soll sich dann von dem Gefässchennetze loslösen, frei in der Niere bleiben und endlich durch den Ausführungsgang des Organes entleert werden. 15. Nebennieren. Ueber den Bau und besonders die Nerven der Nebennieren s. Pappenheim XIX. 535. 37. Ueber die Nebennieren der Fische und der Reptilien handelt Della Chiaje CXXXVIl. 6—16. Bei Ammoccetes branchialis und Petromyzon fluviatilis liegen sie an dem äusseren Rande der Nieren, nahe den Harnleitern und den Fettkörpern, bedecken bei Petro- myzon marinus die äussere Oberfläche der Nieren, erscheinen bei Accipenser sturio und murtena mit dem Parenchym derselben als kugelige gelbe Körperchen vermischt und bilden eine Art halb- mondförmiger, gelber, körniger, bohnengrosser Masse an der Basis des linken Nierentbeiles bei Torpedo electrica, T. Galvanii, Squalus centrina und acanthias (6.)- Bei Raja rubus und batis liegen sie in Form eines Y längs der Mittellinie zwischen den Nieren. Die grösste Entwicklung erreichen sie bei Squalus acanthias und mustelus, wo sie sich längs der Unterseite der Wirbelliörper und der gelappten Nieren erstrecken. Sie gleichen einem umgekehrten Nagel mit doppelter Spitze. Bei dem platt- schwänzigen Salamander liegen längs des Randes jeder Niere eine Reihe von runden gelblichen Rörpern, welche aus drüsigten Acinis bestehen. Rana esculenta zeigt in der Mitte der unterenMl Faserung der Gebärmutter. iNiercnüäche die aus einem ramificirten Zweige entstehenden gelben Dräschen. Aehnliches stellt sich bei der grünen und der gewöhn- lichen Kröte dar. Diese Nebennieren erhalten ihre Arterien von der Aorta und vier grosse Venen von der V. cava (7.) 16, Geschlechtstheile. Ueber die bei Säugetbieren und Menschen im Mesometrium und der Plica vesico uterina auf die Blase übergehenden (leicht zu bestätigenden. Ref.) Musheifasern s. Pappenheim XIX. 347—49. Ausführliche mikroskopische Untersuchungen über die Fase- rungsverhältnisse des nicht schwangeren Uterus haben Purkinje und Kasper (CXLI. 3— 24.) angestellt. Die Gebärmutterfasern, welche sich im nicht schwangeren Zustande des Uterus den einfachen Muskelfasern nähein, während der Schwangerschaft aber Quer- strei'en zeigen, die überhaupt den unentwickelten Muskelfasern des* Embryo zu parallelisiren sind (4.), werden am besten in ihren Faserungsverhältnissen studirt, wenn man die Gebärmutter fünf Minuten in Wasser kocht oder durch kohlensaueres Kali erhärtet oder beide Methoden vereinigt oder mit Holzessigsäure behandelt (5. 6.). Sie verbinden sich netzförmig, so dass keine von einander geschiedenen concentrischen Lagen vorhanden sind. Querschnitte aus der Gegend des Gebärmutterhalses, welche der Uterushöhlung zunächst liegt, zeigen netzförmige von Blutgefässen durchsetzte Fasern, die meist strahlig gegen die Innenwand der Gebärmutter laufen und bogenförmig umbiegend wieder nach aussen zurückkehren und die selbst von Längenfasern wieder durchsetzt werden. Dasselbe Bild liefern Querschnitte derselben Innenregion des Uterus bis zur Einpflanzungsstelle der Tuben. Die Innenfasern der Letzteren gehen longitudinal und werden von anderen queren oder schiefen umgeben (11.). Der Mitteltheil der Uleruswandung besteht grösstentheils aus Querfasern, die etwas unter einander verflochten sind und schiefe Fasern, welche sich in die Strahlungsfasern der Innenparthie fortsetzen, zwischen sich haben (12.). Diese schiefen Fasern erscheinen gegen die Seitenränder der Gebärmutter hin häufiger. In dem Corpus uteri ist diese Mittelschicht etwas breiter. Die Fasern werden hier laxer. Jeder diese Parthie durchsetzende grössere Gefässstamm ist von Längen- und Querfasern umgürtet. In der äussersten Schicht endlich sind die Fasern stärker, auf das mannigfaltigste unter einander verllochten und besonders am Gebärmutterhalse durch mit Zellgewebe gefüllte Zwischenräume z. Thl. von ein- ander entfernt (13.). An den Seitenrändern des Corpus uteri herrschen schiefe Fasern vor. Von dem Ligamentum uteri ro- tundum aus geht eine Faserschicht gegen den Grund der Gebär- mutter und eine gegen den Hals derselben hin, während die Fasern des Mitteltheilcs des genannten Bandes theils quer gegen die Innenfläche der Gebärmutter, theils longitudinal gegen den Fundus und das Collum uteri verlaufen. Die Fortsetzung der Fasern der Tube in diese Aussenschicht der Gebärmutter verhält Valentina Reperl. d. Physiol. Bd, "V f 23178 /. Die Fortsvlir. d. Vhysiol. im J. 1840. sich ähnlich, wie die in die Mittel- und Innenschicht derselben. Nur sind die longitudinalen und schiefen Fasern auch hier stärker (14.)' Auf Radialschnitten sieht man ausser den durchschnittenen strahligen oder Palmarf'asern die zwischen ihnen befindlichen 1 nngenfasern. Unten erscheinen nach innen Statt jenen mannig- fach verflochtene Fasergebilde (15.). Seltener werden die Längen- fasern in dem Mitteitheile der Wandung des Gebärmutterhalses. Die Gebärmutterfasern gehen hier unten in die Vaginalfasern über. In dem Mitteitheile der Wandung des Gebärmutterkörpers und des Gebärmuttergrundes dagegen sind die Mengen der Längen-, der Quer- und der schiefen Fasern der Gebärmutter unter einan- der fast gleich (17.). Radialschnitte der Aussengegend der Wan- dung des Gebärmutterhalses zeigen äussere Längenfasern, dann Querfasern und hierauf wieder Längenfasern. Gegen die Seiten- ränder des Uterus hin gewinnen schiefe Fasern das Uebergewicht. Viele von ihnen gehen strahlig in die Mittelgegend hinein (18.). Die Einpflanzung des Ligamentum uteri rotundum ruft keine Ver- änderung in dem Ansehen der Radialschnitte der Mittel- und der Innengegend der Wandung der Gebärmutter hervor. In der Aussenschicht werden hier durch die oben erwähnten, von dem runden Mutterbande abgehenden Fasern die Längenfasern vorherr- schender (18.). Die die Blutgefässe umgürtenden Fasern sieht man am besten, wenn man Flächenschnitte aus den einzelnen Wandungsstellen der Gebärmutter entnimmt (22.). Eine körnige, dünne, den Muskelfasern anliegende Schicht dient wahrscheinlich als Blastemgrundlage für die fernere Ausbildung der Fasern (24.). Tiedemann (CXL1I. 3—18.) hat die in den äusseren weiblichen Genitalien vorhandenen Drüsenformationen ausführlich untersucht. Zu den talgabsondernden Drüsen gehören die von Piccolomini schon erwähnten Drüschen der Haut, vorzüglich der Innenfläche der äusseren Schaamlefzen, aus deren Ausführungsgängen Haare hervortreten und welche die die Wäsche färbende gelbe Materie absondern (4.). Die kleinen, unter der Vorhaut der Clitoris vorhandenen und deren Krone umgebenden, von Santorini dar- gestellten Fettbälge, welche eine butterähnliche riechende Flüs- sigkeit secerniren und endlich die an der Oberfläche der Nymphen vorhandenen, von Staucari entdeckten, in neuerer Zeit von Wendt und Burckhardt (s. Rep. I. 178.) wieder beschriebenen Drüsen, deren weissliches, fettiges, stark riechendes Secret bei Geschlechtsreiz und Begattung hervorquillt, die Nymphen geschmei- dig erhält und die Exhalation der weiblichen Schaamtheile erzeugt. Die schlcimabsondernden Bälge an der Harnröhre zerfallen in solche, welche sich auf der Schleimhaut der Harnröhre und der Umge- hung ihrer äusseren Mündung öffnen, und solche, welche um den'Eingang der Scheide vor dem Hymen oder den myrthenför- migen Carunkeln münden (5.). Endlich die grössten sind die ge- lappten Drüsen nebst den schleimabsondernden Bälgen in der Umge- bung des Einganges in die Mutterscheide. Die Oeffnung von jenen wurden zuerst von Plazzoni, die Drüsen selbst von Duvernov bei Kühen, von Bartholin bei dem Wreibe entdeckt (8.), gerie- then aber dadurch, dass Haller sie läugnete, in Vergessenheit.Schwimmblase. ■' 179 (Ihre Erwähnung in neuerer Zeit von Taylor s. Rep. IV. 132.) Sie liegen nach dem Vf. zu beiden Seiten des Einganges in die Mutterscheide unter der äusseren Haut des hinteren und unteren Theiles der grossen Schaamlippen, werden üherdiess noch von der Fascia superficialis perinaei und den Bündeln des Constriclor cunni bedeckt, füllen den Raum aus, welcher sich zwischen dem Ende der Vagina, dem aufsteigenden Theile des Sitzbeines, dem von diesem entspringenden Schenkel der Clitoris und ihrem Auf- richtmuskel befindet, haben die von dem Sitzbeine kommenden Fasern des Levator ani über sich, die Transversi perinoei dicht hinter sich, sind länglich, platt, fast bohnenförmig, wiegen 16 — 22 Gran und boten folgende Grössenverhältnisse dar: Länge. Bi'eite. Dicke. Bei einem Mädchen von 18 Jahren 9"',5 4"' 2"',5 Desgleichen von 20 J 9 4,5 3 Bei einer Frau von 24 J. ... 10 3 2,25 Bei einem Mädchen von 28 J. . . 6 3,5 2,5 Bei einer Frau von 31 J. ... 5,5 3J 2 Desgleichen von 35 J 5 3,5 2,5 Desgleichen von 48 J 5,5 4 3 Desgleichen von 52 J 5 3,5 2,25 Desgleichen von einigen u. 60 J. 7 2,5 3,25 (14.). An beiden Seiten sind sie übrigens oft nicht gleich, zeigen sich schon im fünf- bis sechsmonatlichen Fötus und haben bei dem Neugeborenen eine Länge von 3'" und eine Breite von 2"'. Im Alter verkleinern sie sich und scheinen endlich selbst ganz zu schwinden. Der aus dem vorderen Rande des oberen Theiles jeder Drüse hervortretende Ausführungsgang zieht sich, von dem Scheiden verengerer bedeckt, horizontal hinter der grossen Schaam- lippe nach vorn und innen und öffnet sich vor dem Hymen oder den myrthenförmigen Carunkeln. Ueber dieser Mündung liegen mehrere kleine Schleimbälge (14.). Die Drüsen erhalten feine Nervenzweige von den Schaamlippenzweigen des Schaamnervcn, Arterienreiser von den Schaamlippenpulsadern der inneren Schaam- schlagadern und dem Arteriennetze der Scheidenarterien. Ihre Venen verbinden sich mit den entsprechenden Blutadern. Ihr weisslichgraues Secret ist vorzüglich reichlich bei der Begattung (15.). In einem Falle von Entzündung der Scheide sah der Vf. die Ausführungsgänge verwachsen und geschlossen. Dass sie den Cowper'schen Drüsen des Mannes analog sind, scheint auch der Umstand zu zeigen, dass sie bei der Stute und der Hündin eben- falls fehlen (17.). 17. Eigentümliche, einzelnen Thiercn besonders zukom- mende Organe. ct. Schwimmblase. Jacobi (CXXXVIII. 5- 25.) hat unter Jon. Müllebs Anleitung eine sehr gute Zusammenstellung über die Schwimmblase geliefert../. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1840. 180 Der Vf. beschreibt zugleich da* Pflasterepithelium an der Innen- fläche der von Perca lluviatilis und Gadus Iota, die lichtbrechen- den Fasern der Aussenftäche des \ orderen Schwimmblasensinus vonCyprinus (7.), liefert eine tabellarische Uehersicht der Schwimm- blasenfbrmen (15.) und stellt die z. Thl. zelligle Schwimmblase von Erythrinus aus der Familie der Clupeen ausführlicher dar. Sie liegt unter den Nieren, zwischen den Geschlechtstheilen, reicht vom Pharynx bis zu der Gegend der Bauchflossen und des Afters, ist daher so lang als die Bauchhöhle, und wird durch eine Stric- tur in einen vorderen hügeligen Theil, der nur l/& ihrer Länge einnimmt, und eine hintere Abtheilung gesondert. Der vordere Theil haftet an dem dritten Bückenwirbel, wird von einer silber- glänzenden Hülle umgeben, hat eine sehr dünne Faserhaut und ein Pflasterepithelium. Die hintere Abtheilung zerfällt an ihrer oberen, wie ihrer unteren Fläche durch einen Längsstrang in zwei seitliche Hälften. Von dem vorderen inneren Winkel der linken Unterfläche derselben kommt der VW' lange Luftgang, der mit einer ampullenartigen Anschwellung sich in die linke Seite des Pharynx einfügt. Gefässe und Ductus pneumaticus laufen gegen die Strictur hin und inseriren sich zwischen dieser und dem Oslium vesicale des Ductus pneumaticus. Die Gefässe stehen mit der Aorta und der V. cava in Verbindung. Die ganze vordere Hälfte der Innenfläche der hinleren Abtheilung ist zellig. Die Zellen ziehen sich mit ihrer schwamrnähnlichen Bildung von dem unteren zu dem oberen sehnigten Strange hin. Jener sendet an seinem zwei nach vorn offen stehende, das Ostium vesicale aufnehmende, sichelförmige Fortsätze ab. Ueber die Trabeculae carnese der zelligten Schwimmblase von Lepisosteus s. Bep. V. 392. ') *) Nicht bloss Belone longirostris, den ich früher verglichen hatte, sondern Belone caribaea, B. n. sp. surinamensis und Hemiramphus brasiliensis haben eine vollkommen glatte Schwimmblase. Hierdurch bekräftigt sich wieder die schon von Agassiz ausgesprochene An- sieht, dass die Aehnlichkeit zwischen Belone und Lepisosteus nur eine äusserliche den Kopf betreffende ist, während sonst beide wesentlich differiren. Was übrigens die oben beschriebene zelligte Schwimmblase des Erythrinus betrifft, so kann diese Organisation entweder keine allgemeine Eigenthümlichkeit des Genus Erythrinus seyn, oder nicht als constante Bildung angesehen werden. Wenig- stens war bei einem von Agassiz mitgetheilten Exemplare von Erythrinus brasiliensis keine Spur von zclhgtem Baue. Die Schwimm- blase ähnelte der der Cyprinen und hatte auch die zwei Ablhei- lungcn. Die vordere besass eine äussere, starke, glänzende und schillernde Sehnenhaut und eine innere, dünne und weiche Mem- bran. Die hintere zeigte vorzüglich die schnigte Schicht. Längs ihrer oberen, wie ihrer unteren Mittellinie lief ein Längsstrang, der sich erhaben an der Innenfläche bis zu dem hinteren spitzen Ende der Schwimmblase hinzog, vorn strahlig aus einander ging und dadurch eine Menge strähniger Fältchen erzeugte. Zwischen den Letzteren waren dann dreieckige Zwischenräume, deren Spi- tzen nach hinten, deren Basen nach vorn gegen die zwischen bei- den Schwimmblasenabthcilungcn befindliche Einschnürung sah. Zu jeder Seite gerade in der Milte zwischen den beiden erwähnten Längssträngen verliefen jederscits die longitudinnl sich hinschlän-181 Wassersystem der Kopffüssler. ß. Wassersystem der Cephalopoden. Ueber dasselbe handelt KitOHü XIX. 1839. 353—95. Bei Sepia officinalis ragt zu jeder Seite des Enddarmes und des Ausführungs- ganges des Tintenbeutels, nahe hinter der Afteröffnung, ein kurzes Rohr aus der TJeberzugshaut der Eingeweide hervor. Es ist ziemlich dickwandig, von aussen von der genannten Uebcrzugshaut bekleidet, innen mit Längsfalten versehen. Jedes führt in eine ansehnliche, bald leere, bald mit Seewasser strotzend gefüllte, bald, wie es scheint, Luft enthaltende Zelle (354.). Diese Or- gane zeigen sich leichter bei dem Mannchen, als dem Weibchen, und reichen, sich von den Röhren aus allmählig erweiternd, weit nach hinten. Ausser diesen grossen Seitenzellen wird auch der Magen und sein spiralförmig gewundener Anhang, jeder in einer besonderen Zelle eingeschlossen. Ueberdiess scheint noch eine kleinere Zelle auf jeder Seite das Kiemenherz herzbeutelartig zu umhüllen. Alle diese Zellen communiciren unter einander durch Oeffnungen. In den beiden Seitenzellen liegen die traubigen An- hänge der Kiemenvenen. Wie diese, so werden auch über den Magen, vorzüglich dessen Divertikel, verlaufende Venen, welche ebenfalls reichlich mit schwammigen Anhängen versehen sind, um- spült. Das mittlere Herz, die Leber, die Speiseröhre, der Darm, der Tintenbeutel und die Zeugungsorgane liegen ganz ausserhalb des Bereiches des wasserführenden Systemes. Bei Eledone finden sich die beiden Röhren mehr seitwärts und entfernter von einander, jede vor dem Kiemenherzen ihrer Seite (355.) und neben jedem Eilei- ter und gehen ebenfalls in sehr geräumige, doch nicht unter einander communicirende Seitenzellen über. Ueber dem Magen und dem spiralförmig gewundenen Blindsacke sieht man ebenfalls eine weit von ihren Wänden abstehende derbe Hülle, deren Communication mit den Seitensäcken jedoch nicht nachgewiesen werden konnte. Die beiden Kiemenherzen aber sind durch lockeren Zellstoff an ihre Umgebungen geheftet, während der knopfförmige Anbang jedes einzelnen von einem herzbeutelartigen, wasserführenden Sacke umgeben wird. Der Eierstock bildet einen rundlichen, hohlen, hinter dem mittleren Herzen liegenden Sack, dessen äus- sere Haut oberflächlich von einem Plexus von Fleischfasern um- sponnen wird, während die innere Haut in früheren Stadien der Trächtigkeit faltenartig zusammengelegt ist (356.). Zwischen beiden Häuten, besonders vorn, liegt das von Gefässen reichlich durchzogene Stroma der Eier. In der hinteren Hälfte bleibt ein grosser freier Raum, in den sich beide Eileiter und beide Wasser- röhren öffnen. Jeder Eileiter senkt sich als gleichmässig weiter und nur in der Mitte seines 'Verlaufes mit einer Anschwellung gelnden Blutgefässe. Ausser jenen Längssträngen, ihren vorderen Ausstrahlungen und den zwischen diesen befind liehen Furchen er- schienen lieine Unebenheiten an den Innenflächen, sey es der hin- teren, sey es der vorderen Abtheilung der Schwimmblase. Aus- dehnung, Form und Anhcftung derselben verhielten sieh, wie es von JAConi angegeben worden./. Die Fortschr. der Physiologie im J. 1840. 182 versehener Kanal gegen das Ovarium hinab, verlauft hier auf der oberen Wand desselben zwischen seinen beiden Häuten eine kleine Strecke nach innen, krümmt sich hierbei bogenförmig und öffnet sich mit trichterförmig erweiterter Mündung in die Eier- stockhöhle. Hinter den einander sehr nahe gerückten inneren Oeffnungen der Eileiter erscheinen noch zwei grössere weiter von einander abstehende Mündungen, nämlich die der Wasserrohren (3570, von denen sich jeder von hier zwischen den beiden Häuten des Eierstockes zuerst nach aussen erstreckt, sich rasch verengt und trompetenartig wird, sich später an den Eileiter dicht anlegt, ihn bis zur Anschwellung begleitet, von hier sich noch mehr verengend gegen das Kiemenherz biegt und in eine den Anbang des Letzteren einschliessende Wasserzelle mündet. Mit der Ver- grösserung der Eier erweitern sich auch die Wasserkanäle. Bei dem Männchen ist etwas Aehnliches, vorzüglich an der rechten Seite, wo der Kanal enger ist, wahrzunehmen. Bei Octopus ma- cropus zeigt das wasserführende System keine erhebliche Abweichung. y. Byssus. Ueber den Byssus von Unio s. Anthony XII. No. 330. 344-46. 18. Monographieen. Oken's Eintheilung der Thiere s. XII. Zoologie. Vol. XIV". 247—268. Infusorien. — Eine eigene Eintheilung der Infusorien giebt Dujardin XI. No. 347. 278. — üeber die Sarcode s. Dujardin Vol. II. 370 — 81. Vol. III. 65 — 81. — üeber die Bacillarien als Uebergangsgebilde zwischen Pflanzen- und Thierreich s. Edwards XVI. Vol. V. 139. — üeber Infusorien- bildung im Seewasser s. E. Forbes XII. No. 317. 138. Polypen. — Ueber dieselben, mehr zoologisch, als anato- misch s. Gervais XVI. Vol. III. 129-75. üeber die Alcyonellen s. Van Beneden XVII. Zoologie. Tome XIV. 222—224. An demselben Polypenstocke finden sich weibliche und männliche Thiere. Der Hoden der Letzleren liegt, wie der Eierstock der Ersteren, hinter dem Magen. Aus dem Testikel treten die Samenthierchen aus und verbreiten sich in dem Innern des Polypen. Uebrigens ist die Zahl der Männchen weit geringer, als die der Weibchen. Im Innern des Körpers existirt eine wahre durch Wimperbewegung hervorgerufene Circulalion. Die Haut, so wie die Aussenfläche des Darmes flimmern. An der Basis der Tentakeln scheint auch eine Reihe von Oeffnungen für den Ein- tritt des Wassers in den Körper zu existiren. Das Nervensystem scheint in einem einzigen, über dem Oesophagus liegenden Gang- lion zu bestehen. Die noch jungen Alcyonellen leben isolirt und frei, bewegen sich sehr rasch durch Flimmerbewegung, ähneln dann einer Planaric, finden sich auch so in dem Innern des Po-183 Bandwürmer. lypen und waren in Jen beobachteten Exemplaren je zwei in einer Hülle eingeschlossen. Mehrere Polypen enthielten bis sechs Eingeweidewürmer um den Darm. Der Polypenstock ändert sich nach dem Anheftungsgegenstande und ist auf jährigen Pflanzen ver- zweigt, auf dauernden compacter. Ueber Spongilla s. Laurent XVI. Vol. II. 317—18. — lieber Hydra s. Laurent XI. No. 344. 356. — Ueber Polypen der Cellularia avicularia s. Joh. Müller XII. No. 351. 330. — Ueber Corymorpha nutans Sars s. E. Fordes und J. Goodsir XVI. Vol. V. 309—315. Von Actinia plumosa sab Rathke durch Hautporen milch- weisse, schleimige Faden ausscheiden, welcbe lebhaft flimmern, sich bisweilen lange Zeit im Kreise bewegen und Krystalle und einen körnigen Schleim enthalten. XIX. 146. 147. Medusen. — Fordes (Fror. No. 335. 72.) bestätigt, dass sich alle Akalephentheile auf die Vierzahl, wie alle Echinodermen- iheile auf die Fünfzahl reduciren lassen. — Die bekannte durch Flimmerhaare bewirkte Circulation von Beroe ovatus beschreibt Milne Edwards XVII. Zoologie. Tome XIII. 320. — Nach Milne Edwards und Peters (XI. No. 334. 175.) sind die Physopho- ridae zusammengesetzte Medusen mit getrennten Geschlechtern, die sich durch Knospen vermebren. Eingeweidewürmer.— Ueber Acephalocysten, besonders die Gefässe des Balges, s. Guillot und Doyere IX. No. 539. 216. — Eschricht bebandelt ausführlich den Bothriocephalus latus aus dem Menschen und den B. punctatus aus Cottus scorpius. 1) B. latus. An dem Mitteitheile jeden Gliedes fällt sogleich der sogenannte Eierstock oder Eierbehälter oder Uterus auf. Von ihm erstrecken sich jederseits 5—7 Hörner, von denen die vorde- ren dunkelbraun, dicker, die beiden vordersten oft viel dicker sind (12.), daher als dicke Hörner aufgeführt werden und häufig einen ovalen Raum für die Penisblase einschliessen, das 3te und 4te schmäler und meist gelb, das letzte kürzer und schmäler ist. Der hinterste Theil des Eierbehälters oder der Knäuel desselben erscheint bald kugelig, bald ausgedehnt rundlich. An der Bauch- fläche zeigt sich in dem von den beiden dicken Hörnern umfassten Baume eine durch die darunter liegende Penisblase erzeugte Er- höhung, welche, etwas nach hinten geneigt, an der Grenze des ersten und des zweiten Viertheiles und nicht in der Mitte des Gliedes eine äussere nach hinten gewandte und daher mit einer Bauchlippe versehene Oeffnung besitzt (13.). Aus ihr ragt bis- weilen der wahrscheinlich durchbohrte Penis mehr oder minder, höchstens 1/2'" hervor. Hinter dieser Oeffnung liegt eine zweite kleinere (14.). An den Seitentheilen erkennt man in der Substanz der Rücken- und der Bauchfläche die Rücken- und die Bauch- körner, welche sich in besonderen Schichten ziemlich dicht unter der Haut befinden. Die Masse des Thieres, durch welche diese beiden Arten von Körnern von einander getrennt werden, zeigt drei Schichten, zwei äussere durchsichtige und eine mittlere, in184 /. Die Fortsein: d. Physiol. im J. 1840. welcher xWittelhörner in regulären Distanzen vertheilt sind. Im Ganzen genommen erscheinen daher 7 Lagen, nämlich die Kauch- haut, die Bauchhörnerschicht, die durchsichtige Bauclischicht, die Schicht der Mittelkörner oder die Mittelschicht, die durchsichtige Rückenschicht, die Rückenkörnerschicht und die Haut des Rüchens. Ausserdem existiren vielleicht noch zwei Schichten, welche durch musculöse an den Köi nerschichten angeheftete Fasern erzeugt werden l). Da alle Körnerschichten an den Grenzen des Mittel- theiles aufhören, so rücken die durchsichtigen Schichten unmit- telbar unter die Haut. An der Stelle der Mittelkörner liegen aber hier die Eierbehälter, die Penisblase und die später zu er- wähnenden weissen Gange, so dass hier nur 5 Schichten existiren2). Der Eierbehälter ist nur VV" kürzer, als das ganze Glied, hat hinten den Knäuel, vorn die Penisblase und besteht aus zwei Häuten, von denen die äussere, die eine kapselartige Umhüllung, die Kapsel des Eierbehälters (19.), die innere einen einfachen, dünnhäutigen, mehrfach gewundenen, von dem Knäuel nach den dicken Röhren allmählig sich erweiternden Schhiuch darstellt. Die Kapsel bildet den festesten Theil des Gliedes, entsendet eine ziemlich feste Duplicatur, um sich mit der des anderen Gliedes zu verbinden, hat in der Mittellinie der Rückenfläche eine tiefe, die Samengänge aufnehmende Längsfurche, sitzt an der Bauch- fläche fest um die kleinere äussere Oeffnung, erstreckt sich aber nicht in die Seitentheile (29.), bildet einen eigenen Raum für jedes Seitenhorn oder zwei kleinere derselben und eine besondere Höhlung für den Knäuel, welche durch den hintersten Theil der- selben dargestellt wird. Hier spaltet sich die Kapsel in zwei Blätter, um den Knäuel und eine ihn umschliessende Drüse zu umkleiden (21.). Der Knäuel selbst besteht aus einer in sich verschlungenen Röhre, welche in der Mitte eine den Ausführungs- gang der gelben Gänge aufnehmende sackförmige Erweiterung besitzt. Aus dieser entspringt ein schmaler Gang, der nach drei *) Zur Darstellung dieser Schichten bediente sich der Vf. des mecha- nischen Lostrennens der einzelnen Lagen von dem auf V\ achs un- ter Wasser ausgespannten Bandwurme. Leichter gelangt man zum Ziele, wenn man mittelst des unter Wasser geschlossenen Doppcl- messers bereitete feine senkrechte Querschnitte untersucht. Man sieht dann eine linienförmige Oberhautbegrenzung, auf welche eine starke dunkelere Hautlagc folgt. Dann kommt die Bauch- oder Rückenköracrschicht mit ihrer darmwindungsähnlichen Gruppirung, in deren helleren Zwischenräumen faserige Gebilde, welche sich nach innen gegen die durchsichtige Schicht fortsetzen, liegen. In die- ser belinden sich ausserdem noch helle gewundene Schläuche. In der Mitte erscheint endlich die Mittelschicht. Rechnet man daher die Oberhaut und diu darunter liegende Schicht als zwei Lagen, so kommen neun Schichten heraus. Sonst, wie mir scheint, nicht. An jedem Scilcnrande stossen die beiden Oberhaut-, die beiden darunter befindlichen Schichten und die beiden Rörncrlagen unter einem abgerundeten Winkel zusammen, während die beiden durch- sichtigen Schichten und die Mittelschicht schon früher nach innen aufhören. 2) Auf feinen Querschnitten bestätigt sich diese Verminderung der Schichten am Mittcltheile auf das vollkommenste.185 Zuwtchenkiefer. bis vier Biegungen sich allmählig erweitert. Die mittlere sack- förmige Erweiterung, so wie wahrscheinlich der zunächst liegende Theil der schmalen Röhre enthalten eine braungelbe harte Masse ohne Eier (22.). Sonst aber besteht der Inhalt der übrigen Röhren aus Eiern, welche zuerst 3 bis 4, zuletzt 6 bis 8fach schief aufge- stapelt liegen. Die braune Masse scheint die Eier zusammen- zuhieben. Die letzte Knäuelwindung setzt sich unmittelbar in die hinteren Seitenhörner des Eierbehälters, dessen Wände dicker und fast durchsichtig sind, fort. Jedes Seitenhorn stellt eine ösenfö'rmige Umbiegung eines Schlauches dar. Da nun aber die Horner sich in einander fortsetzen, so bildet der Eierbehälter eine einfache, in sich umgebogene, nach vorn gegen die Penisblase sich erweiternde und hier bis zu 16—20 Eier in ihrer Diebe führende Röhre, wie man bei jüngeren Gliedern am deutlichsten sehen kann (24 ). Die Schichten der Bauch- und der Rüchenkörner hängen unmittelbar unter einander zusammen. Im Ganzen enthält jedes Glied 4000—6400 solcher Körner, deren Länge 0"',030 bis 0"',040 und deren Breite 0"',022 beträgt. Jedes von ihnen ist pyramidal, kehrt sich mit seiner convexen Grundfläche gegen die Haut und erscheint bei stärkerer Vergrösserung aus 20—30 sack- förmigen Theilen von 0"\010 gebildet. Die Rückenkörner sind etwas mehr gelblich. Sie sind keine Eier, sondern wahr- scheinlich Drüsen, welche den die Eier incrustirenden Stoff ab- sondern. Bei alten Bandwurmgliedern nämlich bilden sich diese Körner (zunächst, was der Vf. beobachtete, die Bauchkörner) höher aus. An älteren Gliedern einzelner Bandwürmer zeigen sich nach aussen von dem Mitteitheile jederseits gelbe Fleche, welche selbst wieder aus gelben Körnern bestehen. Diese sind stets, oft 4—20 Mal und noch mehr grösser, als die Bauch- körner und zeigen allmählige Uebergänge zu diesen (27. 28.). An ihnen erscheinen dann Ausführungsgänge oder gelbe Gänge, welche von einem an der Uebergangsstelle eines Gliedes in das andere befindlichen Knäuel ausgehen und in einem solchen System die Kanäle der zwei hinteren Drittheile des einen und des vorder- sten Drittheiles des anderen Gliedes umfassen. Sie verzweigen sich, verbinden sich oft netzförmig unter einander und reichen bis zu den entwickelteren Bauchkörnern hin. Nach dem Vf. sind sie wahrscheinlich die Drüsen, welche die die Eier zusammenballende Masse absondern 1). Als Eierstöcke betrachtet der Vf. ein paar drüsigte, zu beiden Seiten des Knäuels liegende, flachgedrückte ) Auf feinen mit dem Doppelmesser oder der Scheerc bercitelcn Querschnitten zeigen sich selbst die nicht entwickelten Bauch- oder Rückenkörner in solchen gebogenen und verschlungenen Anord- nungen , dass man an eine Drüsenbildung unwillkürlich erinnert wird. Bei stärkerer Vergrösserung erkennt man auch sehr bestimmt hellere, verwickelte Schläuche, in welcher die dunkelere Körner- masse sich befindet. Dass man es hier mit einer Drüsenformation auch im unreiferen Zustande zu thun habe, scheint gewiss. Die Körner liegen erst in diesen Röhren und zwar, wie es scheint, nicht wie sonstige Epilhclialgebilde, mit welchen sie auch ihrer ganzen Slructur nach keine vollständige Aehnlichkcit haben. Ich Valentina Repert. d. Physiol. Bd. VI. 24/. Die Furlschr. d. PkysioU im J. 1840. ISO Säcke welche durch eine Commissurverbindung die Uebergaiigs- stclle des Knäuels in die hinteren Horner umfassen , wahrschein- lich in den Eierbehälter münden, mit ihren flügelförmigen Seitcn- f heilen sich etwas in die Seitentheile des Gliedes erstrecken, hier zwischen der Bauchkörnerschicht und der Mittelschicht liegen, aus vielen blinden Gängen bestehen und in den Anschwellungen der Letzteren immer ein schaalenloses Ei zu enthalten scheinen (30-^39.). Drüsen zur Absonderung der harten Eischaale sind wahrscheinlich die hinteren und mittleren Gänge des Eierbehälters, welche man oft leer findet. Als Knäueldrüse wird der wcissliche, den nicht zu sehr gefüllten Knäuel umgebende Ring, welcher wahrscheinlich das Eiweiss absondert, betrachtet (39.)- Die läng- lich runden vollendeten Eier haben eine harte, kalkige, spröde und unter Knistern springende Schaale, welche in denen der Knänelgänge weicher zu seyn scheint1). In dem körnigen Dotter konnte auch kein Keimbläschen gefunden werden (42. 43.). Die Hoden bilden die tiefste Lage der Seitentheile jedes Gliedes, ent- halten eine Schicht weisser Körner von 0"',030 bis 0"\80 Grosse und bestehen aus einem für diese bestimmten Maschengewebe. Die länglichen Zellen des Letzteren haben eine Länge von 0"',080 und eine Breite von 0"',040 (45.). Jede von ihnen enthält ein Mittelkorn an einem wahrscheinlich am inneren vorderen Seiten- rande angehafteten Stiele befestigt. Als Samengänge betrachtet der Verfasser die oft sehr gefüllten und bei Weingeistexempla- ren sogleich in die Augen fallenden, an der Rückenseite der Kapsel des Eierbehälters liegenden, stark gekräuselten weissen Gänge. Die zwischen den vorderen Hörnern des Eierbehälteis befindliche Ruthenblase wird von einer durchsichtigen Kapsel ein- geschlossen, ist selbst ziemlich dickwandig, aber weich (40.) und enthält eine kleinere, an einem stark gewundenen Kiele hän- gende Blase2). Diese Letztere mündet vorn in der Grube der grossen Oeffnung, aus deren Vertiefung, die noch eine hintere zweite Oeffnung zu haben scheint, der Penis hervortritt. In der Haut der vorn von einer Hautfalte oder dem Präputium umge- benen Gliedöffnung liegen eine Menge von Hautdrüschen, welche, sobald die gelben Körner und die gelben Gänge existiren, also zur Zeit der Geschlechtsperiode stärker entwickelt sind *) kann sie daher nur als das wahrscheinliche Sekret einer DruVjen- schläuche ansehen. Die gelben Gänge hat der Vf., wie ich aus eigener Anschauung bestätigen kann, äusserst naturgetreu geschil- dert. ') Das auffallende Knistern dieser Eier lässt mit Rocht auf eine un- organische Hülle schlicssen. Ausser der regulären Sprungweise der Eier bestätigt sich dieses dadurch, dass die durch zwei Linien beschriebene Eischale durch Einwirkung von Salzsäure \im vieles heller wird. Oft springt bei Druck zuerst ein Dcchelchcn ab. 2) Dieses wird schon sichtbar, wenn man die isolirtc Penisblase unter verdünntem kaustischen Kali untersucht. 3) Diese Drüschen scheinen vollkommen Folliculi compositi zu seyn, "Wenigstens sieht man bei stärkeren Vergrößerungen an einzelnen Stellen Röhren, an denen dunkele Rörncrgebihle, gleichsam Träub- clicn haften.Bandwürmer. 187 (51.52.). Ob die grössere Grube, welche in die zweite äussere Oeffnung übergeht oder die zweite in der Penisgrube befindliche Oeffnung den Austritt der Eier vermittele oder ob diese durch Bersten der Glieder frei werden, bleibt dahin gestellt. In der Haut scheinen noch kleinere Hautdrüschen vorhanden zu seyn. Auch dürften in der bei Weingeistexemplaren oft weiss gefärbten hintersten Hautfalte jeden Gliedes noch eigene Organe existiren l). Unter der Haut liegt eine Schicht von tnusculöscn Querfasern, auf welche dann eine Lage von musculösen Längenfasern folgt 2). Ausserdem finden sich wahrscheinlich noch tiefer liegende Muskel- fasern, welche jedoch von anderen Fasern schwer zu unterscheiden sind 3). Als Darmschläuche betrachtet der Vf. die beiden dünnen Röhren, welche ungefähr in der Mitte zwischen der Mittellinie und dem Seitenrande, doch der Ersteren fast um die Hälfte näher liegen, eine Breite v-on 0"',015 haben und erst durch Weingeist oder besser durch Essigsäure undurchsichtiger und weiss werden. Sie liegen dicht an der Mittelschicht, näher der Bauchfläche, gehen schnurgerade und scheinen keine Nebengebilde zu haben oder Nebenkanäle aufzunehmen. Eine Verfolgung derselben in den Kopf hinein konnte nicht unternommen werden 4). Als Kern- kürner, welche wahrscheinlich mit den Ernährungsverhältnissen, 1) Wie schon oben bemerkt wurde, besteht die Haut aus einer Ober- liaut und einer Lederbautscbiclit. Die Erstere bildet eine dünne durchsichtige Lage, welche am Besten auf feinen senkrechten longi- tudinalen oder queren Schnitten beobachtet wird. Die Letztere ist um vieles dicker und dunkelcr, und erscheint bei Wcingeist- exemplaren mehr granulirt. Die hier befindlichen Hautdrüschen sind wahrscheinlich rundliche, in die Lederhaut eingesenkte körnige Gebilde, welche besonders auf Querschnitten unter 3'lOfacher Durch- messervergrösserung oft kenntlich werden. In der hinteren weissen Hautfalte sieht man, wenn sie stärker gefärbt ist, schon unter der Lupe die weissen stark entwickelten, geschlängeltcn Folliculis com- Sositis ähnliche Gebilde, welche, wie senkrechte Schnitte beweisen, em Uebergange der Bauch- undBückenkörnerschichtenangehörten und oft sehr deutliche gewundene Bohren zeigen. Ob in der Haut selbst die Drüsen, wie es bisweilen schien, stärker entwickelt sind, bleibt dahin gestellt. 2) Diese sehr dünnen, etwas gelblich erscheinenden Fasern bilden ein unter der Haut befindliches Gitterwerk, dessen Maschenräume viel grösser, als die dieselben begrenzenden Fasern sind. Der Durch- messer der Letzteren, welche, wie man besonders leicht an den Längsfasern sieht, sicli gabelig theilen, übersteigt nicht 0,0002 P. Z. 3) An den Lagen der Börnerschichten finden sich durch eine durch- sichtige, oft granulirte Masse zusammengehaltene Fasern, welche ein weitmaschiges Netz darstellen, stärker als die der Ilautmuskel- schichten sind, aber dasselbe gclbröthliche Aussehen unter stär- keren Vergrösserungen darbieten und wahrscheinlich auch Muskel- fasern sind. "Wie senkrechte Querschnitte belehren, durchsetzen quere Fasern die beiden durchsichtigen Schichten bis zu den drü- sigten Convolutcn der Mittelschicht. Auffallend ist es noch, dass man in der Nähe der Bauchöffnungen starke breite Fasern (Nerven- fasern??), die sich zu Längsslrängen sammeln, antrifft. ') Wohl ohne Zweifel sind dieses dieselben Gebilde, welcheLereuouixet aus der Ligula der Fische als wahrscheinliche Ncrvcnfadcu be- schrieben hat. (Kep. V. 116.). Dass es hohle Bohren Söven, scheint gewiss zu seyn.188 /. Die Fortschr. d. Physiul. im J. 1840. etwa wie die Blutkörperchen der Thiere in Beziehung stehen, bezeichnet der Vf. die vielen fast in allen Organen frischer Botrio- cephalen anzutreffenden Körner von 0"',007 bis 0"',010 Durch- messer, welche, wie andere kleinste Körner von Ü'",001 bis 0"',0Ü5, vorzüglich in den Mittelschichten wahrgenommen werden (59. (jü.). Das Zellgewebe, welches in lireuzenden Faserlagen die durch- sichtigen Schichten zusammensetzt und auch durch die anderen Schichten durchgeht, ist bald mehr, bald minder mit Flüssigkeit durchtränkt und macht so die Thiere bald gleichsam fetter, bald magerer. 2) Bothriocephalns punetatus. Dieser Bandwurm findet sich fast in allen Individuen von Cottus scorpius, und wurde unter meh- reren hundert Exemplaren nur 4 Mal vermisst. Meist existit en in einem Fische 10—60 (71.). Im Normalzustande sitzen sie immer mit ihrem Kopfende an der Schleimfläche fest, hängen mit dem Körper im Darme herab (72.) und heften sich in dieser Stel- lung nicht mittelst der Satiggruben, sondern mittelst der vorderen Platte des Kopfes an , obwohl auch die ersteren entschieden zum Saugen dienen (73.). Der Kopf besteht aus vier, in der Mittel- tellinie zu einem ziemlich schmalen Körper sich vereinigenden Flü- geln, welche um die vordere Platte des Kopfes vier hörnerartige Hervorragungen bilden (77.). Durch die Bewegungen des Kopfes kann die vordere Saugplatte hervorgetrieben werden. Das Ein- ziehen derselben geschieht durch Längenfasern im Inneren des Kopfes, welche sich vielleicht ununterbrochen in die Glieder er- strecken und vorn unzweifelhaft zunächst dem Mittelpunkte der Saugplatte sitzen (79.). Die vier Flügel können sich auf verschie- dene Weise in einander legen, so dass eine obere und eine untere oder zwei seitliche Sauggruben entstehen (80.)- Die Längenfasern des Kopfes liegen zunächst, wo die Flügel aus einander stehen, wäh- rend die Querfasern sich dicht unter der Haut zu befinden, nicht aber in einem Zuge um alle vier herum zu verlaufen scheinen. Hierdurch kann sich eine einzelne Sauggrube für sich abschnüren (81). Die Sauggruben selbst dienen dem Thiere nur zum An- saugen behufs der locomotiven Bewegungen (83.). Die einzelnen Glieder wachsen, wie man deutlich sieht, durch Quertheilung, welche immer, wenn sie eintritt, früher erfolgt, als die Geschlechts- teile ihre vollkommene Keife erlangt haben. Die jungen Thiere bestehen nämlich aus dem Kopfe und wenigen angehängten Glie- dern, welche in der Folge auf die eben angedeutete Weise sich vermehren (88.). Wahrscheinlicher Weise macht aber jedes Thier seinen sich jährlich wiederholenden Enlwickelungscyclus durch. Nach- dem es seine reifen, von Eier strotzenden Geschlechtsglieder ab- gestossen, beginnt es im Sommer früher oder später vom Kopfe aus eine neue Gliederkette zu bilden. Während des Herbstes und des Winters hat es dann nur solche Organe, welche auf die Selbsterhaltung des Thieres berechnet sind. Nach und nach entwickeln sich die Genitalien von hinten nach vorn, füllen sich bei Anfang des Frühlingcs in derselben Keihenfolge mit Eiern und werden zuletzt mit den abgerissenen Gliedern fortgeführt. Der übrig gebliebene Kopf wiederholt nun seinen jährigen Ent-Strongylus tubifex. 189 wichelungscyclus von Neuem (92.)- Wahrscheinlich lind et der Letztere auch hei B. latus Statt. Was die Ernährungsorgane be- trifft, so konnte der Verfasser in der vorderen Sauggrube keine deutliche Mundöffnung beobachten. Der Darm verlauft wieder als zwei gerade, unverzweigte Röhren. Ein mit Capillarnetzen und mehr nach innen befindlichen Hauptstämmen versehenes Ge- fässsystem liegt unter der Haut und ist nach einigem Liegen unter dem Mikroskope bei lebenden oder noch nicht lange todten Würmern, nicht aber beiThieren, welche im Weingeist aufbewahrt worden, kenntlich (100 ). An der Oberfläche der Haut finden sich zahlreiche kugelige, etwas platte Organe, welche leicht abfallen. (Distoma hepaticum hat eigenthümliche, mit diesen nicht verwandte, nach hinten gerichtete Hautschuppen) (102). Die zahlreichen vorhan- denen Kernkörner bewegten sich im lebenden Thiere nur auf passive Art, vermöge der ausgeübten Muskelcontractionen, fliessen aber nicht mit einer in Röhren eingeschlossenen Flüssigkeit (104). Eben so sind auch die kleinsten Körner in grösster Menge vor- handen, so wie reichliche Lymphe den Körper durchdringt und sich vorzüglich gegen die hinteren Ränder der Glieder anhäuft (105.). Versuche über Aufsaugung von Auflösung von Saftgrün oder Indigo lehrten, dass die Glieder, von den Flüssigkeiten mechanisch durchdrungen, in beiden Fällen blau und bei der Indigoauflösung gelähmt wurden, während die nicht durchtränkten Glieder sich lebhaft bewegten. An den Geschlechtstheilen zeigt B. punctatus wesentliche Abweichungen von B. latus. Bei ihm linden sich namentlich an beiden Flächen des Gliedes!—2 0effnungen, weil nach der mit grossen Oeffnungen versehenen Fläche die männlichen, nach der andern die weiblichen Geschlechtstheile liegen (109, 110.). Der Eierbehälter bildet ebenfalls eine einzige, jedoch weniger ge- wundene Röhre, deren Nebentbeile nicht deutlich erkannt werden konnten (111.). Zu den männlichen Genitalien gehören eine den- dritisch verzweigte Penisdrüse, welche an der Penisöffnung liegt, und vielleicht eine noch hinter dieser befindliche Nebendrüse, so wie 16—30 Körnerorgane, welche denen der Mittelschicht des B. latus entsprechen, aber absolut grösser, als bei diesem sind (113.). Der Vf. betrachtet nun nach allen diesen Untersuchungen die Bandwürmer ebenfalls, gewiss mit Recht, als zusammen- gesetzte Trematoden, indem, wenn man von den durch die Ein- heit des Thieres gebotenen anatomischen und physiologischen Unterschieden absieht, jedes Glied einem Trematoden gewisser- massen entspricht. Streckeisen (LV. 41. 42.) fand bei vergleichender Unter- suchung des Darmes der Haussäugethiere zu verschiedenen Jahres- zeiten, dass die Zahl der Helminthen vorzüglich im Winter auf- fallend gering sei. Er schliesst hieraus, dass die Entozoen zu den einjährigen Thieren, welche gegen den Winter hin absterben, gehören, und dass im Frühjahr eine neue Generation durch Eier entstehe. Bei dem in dem Vormagen der Enten häufigen Stron- gylus tubifex Nitzsch nahm er vom October bis Dezember eine fortwährende Entwickelung der Grösse und des innern Baues wahr. Vom Januar an waren die Beutel, in welchen das ThierI. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 190 lebt, kleiner, die Thiere selbst abgestorben und oft aufgelöst. Um dieselbe Zeit und später zeigten sieb in den Drüsenbälgen des Vormagens ldeine in durchsichtigen Zellen eingeschlossene Würmer mit nematoideenähnlichem Körpern, vielleicht den Embryonen des Slrongylus tubifex. Eine Reihe von neuen Thatsachen über die merkwürdigen Vcr- ivandelungen der Entozoen gibt Miescher LV. 25 — 39. Die in Trigla gurnardus, lvra, euculus und lineata, in Trachinas draco und Gadus merlangus besonders häufig vorkommenden Filarien lie- gen theils frei in der Bauchhöhle, theils unter dem Bauchfellüber- zuge der verschiedenen Eingeweide und innerhalb der Blätter des Gekröses, theils einzeln, theils haufenweise und in Bälgen einge- schlossen, bewegen sich noch 2— 3 Tage nach dem Tode des Fisches und leben 6 — 7 Tage im Wasser fort. Ihr cylindrischer Vi — 5/a" langen Leib spitzt sich gegen beide Enden zu. An dem vorderen abgestutzten Ende befindet sich die einfache rundliche Mundöffnung. Innerhalb der dünnen glashellen äusseren Haut liegt eine starke aus Längsbündeln und schwächeren Cirkelfasern be- stehende Muskelhaut, in welche eingeschoben die seitlichen Längs- bänder verlaufen. Die innere Oberfläche der Leibeshöhle ist auf eine eigentümliche Weise warzig oder zottig (27.). Der dünne cylindrische Schlund wird bald dicker, plattet sich ab und geht als quergestreiftes musculöses Band bis zum Anfange des zweiten Drittheiles des Körpers, wird, durch einen dunkeln Streif in zwei seitliche Hälften getheilt, sondert sich durch quere Einschnürungen in eine vorderste grösste, eine mittlere kleinste ParthieJ welche an dem Darme haftet und die A'usmündung des Schlundes enthält, und eine hinterste, die als blinder Anhang über den Hintertheil des Darmes frei hinausragt. Der dickhäutige weite, fast die ganze Leibeshöhle ausfüllende Schlauch wird durch ein lockeres Faden- netz mit der Innenfläche der Muskelhaut verbunden, hat wegen der unteren und seitlichen Einsenkung des Schlundes ein vorderes blindes Ende, geht in unregelmässigen Biegungen und Einkerbungen nach hinten und verengert sich an dem kurz vor der Schwanz- spitze sich öffnenden After. Die Geschlechtslheile sind äusserst fein (880. Auf jeder Seite des Darmes verläuft der Eileiter als ein feiner spiralförmig gewundener Kanal von der Aftergegend bis gegen das vordere Körperdrittheil. Beide Oviducte vereinigen sich zu einem gemeinschaftlichen spiralförmigen Uterus, der sich in seinem vordersten Ende schlingenförmig in eine kurze "Vagina umbiegt, gegen die Muskclhaut hingeht und sich dort wahrschein- lich öffnet. Der Inhalt des Uterus enthält nur in einer Flüssig- keit schwimmende Körnchen und keine Eier. Die Thiere scheinen sich zu häuten, da man sie oft in solchen Hüllen sieht und ander- seits die letzteren häufig entleert findet. Ausser den Filarien ent- halten die angeführten Körper eigentümliche, starre, regungs- lose , chrysaldenähnliche Körper, welche überall neben den Filarien vorhanden sind (29.) und von dem gleichen Balge mit ihnen um- geben werden. Sie bestehen aus einem kugelförmigen oder eiför- migen Kolben und einem cylindrischen Schwänze. Der I — /*'" lange und Vr?—3/V" breite Kolben ist vorn in einen deutlich abge-191 Eingeweidewürmer der Triglen. setzten Nabel ausgezogen. Der Schwanz schrumpft später ein, fällt wahrscheinlich ab und hinterlässt als Ueberrest seiner frü- heren Existenz ein blosses Knötchen. Der Kolben dehnt sich hierbei um das Zwei- bis Dreifache aus und erscheint als einfacher länglich runder ßalg. Trotz aller dieser Veränderungen bleibt die innere Organisation dieselbe (30.)- Unter einer dickeren äus- seren bräunlichen Hülle liegt eine innere zarte, nur durchsichtige zweite Hülle, in deren Höhlung ein anders gestalteter Wurm innerhalb einer geringen Menge von Flüssigheit lebt. Dieser ahmt zuerst mit seinem Halse und Körper gewissermassen die Gestalt des Schwanzes und des Kolbens nach, verliert dann, wenn der Schwanz der äusseren Hülle schwindet, auch seinen Hals und hat vorn eine als Mund zu deutende Einkerbung. Der Körper besteht aus einer gleichförmigen durchsichtigen Hyalinsubstanz mit eingestreuten runden grösseren oder kleineren Körnern ohne be- sondere Verdauungs- und Geschlechtsorgane. Durch seine zwar trägen, aber mannigfachen thierischen Bewegungen setzt sich seine thierische Natur ausser Zweifel (31). Wie bei verschiedenen in den genannten Fischen vorhandenen Filarien Speciesunterschiede existiren, so sind auch solche bei den neben ihnen befindlichen chrysalidenähnlichen Körpern vorhanden. Wahrscheinlicher Weise entsteht der in dem chrysalidenähnlichen Körper enthaltene trematoden- ähnliche Wurm nicht durch unmittelbare Metamorphose aus der Filarie, sondern dadurch, dass er parasitisch in dieser sich bildet und dass von dieser Alles bis auf die sich erzeugende doppelte Hülle verflüssigt wird. Nun entwickelt sich constant in dem hinteren Leibestheile des termatodenähnlichen Wurmes innerhalb einer in der Körpersubstanz eingegrabenen rundlichen, von keiner gesonderten Wandung umgebenen Höhlung ein Tetrarhynchus, bei dessen fast vollständiger Ausbildung der Mutterwurm fortlebt. In ausgebildetem Zustande des Tetra- rhynchus unterscheidet man deutlich den dickeren (34.) mit zwei blattförmigen, wulstigen, hinten herzförmig eingeschnittenen An- hängen versehenen Kopf, aus dem nach vorne 4 lange, vierkan- tige, mit Hacken beseszte Rüssel hervortreten, und einen mehr platten, hinten sich verschmälernden, gliederlosen Leib. Vier feine Kanäle gehen von den vier Rüsseln aus, laufen geschlängelt nach hinten und setzten sich in vier Blindschlä'uche, die, je zwei enger zusammengefügt, in dem hinteren Ende des Leibes liegen, fort. Das Thier liegt immer ringförmig zusammengebogen, zieht den Rüssel aus und ein und streckt den Körper, und ist in dieser Beziehung von dem Mutterwurme durchaus unabhängig, wie auch Keine wahre organische Verbindung zwischen beiden Statt findet (35.)- Das umgebende Mutterlhier wird nach und nach aufge- zehrt und in einen Balg verwandelt, aus welchem der Tetrarhyn- chus ausschlüpft, zuerst in die Bauchhöhle und dann in die Brust- höhle und das Herz gelangt. Die hier vorgefundenen Thiere zeichneten sich durch Vergrösserung ihrer Körperverhältnisse aus (36.). Als neuen Anhang haben sie nur noch einen etwas platten, bandwurmgliedartigen Theil erhalten. Mit( ihrem Hackenrüssel graben sie sich sehr leicht in die Eingeweide ein, ohne an den Stellen ihres Durchganges Spuren von Oeffnungen zu hinterlassen.192 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Offenbar befanden sieb die in der Brusthöhle beobacbtelen Tbierc auf ihrer Wanderung, um durch die häutige hintere Wand der Kiemenhö'hle, an welcher sie in besonders grosser Menge vor- handen waren, durchzutreten und dann in das Freie zu gelangen. Hiernach müssten sie eine Zeit lang im Seewasser leben können. Diese Vermuthung gewinnt noch dadurch an Wahrscheinlichheit, dass der Vf. in dem mit Wasser gefüllten Mantel von Loligo sagittata Tetrarhynchi ebenfalls beobachtete. Dass diese Thiere noch nicht vollendet sind, beweist ihr Mangel von Geschlechts- apparaten. Wahrscheinlich entstehen an ihnen bandwurmgliedrige Leiber mit männlichen und weiblichen Zeugungsorganen. Diese Vermuthung gewinnt dadurch an Wahrscheinlichheit, dass der Vf. in dem Spiraldarme von Notidanus griseus neben ausgebildeten Exemplaren von Bothriocephalus corollatus Bud. einen in einem Balge eingeschlossenen mit einigen Taeniengliedern versehenen Tetrarhynchus antraf. Miescher (LV. 39 — 41.) beobachtete, dass bei dem in der Harnblase von Bana esculenta vorkommenden Distoma cvgnoides die Embryonen infusorienähnliche, auf ihrer Oberfläche mit Flimmer- bewegung versehenen Geschöpfe seien, ganz wie es durch Siebold (Bep. III. 211.) bekannt ist1). Die Saamenthierchen sind leicht schon im Darme des Körpers kenntlich 2). 1) Im Frühjahre und Sommer fand ich in der Harnblase des Frosches in überaus grosser Zahl Parasiten, welche vielleicht als Mittel- bildungen zwischen den infusoriellen und den späteren mehr ent- wickelten Thieren anzusehen sind. An ihrem vorderen Ende, mit welchem sie immer voranschwammen, hatten sie eine grosse schüssei- förmige, nach hinten sich verengende Vertiefung, in deren Grunde eine grosse durch zwei Randlinien begrenzte und von strahligen Falten umgebene Oeffnung sass. Wie es schien, sassen sie mit dieser an der Harnblasenschleimhaut angesogen, und hinter diesem Theile fand sich an der Aussenfläche des Körpers ein Kranz von Flimmerorganen, der im frischen Thiere sehr lebhaft, im abster- benden Thiere schwächer und in pulsatorischen Absätzen schwang, und so den Parasiten im Kreise und ohne grosse locomotive Be- wegung herumdrehte. Sah man durch die untere Oeffnung der vorderen Schüssel hindurch, so bemerkte man einen zweiten klei- nem, doch noch bedeutend grossen runden Theil, welcher bei der Seitenansicht in der hinteren Abtheilung des Thiercs erschien. In dieser letzteren Lage bemerkte man oft eine grössere Anzahl, bald zwei, bald mehrere blasigte Theile. In sterbenden oder ge- storbenen Thieren zeigte sich dagegen ein wurstartiges, bald nach vorn, bald nach hinten gebogenes, mit kolbigen Enden versehenes Schlauchorgan, welches in einzelnen Exemplaren länger, spiralig gedreht erschien und mit seinen Endbegrenzungen mehr verschwamm. Vielleicht war dieses ein gewunden verlaufender cvlindrischer Darm. Im Innern des Körpers existirte auch ein nicht immer deutliches schwächeres Flimmerorgan. Die innere grösstc Blase war bisweilen so sehr ausgedehnt, dass die genannten innern Organe durch sie zu einem grossen Theile verdeckt wurden. Ausserdem erscheinen noch im Innern des Leibes sehr zahlreiche, kleine Körner von untereinander sehr verschiedener Grösse. Merkwürdiger Weise enthielt der benachbarte Mastdarm keine Spur jener Thiere, aber eine ungeheure Menge infusoricnarligcr Geschöpfe und einen fila- rienartigen Parasiten. Sonst wurde überhaupt nur noch ein einziges Exemplar am Bauchfelle in der Nähe der Leber, also vielleicht auf der Wanderung nach vorn gegen die Mundhöhle hin begriffen, gefunden. 2) Diese Beobachtungen fand ich selbst vollkommen bestätiget. In193 Trichina spiralis. Einen neuen, zu den Nomatoideen gehörenden Eingeweide- wurm aus der Harnblase eines 5jährigen Mädchens beschreibt Curling XII. Nro. 286. 346. 51. Daclylius (Corpus teres elasti- cum annulatum et utrinque adtenuatum, Caput obtusum, os orbi- culare, anus trilabiatus) aculeatus (Capite obtuso, toto corpore aculeoruni serie multiplici armato, cauda obtusa et annulata.) Grös- sere und kleinere Exemplare gingen mit dem Urine eines auch mit Springwürmern behafteten 5jährigen Mädchens ab. Die Sta- cheln der äusseren Haut sind vor- und zurückziehbar. Der Darm beginnt mit drei gewundenen Röhren, welche bald in Eine über- gehen. Diese schlängelt sich eine Strecke weit fort, erweitert sich dann und mündet am After mit einer dreilippigen Oeffnung. Zu jeder Seite des Vordertheiles des Darmes liegt eine Reihe gelappter hellfarbiger Körper. Bei mehreren Männchen zeigte sich längs der Mitte des Darmes ein Streif, der sich in der Nähe des Afters verlor. Eine helle, pulsirende Röhre, vielleicht eine Art Rücken- gefässes, lag besonders bei weiblichen Würmern zur Seite des Darmes und ihn schräg durchkreuzend. Bisweilen erscheinen in der Nähe des Kopfes um den Nahrungskanal zwei helle Gefässe, welche Seitenzweige abgeben und hinten zu einem Stamme, der wiederum Zweige ertheilt, sich vereinigen. Zwischen dem Darme und den äusseren Bedeckungen circulirten viele kleine Kügelchen in verschiedenen Richtungen. Bei dem Weibchen liegt die Vulva Vs" vom Kopfe entfernt. Zwischen ihr und dem Kopfe sind zwei ovale körnige Drüsen und unter ihnen zwei gewundene röhrige Fortsätze, von denen jeder in ein freies, glockenförmiges, ge- franztes, braunrothes, lebhaft bewegtes Ende1) ausging. Am anderen Ende trat eine gewundene Röhre hervor. Beide Röhren erreichten die Oviducte, welche dünne röhrige, sehr gewundene bis zur Vulva sich erstreckende Gebilde darstellen (348.). In dem Urine fand sich noch ein infusorienartiges ovales Thierchen mit 8 kreis- förmigen Punkten und einer Körperhöhle, welches sich durch Flimmerbewegung fortbewegte 2). Kobelt (XII. Nro. 284. 309 — 311.) fand die Trichina spiralis in sämmtlichen quergestreiften Muskeln (mit Ausnahme des Her- zens und der kleinen Ohrmuskeln) eines 73jährigen blödsinnigen, hydropischen Mannes. In allen übrigen Organen fehlte jede Spur des Parasiten. Meist enthielt jede Cyste Einen Wurm, seltener zwei, am seltensten drei Individuen. Selten enthielt sie gar kein Thier. — Bischoff (CLXIX 3 — 21.) hat nun den Wurm einer speciellen, vorzüglich mikroskopischen Untersuchung unterworfen. Er liegt immer in einer doppelten Cyste, von denen die äussere citronenartig, die innere oval ist und nicht in die beiden Polenden der äusseren Cyste hineingeht. Sonst liegen beide Hüllen dicht einem Falle zeigte die zwischen den beiden Saugmündungen auf- gefundene Samenthiermassc schon ihre lebhaften Undulationcn, während die Eier nur noch eine helle granulirte Masse mit ein- zelnen zerstreuten runden Körnchen darboten. i) Das Analogon des Organcs bei Echinorhynehus s. Rep. III. 128. l) Ob ein Junges von Dactylius? Vahntin's Repert. d. Physiol. Bd. VF. 25/. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1840. 194 aneinander. Die Pole der äusseren Cyste, welche V«o P. Z. lang und V95 P. Z. breit ist, sind mit Ideinen dunkelen, im Freien Molccnlai•bewegung zeigenden Hörnchen angefüllt. Die innere Cyste misst V77 P. Z., enthält eine mehr oder weniger Körnig- schleimige Flüssigkeit, die bisweilen hell, bald dunheler ist, in wel- chem letzteren Falle der Wurm nicht erkannt werden kann (7.). Später nimmt das Contentum zu, wird mehr erdig und erzeugt so die "Vererdung des parasitischen Gebildes. Die Wandungen beider Cysten bestehen aus einem festen, gleichmässigen, schwach- hörnigen Gewebe. Der Wurm liegt spiralig aufgerollt, ist V25— V30 P. Z. lang, V500 — ViOO P. Z. breit und lebt sehr lange, selbst noch in faulenden Mushein. In der Cyste liegt er ruhig. Ausser- halb derselben aber im Wasser rollt er sich von seiner spiraligen Lage ab und wieder auf (8. 9.). Eine Mund- oder Afleröffnung konnte der Vf. nicht sehen. Der schlauchförmige Darm scheint in dem stumpferen oder dem Kopfende mit einem engeren Oeso- phagus anzufangen, in dem grösseren Theile des Körpers die ganze innere Höhlung desselben einzunehmen und von Stelle zu Stelle Einschnürungen zu besitzen, unten mehr röhrig zu werden und zickzachförmig zu verlaufen (10.). Er enthält eine hörnige Masse und bewegt sich rhythmisch vor- und rückwärts. Oft er- kennt man an dem Ende des vorderen Körpertheiles einen kleinen dunkeln Fleck, das Ovarium, welches aus Körnern besteht. Bis- weilen zeigt sich noch bei dem Zerdrücken ein Rohr, vielleicht ein Eileiter. An der Mitte des Körpers verläuft ein Langsstrreif, vielleicht ein Gefäss oder eine Nerve1) (11. 12.). Der Vf. cha- ') Wenigstens bei Weingeistexemplarcn sehe ich die hornige Masse nicht blos in den beiden Polen der äussersten Cyste, sondern auch in einem dünnen Räume, der sich zwischen der äusseren und in- neren Cyste hinzuziehen scheint und beide Pole miteinander jeder- seits verbindet. Wahrscheinlich ist die äussere Cyste eine eigene äussere organische Hülle, während die Körnchen an unorganischen Salzen reicher sind. Behandelt man einen Balg mit schwachen kau- stischen bis kohlensauerem Kali, so erscheint die Wandung der äusseren Cyste als ein schmaler heller Streif, während die Körn- chen dunkel bleiben. Nach Einwirkung von Salzsäure , wobei sich Kohlensäure entwickelt, wird Alles heller und durchsichtiger. Im letzteren Falle zeigt auch die Haut der inneren Cyste bisweilen concentrischc Striche, was auf eine concentrischc Schichtung von Blättern in ihr hindeuten würde. Der Darm und der Längsraden sind bei Weingeistexemplarcn noch recht gut kenntlich. An dem vorderen stumpfen abgerundeten Ende sah" ich mehrere Male eine länglich runde Grube, vielleicht die auch von Owen und W ohmald angegebene MundöfThung. Man darf sich aber liier nicht durch die doppelten Ränder der Epidermis und der Subepidermidalschiclit täuschen lassen. Von ihr ging ein feiner Strich eine Strecke weit längs der Mitte des Thicres nach hinten und verlor sich dann. Das von Faiuie und Bisciioff beschriebene körnige Organ, dessen Deutung als Eierstock mir noch sehr zweifelhaft scheint, konnte ich bei "len untersuchten Weingeistexemplarcn nicht mehr deutlich erkennen. Nur einige Male erschien es nach Aufhellung mit Salz- säure in Form eines hellen, körnigen Fleckens. Ucbrigens ist gerade Trichina reiht geeignet, den Vererdungsprozcss der En- tozoen und Ento/.oenhüllcn zu zeigen, da offenbar die zwischen der äusseren und der inneren Hülle gelegene Rörncrmassc als der erste Anfang dazu anzusehen ist.Pentacrinus caput medusw. 195 rahterisirt daher den Wurm: Trichina: Animal p'eHucfdum', ßlf- forme, utrimque, postice magis, quam anlrorsum adtenuatum. ore et ano discreto dubio, tubo intestinali et ovario instruclum, In vescia duplici externa dura et elastica eontinens alteram, in qua entozoon plerumque soütarium. T. spiralis. T. minutissima, spiraliter, raro flexuose incurva, capite obtuso, collo nudo, cauda adtenuata, obtusa. Vesica externa elliptica, extremitatibus jjlerum- que adtenuatis, interna ovalis (14). Vgl. Rep. 1.193.) — Bowmakn (XLV. 481.) sah in einer im Aale beobachteten Trichina im Innern unordentlich liegende Körnchen. Eine Aussenöffnung konnte er nicht wahrnehmen. Eigentümlicher Weise soll dieses Thier in der Muskelscheide und nicht in dem Perimysium und zwar haufen- weise wohnen. Echinodermen. — UeberPentacrinus caput medusae und die Crinoiden und Asterien überhaupt s. Jon. Müller CLXVIII. 1—21. Die Stengelgebilde der Pentacrinen, sowohl die Stengel, als die Cirrhen, so wie die derComateln entbehren aller Muskeln. Der Stengel der jun- gen Comateln (Pentacrinus europaeus) dagegen ist contractil. Durch Beugemuskeln, welche an der Bauchseite liegen, bewegen sich die Arme und die Pinnulae der Arme. Die Streckung geschieht durch die elastische Inlerarticularsubstanz. Durch die Mitte der Skelett- theile gebt der sogenannte Nahrungskanal, der bei den Comateln im Centrodorsalslüche eine auswendig gerippte herzartige An- schwellung bildet. Die .übrigen Weichtheile liegen bei den Pen- tacrinen und Comateln theils auf dem Kelch der Körner, theils auf der Bauchseite der Arme und Pinnulae in der daselbst befind- lichen Gliederfurche (3.). Der Stengel wächst durch Interposi- tion, die Arme, Cirrhen und Pinnulae durch Anbildung neuer Reihen an den Faden. Durch den ganzen Stengel der Pentacrinen gehen 5 ununterbrochene Sehnen, welche an den Gelenken die Gelenkbänder bilden und auf dem Durchschnitte derselben die fünfblättrige Figur erzeugen. Um diese Sehnen liegt an den Ge- lenken die elastische Interarticularsubstanz, eine krausenartig ge- faltete Membran darstellend. Ihre mikroskopische Untersuchung zeigt, dass in ihrer Dicke lauter Fasersäulchen stehen. Aus diesen gehen einfache Fasern, die Reihen regelmässiger, symmetrischer Arcaden zwischen den Fasersäulchen bilden, hervor. Die Arcaden sind in der oberen und der unteren Hälfte einander entgegen- gesetzt. Die Interarticularsubstanz der Cirrhen, Arme und Pin- nulae ist nicht krausenartig gefaltet, sondern bildet elastische Kissen von derselben Structur (4.). Ausserdem haben die Glieder noch besondere fibröse Gelenkbändchen an der Cyste, auf welchen sie wiegen. Zerstreute Kalkstäbchen und Kalknetzbildungen finden sich in der Haut des Interradiums des Kelches, des Scheitels und der Bauchseite der Arme mancher Comateln, der häutigen Wan- dungen der Verdauungsorgane von Archaster typicus Müll., welche Gebilde sich sonst vergrössern und bei Pertacrinus schon Plättchen darstellen (7. 8 ). Die innere Fläche des Kelches und der Scheitel der Comateln ist mit einer eigenen, die Bauchhöhle begrenzenden Haut verwachsen. Zwischen beiden erscheinen am Scheitel Muskel- fasern , welche sich an der Afterröhre in Längsreihen ordnen.106 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Die Eingeweidemasse wird mit einer zweiten Lamelle der Baach- höhlenhaut, welche oben und unten mit der ersteren zusammen- hangt, überzogen. Die enge Bauchhöhle setzt sich durch fünf Oeffnungen in den Bauchhöhlenhanal der Arme fort. An der Mitte des Discus bildet eine spongiöse Masse eine Art von Spindel, um welche sich der Darm, vom Mund schief abgebend, bis zum After windet. Von der an diese Spindel grenzenden Innenwand des Darmes springt eine gleich gewundene, zottige Lamina spiralis in das Innere vor. Von ihr gehen auch, \ue es scheint, blind endende Vertiefungen in das Innere der Spindel. An der unteren Seite der spongiösen Masse, wo diese an dem Kelche angewachsen ist, befindet sich in der Bauchhaut eine ansehnliche unregelmässige Ossification. Sie wird von einem dicken Gefässkanal, der sich von der im Centrodorsalstück gelegenen herzartigen Anschwellung in die spongiöse Masse begiebt, durchbohrt. Ausser dem durch die Mitte gehenden Gefässkanal der Skeletttheile und ausser der ober- Hächlichen Tentakelrinne besitzen die Arme der Comateln und Pentacrinen zwei Kanäle, von denen der untere der Bauchböhlen- kanal ist und an den Verbindungsstellen der Glieder einen blinden Fortsatz in die Tiefe absendet. Der höhere , der Tentakelkanal, hängt durch feine Poren mit der Tentakelrinne zusammen. Zwi- schen beiden Kanälen verläuft der Nervenstrang der Arme, der dem Abgang der Pinnulae entsprechend eine längliche Anschwel- lung bildet, von welcher der Nerve der Pinnula entspringt (11.). Der Bauchhöhlenkanal öffnet sich durch fünf kleine, den fünf Kadien entsprechende Mündungen in die Bauchhöhle. Der Ten- takelkanal bleibt oberflächlich unter der Haut und unter den Ten- takelfurchen des Scheitels. Diese Kanäle ergiessen sich um den Mund in die Höhlen der die Mitte der Eingeweidemasse einneh- menden spongiösen Substanz. Die weiblichen Comateln besitzen an dem unteren Theile jeder Pinnula einen Eierstock mit Eiern, die mit Dotter, Keimbläschen und bläschenartigem Keimfleck ver- sehen sind. Eine Comatula mit 10 Armen hat auf diese Art gegen 1000 und mehr Eierstöcke. Bei Pentacrinus zeigten sich keine Eier. Die dicken Theile der Pinnulae enthielten hier einen Schlauch mit dicken Wänden. Andere Comateln haben an denselben Stellen Hoden, welche seitlich unregelmässig eingeschnitten, gegen die Basis der Pinnulae am dicksten sind und oben plötzlich dünner endigen (12 — 44.). Bei Vergleichung der Asterien fanden der Vf. und Troschel, dass alle Asterien mit Ausnahme der Gattungen Asterias Ag. und Hemicnemis Müll, einen bald centralen, bald sub- cenlralen Afterporus haben (15.). — Im Vorhergehenden sind nur die wichtigeren anatomischen Facta mitgetheilt. In Betreff der zoologischen und der die Symmetrie angehenden Bemerkungen muss auf die Abhandlung selbst verwiesen werden. Eine Beschreibung des Aeusseren von Euryale und die Er- örterung ihrer Stellungsverhältnisse zu den Ophiuren und den übrigen Echinodermen gibt Agassiz CLXVII. 1 — 13. Mollusken. — Eine ausführliche Untersuchung über die197 Salpen. Salpen l) giebt Escüricht CLXIV. Die Untersuchung ist an 2 Species angestellt worden, hauptsächlich an einer 4 Zoll grossen Art ,wovon der Vf. 3 alte Spiritusexemplare zu seiner Disposition hatte j zum Theil aber auch an einigen Exemplaren von S. zonaria. Die grössere Species (Fig. 1—4.) nannte er Salpa cordifor- mis, weil er vermulhet, es sey die von Quoy und Gaimard unter diesem Namen aufgestellte, obgleich die von diesen Naturfor- schern gegebene Beschreibung und Abbildung von der vorliegenden ziemlich abweichen. (Annales des sciences naturelles Tome X und Atlas für 1827, Tab. VIII.) 1) Das Nervensystem (§.4.) fand sich sehr deutlich vor (Fig. 8 und 10 u, v—v). Das Gehirn mit 2 seiner Hauptä'ste bildete einen Ring hinter der Eintrittsöffnung, anscheinend dem Schlundringe analog. Diese Oeffnung möchte desshalb doch wohl lür den Mund zu halten seyn. 2) Vor dem Gehirne liegt ein eigenes, hauptsächlich aus 2 Blättern bestehendes, Organ, vielleicht ein Tastorgan (Fig. 8 und 10 t). An der S. zonaria befinden sich dieses Organ und das Gehirn auf einander. (Fig. 18 und 22 t, w.) (§. 5.) 3) Nicht allein die Eintrittsöffnung, son- dern auch die Austrittsöffnung haben an beiden Arten eine sehr ausgebildete Valvel; an beiden findet sich eine starke Muskulatur, die zumal an der Valvel der Austrittsöffnung sehr complicirt ist. (Fig. 11 und 12.) (§.6.) 4) An beiden Seiten der Atbmungs- höhle liegt ein geschlossener Sack, die serösen Säcke. (Fig. 1, 2, 3, 4, 7 pp. 99), die in der Entwickelungsgeschichte und in den Lebensverhältnissen überhaupt eine wichtige Rolle spielen. 5) So- wohl diese serösen Säcke wie auch der Athmungssack sind von einem Pflaster-Epithelium bekleidet, aus eckigen, tafelförmigen Zellen mit Kernen. (Fig. 14.) In dem Fcetus sind diese Zellen äusserst deutlich. Sie liegen aber hier mehr von einander getrennt, obgleich sie schon ziemlich eckig sind. (Fig. 15, wo aber die Ecken der Zellen viel zu spitz gegeben sind.) 7) Die Muskeln der Salpen bestehen aus Bündeln von Primitivtafeln (Fig. 16). Längs der Mittellinie in jedem Bündel zeigt sich bei stärkerer Vergrös- serung eine Reihe heller Körperchen (Zellenkerne). Jede Primitiv- faser ist höchst deutlich quergestreift, namentlich an alten Wein- geistexemplaren von Salpen deutlicher, als vielleicht bei irgend einem Wirbelthiere oder Articulaten. 8) Beim Fcetus bestehen die Muskeln aus nicht gestreiften Fasern, breiter als die Primitiv- fasern der Muskeln bei den Erwachsenen, und eine Reihe grosser Zellenkerne enthaltend. (Fig. 17.) Diese Fasern sind also ursprüng- lich Faserbündel. 9) Das Zellengewebe besteht bei den Salpen aus lauter gekräuselten Fäserchen. Aus 5, 6, 7, 8, 9 scheint man entnehmen zu müssen, dass die mikroskopische Zusammen- setzung der Gewebe (§.9) bei den Salpen ganz analog der der höheren Thiere sey, und sich auf eine ganz analoge Weise ent- wickele. 10) In dem Magen und Darm der Salpen linden sich halbverdaute miskroskopische Conferven und Infusorien. (§. 8.) 11) In allen 3 Exemplaren der S. cordiformis befand sich (§.10) ') Der folgende Auszug ist von Eschricht selbst gefälligst miteetheiK worden.198 I. Die FoHschr. <f. Physiol. im J. 1840. eine sehr ausgebildete Kette von Foetus (I6mal vergrössertTab. IV), die Foetus auf drei verschiedenen Stufen der Entwicklung. D e Form und der innere Bau dieser Fcetus zeigte sich aber von dem Mutter thiere sehr abweichend (die am meisten entwickelte Brut Fig. 27), hingegen in beider Hinsicht mit der S. zonaria auflallend über- einstimmend, so dass man die letztgenannte für eine junge S. cor- diformis anzunehmen geneigt sevn muss. 12) Unter sich sind die Foetus (§.11) durch Stränge verbunden, deren jeder Foetus 3 hat (Fig. 27 und 29 r, s, t); die 2 dieser Stränge theilen sich in drei Aeste, der eine in zwei. Von diesen acht Aesten, die alle an ihren Enden flach und breit sind, gehören zwei jedem Nachbar- feetus, zwei jedem der zwei Gegennachbarfcetus (Fig. 29, 30) an. Die Stränge sind Verlängerungen der serösen Sache und der durch- sichtigen Schale. 13) Die Verbindung der Foetuskette mit dem Mutterthiere geschieht mittelst eines Rohres (§. 20), das sich längs der ganzen Kette erstreckt, an den ältesten Fcetus sehr dünn werdend, und sich an dem äussersten Foetus durch die Schale mittelst eines Loches (Fig. 3 und 6 y) öffnend; an dem jüngsten Foetus ist das Rohr hingegen schon absolut weiter, relativ zur Grösse der Fcetus aber so gross, dass diese zunächst dem innern Ende wie Pünktchen auf dem Rohre erscheinen (Eig. 26 y, p). Das innere Ende des Rohres ist höchst wahrscheinlich angeheftet, was aber leider nicht beobachtet werden konnte. Das Rohr be- steht aus mehreren Häuten, von denen die innerste, Schleimhaut, zwei Längenreihen von Löchern enthält, wodurch sie sich, die äusseren Häute durchbohrend, in die Kiemensäcke sämmtlicher Fcetus (Fig. 28 bei h) öffnet, und zwar gerade in der Mitte der räthselhaften Rüchenfalten (Fig. 27). Die Bedeutung dieser Kette (§. 21) ist weder die einer Kette von Eierkapseln, noch die eines Keimstocks. Es ist eine eigene Form, die wohl am zwechmässig- sten Keimröhre genannt werden kann. 14) In der ältesten Brut erkennt man schon die Brut einer folgenden Generation (Fig. 273, 36). Diese Brut der zusammengesetzten Fcetusbrut ist aber eine einfache Brut, wie die der Salpa zonaria. 15) Die Chamissoische Theorie lässt sich hiedurch aufs Bündigste nachweisen. Nehmen wir die S. zonaria für die probs gregata, die S. cordiformis für die probs solitaria einer und derselben Species an, so wären diese Foetus im Foetus, nachdem sie erst die Stufe der Fcetus in der S. zonaria durchgegangen, bestimmt sich zu Individuen auszubilden, ähnlich der Salpa cordiformis, wo hingegen der Fcetus selbst in der Foetuskette eine Kette von S. zonaria bilden würde. — Alle nur sonst angegebenen Thatsachen lassen sich aber auch so erklären (§.25), dass überhaupt alle junge Salpen einfache, die alten Salpen zusammengesetzte Brut gebären. Wie gross auch die Un- ähnlichkeit zwischen der erwachsenen Brut der S. cordiformis (und somit der S. zonaria) mit der erwachsenen S. cordiformis ist, sie lässt sich dennoch aus den eigenen Verhältnissen bei der Kettenverbindung erklären, und eine eigentliche Metamorphose scheint nicht vorhanden zu seyn (§. 15). 16) Die Verbindnngs- weise der freien Salpenketten scheint immer ganz ähnlich zu sevn derjenigen der Fcetushette, und jene Kettenverbindung ist folglich199 Limncvus glutinosus. ohne allen Zweifel eine ursprüngliche vom MuUerleibe abstam- mende (§. 24). Die spätere gegenseitige Ansaugung der Salpen, die Einige beobachtet haben wollen, wird dadurch höchst unwahr- scheinlich. 17) Die Entwikelungsgeschichte (§§. 16,17,18,19,23), die sich aus der Vergleichung der Salpenfcetus in den verschiedenen Stufen entnehmen lässt, bietet noch manche andere interessante Resultate dar, die sich aber zu einem Auszuge nicht eignen. Einige vorläufige Mittheilungen über die Ascidice tunicatae gibt Milne Edwards XVII. Zoologie, Tom. XIII. 76—79. Das ver- schieden gelagerte Herz befindet sich immer in der Nähe des Eier- stockes. Der Blutlauf kehrt nach einiger Zeit in eine der des früheren Stromes entgegengesetzten Richtung um, weil die peri- staltische Bewegung des Herzschlauches bald nach der einen, bald nach der andern Direction geht. Der Kiemensack hängt in einer eigenen Kiemenkammer, durch deren Spalten das zur Athmung dienende Wasser eindringt, um später wieder durch Kloake und Afteröffnung herauszutreten. Der viele Samenthierchen enthal- tende Hode fehlt nie und hängt durch einen langen Ausführungs- gang mit der Kloake zusammen. Die Eier, welche Anfangs aus Dotterhaut, Dotter und Keimbläschen bestehen, scheinen in der Kloake befruchtet zu werden und enthalten dann einen cercariaähn- lichen Embryo, der später heraustritt und sich noch mannigfach verändert. Ausserdem findet noch eine Fortpflanzung durch Knospen, welche an der Oberfläche der dünneren Haut entstehen, Statt. — Lieber Peloneia, ein neues den Tunicaten verwandtes Molluskengenus s. Forbes und Goodsir XII. No. 339. 136.37.— Ueber die Anatomie von Limnceus glutinosus handelt van Be- ineden (CLXI. 27 — 37.). Das centrale Nervensystem besteht aus fünf paarigen und zwei unpaarigen Knoten; welche sich um den Oesophagus unter einander verbinden. Drei von diesen Ganglien sind isolirter, liegen an der unteren Wandung der Mundhöhle und bilden die Mageneingeweideknoten. Die beiden oberen Hirn- knoten sind weiss, die übrigen mehr oder minder gelblich. Mit Ausnahme der Ruthennerven, welche von dem etwas grösseren rechten Hirnknoten entspringen, sind die übrigen Nerven symme- trisch. Das erste Knotenpaar erzeugt die Zweige für den Mund und die Augen; das zweite einige dünne Fäden für die Nachbar- theile, das dritte die Nerven der Speicheldrüsen (30.), und das einfache dieses Halsband schliessende hintere Ganglion zwei lange Fäden für den Magen, die Leber und die hinteren Parthieen der Geschlechtstheile. Das unter diesem ersten liegende zweite Hals- band erthcilt vorzüglich die Nerven des Fusses und der vorderen Endlheile der Geschlechtsorgane. Die drei Mageneingeweideknoten senden ihre Zweige gegen den Mund und längs des Oesophagus, wo zwei feine Fädchen weit nach hinten verlaufen. Die Augen bilden zwei kleine schwarze Punkte an der Basis und der Innen- seite der Tentakeln. Fuss und Mantel bestehen fast gänzlich aus einander kreuzenden Muskelfasern. Eben so zeigen sich Muskeln in der Nähe der Mundhöhle und der der Ruthe. Die Mundhöhle bildet eine bedeutende Anschwellung (31.), hat einen hornigen Ober- kiefer und eine hornige, mit Zähnen besetzte Unterkieferpiaitc,/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 200 deren freier Theil zum Munde regulär herausgestreckt und eingezogen wird, und einen eigenen ßlindsack, in welchem vielleicht ein Anfang der Verdiniung erfolgt (32.)- Der lange Oesophagus tritt durch das Nervenhalsband und die Speicheldrüsen, hat sehr dünne Wandungen und erweitert sich etwas vor dem sehr zugerundeten dickwandigen aus zwei Abtheilungen bestehenden Magen. Der Darm krümmt sich zuerst von rechts nach links, geht über den Magen hinweg, bildet an dessen rechter Seite eine Schlinge, senkt sich in die Leber und mündet endlich nach einigen Windungen und nachdem er längs des hinteren Randes der Athmungshöhle verlaufen, auf der rechten Seite. Die Speicheldrüsen umgeben den Oesophagus ganz und gar. Ihr Ausführungsgang läuft längs der Speiseröhre, unter dem Nervenhalsbande und öffnet sich an der oberen Wand des Mundes. Die Leber umgibt Magen und Darm fast gänzlich und der Gallengang scheint sich nach der Formation einer kleinen Blase zu spalten und in den Magen zu münden. Das Athmungsorgan besteht aus einem an der Lungenhöhle befindlichen Gefässgeflechte, aus welcher die in das Herz mündende V. pul- monalis entsteht (33.). Dieses liegt nahebei, links, und wird von einem sehr dünnen Herzbeutel umgeben. Aus der der Einmün- dungssteile der V. pulmonalis entgegengesetzten Seite entsteht die Aorta, welche sich bald in drei Aeste theilt. Der Eine wendet sich gegen den Rücken, bedeckt den Magen und verliert sich im Darm. Der zweite dringt zwischen Leber und Eileiter und ver- liert sich nach geschehenen Verzweigungen in dem vorderen Theile des KSrpers. Der dritte geht vorzüglich zu den Verdauungs- und den Zeugungsorganen (34.). Der Eierstock liegt in der Leber, besteht aus zusammengehäuften Blindschläuchen und erzeugt den ersten Eileiter, der mehrfach in sich selbst gewunden ist, neben dem Hoden liegt und sich hier verliert. Der zweite an dem Hoden befindliche Eileiter bildet einen gefranzten, gefalteten Gang, geht in eine sphärische Erweiterung über, bildet dann von Neuem einen Kanal, der, indem er sich regelmässig in sich faltet, einen birnförmigen, den ganzen Rücken des Thieres einnehmenden Kör- per darstellt, krümmt sich dann gegen sich selbst, hat an sich den sogenannten Purpurbeutel und mündet nach aussen. Der Hode liegt, wenn die Geschlechtstheile aus einander gebreitet sind, an dem hinteren Ende des zweiten Oviductes und hat einen Gang, der in einen mit einer schleimigen Masse gefüllten Beutel an- schwillt. Aus diesem entsteht das Vas deferens, welches bald in die Haut dringt, um sogleich wieder aus ihr hervorzutreten, eine lange Strecke weiter verläuft, durch kleine Muskeln beweglich ist und in die Ruthe ausgeht (36.). — üeber den Bau von Limnaeus involutus s. Goodsir XVI. Vol. V. 23 — 25. Die Organe von Helix algira beschreibt Erdl (CXIV. 8. IV — VI.) — In dem Kopfe befindet sich die geräumige Mundhöhle mit dem einzahnigen Oberkiefer, der gezähnten und gezähnelten, in einer eigenen Scheide eingeschlossenen MandibeKormation, der Zunge, so wie den zu diesen Theilen gehörenden Muskeln und dem Pharynx. Er geht nach hinten in die Speiseröhre und einen warzen- artigen Mandibelfortsatz über. An den Kopf heften sich zweiArenicola piscatoriim. 201 grosse sich anderseits an die Schaalenwindung inserirende Muskeln,, welche das Thier in die Schaale zurückziehen. Der Verdauungs- kanal besteht aus Pharynx, Oesophagus, Magen mit zwei Speichel- drüsen (10.), deren Ausführungsgänge sich bei dem Pharynx in die Mundhöhle öffnen, einem äusseren blinden, die Gallengänge aufnehmenden Intestinum hepaticum, einem inneren Intestinum he- paticum und einem Rectum. Den grö'ssfen Theil des Darmes um- gibt die Leber, von deren zwei Lappen jeder seinen eigenen Gallen- gang in das blinde Intestinum hepaticum sendet. An dem unteren Ende der Leber bei dem aus dieser hervortretenden Rectum und dem Herzen liegt die Niere, von welcher ein dem Rectum anlie- gender Ductus excretorius ausgeht. Zu den Geschlechtstheilen gehören eine obere, in den obersten Leberwindungen gelegene Geschlechtsdrüse, ihr hettenartiger Ausführungsgang, eine mittlere Geschlechtsdrüse (Ovarium), ein gefalteter Oviduct mit einer Längen- drüse, ein einfacher Eileiter, eine gestielte Blase mit einem von dieser ausgehenden Anhange und einem aus dem ßlasengange und dem Eileiter entstehenden Gange, der von einer unteren Geschlechts- drüse umgeben wird (V.). Ein Liebespfeil fehlt gänzlich. Neben dem erwähnten gemeinschaftlichen Gange liegt der Penis, in dessen obersten Theil das aus der Längendrüse des Oviducts ent- springende, mit einem kleinen hackenförmigen Fortsatz versehene Vas deferens mündet. Die Anatomie von Pneumodermon violaceum giebt van Beneden GLXL 43—50. S. Rep. IV. 190. Anneliden..— Mit vorzüglicher Hinsicht auf die Arbeit von Grube (s. Rep. IV. 192.) behandelt Stanniüs (XIX .352—80.) die Arenicola piscatorum. Die röthlichen Beutelchen zu den Seiten des Schlundes, welche in den von den Retractoren des Schlundes umfassten Raum münden, bestehen aus durchkreuzten platten Fasern. Querstreifen konnten nicht an den Muskelfasern beobachtet werden (355.). Die angeblichen borstenförmigen Körper im Schlünde konnte der Vf. nie wahrnehmen. Das Contentum der birnfürmigen in den Verdauungskanal mündenden Blasen besteht aus runden Kügelchen von Vöoo—VW" Dehrn. Diese letzteren finden sich auch in den in die Höhle des Darmes sich öffnenden Blind- säcken. Was das Gefässsystem betrifft, so erhält jede der 13 Kie- men ein oberes der Rückenseite und ein unteres der Bauchseite des Thieres entsprechendes Gefäss. Die 26 unteren Kiemengefässe stehen mit dem Vas centrale principale in Verbindung. Von den 26 oberen communiciren die 6 vorderen Paare mit zwei Gefassstämmen, welche über dem Vas centrale principale an der unteren Wand des Darraes longitudinal verlaufen (Vasa intestina- lia inferiora). — Die sieben hinteren Paare der oberen Kiemen- gefässe entspringen sämmtlich aus dem Vas dorsale. Dagegen fand der Vf. ein Vas intestinale superius nicht constant. Zweimal ltamen die 7 hinteren Paare der oberen Kiemengefässe aus zwei Rückenstämmen, welche am Darme dicht unter dem Vas dorsale verliefen und bald in dieses übergingen (357.). An dem vorderen Theile des Darmes wird die dort befindliche gelbe Masse in ihren einzelnen Abtheilungen von rothen Inseln, in deren Maschen Valentin'» Repert. d. Phyaiol, Bd. VI. 26202 I. Die I'urlschr. d. Physiol. im J. 1840. wieder Capillaren erscheinen, umsäumt. Unter dem Vas dorsale liegen an dem Magentheile des Darmes zwei Vasa intestinalia lateralia, von denen jedes dem dritten Kiemengefässstamme ent- sprechend, durch Zusammentreten mehrerer Vasa intet lobularia intestini beginnt und etwas vor der Abgangsstelle der für das 6te Fusspaar bestimmten Vasa transversa in einen grossen Blut- behälter übergeht (358.)- I" der zweiten von der 7ten bis zur 13len Kieme reichenden Abtheilung des Darmhanales verläuft zwischen einer Reihe von schrägen Läppchen ein aus dem Vas dorsale entspringendes Gefäss von hinten nach vorn, umgürtet unter Abgabe von Vasibus intcrlobularibus den Darm und senkt sich in die Vasa intestinalia inferiora ein. Aehnlich ist die Gefäss- vertheilung in der letzten hiemenlosen Abtheilung des Wurmes. Mit den Läppchen des Darmes fehlen hier nur Vasa interlobularia. Schräge aus dem Vas dorsale entspringende Aeste umgürten den Darm, um sich in die Vasa intestinalia inferiora zu ergiessen. Das ziemlich weite Vas dorsale communicirt in der hinteren Hälfte des Wurmes durch schräge, den Darm bindenartig umfassende Gefässe mit den Vasibus intestinalibus inferioribus, verbindet sich unmittelbar mit 7 hinteren oberen Kiemengefässpaaren und mit Vasibus interlobularibus des Darmes, geht dann über die lappige Parthie des Darmes hinaus, tritt zwischen den Einmündungssteilen der birnformigen gelben Blasen hindurch, giebt jeder der letzteren einen Zweig, entsendet drei Paare Vasa transversa, welche zu dem 6 —4ten Fusspaare verlaufen, diesem Zweige geben und dann unter ihm zu dem schwarzen schlauchförmigen Organe treten, setzt sich noch weiter nach vorn bis zum Rüssel fort und ertheilt zahlreiche seitliche Zweige. Es steht mit den Vasibus intestina- libus lateralibus nur durch die Vasa interlobularia intestini in Verbindung (360.). Jedes Vas intestinale laterale tritt, nachdem es die lappige Parthie des Darmes verlassen, parallel mit dem Vas dorsale vorwärts, und geht unmittelbar über dem Darm und unter der Insertion der birnformigen Blasen in eine längliche Erweiterung, an welcher mittelst eines kurzen Banales ein weiter contractiler Beutel oder ein Herzrohr haftet, über. Von jeder Erweiterung läuft ein querer Gefässstamm um den I\lagen und mündet in das Vas centrale principale ein. Vorn begiebt sich jedes Vas intestinale laterale aus der Erweiterung heraus, selzt sich viel dünner geworden längs der Seitenlinie der Speiseröhre fort, ertheilt viele kleine Vasa cesophagea und pharyngea und Zweige zu den drei vordersten Fusspaaren (die jedoch bisweilen aus dem vordersten Tbeile des Vas dorsale zu entspringen schienen) und communicirt sowohl mit dem Vas dorsale, als mit den V.-sa intestinalia inferiora. Diese beginnen in dem hinteren Theile des Thieres, liegen neben einander unter dem Darme und diesem eng angeheftet, verzweigen sich an ihm, communiciren durch Bing- gef'ässe mit dem Vas dorsale und später durch Vasa interlobu- laria mit den Vasibus intestinalibus lateralibus, nehmen die 6 vorderen oberen Biemengcfässpaare auf und münden neben der Insertion der Herzohren in die Vasa intestinalia lateraha (36!.). Das Vas centrale principale liegt unter der Bauchseite des Darmes203 Arcnicola piscalorum. und unter den Vasa intestinalia inferiora, scheint durch das Zu- sammentreten des 13ten Kiemengefässpaares zu entstehen, hangt durch kein Gefäss mit dem Darme zusammen (362.), verbindet sich weiter nach vorn durch einen queren bogenförmigen Gefässstamm mit den seitlichen Erweiterungen der Vasa intestinalia lateralia, setzt sich bis zur MundÖffnung fort, ist an Schlund und Speise- röhre durch eine häutige Ausbreitung befestigt, sendet dem 6 — 4ten Fusspaare entsprechend jederseits einen Querast ab, der zu- erst zur Bildung der Vasa nervoso-abdominalia beiträgt, dann auf der Muskelschicht quer nach aussen geht, um einen schwar- zen, hier befindlichen Schlauch ein hammförmiges Gefäss bildet und sich zuletzt zu dem entsprechenden Fussstummel begiebt, erzeugt dem 3ten bis ersten Fusspaare entsprechend immer ein unpaares Gefäss, welches sich zuerst zu dem Bauchstrange des Nervensystemes begiebt, sich dann zur Bildung der Vasa nervoso- abdominalia in zwei Aeste, von denen ein Zweig zum entsprechen- den Fusse geht, theilt, und entsendet von seinem vordersten Theile jederseits ein bogenförmiges Gefäss für die beiden bogen- förmigen vorderen Schenkel des Bauchnervenslranges, so wie endlich zahlreiche Zweige zu dem Schlünde und dem Munde. An dem Stamme des Vas ventrale haften, besonders von der In- sertion des 13ten bis zu der des 9ten unteren Kiemengefasspaares eine Menge zum Theil langer Zotten, welche blinde Nebenausslül- pungen des Gefässes sind und oft Blut enthalten (363.). Aehnliche zottenartige Fortsätze gehen von den Gefässen der Mittelschicht des Bauches, vorzüglich im zweiten Drittheile der Länge des Wurmes aus. Alle haben an ihrer Aussenfläche einen Besatz von sehr kleinen, mit Molecularbewegung versehenen Körnchen. Die Vasa nervoso-abdominalia, welche keine fortlaufenden Gefä'sse bilden, entstehen an dem vordersten, kiemenlosen Theile des Kör- pers dadurch, dass den 6 vordersten Borstenbündeln entsprechend Aeste von dem Vas ventrale principale abtreten und sich zunächst an den Nervenstrang begeben. Die drei vordersten Aeste sind paarig. Jeder spaltet sich gabelig für die beiden Seiten des Ner- venstranges. Jeder Gabelast theilt sich ausserdem, dass er einen Zweig zu jedem Fussstummel giebt, in einen nach vorn und einen nach hinten längs des Nervenstranges verlaufenden Äst (364.)- Aehnlich verhalten sich die zu dem 4—6ten Fusspaare laufenden Zweige; nur dass sie sogleich paarig sind. An der mit Kiemen versehenen Abtheilung des Thieres entspringt der jedem Fussstummel ent- sprechende Zweig nicht unmittelbar aus dem Bauchgefässe, son- dern aus dem Kieruenaste, welcher die Vasa nervoso-abdominalia erzeugt. Die letzteren schienen endlich in dem hintersten kiemen- losen Theile des Wurmes Zweige des Vas ventrale selbst zu seyn. Auf diese Art bilden sich die Vasa nervoso-abdominalia dadurch, dass primäre und secundäre Aeste des Vas ventrale zu dem Ner- venstränge treten, hier sich spalten und anastomosirende Längs- zweige nach vorn und nach hinten sende.;. Die sechs vorderen Zweige begeben sich zuerst zu dem Nervenstrange und setzen sich dann der Quere nach fort, um die Muskeln, die Fussstum- mel und die drei ersten Paare der schwarzen Schläuche zuI. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 204 versorgen (365.). Hierbei giebt jedes von den dem 4len bis 6ten Fussstummel entsprechenden Gefässen einen Zvreig, welcher ein kammförmiges Gefäss, das wieder mit einem R. transversus Vasis dorsalis anastomosirende Zweige an einen hier liegenden schwarzen Schlauch sendet, bildet. Dem 7ten bis 9ten Fusspaare entspre- chend entsteht aus jedem Kiemengefässe des Vas ventrale ein Zweig, der erst ein hammförmiges Gefäss bildet und sich dann an den entsprechenden Fussstummel begiebt. Alle Gefässe der Fussstummel stehen durch Längsanastomosen in Verbindung, so dass so ein Vas longitudinale laterale entsteht, welches sich auch nach hinten in den kiemenlosen Theil des Wurmes fortsetzt, Quer- zweige giebt und vielleicht mit den Vasibus nervoso-abdominalibus in Verbindung steht. Die convexe Seite jedes der sechs paarigen an den schwarzen Schläuchen liegenden und unter einander durch Längsanastomosen verbundenen kammförmigen Gefässe hat an seiner convexen Seite wieder hohle Fortsätze, welche, wie ihr Stamm, an ihrer äusseren Oberfläche sehr lebhaft und anhaltend flimmern (367.). Minder lebhaft flimmert die Aussenfläche, gar nicht aber die Innenfläche der schwarzen Schläuche (368.). Die Gefässe des Thieres sind sehr contractil, ziehen sich an beschränk- ten Stellen zusammen, während Nachbarstellen ruhen, und treiben die Blutwellen schwankend (369.). In dem Vas dorsale strömt das Blut vorzugsweise von hinten nach vorn; in den Vasibus nervoso-abdominalibus, wie es scheint, umgekehrt (369.). Wahr- scheinlich sind die in das Vas ventrale übergehenden Kiemengefässe Kiemenvenen, welche daher so Arterienblut führen (371.). Immer sind nur 13 Kiemen, deren Oberfläche nicht flimmert, vorhanden. In der Leibeshöhle des Thieres und vorzuglich in der Nähe eines vor dem vordersten Kammgefässe befindlichen Septum finden sich im Juli und August die Zeugungsstoffe. Die Eier haben ein Cho- rion, eine helle Schicht, einen feinkörnigen Dotter und ein beson- ders bei kleineren Eiern kenntliches Keimbläschen. Unter den runden Eiern finden sich häufig elliptische Körperchen. Embryo- nalentwickelung war an ihnen nicht zu entdecken. Bei anderen Exemplaren finden sich statt der Eier runde Körner von 0,0001— 0,0002 P. Z. Durchm., welche zu Haufen, die bisweilen mit Linien von 0,0010—0,0011 P. Z. besetzt waren, zusammengeballt waren (375,). Beiderlei Arten von Zeugungsstoffen existiren immer in verschiedenen Individuen. Der Austritt derselben ge- schieht vielleicht dadurch, dass das hinterste kiemenlose Schwanz- stück sich losstösstund sich später reproducirt (376.). In den Schlund- knötchen des Nervensystemes erkennt man ^kernhaltige, mosaikartig neben einander liegende Nervenkörper (379.). Arachniden. — Die Beobachtungen von Brandt über die Anatomie der Spinnen finden sich XVII. Zoologie. Tome XIII. 180—186. Krustazeen.— Kroyeu *) (Naturhistorisk Tidsknft. Vol. III. *) Dieser Auszug so wie die folgenden von EscnniCHT über Wallfischc, von KnoyF.n über Umwandlung der Pycnogoniden, und STKFxsTnur über die Entwicklung von Pagurus wurden von Hannover gefäl- ligst mitgcthcilt.205 Bopyrus abdominalis. 1—5.) hat den Bopyrus abdominalis beschrieben. Er fand das Thier an der norwegischen Küste an der Hippolyte (wahrscheinlich H. Gaimardii Milne Edw.) und zwar an den zwei ersten Ringen des Hinterleibs, nicht wie gewöhnlich an der Seite des Cephalo- thorax; die Blätter, die die Eier und Jungen des Bopyrusweibchens einschliessen, kehren sich nach unten; der Kopf des Bopyrus ist gegen den Schwanz der Hippolyte gewendet, und seine Kiemenblätter ragen gegen den Cephalothorax der Hippolyte, von welcher die feste Bedeckung der Seiten der Ringe sich an den Bopyrus anle- gen, hervor, während das dritte Paar der Schwimmfüsse seine Seiten genau umfasst. Der junge Bopyrus scheint sich an jungen Hippolyten anzuheften und mit ihnen an Grösse zuzunehmen. — Das erwachsene Weibchen hat eine dunkel purpurrothe, ins Bläu- liche fallende Farbe. Die Länge der norwegischen betrug SY^'", dagegen von Individuen von Spitzbergen 5"'. Das Thier ist so unregelmässig gebaut, dass man in Zweifel seyn kann, welche Fläche man als Rücken- und welche als Bauchfläche ansehen soll. Der Kopf ist klein in Vergleich mit dem ganzen Körper, gross dagegen in Vergleich mit den Brustringen; er liegt meist hinter dem vorderen Rande des Körpers. Der Stirnrand ist fast gerade, der hintere Rand stark gebogen. Vor dem Stirnrande liegt ein grosses unregelmässiges Blatt, welches grösstenteils die Mund- theile deckt. Die grösste Partie dieser ist eine häutige Doppel- platte, deren Lamellen von ungleicher Form sind, auch die Seiten jeder einzelnen Platte sind ungleich. Diese Platten schliessen ein Paar kleinere Platten in sich ein. Augen scheinen in diesem Entwickelungsstadium nicht vorhanden zu seyn. Der erste Ring des Körpers liegt dicht an dem Kopfe, wie eine Binde halbmond- förmig gebogen, an. Der zweite King ist sehr stark entwickelt und differirt in der Richtung vom erstem. Die folgenden fünf Brustringe sind in der Mitte nicht zu erkennen, die hinteren werden immer schmäler. Die Füsse der Brustringe sind fast von gleicher Form und Grösse und bestehen aus 3 deutlichen Gliedern. Der erste Ring hat zwei Füsse, dagegen die sechs folgenden nur einen Fuss und zwar an der rechten Seite. An der Wurzel jeden Fusses finden sich zwei abgerundete Knötchen, welche indessen keine Rudimente der Füsse der linken Seite sind. Der Hinterleib hat eine konische Form und besteht aus 6 Ringen, von welchen die 4 ersten jeder ein Paar weisse Kiemenblätter nach den Seiten abgeben; an der linken Seite sind die Blätter grösser und breiter. Ihre Grösse nimmt mit der Grösse der Bauchringe von vorn nach hinten ab. Die Form der Blätter va- riirt; mitunter bemerkt man weiche Haare in ihren Rändern. — Die ganze Bauchfläche wird von dem Sacke, der zur Aufbewah- rung der Eier und Jungen bestimmt ist, eingenommen. Nur drei der Brustplatten scheinen an der Sackbildung Theil zu nehmen; die erste ist aber so gross, dass sie fast die ganze Bauchfläche einnimmt; der vordere Theil bildet das vorher beschriebene Blatt, welches die Mundtheile deckt, und scheint an der Innenseite von einer Menge sehr kleiner Papillen besetzt zu seyn. — Die Thiere paaren sich frühzeitig, wie es scheint sogar bevor der Vollendung/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 206 der Entwichelungsstadien. Die kleinsten Weibchen waren 13/10"' lang und 2/3"' breit, halten also fast dieselbe langgestreckte Form wie die Männchen. Der Kopf hatte ein kleines rundes Auge. Die sieben Brustringe waren, wie es schien, symmetrisch; jeder Brustring hatte ein Paar Füsse, die auf beiden Seilen von gleicher Form und Grösse waren, und zählten ein Glied mehr als die erwachsenen Weibchen. Die 4 ersten Binge des Hinlerleibs bil- deten nicht allein Knötchen, sondern fast Dornen auf dem Bücken, der fünfte war undeutlich, der sechste der Länge nach gestreckt, etwas gekrümmt und das Ende ziemlich tief gespalten. Es schei- nen 5 Paar Kieraenblätter (statt 4) vorhanden zu sevn, auf beiden Seiten von gleicher Grösse und Form. — Zwischen diesen beiden Formen traf K. eine Uebergangsform in einem Weibeben von lVio'" Länge und 1V5"' Breite. Es existirte noch eine Spur von Augen, der Körper und die 4 Paare der Kiemenblätter waren schon asymmetrisch. Da die Generationswirksamkeit ihre volle Kraft noch nicht erreicht hatte, war der Hinterleib im Verhält- niss zum Vorderthcil grösser, als beim erwachsenen Weibchen, und die Form des Körpers mehr langgestreckt. Die Füsse hatten sehr kleine Haken, die der linken Seite waren unter den Brust- platten versteckt. Die Mundtheile waren etwas verschieden von dem erwachsenen Weibchen; es fanden sich an jeder Seite des Mundes 3 blattförmige Theile. — Ausser den oben beschriebenen Kiemenblattern sieht man noch bei jüngern Weibchen 4 andere gepaarte Blätter an der ßauchfläche des Hinterleibs, die in Form und Grösse ziemlich mit den Kiemenblättern übereinstimmen und auch bei fortgesetzter Entwickelung an Unregelmässigkeit zuneh- men. Die Bedeutung dieser Blätter ist nicht ganz klar. Bei jüngern Weibchen ist das junge Männchen zwischen diesen Plat- ten befestigt, der Kopf der Länge nach nach vorn gerichtet. Beim erwachsenen Weibchen dagegen sitzt das Männchen der Quere nach oder etwas schräge längs des hinteren Bandes des • Hinterleibs des Weibchens. Nimmt man das Männchen und jene Platten weg, wird man die Generationöffnungen gewahr ungefähr an der Grenze des Bruststückes und des Hinterleibs. Der After scheint am Ende des letzten etwas gespaltenen Kinges des Hinter- leibs angebracht zu seyn. Das grösste Männchen halle eine Länge von lVs'"; die Breite betrug V3 der Länge; seine Form war gestreckt, lineär, nach hinten zugespitzt. Gewöhnlich sind sie etwas gebogen; die Farbe der Bückenlläche hell gelbbraun, unter dem Bauche gelblich weiss. — Der Kopf ist Idein, stark hinab- gebogen, mit dem ersten Brustringe verwachsen, oval; nahe dem hinteren convexen Bande findet man ein Paar sehr kleine, runde, schwarze Augen. Der Kopf hat zwei Paar sehr kleine Fühlhörner, von welchen das mittlere Paar kleiner und dünner ist. Die 7 convexen Brustringe sind fast von gleicher Länge und Breite. Die 7 Paar Füsse sind alle gleich, und bestehen aus 4 Gliedern und einem Haken. Der Hinterleib ist klein, dreieckig und besteht aus 6 Bingen, die an Breite abnehmen. Kiemenblältcr scheinen an ihrer unteren Fläche vorbanden zu seyn, sind aber ausser- ordentlich klein. — Ein junges Männchen hatte eine weisse Farbe,Tardigraden. 207 war ungefähr 2/$"' lang, der Kopf und die Augen relativ grösser. Die Form der äusseren Fühlhörner, die schwierig wahrzunehmen sind, sind verschieden von dem erwachsenen Männchen, die inne- ren sind kurz und mit ziemlich langen und dicken Borsten besetzt; das zweite Paar ist lang und dünn, besteht aus 6 oder 7 Gliedern, von denen die 3 oder 4 äussersten eine kleine Borste und das letzte 3 Endborsten trägt. Die Brustringe stimmen fast mit dem Erwachsenen; die Füsse sind mehr gestreckt; der Hinterleib grös- ser im Verhältniss zum Bruststücke, die 5 ersten Ringe tragen ein Paar Schwimmfüsse, der letzte Ring 2 lange Appendices. — Die noch im Brutsacke eingeschlossenen Jungen sind weiss, Vio'" lang, oval. Kopf, Brusttheil und Hinterleib können nicht unter- schieden werden; im Tnnern zeigt das Thier eine Spur von Rin- gen. Es scheinen ein Paar Fühlhörner vorhanden zu seyn, so wie 11 Paar Füsse, von welchen die 5 ersten Paare Gangfüsse mit einem Haken an der ovalen Scheibe, die 5 folgenden Schwimm- füsse sind. Das letzte Paar besteht aus einem Grundgliede und zwei ovalen Platten. — Die Eier und die Entwickelung der Jun- gen zeigen sich im Frühling; die Grösse der Eier beträgt ^ooo bis 9%ooo'"i die Farbe ist hellgelb, ihre Anzahl sehr bedeutend. Eine sehr ausführliche und gründliche Arbeit über die Tar- digraden, welche der Vf. mit Düjardin zu den Systoliden unter die Räderthiere und nicht zu den Crustazeen stellt J) giebt Doyere XVII. Zoologie. Tome XIV. 269—361. Der Vf. theilt die Systo- liden in zermalmende, bei welchen ein Nageapparat, ein mehr oder minder entwickeltes Flimmerorgan, aber keine Extremitäten vorhanden sind, wie bei den meisten Räderthieren und dem para- sitischen Genus Albertia Duj., und saugende oder Tardigraden, welche mit einem Saugapparate und mit Extremitäten, dagegen mit keinem Flimmerorgane versehen sind (279.). Zu den letzteren gehören nun die von dem Vf. aufgestellten oder angenommenen Gattungen Emydium (Kopf ohne Anhange; vollkommen conischer Schnabel ohne Anhänge oder Saugapparat am Ende; halbfeste, vorzüglich an der oberen Fläche des Körpers eine sehr deutliche Ringabtheilung darbietende Oberhaut; vier Fusspaare ; einige Spuren von Metamorphose), Milnesium (vorn und seitlich am Kopfe zwei sehr kurze palpenförmige Anhänge; der Mund in eine von Palpen umgebene Sauggrube endigend; weiche, durch Quer- furchen invariabel gestaltete Ringe getheilte Haut; vier Fusspaare; die Rumpfringe zweitheilig; keine Spur von Metamorphose) und Macrobiotus (anhangsloser Kopf; Mund in einen pnlpenlosen Saug- apparat ausgehend; weiche, nur durch variable Falten getheilte Haut; vier Fusspaare; keine Spur von Metamorphose). — Nimmt man als sicheren Ausgangspunkt der Kürpergliederung die Gang- lien des Bauchstranges, so kommen zwei Ringe auf den Kopf !) Natürlich ist dann bei dem Mangel eines Räderorganes der Tardi- graden die Benennung Räderthier eine Coutradiclio in adiecto. Wie aber mit Recht die Verwandtschaft der Räderthiere mit den Crustazeen schon mehrfach hervorgehoben worden, so bilden die Tardigraden und die dahin gehörende Mutzia Ucbergangsformcn zwischen Rotiferen, Crustazeen und Anneliden.208 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. und vier auf den Rumpf. Die beiden Kopfringe zeigen sich frei, wenn das Thier Beute ergreift oder verschluckt oder durch leise Compression zu möglichster Ausdehnung des Kopfes gezwungen wird. Der retraclile End- oder Mundring endigt bei Emydium spitz und ohne Anschwellung und theilt sich in drei in einander passende Stücke, während Milnesium und Macrobiotus nur zwei haben (295.). Der hintere oder Schlundring ist bei Emydium durch wenig deutliche Furchen in drei Segmente, von denen jedes der beiden vorderen ein Paar Anhänge trägt, getheilt. Bei Milnesium tardigradum findet sich noch eine Theilung in zwei Ringe, von denen der vordere viel mebr entwidielte ein Paar sehr kurze palpenartige Anhänge trägt. Die Sonderung in zwei Segmente ist bei Macrobiotus Oberhäuser sehr schwach und fehlt bei M. Hufelandii gänzlich. Der Rumpf hat bei allen untersuch- ten Arten vier Glieder, von denen jedes ein Paar Füsse und nur bei Emydium noch einige andere Anhänge trägt, deren jedem ein Nervenknoten des Bauchstranges entspricht, während jedes aus zwei, bei Emydium zu einem verschmolzenen Segmenten be- steht. Die Hautanhänge bilden lange Filamente oder kurze Dor- nen, sind farblos, lösen sich weder in Säuren, noch in Alkalien (296.) und hönnen etwas bewegt werden. An der weicheren Haut von Milnesium und Macrobiotus stehen die Hautfaltungen mit den Muskelansätzen in Verbindung, während sich anderseits eine doppelte Längsfurchung vorfindet. Jede Extremität besteht aus drei, bis auf einen gewissen Punkt einschiebbaren Gliedern (297.), von denen das mittelste bei Emydium von einem solideren Epidermidalringe umgeben und das hintere gezähnell ist. Die Haut besteht aus einer dünnen, durchsichtigen, farblosen, sehr feinkörnigen Oberhaut (298.) und einer zellgewebigen Lederhaut, in deren Maschen Pigmenttropfen, wie bei Emydium liegen, wäh- rend Farbestoffe noch ihr Gewebe durchdringen (301.) und welche sich durch kaustisches Kali oder Ammoniah, welches die Oberhaut unverletzt Jä'sst, auflöst (303.). Der Farbestoff wird bei Macro- biotus Oberhäuser und Milnesium tardigradum durch Alkalien purpurroth, verändert sich zuerst bei Emydium testudo gar nicht, verschwindet aber, sobald dann das Thier in destillirtcs Wasser gelegt wird. Schwefelsäure macht ihn ultramarin, blau bis schwarz. Das Thier wird aber Avieder weiss bis gelblich, wenn es in destillirles Wasser kommt, röthet sich aber dann wieder durch Alkalien und bläut sich von Neuem durch Schwefel- säure. Salpetersäure verändert die rolhe Farbe in grün oder gelb. Schwefelsäure blaut sie selbst dann nicht mehr, wenn die Salpetersäure durch ein Alkali neutralisirt worden und die rolhe Farbe sich dadurch wieder hergestellt hat. Salzsäure macht die Färbung grün oder schmutzig weiss. Diese wird aber dann durch Schwefelsäure wieder blau, es möge die Säure durch ein Alkali gesättigt worden seyn oder nicht. Essigsäure bleibt ohne Wirkung (304.). Der Acthcr löst die öligten Pigmenttropfen gänzlich auf. Bei langsamer Solution löst er zuerst die eigent- liche färbende Materie und später eine noch zurückbleibende Flüssigkeit (304—306.). Bei Macrobiotus und Milnesium enthält209 'Tardigraden. einem übrigens noch die Lederhaut J8 Felder, in deren jedem neben dunkelm Kerne ein, bisweilen hinten fehlender, selten doppelter heller Fleck sichtbar ist (307.)- Indem sich unter der alten Ober- haut eine neue bildet, stösst sich die alte in völliger Ausdehnung ab. Das Thier zieht sich in ihr zusammen und liegt zuerst in ihr eingekauert, ehe es sie verlässt; zugleich häutet sich auch das Epithelium des Verdauungskanales. Durch Einwirkung von Aether oder sehr verdünnter Essig- oder Salpetersäure kann man eine solche künstliche Häutung hervorrufen (308). Manche dieser Thiere legen noch in diese losgestossene Hülle ihre Eier (309.). Das Blut oder die Nahrungsflüssigkeit, welches frei in den Leibesräu- men enthalten ist, besteht aus einem farblosen, durch Salpetersäure, Alkohol oder Wärme, so wie nach dem Tode gerinnendes Serum, welches auch während des Erstarrungszustandes geronnen zu seyn scheint, und grösseren unregelmässig eiförmigen oder polyedri- schen, weichen (311) Körpern von 0,006 bis 0,0010 Mm., welche im Wasser kugelig werden, sich vergrössern (312), mit Molecu- larbewegung versehene Kügelchen zeigen, wahrscheinlich noch eine Hülle haben und bei Emydium leicht brechen. Die in ihnen enthaltenen Körnchen sind in Alkalien unlöslich. Sie scheinen bei Emydium den Sitz der Blutfärbung zu bilden, während sie bei Macrobiotus und Milnesium ungefärbt sind (313.). Neben den grösseren Blutkörperchen existiren noch kleinere einfachere, die bei Emydium gefärbt, sonst ungefärbt sind,0,004—0,005 Mm. messen sich auch in Alkalien nicht lösen (314.) und häufig, besonders bei eben ausgekrochenen Thieren fehlen (316). Vielleicht, dass aber ausserdem ein Rückengefäss existirt, wie der Vf. einige Male an- deutungsweise zu sehen glaubte (316 ). Besondere Athmungsorgane sind nicht vorhanden. Allein abgesehen von der Function der Haut in dieser Beziehung sah der Vf., dass diese Thiere Luft aufsaugten, und dass diese letztere sehr schnell von der Innenwand des Darmes resorbirt wurde (317.). Die Mundhöhle ist bei Emy- dium conisch und hat eine sehr enge Oeffnung. Bei Macrobio- tus bildet sie eine Art von Napf (Ventouse), bei Milnesium hat sie äusserlich sechs ungleiche bewegliche Cirrhen und innen sechs unter Druck nach aussen vorspringende, mit jenen, wie es scheint, alternirende Lappen. In sie münden die Ausführungsgänge der beiden seitlichen Drüsen (318.)- Da nun die Tardigraden sich durch Aussaugen der Säfte anderer Thiere ernähren, so besitzen sie anbohrende und Saugapparate. Der Anbohrungsapparat ist bei Macrobiotus Hufelandii am stärksten entwickelt, und besteht hier aus einem soliden Tubus und zwei blattförmigen, leicht gekrümm- ten und spitzen Stiletten, welche zwei Stücken enthalten (319.). Das vordere von diesen führt kohlensauren Kalk, die einzige Ab- lagerung der Art in dem ganzen Thiere. Die Basen der Stilette articuliren mit einem Sförmigen, soliden Stücke, welches selbst wieder in einer Höhlung an der Aussenseite des Pharynx haftet (320.). Zwei antagonistische Muskelpaare vervollständigen den Apparat (321.). Neben dem Stilette befinden sich noch im Kopfe zwei drüsigte Massen, vielleicht Giftdrüsen. Denn die von den Tardigraden angesogenen Furcularien befanden sich immer in Valentin's Repert. d. Physiot. Bd. VI. 27/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 210 einem Zustande der Erstarrung. Der Saugapparat bestehet aus einer eiförmigen, hinter dem Schlünde liegenden Anschwellung, in welcher ein aus sechs Reihen von je vierSlüchen zusammengesetztes Gebilde liegt. Diese articuliren vorn je zwei mit der Pharynx- röhre und liegen um die vordere Oeffnung der Speiseröhre. Die Anschwellung ist muskulös, dehnt während der Action diej!sonst fast verschwindende Innenhöhle aus und ruft so durch die For- mation eines verdünnteren Raumes das Saugen hervor. Merk- würdigerweise können, wie dieses bei M. Hufelandii besonders der Fall ist, aber auch sonst vorkommt, der Anstechungs- und der Saugapparat gänzlich fehlen oder auch nur verkümmert seyn (323). Auf den Saugapparat folgt der dickwandige Oeso- phagus, der an seinem Uebergange in den übrigen Verdauungs- kanal eine Art von Einschnürung hat. Dieser besteht aus einem unregelmä'ssig aufgetriebenen Sacke, an dem keine ferner geschie- dene Abtheilungen kenntlich sind und der hinten, nach einer Ein- schnürung, eine dem Pharynx ähnliche muskulöse Erweiterung, wahrscheinlich eine Kloake besitzt (324.). Bei Emydium ist der Oesophagus kürzer, der Verdauungssack hingegen länger und gefärbt. An der Haut desselben finden sich eigene helle Zellen mit pigmentirten schwarzen Kernen, welche bald die ganze Dicke der Membran, bald nur die eines Theiles derselben einnehmen, oder sich in einem eigenen körnigen Gewebe befinden. Die beiden letztern Zustände finden sich nur zur Zeit der Hä'uturg, oder rühren selbst wahrscheinlich auch nur von der Häutung des Verdauungsschlauches her (330.). Die im Innern befindlichen Faeces sind grün. Zur Untersuchung der Muskeln und der Nerven muss man erstarrte Thiere wählen, weil bei ihnen die Körperchen des Bauchraumes sich ihrer Schwere nach senken und alle Gewebe schär- fer und bestimmter werden und diese Schärfe noch einige Zeit nach dem Erwachen behalten. Man betäubt sie daher zu diesem Zwecke künstlich, indem man sie in Wasser, dessen Luft ausgekocht wor- den und das mit Oel bedeckt worden, legt (332. 333.). Unter den Augen des Beobachters leben sie dann wieder auf. Das coagu- lirte Blut wird wieder flüssig. Das körnige Ansehen der Nerven macht einem hellen Ansehen derselben Platz. Die Muskeln bleiben am läng- sten kenntlich (335.). Die Muskeln bilden gerade, cylindrische oder abgeplattete Stränge, die sich erweitern und bisweilen gabelig theilen. Querstreifen oder ein körniges Ansehen fehlen (33(3). Immer, selbst in den gefärbten Arten sind sie farblos. Sie zer- fallen in Muskeln der äusseren Hülle, in solche der Extremitäten und in solche des Darmes (337.). Die erstere Klasse erstreckt sich von dem hintern Rande des Mundnapfes bis an den Hinter- rand des zweiten Segmentes des vierten Ringes und dem Ursprünge des vierten Fusspaares. Sie enthalten 1) eine Bauchreihe, deren sämmtliche Bündel sich an der untern Mittellinie oder in der Nähe derselben inseriren; 2) eine sehr complicirte Seitenreihe ; 3) eine Seitenreihe, welche zwei Längsstränge besitzt, und 4) die M. M. sterno-dorsales, welche der Höhe nach in den verschiedenen Körperabschnitten stehen, an der untern Mittellinie entspringen, sich nach aussen und oben wenden und dann an den beiden obenTardigraden. erwähnten langen Furchen des Körpers inseriren (337 — 41.). Die Extreraitätenmuskeln folgen den Umrissen der äusseren Hülle und zerfallen in untere oder innere, welche an der Unterfläche des Körpers liegen und von der Mittellinie entspringen, und untere oder äussere, welche von der Rückenseite aus den M. M. sterno- dorsales entstehen. Ausserdem verläuft ein Theil derselben, wel- cher für die Bewegung der einzelnen Glieder und der Nägel bestimmt ist, nur in der Extremität selbst. Im Allgemeinen existi- ren 10 äussere, 3 innere und 5 in den Extremitäten allein enthaltene Muskeln in der ersten, 8 obere, 4 innere und 6 eigenthümliche in der zweiten , 8 obere, 5 innere und 6 eigenthümliche in der dritten, endlich 4 obere, 3 untere und i eigentümlicher in der vierten Extremität (34l. 342.). Jederseits findet sich an den Stiletten ein Beuger und ein Strecker. Im Ganzen enthält so ein Exemplar von Milnesium tardigradum 287 Muskeln. Das cen- trale Nervensystem besteht in einer Bauchkette, die unmittelbar an der innern Hülle liegt und in jedem des einen Rings ein starkes Ganglion hat (343.). Jedes von diesen besitzt einen centralen Eindruck (344.) und vereinigt sich mit den folgenden durch zwei von einander entfernt verlaufende Stränge, in deren Zwischen- raum sich die von der untern Mittellinie ausgehenden Muskeln inseriren und zwischen denen sich noch hinten eine nervöse Quer- commissur befindet. Von dem zweiten, dem dritten und dem vierten Ganglion entstehen drei Nervenpaare, von denen das vordere sich seitlich begiebt, sich gabelig theilt und mit seinem hinteren Aste zu einen kleinen Knoten anschwillt, worauf beide sich in die Seiten- und die Rückenmuskeln vertlieilen (345.)- Das zweite und das dritte Zweigpaar scheint speciell für die oberen und unteren Mus- keln der Extremitäten bestimmt zu seyn. Der erste und der zweite Zweig des ersten Ringes sind eine Strecke weit mit einander ver- eint, vertheilen sich aber dann wie die genannten Nerven. Jedes der drei Paare des letzten Ringes hat gangliöse Anschwellungen, das dritte vorzüglich da, wo es in die hinterste Extremität ein- dringt. An dem Eintritte in die Muskeln sollen, wie man deutlich sehe, die Nerven sich auf den Muskel ergiessen, um sie einzuhüllen (346). Aus dem vordersten Knoten entstehen zwei Paare von Kopfnerven, die stärker, als die von den übrigen Ganglien aus- strahlenden Nerven sind, von denen der erste (N. opticus) von hinten nach vorn sehr regelmässig gekrümmt emporsteigt und zu zwei grossen eiförmigen, auf der hinteren Grenze des Schlund- ringes gelegenen Knoten anschwillt (348). Die letzteren sind mit einer durchsichtigen Flüssigkeit gefüllte Blasen, die an ihrem Grunde schwarze Pigmentmassen führen (Äugen?) (349.). Hin- ter ihnen liegen zwei nierenförmige, in ihrer Bedeutung unbekannte Körper (350.). Der Eierstock bildet einen grossen weichwandi- gen Sack, der über und an dem hinteren Theile des Darmes liegt und sich, wenn er gefüllt ist, bis gegen den ersten Körper- ring hinzieht. An einem vorderen blinden Ende geht er in zwei Hörner aus. Von diesen entstehen zwei Aufhängefäden, die sich bald gabelig theilen und sich dann oben und unten festsetzen (351.). Meist linden sich drei bis sechs entwickelte Eier, welche einen-/. Die Fori8chr. d, Physiol. im J. 1840. 212 bald ockerrothen, bald farblosen Dotter baben (352), ein Keimbläs- chen, eine dünne Eiweisschicht und eine harte Eischaale, die, wie bei M. Huf'elandii, warzig ist, wenn die Eier frei gelegt werden, eine glatte Oberfläche dagegen hat, wie bei Emydium, Milnesium, Macrobiotus Dujardin, ursellus u.dgl., wenn sie in die abgewor- fene Oberhaut deponirt werden. Sie besteht aus einer äusseren harten und einer inneren äusserst dünnen und glatten Schicht (353.). Die inneren männlichen Geschlcchtstheile bestehen in einer grossen Blase, die hinter und über dem Ovarium liegt, dem Samenbehälter und in zwei länglichen, zur Seite des Eierstockes und des Darmes befindlichen Organen oder Hoden (354.). Die Ausgangsöffnung liegt hinter dem Ovarium und führt in die Kloahe. Die Samen- thierchen sind von verhältnissmässig sehr bedeutender Grösse und haben einen mittleren rundlicheu Körper, einen kürzeren vorderen und einen längeren hinteren schwarzfarbigen Fortsatz (355.). Die muskulöse Kloake bietet sechs Anschwellungen dar und hat einen sehr kurzen engen Kanal und einen hinteren, scheinbar muscu- lösen Bulbus an sich. Die etwas nach unten liegende Afteröffnung bildet eine Art von Längenspalte, die, wie man besonders bei M. Oberhäuser sieht, hinten eine Art querer Hautlippe besitzt. Die Jungen scheinen ohne Keimhaut und unmittelbar aus dem Dotter zu entstehen. Im E'ie bewegt sich das Thierchen, sich langsam um sich herum drehend, ohne dass jedoch ein Flimmerapperat be- obachtet werden könnte. Das Auskriechen erfolgt zwischen dem 25sten und dem 40sten Tage, kann aber durch äussere Einflüsse sehr verzögert werden. Durch das Eintrocknen geht die Lebens- fähigkeit des Eies nicht zu Grunde. Bei Milnesium und Macrobiotus sind die ausgekrochenen Jungen vollständig. Bei Emydium da- gegen fehlt ihnen noch ein Theil ihrer Körperanhänge (358.). Ein angeblich neues, zu den Tardigraden gehöriges Thier, Echiniscus Bellermanni, beschreibt Schultze CIjX. 5 — 7. Corpus ovato-elongatum, scutatum, spinosum, in novem segmenta distin- ctum, pedes octo alterius segmentis a tertio ad novum adfixi. Caput antennis quatuor spinisque duabns instructum; oculi sim- plices duo. E. Bellermanni. Corp. minimo V22—VV" l°ng°i rubro, parum pellucido, unguibus quatuor in quoque pcde longissimis, aequalibus, membrana natatoria conjunctis. Der innere Bau ist ähnlich wie bei Macrobiotus. Doch konnte der Vf. die von ihm angeblich bei diesem beobachtete Circulation (Bewegung der Bauchkörner?) und männliche Genitalien nicht wahrnehmen. Eine sehr genaue Untersuchung der Artcmia salina giebt Joly XVII. Zoologie. Tome XIII. 225—26(3. Der Darm der Artemia fängt etwas über den Mandibeln an, bildet hier einen deutlichen Vorsprung, hat zwei blasige, wie es scheint, in Zellen getheilte Anschwellungen vor sich und zeigt gyrusartige Windun- gen. Auf den Pharynx folgt ein Verdauungsschlauch von dersel- ben Länge, wie die des Körpers ist, der nach hinten sich immer mehr verschmälert und keine Spur von Magenerweiterung hat. Längs desselben liegt hinter den beiden erwähnten blasigen Orga- nen ein cylindrisches, gewöhnlich gelb oder rothgelb gefärbtes Organ, welches sich an dem vierten Bauchringe etwas erweitert,213 Limulus. dann plötzlich aufhört und wahrscheinlich die Galle absondert. Es communicirt mit dem Darm, färbt sich roth oder blau, wenn man das Thier mit Karmin oder Indigo füttert, enthält jedoch nie Fecalstoffe (938.)- Die Leber besteht aus einer Menge paral- leler querer Blindsa'cke. Das Herz bildet ein langes Rüchengefä'ss, welches von den Leberanschwellungen bis zur Mitte des letzten Bauchringes reicht und aus 18—20 fernrohrartig an einander gefüg- ten Bohren, von denen die letzte zwei herzohrartige pulsirende Organe hat, zu bestehen scheint (239.)- Die sparsamen Blutkör- perchen sind weiss, unregelmässig oval oder elliptisch und werden im Wasser rund. Die Eierstöcke bilden auf den Seitentheilen der beiden ersten Bauchringe zwei längliche, cylindrische, mit ihrem Grunde nach hinten gekehrte Säcke, welche in eine fast herzför- mige Gebärmutter münden. Diese hat hinten eine gleich einem Vogelschnabel sich öffnende'und schliessende Mündung. Auf der Oberfläche sind ovale Papillen, von denen zwei grössere besonders hervorspringen. An den Seitentheilen existiren noch zwei Ha- cken, welche aber das Thier meist eingezogen hat. Zwei drüsige Anhänge reichen von den erwähnten grösseren Papillen bis zu den Ausmündungsöffnungen. Die Eier enthalten eine harte hor- nige Schale, ein Chorion, Eiweiss und Dotter. Was die vorzüg- lichsten Muskeln betrifft, so hat jede Mandibel einen Abzieher und zwei Anzieher (241.). Die Muskeln der Schwimmfüsse zer- fallen in Heber und in Senker. Von den die Wandungen des Ovarium und der Gebärmutter bildenden Faserbündeln dienen die einen, um den Eiern eine schwankende Bewegung milzutheilen, während die anderen die Gebärmuttermündung öffnen und schlies- sen und noch andere die Eier austreiben. Zahlreiche Bauchmus- keln inseriren sich an den Ringen. Jedes der gewimperten Haare an den Seitentheilen der schwanzförmigen Anhänge hat seinen Muskel (242.). Von dem Nervensysteme konnte nur der Sehnerve erkannt werden. Vor dem Eintritte seiner einzelnen Fasern in die Facetten jedes der beiden Augen bildet er jederseits ein Ganglion. Das mittlere unpaare Auge scheint auch einen Nerven- faden zu erhalten. In den zusammengesetzten Augen findet sich an jedem Krystallkörper ein dunkeles Choroidealpigmenf. Seitlich vom Auge liegen zwei fadige Muskeln, von denen der eine das Auge emporhebt, der andere dasselbe gegen die Mittellinie senkt. In dem mittleren Auge konnten keine Krystallkegel beobachtet werden (243.)- Der Vf. beschreibt noch ausführlich die physio- logischen Vorgänge und die im Auszuge ohne Abbildungen nicht wiederzugebenden EntwickelungsVeränderungen. Ueber Argulus foliaceus Jur. s. Thompson XVI. Vol. V. 221 — 23. — Nach Philippi (XVIII. 184-86.) ist das angebliche Genus Zoe nur das Junge von Pagurus. — Ueber Ourozeukthes Owenii und die im Laufe der Entwickelung bei ihm vorkommende Verschmelzung mehrerer Ringe zu einem s. Milne Edwards XVII. Zoologie. Tome XIV. 162—165. Eine ausführliche zoologische, anatomische und paläontolo- gische Beschreibung des Limulus der Molukken giebt J. van der Hoeven CLVH. In den äusseren Integumenten unterschied der Vf.214 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1840. drei Schichten, eine härtere und braunere, eine zweite minder hornige und eine dritte, welche violet-schwärzlich pigmentirt ist und der Haut eine dunkele, oft grauliche Färbung ertheilt. Die erste Lage besteht aus über einander geschichteten Lamellen. Die zweite, welche ungefähr viermal so dick als diese ist, bietet mehr schiefe, minder distincte und mehr entfernte Linien dar. Die dritte endlich hat in der Nähe der zweiten Lage ein sehr dunkeles Pigment, unter welchem dann eine weissliche, körnige Masse liegt. In ungleichen Zwischenräumen gehen durchsichtige senkrechte Röhren aus der dritten Schicht durch die zweite zur ersten. Die Haare entstehen unter den beiden äusseren Lagen und durchbohren sie, um zur Oberfläche zu gelangen (15.). Am Bauche ist die Haut da, wo die kiementragenden Platten sich anheften, sehr dünn, zeigt hier unter dem Mikroskope eine durch- sichtige Membran, in welcher kugelige Bulbi mit einem Centrai- punkte an der Basis der zahlreichen, hier befindlichen Haare stecken. Diese haben feine, unter sehr spitzem Winkel abgehende Seitenhärchen (16.). Hinter dem trichterförmigen Munde beginnt die Speiseröhre, richtet sich horizontal nach vorn, hat an ihrer Innenfläche ein längsgefaltetes, sehr hartes Epithelium und endigt nach einem Verlaufe von 4 Centimeter in den fast senkrecht gestellten, seitlich zusammengedrückten, sehr fleischigen Magen, dessen hornige, dichte Innenhaut 15 longitudinale Reihen von je 11—13 Tuberkeln, welche durch tiefe Furchen geschieden wer- den, zeigt und sich dann nach hinten in einen engen, in den Darm vorspringenden Conus verlängert. Hier erscheint dann in der Mitte der sehr enge, von strahligen Falten umgebene Pförtner. Dieser zweite Theil des Magens has sechs bis sieben Längenfalten. Der breite Darm geht ohne Biegung nach hinten. Seine vorderste, den Pylorustheil umgebende Parthie hat kleine, weiche, kreisförmig gestellte Papillen. In der Nähe von diesen erscheinen dann weiter quere bis kreisförmige, 12 deutliche und mehrere undeutliche Falten. Die übrige Innenflache des Darmes besitzt ungefähr parallele Längsfalten, welche vorn bis zur In- sertion des zweiten Leberganges die Querfalten kreuzen und einander an dein hinteren Darmtheile näher treten. In dem hintersten sehr kurzen Mastdarmtheile finden sich zahlreichere, breitere und gewundenere Falten. Die Muskelhaut ist unmittelbar hinter dem Magen sehr dünne (17.), wird hinter der Einfügung der Gallengefässe etwas dicker und ist hinten vor dem Mastdarme sehr stark. Ausserdem hat der Darm zwei Einschnürungen, eine kurz hinter der Insertion des zweiten Leberganges und diezweite am Anfange des Mastdarmes. Der vordere Theil des Darmes ist sehr breit, dann wirJ er mehr cylindrisch, erweitert sich nur etwas über der zweiten Einschnürung und mündet zuletzt durch eine Längenspalte. Die Leber besteht jederseits aus einer Menge verwickelter Blindsäcke. Ihre beiden jederseits befindlichen Lebergänge öffnen sich in den vordersten Theil des Darmes gesondert. An ihren Mündungsstellen setzen sich die Querfalten des Darmes in diese Gänge fort, bilden in ihnen Längsfalten und verengern ihr Lumen (18 ). Das Herz stellt einLimulus. 215 langes, an beiden Enden verdünntes Rückengefäss, dessen grösste Breite, ungefähr 1 Centimeter, der Basis des Abdomen entspricht, dar. Seine Rüchenfläche besitzt eine mittlere Längenkante. Seine Fasern bestehen aus mehreren Schichten von Querfasern, welche an seiner Innenfläche ein Gitterwerk darstellen (18.)> Jederseits besitzt es sieben, mit elastischen Rändern und je zwei halbmond- förmigen Klappen versehene Oeffnungen, welche das Blut, nach- dem es die Kiemen durchlaufen und sich jederseits in einen Längssinus gesammelt hat, aufzunehmen scheinen. Unter diesen mehr gegen den Rücken befindlichen Oeffnungen entspringen sieben Arterien. Der vordere Theil des Herzens verengert sich schnell, wird in seinen Wandungen dünner und entlässt dann drei arterielle Stämme. Zwei andere starke Gefässe, welche rück- wärts laufen, entspringen gegen das zweite Paar von Oeffnungen hin. An der mittleren der drei vorderen Arterien zeigt sich im Innern des Herzens eine breite, von der Rückenfläche ausgehende halbmondförmige Klappe. Von dem hinteren Ende des Herzens geht nur ein Gefässstamm aus. Die Kiemen befinden sich an der Rückenfliiche der fünf hinteren Bauchschienen, haften nur an dem ersten platten Stücke jeden Fusses und bestehen aus einer Menge von Hautduplicaturen, deren Höhlungen unter einander communi- ciren (19.) und deren Zahl im Ganzen mindestens 1300 beträgt. Ihr freier Rand ist bräunlich und besteht aus einer festeren, mehr hornigten Substanz. Er kann von den übrigen häutigen Theilen des Kiemenblattes gesondert werden und trägt sehr feine Haare. In der Mitte jeder häutigen Platte befindet sich dann ein dunkeler lang ovaler Raum. Unter dem Mikroskope zeigen sich viele durchsichtige, verästelte und anastomositende Streifen, welche mit Körperchen gefüllt sind. Ein grösseres Gefäss, von dem Nebengefässe ausgehend, umgiebt den eiförmigen Raum in der Mitte. Ein anderes verläuft längs des ganzen äusseren Randes des Kiemenblattes. Die paarigen Geschlechtstheile liegen an der oberen Seite des ersten Paares der Bauchplatten. Bei dem Männchen bemerkt man eine conische, an ihrem Ende mit einer Querspalte vesehene, an ihrer Basis mit einer Hautfalte umgebene conische Einstülpung der härteren Integumente, welche einen zweilappigen, drüsigten Hoden enthält (20.). Dieser ist nur wenig grösser, als der cylindrische, schief nach aussen und vorn gehende Penis, welcher an der Basis des Abdominalfusses hafler. Dort finden sich auch die äusseren Genitalien bei dem Weibchen. Die Vulva besteht aus zwei über einander gelagerten Lippen, zwischen denen die sehr enge Eileitermündung sich befindet. Der mit Ausnahme seines Endes breite Oviducl geht schief nach vorn und aussen, theilt sich, sobald er in den Cephalothorax gelangt ist, in zwei rechtwinckelig aus einander weichende Zweige, von denen der eine nach vorn, der andere nach aussen geht. Der letztere hat leichte seitliche Biegungen und verläuft längs des äusseren Randes des Vordertheiles des Herzens. Jeder Zweig theilt sich dann ferner. Diese Verästelungen bilden den den Cephalothorax erfüllenden und die Leber umgebenden Eierstock, welcher zur Zeit der Tragung eine ungemeine EntwickelungI. Diu Fortsehr. d. Physiol. im J. 1840. 216 erreicht. Die Hauptmasse des Nervensystemes bildet einen läng- lichen, den Mund umgebenden Ring, welcher an der Basis des zweiten bis vierten Gliedmassenpaares des Cephalolhorax liegt. Drei über dem Munde verlaufende Ouerbä'nder bilden seine Com- missuren an der RücUenseite, während ein viertes an seinem hin- teren Rande concaves Querband sich mit dem vorderen, den Oesophagus eng umfassenden vorderen Rande des Ringes zu ver- mischen scheint. Der Vordertheil des cephalothoracischen Nerven- ringes besteht aus zwei neben einander befindlichen, eng verbun- denen Anschwellungen (21.) und ist starker, als die übrigen Par- thieen des Nervenringes. Dieser hat an seiner Bauchseite sechs starke Nervenpaare für die sechs Fusspaare. Das erste Paar entspringt von dem hinteren Rande und dem unteren Theile des zweilappigen Knotens, ist dünner als die fünf anderen, und scheint auch nicht den accessorischen Nerven, welcher diesen zukommt, zu haben. Die fünf übrigen entstehen mit ihren accessorischen Nerven von den Seitentheilen des Ringes. Der zweilappige Kno- ten entlässt noch an seiner Rüchenfläche an seinem Vörden ande einen sehr dünnen Nerven und jederseits noch vier andere nach vorn verlaufende Aeste. Der beträchtlichste Zweig aber, der vorn die conischen Rulbi endigt, ist der N. opticus, der nach aussen und vorn geht, einen anderen unter ihm verlaufenden Nerven kreuzt, sich nach aussen und hinten krümmt und an dem vorderen Theile des Auges endigt. Ausserdem hommen noch aus den seitlichen Theilen des Ringes feine Fäden für die gegen den Rücken gelagerten Mushein der Füsse. Aus dem hinteren Theile desselben endlich entspringen vier Nervenpaare unter sehr spitzen Winkeln und verlaufen seitlich, während aus dem hinteren Rande ein aus zwei eng verbundenen Strängen bestehender Nerve, welcher den übrigen Theil des Cephalothorax und eine Parthie des Abdomen durchläuft, sich erzeugt. Die beiden Stränge tren- nen sich dann von einander, geben jeder Seitenzweige, verlaufen ungefähr parallel, nähern sich dann am Ende des Abdomen ein- ander, und bilden jeder einen länglichen Knoten, welcher mehrere Nerven für die Nachbartheile und zwei Nerven für den Schwanz- stiel erzeugt. Dieser erhält so vier Nervenstämme, welche ihn durchlaufen und feine Aestchen überall vertheilen, und ist über- haupt der nervenreichste Theil des Körpers. Der Bauchstrang selbst giebt vorn heine Zweige, erzeugt aber in seinem Bauch- theile mehrere, von denen die vordersten zu den Bewegungs- und Athmungsorganen gehen. Die hinteren verlaufen zu den Abdominalmuskeln (22.). An der Rückenfläche des Herzens findet sich ein deutlicher, in der Mitte seines Verlaufes mit einem Knöt- chen versehener Eingeweidenerve. Jedes der beiden seitlichen Augen ist ungefähr 9 Mm; l.mg und 3—4 Mm. breit. An seiner dünnen, durchsichtigen, bernsteingelben Corne.i zeigen sich un- regelmässig sechsseitige, wenig ausgesprochene Facetten. Hinter ihr erscheinen ebenfalls bernsteingelbe Kegel, welche mit ihrer y$ Mm. grossen Basis auf den llornhaulfncetten ruhen, von Pig- ment und dann von der Ausbreitung des Sehnerven umgeben werden. Unten ist das Auge durch eine hornige, unregelmässigLtmulus. 217 durchlöcherte, bernsteingelbe Platte geschlossen. Durch eine Oeffnung derselben geht vorn der Sehnerve durch (23.). Die beiden einfachen Augen haben eine glatte Hornhaut und hinter derselben einen weissen, sphärischen, in einer Hautvertiefung ge- lagerten Körper, hinter welchem sich ein schief eindringender Sehnerve befindet. Dieser wird von violetschwarzem Pigment, einer Fortsetzung des Hautpigmentes, umgeben. Von den Be- wegungsorganen bildet das innere knorpelige Sternum, welches bekanntlich auch den Arachnoiden zukommt, eine mehr als 4 Cen- timeter lange und 2 Centimeter breite, hinten spitz endigende Platte, und hat an jeder Seite vorn einen Fortsatz. Auf ihr ruht ein Theil des Darmes, während die Speiseröhre sich unter ihrem vordersten Theile befindet. Nach vorn und oben zieht sich ein starker, länglicher und platter, von dem Cephalothorax herab- steigender und sich an ihre vorderen seitlichen Winkel ansetzen- der Muskel. Zur Seite erstreckt sich ein anderer dünnerer, sich an ihren Fortsatz anheftender Muskel. Gehoben wird sie durch einen fast viereckigen, platten Muskel, dessen Fasern zu dem hinteren Theile ihres Seitenrandes hinabsteigen (24.). Da die Füsse mit mehreren Muskeln an diesem Sternum haften, so müssen sie den Bewegungen desselben folgen. Jederseits gehen von seinem seit- lichen Bande zu den Hüften Muskeln, welche die Füsse nach unten bewegen. Andere gehen quer nach aussen und richten die Füsse nach innen. Gegen den hinteren Theil des Sternum entspringen von seiner Bückenfläche mehrere Faserbündel, welche einen langen, in das Abdomen eindringenden und diesen Theil nach unten biegenden Muskel bilden. Endlich wird es durch Fasern, welche sich an die Hornplatte des hinteren Bandes des Cephalothorax inseriren, nach hinten gezogen. Diese cephalotho- racische Hornplatte hat dieselbe Gestalt und Bichtung, wie die im Abdomen existirenden sechs Paar Hornplatten. Sie nehmen nach hinten an Länge ab und jede verdünnt sich gegen ihren hinteren Band. An sie inseriren sich die Sehnen der Fascikel, in welche sich der von dem inneren Sternum entspringende Beuger des Abdomen theilt. Nach aussen von jeder dieser Lamellen ent- steht ein runder, gerade nach abwärts gehender, das Bauchglied hebender Muskel, der sich an das letztere gegen die Bückenseite desselben längs des inneren Bandes der Kieme inserirt. Ein Paar starke Muskeln, welche von der Testa cephalothoracica ent- springen, nach hinten gehen, einen grossen Theil des Herzens mit ihren Fasern bedecken und sich an ein sehnigtes, mit dem. vorderen Bande des Abdomen zusammenhängendes Intersitium inseriren, hebt das Abdomen in die Höhe gegen den Cephalotho- rax. Für den Schwanz sind in dem Abdomen gegen den Bücken hin eigene, von der Schale entspringende Längsmuskeln, welche in einen mittleren und vier seitliche Muskeln zu zerfallen scheinen und den Schwanz zur Seite ziehen oder bei gemeinsamer Wirkung heben. Zwei Flexoren desselben liegen tiefer, sind gefiedert, be- stehen jeder aus einer oberen absteigenden und einer unteren aufsteigenden Lage, convergiren mit einander und heften sich an den unteren Theil und die Seiten des Mitteltubercukim des Valentin'« Repert. d. Physiol. Bd. VT. 28/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 218 Schwanzes. Seitlich von den Aufhebern des Abdomen erscheinen in dem Cephalothorax fünf Paare kurzer und starker Muskeln, deren Fasern schief nach aussen und hinten gehen, um sich an den unteren Rand des Hüftgelenkes der fünf letzten cephalothora- cischcn Füsse zu inseriren (25.). Sie führen diese letzteren nach hinten und innen, scheinen aber vorzüglich Abductoren zu sevn. Fünf kleinere quere, von ihnen bedeckte Muskeln bilden die Ab- ductoren. Ein starker, sehr langer Längsmuskel entsteht in dem Cephalothorax -unter den Abductoren und Adductoren der Füsse und seitlich von dem inneren Sternum, hat in seiner Mitte einen aponeurotischen Theil und verengt sich zu einem Bündel, von welchem lange Sehnen ausgehen, um sich an die Zwischenräume zwischen je zwei Bauchglieder anzusetzen. Durch ihn werden diese von beiden Seiten einander genähert. Die rudimentären siebenten cephalothoracischen Glieder haben dieselben Muskeln, wie die vollständigen Glieder. Sie entstehen unter dem inneren Sternum. Das erste Schenkelglied jeder Extremität hat einen an die obere Hervorragung des Schenkelgelenkes sich heftenden Extensor. Der Flexor lauft von dem äusseren Rande der Hüfte zu der unteren Erhabenheit des Schenkelgelenkes. Der Beuger des zweiten Schenkelgliedes heftet sich an eine innere bis zu dem Fussgelenke reichende Knorpelplatle. Dieses, welches überdiess seinen eigenen Beuger hat, wird schon hierdurch mitgebogen. Insehten.— Lieber die Formen der Zellen der Bienenwaben. Theoretisch-mathematische Construction s. Lalanne XVII- Zoolo- gie. Tome XIII. 358 — 375.— Ueber die Metamorphosen der Zwei- flü^lerLrven s. Leon Dufour XVII. Zoologie. Tome XIII. 148— 163. — Ueber die Anatomie und die Metamorphosen von Pyro- chroa coccinea s. Leon Dufour XVII. Zoologie. Tome XIII. 321 — 345- — Ueber die Metamorphosen von Elater rhombeus Oliv. XVII- Zoologie. Tome XIV. 41 — 44. — Ueber die Metamorphose von Buprestis chrvsostigma s. Leon Dufour XVII- Zoologie. Vol. XIV. 111—116. Ueber die Anatomie und die Metamorphose von Mordella s. Leon Dufour XVII. Zoologie. Tome XIV. 225—240. Ueber die Raupen der Schmetterlinge s. Friedrich L. 88—92. Cephalopoden. — Ueber die Schaalenregeneration, das Ner- vensystem und die weiblichen Geschlechfstheile der Argonauta argo hat Van Beneden (CLXI. 21—24.) Untersuchungen mitge- theilt. Der Vf. beschreibt ebenfalls zunächst zwei Schaalen, bei welchen durch äussere Verletzungen herbeigeführte Substanzver- luste durch eine nicht geriefte und gestreifte blättrige Kalkmasse, deren freien Rand auch ein emailartiges Aussehen darbot, ersetzt worden sind (3—8 ) (s. Rep. III. 139.). Was das Nervensystem be- trifft, so zeichnet sich dieses durch eine besondere Geneigtheit zur Ganglienbildung aus (9.)- Das in seinem Knorpelbehälter belindliche Gehirn wird von einem sehr laxen Gewebe umhüllt und zerfällt in eine über und eine unter dem Oesophagus befindliche, so wie in seitliche Parthieen. Die erstere welche unmittelbar hinter dem Mundbulbus liegt, ist rundlich, etwas länger als breit'219 Argonaula argo. und zerfallt in drei hinter einander gelagerte Abtheilungen (10.), von denen die vorderste wie aus zwei Knoten vereinigt erscheint, und der über dem Oesophagus gelegenen Portion des Hirnes der übrigen Mollusken entspricht. Aus ihrem vorderen Rande ent- springen ungefähr 6 sehr dünne Nervenfäden, welche sich gerade nach vorne Legeben, um in die Muskeln der Mundhöhle zu treten (10.). Die zweite Abtheilung liegt quer über den beiden andern und bildet ein Band, aus welchem keine Nerven hervor- zukommen scheinen. Die hintere Abtheilung endlich, welche von allen die stärkste ist, wird auf ihrer Oberfläche durch Längsflir- chen in sechs, dem Faserverlaufe entsprechende Abtheilungen gesondert, und entlässt jederseits einen nach hinten verlaufenden und sich in den Nacken verlierenden Nerven. Diese drei Abthei- lungen erinnern in ihren Formen an Hemisphärenlappen, Sehlappen und Meines Gehirn. Die unter dem Oesophagus liegende Portion des Gehirnes wird in mehr als ihrer oberen Hälfte von grauer Substanz bedecht und besitzt ebenfalls drei, jedoch wieder geson- derte Abtheilungen. Die vorderste von diesen bildet ein grosses, zusammengedrücktes vor den andern liegendes Ganglion, dessen vorderer Rand acht starke, facherartig aus einander strahlende Nervenfäden für das Innere des Fusses abgiebt (11.). Seitlich und über ihm liegt jederseits ein Knoten, welche beiden Ganglien nicht unter einander vereinigt sind. Jedes entlässt den Nerven, welcher auf dem Mantel das Ganglion des Gänsefusses bildet. Die ganze dritte Abtheilung, welche ungefähr die Hälfte dieser unter dem Oesophagus liegenden Gehirnportion ausmacht, ist mit grauer Substanz bedeckt, erzeugt gegen ihre Mitte hin den Hörnerven, nahe an seinem hinteren Rande, nicht fern von der Mittellinie die Kiemennerven und etwas höher die Nerven des Trichters. Die obere und die untere Hirnporlion verbinden sich jederseits durch zwei Commissuren, eine vordere kürzere, und dünnere und eine breitere, hintere die hinteren Abiheilungen vereinigende, während ein Verbindungsstrang nach innen an der oberen Abtheilung ent- steht und sich zu dem unter dem Munde befindlichen Knoten bc- giebt. Zwischen den beiden seitlichen Hauptcommissuren findet sich ein leerer Raum, durch welchen der Oesophagus durchgeht und durch welchen eine Arterie zum Auge tritt {VI.). Der Seh- nerve, welcher von allen Nerven der grösste ist, entspringt von dem Seitentheile des Gehirnes, durchbohrt den Schädel fast un- mittelbar nach seinem Ursprünge, bildet dann seine bekannte, das Geh irn an Grosse übertreffende Anschwellung, zeigt an dieser hinten und unten ein gangliöses Tuberculum, welches an ihr eine Art von Blindsack darstellt, und auch bei Sepia vorzukommen scheint (13.). In jedem Fusse findet sich, wie es auf den ersten Blick scheint, ein Nervenbündel, welches successiv in eine Reihe von Knoten anschwillt. Allein bei genauer Betrachtung zeigt sich, dass es zwei Nerven sind, von denen der eine die Knoten bildet, der andere glatt ist. Der letztere entspringt unmittelbar aus dem vorderen Rande der unteren Portion des Gehirnes, besteht aus leicht trennbaren Muslielbündeln und sendet von Distanz zu Distanz Fadchen für die Muskeln des Fusses. Die mit Ganglicnkugeln/. Die Forlschr. d. Physiol. im J. 1840. 220 versehenen Ganglien des knotigen Stranges beginnen an dem ersten Saugnapfe und entsprechen überhaupt diesen Gebilden (14.)- Von dem ersten Ganglien eines jeden Fusses geht eine Quercom- missur zu dem benachbarten entsprechenden ersten Ganglion. Hierdurch entsteht dann ein den Kopf des Thieres umgebender Nervenring. Aus jedem Knoten entstehen mehrere feine Faden für die Wandungen des Saugnapfes (15.). Das Eingeweidener- vensystem zerfällt in zwei Abtheilungen, von denen die eine die Nerven des Darmhanales, die andere die der Athmungs-, des Kreislaufs- und vielleicht der Geschlechtsorgane darstellt. Der Eingeweidenerve hat zwei grosse Knoten, von denen der eine unter der Mundhöhle, der andere über dem Magen liegt, welche sich durch einen theilweise doppelten Strang unter einander ver- binden und verschiedene Nervenfäden absenden (16). Der unter dem Munde befindliche Knoten liegt zum Theil auf der Wandung der Mundhöhle und des Anfanges des Schlundes, ist viereckig, verbindet sich mit dem Gehirn durch zwei Commissuren, welche mit ihm einen vor der ersten Hirncommissur befindlichen Ring darstellen, giebt von seinen vorderen Winkeln und seinen Seiten- tbeilen Fäden für die Wand der Mundhöhle und entsendet aus seinem hinteren Rande einen Faden, der längs des Oesophagus geht, sich hier bald nach seinem Ursprünge gabelig theilt, Fäd- chen an den Kopf giebt, sich wieder zu Einern Stamme verbindet, mit diesem durch den Gehirnring und den Schädel tritt und sich in den Magenknoten begiebt. Der birnförmige Magenknoten sen- det drei oder vier longitudinale, sich durch Queranastomosen verbindende Fäden zu dem Gallengange und einen mit den vorigen anastomosirenden Zweig zu dem spiraligen Coecum (17.), und einen Faden für die Wandung des Darmes. Von unten her er- zeugt er noch einen Zweig für den Kropf und oben mehrere Fäden für die andere Darmanschwellung, so wie einen einer Arterie gleichlaufenden Zweig. Der Kiemennerve entspringt aus demoberen und hinteren Theile des Gehirnes, durchbohrt den Schädel in der Nähe der Mittellinie, läuft längs des Trichterpfeilers, tritt unter die Oeffnung des Eileiters, scheint dem Endtheile des Letz- teren Fädchen zu geben, verdickt sich dann bald zu einem läng- lichen Knoten, aus welchem ausser einem Zweige für das Haupt- herz noch mehrere Fädchen kommen (18.), krümmt sich schwach auf der Kiemenarterie, bildet von neuem ein rundliches, stärkeres Ganglion, aus welchem neben mehreren feineren Fäden, ein Zweig zu dem Kiemenherzen, ein anderer zur Kiemenvene geht, scheint mit seinem Endfaden längs der Kiemenarterie zu verlaufen und schwillt hierbei in eine Reihe successiver den Kiemenlamellen entsprechender Knötchen an ') (19.). Zur Zeit der Brunst treibt *) Diese ungemeine Tendenz zur Ganglienbildung hommt, wie auch Van Benedeit richtig andeutet, bei allen Cephalopoden vor. We- nigstens habe ich sie bei Octopus, Eledone, Loligo, Sepia, Sepiola und Onyeholhcutis, so wie Argonaura mehr oder minder ausgebil- det vorgefunden. Bei sehr grossen Exemplaren von Octopus vul- garis erscheinen die Ganglien in jedem Fussc, wie in dem sympn-Argonauta argo. 221 sehr ausgedehnte Ovarium die Baucheingeweide gegen den Kopf und wird von einer unten geöffneten Membran umhüllt. thisclien Nerven des Pferdes, seitlich einem eigenen Strange auf- gesetzt, während der übrige Strang, der von Van Benedes als eigener Nervenstrang betrachtet wird, ganglienlos ist. Die Knoten liegen nach der Bauchseite und nach innen zu, sind länglich, haben ihren convexen Rand frei, ihren mehr ebenen an den Nervenstrang angelegt und lassen aus dem ersleren Rande ihre zahlreichen Ner- veu in der Richtung gegen die Saugnäpfe hin ausstrahlen. Wie diese letzteren alternirend sind, so zeigt sich auch eine ähnliche Alternation bei diesen Knoten. Hat man von der äusseren oder der Rüchenseitc her die Präparation vorgenommen, so erscheint zuerst ein seitlich gelegener Knoten, der seine Nerven gegen einen Saugnapf der inneren Reihe entsendet, und ein mehr an und unter dem Nervengange liegendes Ganglion, welches den Saugnapf der anderen Reihe versorgt, hierauf wieder eines der ersten, dann von Neuem eines der zweiten Art u. s. f. Schon an der Rasis des Fusses zeigte sich bei einem Exemplare, welches nur wenige Wo- chen in "Weingeist gelegen hatte, eine röthliche Färbung Diese nahm, je weiter gegen die Spitze oder das freie Ende hin, um so mehr zu, so dass da, wo der Fuss schon mässig dünn war, der Nervenstrang sowohl, als besonders die Knoten eine sehr schöne rothe Färbung hatten. Diese letztere rührte, wie die mikrosko- pische Untersuchung lehrte, von einzelnen rothen Pigmentablage- rungen, die auf den Scheiden der Nervenprimitivfasern und be- sonders der Ganglienkugeln zerstreut waren, her. Den Saugnäpfen entsprechend sind die Knoten unten grösser und mehr von ein- ander entfernt, oben Meiner und einander näher gerückt. Im Allgemeinen scheint ihre Zahl, die natürlich, wenn man die Dupli- cität der alternirenden Saugnäpfe berücksichtigt, als die doppelte der Zahl einer Reihe berechnet werden müsste, der der Saugnäpfe zu entsprechen. Doch finden sich auch hier einzelne Näpfe, denen wenigstens keine mit freiem Auge sichtbare Ganglienbildung zu Correspondiren scheint. Von Ganglienkugeln scheinen unter dem Mikroskope viele in einer allgemeinen Hülle zu liegen. Der Kie- mennerve ist weiss, während seine sviccessiven Ganglien eine gelb- liche bis röthlich gelbe Farbe haben. Auch hier bekräftigt die mikroskopische Untersuchung ihre wahrhaft gangliöse Beschaffen- heit. Bei Eledone moschata ist der Nervenstrang des Fusses ganz weiss gefunden worden. Die Knoten sind verhältnissmässig sehr gross und nicht alternirend, der einfachen Reihe von Saugnäpfen entsprechend. Die Ganglienkugeln mit ihren Kernen waren hier besonders deutlich. Bei Loligo sagittata schienen die Ganglien der kürzeren Füsse verhältnissmässig stärker, als die der grösseren zu seyn. Bei Sepia officinalis scheint bei den langen Füssen der glatte Theil aller Ganglienbildung zu entbehren. Dagegen erscheinen oben in dem breiteren mit Näpfen versehenen Theile kleine dicht bei einander liegende Knoten. In den kürzeren Armen folgt Ganglion auf Ganglion in sehr kurzen Zwischenräumen. Bei Se- iola liess sich aus einem der kürzeren Arme der Nervenfaden so crauspräpariren, dass unter dem Mikroskope die sucecssiven An- schwellungen sehr deutlich zu erkennen waren. Bei Onychotheutis Bergii erscheint der verhältnissmässig starke Nerve jedes der beiden längeren Füsse dem freien Auge glatt. Wo an dem Endtheilc die Hacken beginnen, theilt er sich mehr und zeigt dem freien Auge kleine längliche Anschwellungen, die man mit freiem Auge kaum erkennt, die sich aber bei der mikroskopischen Untersuchung als längliche, schmale, aufgesetzte Kugelmassen legitimiren. In den kleineren Füssen erschienen dem Nerven ebenfalls Kugelmasscn angelagert. Bei Argonauta argo konnte ich die einzelnen Kugeln in2'2'2 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Durch diese gelangen die Eier in den Eileiter, da beide Oviducte sich eine sehr kürze Strecke zu einem Kanäle verbinden. In dem Eileiter sind die Eier durch Fäden, in welchen ein langes, gefal- tetes Gefa'ss verläuft, verbunden und enthalten, wenn sie dem Legen nahe sind, noch keine Spur von Schaale des künftigen Thieres (20.). Fi s ch e. — Eine specielle Monographie des merkwürdigen Am- phioxus lanceolatus (vgl. Rep. V. 257.58.) (Branchiostoma lubricum Costa) giebt Rathke Bemerk, üb. d. Bau von A.l. 1841. 8. Die Länge der grüssten, von dem Vf. beobachteten Exemplare betrug 1"8"', die grösste Breite des Rumpfes in der Mitte nicht völlig 11/2'" ur>d die Höhe des Körpers an derselben Stelle, die Bückenflosse mit- gerechnet, 2'" Pariser Mass. Der Körper ist langgestreckt, in der Mitte des Kumpfes am dicksten, an beiden Enden verjüngt und, abgesehen von den Flossen, zugespitzt (3.). Die Verschmä- lerung erfolgt nach vorn sowohl, als nach hinten ganz allmählig. Etwas von dem vorderen Körperende entfernt liegt die in der Regel eine Längsspalte darstellende, bei ihrer Erweiterung ellip- soidisch werdende Mundöffnung. Am Ende des zweiten Körper- drittheiles findet sich am dünneren Ende eines trichterförmigen, mehr nach hinten, als nach unten gerichteten Vorsprunges eine sehr kleine rundliche Oeffnung, welche der freien Mündung des Bauchraumes von Ammoccetes, Petromyzon u. dgl. entspricht. Der rundliche After zeigt sich noch weiter nach hinten (und nicht, wie bei anderen Fischen, vor der genannten Oeffnung) ebenfalls auf einem hegeiförmigen Vorsprunge der Bauchwand. Kiemen- öffnungen, Geruchs-, Gesichts- und Gehörorgane fehlen gänzlich. Eine unpaare Flosse geht ununterbrochen der ganzen Bückenseite entlang, setzt sich um das vordere Ende des Körpers bis zu dem Munde und um das hintere Ende bis zur Oeffnung der Leibes- höhle fort, ist am Kücken fast überall niedrig, nur hinten etwas höher, hat, wo sie als Afterflosse erscheint, den After aber links zur Seite zeigt, einen langen und tiefen Einschnitt und wird durch ungegliederte einfache Knorpelstrahlen gestützt (5.). Von der Steissflosse besitzt nur der zwischen After und Baiichöffnung liegende Theil Strahlen, die aus zwei gleichen, hinten mehr an einander stossenden Seitenhälften bestehen. Die nackte Haut ist glatt, halb durchsichtig, im frischen Zustande schwach rosenroth und schleimlos. Im Leben liegt das Thier meist ruhig am Grunde des Glases und schnellt sich, beunruhigt, durch einige krumm- linigte Bewegungen in einer horizontalen Ebene einige Zoll fort. Die sehr feste und dicke, in Lappen abziehbare Epidermis lässt bei Weingeislexemplaren undeutliche Zellen erkennen (6.). Unter den ron Van Benbden beschriebenen Anschwellungen, da mein Exemplar schon Jahre lang in Weingeist gelegen, nicht mehr gut erltcnnen. Es erhellt also hieraus, dass diese reichliche Ganglicnbildung allen Ccphalopodcngattungen zukommt, da kein Grund vorliegt, sie Loligophis, Cirrotheutis und anderen noch nicht hierauf unter- suchten Geschlechtern abzusprechen. Diese Thierklassc besitzt da- her sowohl der relativen Grösse, als der Zahl nach eine starke, viel- leicht die stärkste Ausbildung der peripherischen Ganglienformation. ■Atnphioxus lanceolatus. ihr erscheinen dicht bei einander liegende Hörner, vielleicht Schleimdrüsen oder vielleicht Behälter des rothen Farbestoffes. Vorn, wo die Haut schwärzlich ist, zeigen sich unter ihnen Pig- mentzellen. Uebrigens irisirt die Oberhaut, — eine Eigenschaft, welche durch viele sehr feine Furchen der Epidermis erzeugt wird. Die runde Rückensaite besteht aus einem hell bernstein- gelben gallertigen Kerne und einer weisslichen, festen und elasti- schen, aus dicht bei einander stehenden Ringfasern zusammen- gesetzten Hülle und reicht mit ihren beiden Faden bis an die beiden Enden des Körpers. Die Scheide wird noch von einer Hülle verdichteten Zellstoffes, dem Analogon der Belegungsmasse der Riickensaite, umgeben. Von ihr gehen zwei fibröshäutige, grösstenteils ziemlich dicke Platten von gleicher Länge, wie die Rückensaite, nach oben, werden an den Enden immer schmaler, fliessen endlich zu einer zusammen, umschliessen einen Kanal (8.) und setzen sich mit ihren verschmolzenen oberen Rändern in eine niedere, ziemlieh dicke, mit den Knorpelstrahlen der Rücken- flosse verbundene Leiste fort. Der eingeschlossene Längskanal sondert sich durch eine Scheidewand in eine obere und eine untere Parthie, von denen jene das centrale Nervensystem, diese eine fettreiche Zellstoffmasse enthält. Von der unteren Seite der Hülle der Rückensaite entstehen auch zwei Fortsetzungen, die im Kopfe und dem Rumpfe nur als schmale Leisten erschei- nen, im Rumpfe ziemlich dick werden, sich dann schnell verdünnen und hierauf mit einer scharfen Grenze in die die Innenfläche der Muskelschichten des Kopfes und des Rumpfes bekleidende Fascia superficialis interna übergehen (9.). Im Schwänze schliessen sie einen engen, ein oder zwei Gefässe enthaltenden Kanal ein (10.). Hirnschalenknorpel, so wie jede Schädelerweiterung fehlen gänzlich. Ueberhaupt kommt es ausser diesen knorpeligen Gebilden der Rückensaite, der Flossenstrahlen und einem zarten Knorpelstreifen innerhalb der Mundlippen zu keiner Knorpelbildung (11.). Das Rückenmark bildet einen Kanal, dessen Querdurchschnitte als un- gleichseitige sphärische Dreiecke erscheinen, mit der schmäleren, etwas concaven Seite der Chorda dorsalis aufliegen Und deren Seitenkanten sich oben unter einem stumpfen Winkel vereinigen, zeigt unter seiner Höhlung schwarze Stränge, ist in der Mitte des Rumpfes ziemlich dick, verjüngt sich aber nach beiden Enden, endet beiderseits spitz (12.) und reicht nach vorn und hinten beinahe so weit, als die Rückensaite. Das Gehirn fehlt gänzlich. Eben so wenig zeigen sich N. N. trigemini, faciales und vagi oder verhalten sich nur wie andere Rückenmarksnerven, welche durch die fibrös- häutige Scheide nach aussen dringen. Das Muskelsystem besteht fast nur aus Seitenmuskeln, welche jederseits von der Rückenflosse nach unten laufen, vorn und hinten so weit als die Wirbel- saite reichen (13.) und selbst an dem scheinbaren Kopftheile existiren. An der Bauchseite verlaufen sechs schmale dünne Muskelbündel von den Mundlippen, hinter denen sie sogleich be- ginnen, bis zur Afterflosse. Noch andere Muskelbündel liegen über ihnen in der Bauchwand. Gesichtsmuskeln mit Ausnahme der Lippenmuskeln und Flossenmuskeln fehlen gänzlich (15.)./. Die Fort&chr. d. Physiol. im J. 1840. 224 Die Mundöffnung wird von zwei länglichen, hinten unter einem starh gekrümmten Bogen in einander übergehenden Lippen, welche vorn an die Kopiflosse stossen, umgeben. Von ihren freien Rändern entstehen ungefähr 30 runde, dichte Tentakeln, die vorn am kleinsten, in der Mitte am grössten sind. Zwischen der Hautfalte der Lippe liegt ein Knorpelstreifen, der eine Art von Ring bildet, sich gegen seine Enden zuspitzt und einen zarten gliederlosen Strahl in jeden Tentakel sendet (15.)« Muskel- fasern, welche von dem Lippenknorpel zu diesem Strahle hin- gehen , bewegen die Tentakeln. Das Epithelium der dicken Schleim- haut der Mundhöhle irisirt eben so stark, als die Epidermis (16.). Zähne und Schleimdrüsen des Mundes fehlen gänzlich. Auf die Mundhöhle folgt eine Kiemenhöhle, deren beträchtlich grosse Oeffnung von einer schmalen ringförmigen, mit einlachen, nur aus Haut gebildeten Cirrhen besetzten Falte der Schleimhaut gebildet wird. Von der Mundhöhle gelangt man in einen dicht unter der Rückensaite gelegenen, gerade nach hinten gehenden und im After ausmündenden Kanal, dessen vordere Hälfte das Athmungs-, dessen hintere das Verdauungsorgan ist. Das Athmungsorgan bildet einen ziemlich weiten Schlauch von überall fast gleicher Breite, verengt sich nur ganz hinten trichterförmig, geht mit einer mässig grossen Oeffnung in das Verdauungsorgan über, ist in seiner vorderen Hälfte ellipsoidisch, hinten seitlich zusammengedrückt, liegt mit seiner oberen Seite der Rückenwand der Leibeshöhle dicht an und ist in einer mässig grossen Breite mit ihr verwachsen, unten und seitlich aber ganz frei (17.), hat eine mässig dicke Wandung und besteht aus drei Häuten, von denen die äusserste das Bauchfell, die mittlere verdichteter Zell- stoff, die innerste eine dicke Schleimhaut ist. Zwischen der Zell- haut und der Muskelhaut verlaufen in der unteren Wandung des Kiemensackes zwei mässig dicke, auf beiden Seitenhälften vertheilte Blutgefässe, welche sich durch die Länge des ganzen Kiemensackes hinziehen, sich von vorn nach hinten verdünnen und hinten ein- ander näher - kommen. An der Innenfläche der Mittelhaut und mit ihr verwachsen erscheinen zahlreiche, faserknorpelige, sehr zarte Streifen, welche in zwei auf beiden Seitenhälften vertheilten Reihen liegen, schief von oben und vorn nach unten und hinten hinablaufen, in beiden Reihen alterniren, hinten an einander stossen (18.) und oben einfach, unten bisweilen in zwei divergirende Aeste getheilt sind. Durch letzteren Umstand entsteht dann eine Art von Gitterwerk. Diesen Knorpelbildungen entsprechend schlägt die Schleimhaut Falten, welche dem Kiemensacke ein quergestreif- tes Ansehen geben. Muskelfasern fehlen dem Respirationsorgane. Wahrscheinlich wird es nur durch die Muskeln der Leibeswand zusammengedrückt und dehnt sich durch die Knorpeln aus (20.). Der Verdauungskanal besitzt einen kurzen, speiseröhrenartigen Theil, erweitert sich dann plötzlich, und verengt sich hierauf all- mählig nach hinten. Die am stärksten erweiterte Darmstellc er- zeugt rechts einen langen und weiten Blindsack, der nach vorn aufsteigt, rechts vom Kiemensacke liegt, mit seinem stumpfen blinden Ende bis in das vordere Viertheil der Leibeshöhle reicht,Amphioxus ktnceolatus. 225 frei und ohne Haltungsband ist. Der übrige Darm entbehrt, wie die Speiseröhre, des letzteren ebenfalls. Beide Organe sind mit der Leibeshöhle unmittelbar verwachsen. Eine Längsfalte in dem Innern des Darmes fehlt gänzlich. Leber, Milz, Speicheldrüsen und Harnorgane mangeln durchaus. Als Geschlechtswerkzeuge functio- niren wahrscheinlich zwei Reihen von ziegeliteinartigen Körpern, welche oben von einander stehen, unten bis zum Berühren einander nahe rücken. Die rechte Reihe enthielt 25, die linke 23 solcher Gebilde. Jedes von diesen besteht aus einem zellstoffartigen, von einer Hülle umgebenen Kerne, welcher eine Menge von Körpern, die aus einer Hülle und einem körnigen Inhalte bestehen, führt (23.). Dass diese Theile nicht den Schleimdrüsen der Myxine entsprechen, beweist ihre Lage innerhalb der Bauchhöhle und die nicht schleimige Beschaffenheit ihres Contentum. Für ihre Deutung als Genitalien spricht ihre bei verschiedenen Exem- plaren verschiedene Grösse und Färbung, da sie bald milchweiss, bald gelb bis gelbbraun erscheinen (24.). Ei- und Samenleiter fehlen. Die Eier werden, wie der Vf. auch direct beobachtete, in den Bauchraum entleert und gelangen wahrscheinlich durch die oben erwähnte Oeffnung der Leibeshöhle nach aussen (25.). Das Herz fehlt gänzlich. Die beiden Gefässe des Kiemensackes, welche Seitenreiser in die Falten des letzteren absenden, vereini- gen sich vorn nahe unter der Rückensaite zu einem Gefässe, welches dicht unter der letzteren nach hinten verläuft, in den Schwanz eindringt und so der Aorta entspricht. Zu beiden Seiten der letzteren liegen zwei etwas stärkere Gefässe, die beiden Cardinalvenen (26.). Ein dünnes Gefäss verläuft an dem oberen, ein anderes neben dem unteren Rande und an der äusseren Seite des Lippenknorpels. Mit beiden Gefässen hängen die beiden in jedem Tentakel befindlichen Hauptstämmchen zusammen (27.). In der Wandung der I.eibeshöhle endlich, da wo die Bauchwand in die Seitenwände des Körpers übergeht, befinden sich zwei auf beiden Seitenhälften des Körpers vertheilte, symmetrische Längskanäle, welche vorn in die Mundhöhle sich erstrecken, hinten zu beiden Seiten der Oeffnung der Leibeshöhle nach aussen münden, unter der allgemeinen Hautbedeckung liegen und in der Gegend der äusseren Seiten der Genitalien hinlaufen. Sie sind in der Mitte am weitesten, verengen sich allmählig nach beiden Seiten, laufen vorn dicht über der Lippe hinweg, endigen hier blind in der Nähe des vorderen Endes der Lippe, haben aber jeder dicht hinter und oberhalb derselben eine in die Mundhöhle überführende Längsspalte. Hinten biegen sich beide Kanäle etwas gegen einander und zeigen jeder genau an seinem hinteren Ende dicht neben dem die Mündung der Leibeshöhle enthallenden kur- zen Vorsprunge der Bauchwand eine kurze Längsspalte (28.). Es sind wahrscheinlich keine Schleimkanäle. Sie dienen vielleicht dazu, der Mundhöhle des Thieres, wenn dieses sich mit seinem Vordertheile in Schlamm oder in ein anderes Thier eingebohrt hat, Meerwasser zur Athmung zuzuführen (29.). Der Vf. stellt nun das merkwürdige Geschöpf mit Recht zu den Cyclostornen und betrachtet es als den Repräsentanten Valentin'» Repert. d. Physiol. Bd. VI 29220 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1S40. einer neuen Ordnung, die neben den Rundmäulern mit undunli- bohrtem Gaumen (Cyclostomata hyperoartia) und den mit durch- bohrtem Gaumen (Cyclostomata hyperotreta) als Cyclostomata ahyperoota aufzuführen sey (33.). Ihre Charahtere wären: Mangel von Nase und Gaumen ; die Riickensaite bis an das vordere Körperende reichend; das Athmungsorgan ein zwischen Mundhöhle und Darmhanal in der Mitte gelegener Kiemenschlauch ohne seit- liche OefFnungen und ohne umgürtende Knorpel unter der Haut- bedeclutng, aber mit Knorpeln in der eigenen Wandung. Der Amphioxus selbst stellt gleichsam ein kopfloses Wirbellhier dar und nähert sich durch seine langgestreckte Form, seine scheinbare Gliederung, seine irisirende Oberhaut, den Kranz von Cirrhen um die MundöfTnung und sein gefässartiges Herz den Anneliden (34.). Als Charaktere der Wirbelthiere können aber jetzt nur noch eine entweder permanente oder durch eine Wirbelsäule verdrängte Rückensaite und ein der Chorda dorsalis oder der Wirbelsäule auflie- gendes Rückenmark angesehen werden, J) (35.) Wellenbergii (CLIW 1—30.) giebt unter van der Hoeven's Anleitung eine ausführliche Schilderung des Skelettes, des Herzens und des Darmes von Orthagoriscus mola. In Betreff der Special- beschreibung des Skelettes müssen wir auf die Arbeit selbst ver- weisen (1—24.). Das verhältnissmässig kleine Herz hat ein drei- gelapptes dünnwandiges Atrium und einen starhwandigen Ventri- kel mit zwei durch eine weisse Linie geschiedenen Mushellagen, deren Fasern aussen longitudinal, innen transversal verlaufen. Der cylindrische Bulbus zeigt die beiden Lagen undeutlicher. An der venösen, wie an der arteriösen Hammermündung liegen 4 Klappen, von denen an der venösen Oeffnung jede in ihrer Mitte ein Knötchen besitzt (25.), während an der arteriösen zwei grössere und zwei kleinere existiren. Der Darm ist 4,3 Mal so lang, als der Körper, beschreibt mehrere Windungen, nimmt nach hinten allmählig an Weite ab und zeigt 4 Zoll vor dem After eine bedeutende Strictur. Ein gesonderter Magen ist nicht vorhanden. Die Häute des Darmes sind sehr dich, so dass er selbst entleert nicht zusammenfällt (26.). Die Muskelhaut hat grosse und starke, longitudinal verlaufende Fleischbündel. Auf sie folgt eine starke Haut, welche aus quer über einander liegen- den Follikeln zu bestehen scheint. Die innerste Haut zeigt viele Zotten, die in dem vorderen Darmtheile sehr lang, vorn mehr verzweigt, unten mehr blattartig eingeschnitten sind und dann in Netze übergehen, während sich in dem Mastdarm längsgestellte, conische Zöttchen vorfinden. In dem Darme existirten zahlreiche Exemplare von Distoma nigroflavum und Bothriocephalus micro- cephalus. Reptilien. — Während Owen (CLIII. besonders 350 — 55.) die Gründe entwickelt, wesshalb Lcpidosiren !) so wie neben dieser Rückenlage des ganzen centralen Nervcnsystemcs die Ausbildung eines wahren, dem freien Auge continuirlich erschei- nenden Rückenmarkes.227 Salamandra giganlea. als eine eigene, den Uebergang von den höheren Knorpeltischen zu Polypterus und Lepisosteus bildende Abtheilung anzusehen sey und zugleich eine Annäherung an die Perennibranchiaten bilde, erklart °sich Bischoff (XU. No. 340. 145—148.) für die Leu- ckart'sche Ansicht, dass, -wenn nicht überhaupt die Schuppensirene eine Uebergangsbildung zwischen Fischen und Reptilien darstelle, L. adnectens zu den Erstercn, L. paradoxa zu den Letzleren zu stellen sey. Milne Edwards (XVII. Zoologie. Vol. XIV. 159— 162.). der sich für die Reptiliennatur des Thieres ausspricht, und Biberon bestätigen ebenfalls bei L. paradoxa die hinteren Nasenhöhlenöffnungen und die Einmündung der Lungen in die Vorderwand der Speiseröhre, vermissten Pancreas und Milz und fanden die Spiralklappe des Darmes noch stärker entwickelt, als bei L. adnectens. Ueber Cryptobranchus s. Leuckart XII. No. 265. 19. Eine Uebersicht der wichtigsten an den Fröschen bisher an- gestellten Untersuchungen giebt Dumeril XVII. Zoologie. Vol. XIII. 65-75. Einige mehr zoologische Bemerkungen über einzelne Balra- chier giebt van der Hoeven XLIV. 1—12. 1) Wegen der An- wesenheit von Zähnen stellt der Vf. Pelobates s. Bufo fuscus zu Bombinator. 2) Vertheidigt der Vf. mit Recht die Species- eigenthümlichkeit von Salamandra atra, weil dieser nur zwei oder wenig mehr Junge trage, während der gemeine Salamander 24—34 führt. 3) Erwähnt er mehrere Missgeburten der Batra- chier. S. unten pathol. Anat. 4) Stellt er die Salamandra gigan- tea aus Japan als Cryptobranchus japanicus neben Cryptobranchus alleghanensis (Menopoma all.). Die kleinen Augen haben nämlich keine Augenlieder. Der Schädel ist platter und breiter. Die länglichen Stirnbeine ziehen sich hinten in zwei Spitzen, zwischen denen die Seitenwandbeine nach vorn dringen, aus. Die Flügel- beine sind breit. An der Basis Cranii erstreckt sich das Sphenoi- deum bis zu dem Hinterhauptsloche. Vor dem Gaumen auf den sogenannten Pflugscharen liegt eine der Zahnreihe des Oberkiefers parallele Zahnreihe. Vor dem Becken existiren 20 Wirbel (bei den Salamandern nur 13—14), welche bei Cryptobranchus japa- nicus mit kegelförmigen Höhlungen, wie bei den Fischen, Proteus, Siren, versehen sind. Die Processus spinosi sind an ihren Enden abgestutzt und haben hier eine durch eine Haut geschlossene Höhlung. Statt Carpus und Tarsus zeigt sich eine Knorpelplatte. Sehr auffallend dagegen ist die Aehnlichkeit des Schädels und des Skelettes mit Menopoma alleghanense, wenn man von kleine- ren Unterschieden, wie z. B. dass bei C. japanicus die Nasenbeine breiter sind und die Stirnbeine nach hinten treiben, während diese letzteren sich zwischen Oberkieferbein und Nasale legen, absieht. Junge Thiere von C. japanicus haben, wie Menopoma, eine glatte Haut, während sie bei älteren Exemplaren des ersteren warzig ist. Beide unterscheiden sich von den Salamandern und Tritonen durch folgende Eigenthümlichkeiten: breiter Schädel, mehr ent- fernte und weniger mit ihrer Spitze nach hinten gerichtete Ober-228 I. Die Fortsehr. der Physiol. im J. 1840. hiefer. Verlängerte, bis zu den Seitenwandbeinen reichende und diese hinten berührende Stirnbeine. Sich schief nach hinten ver- längernde Nasenbeine. Ein kleiner, rhomboidaler Knochen (Eth- moideum) zwischen Nasalia und Frontalia principalia. Die letz- teren die. Oberkieferbeine berührend. Die breiten Ptervgoidea haften in einer grossen Ausdehnung an dem Sphenoideum. Vor den Pflugscharen bogenförmig gestellte Ziihne. Nur die bei C. alleghanensis existirende Halsöffnung fehlt bei C. japanicus. Als dritte Art dürfte endlich der bekannte fossile Schcuchzersche Homo diluvii testis als C. primigenius anzusehen seyn. Einige Notizen über den Bau des Chamäleon s. Hagenbach 23-25. Säugethiere. — Eschricht (vgl.XLVII.) macht auf den Lin- terschied zwischen den grönländischen und bergenschen Wall- fischen aufmerksam. Die grönländischen haben längere Brustflos- sen, die an ihrem vorderen Rande wellenförmig eingeschnitten sind. Der gabelförmige Schwanz hat einen gezackten hinteren Rand. Auch die Rückenflosse ist verschieden. Ferner haben die grönländischen eine Art von Barthaaren um das Sprützloch und längs der Kiefer; ihre Grösse ist auch bedeutender. — Dass die Wallfische kein Wasser aus ihren Nasenlöchern spritzen, son- dern nur Luft aus ihren Lungen, ist wohl jetzt vollkommen er- wiesen. Das Wasser kann in die Spritzlöcher unter der Einath- mung nicht hineindringen, theils wegen der Klappe des Spritz- loches, theils weil die Luftröhre durch die Epiglottis und die cartilagines arytajnoidea? dicht verschlossen ist, welche eine Her- vorragung hinter der Zunge und vor dem Schlünde bilden, so dass die Nahrungsmittel um diese Hervorragung herum hinabgleiten müssen. Dieses obere Ende der Luftröhre hat eigene starke Hebemuskeln, wodurch die Luftröhre bis an die hintere Nasen- öffnung gehoben wird. — Die relativ häufige Respiration der Meerschweine (4—6 Mal in der Minute) möchte vielleicht ihre Erklärung darin finden, dass die Luftröhre und alle ihre Verzwei- gungen von zahlreichen Eingeweidewürmern (Strongylus inflexus) angefüllt sind, wodurch die Lungen an einer vollständigen Anfül- lung .gehindert werden. Diese Würmer finden sich besonders bei jüngeren Individuen auch in den Blutgefässen. — Theils auf der Geräumigkeit der Lungen, theils auf den grossen Erweiterun- gen der Vena cava inf. beruht die Fähigkeit der Wallfische, län- gere Zeit unter Wasser zu verweilen. Das Herz ist wie bei andern Säugethieren gebaut, und es existirt keine Verbindung der zwei Hälften, wodurch man früher das Tauchen erklären wollte. Die innere Wand jener Erweiterung, die sich bei Wall- fischen, Seehunden und der Otter vorfindet, und worin das Blut während des Tauchens zurückgehalten wird, ist von starken Fa- sern ohne Querstreifen umgeben, wodurch das Blut beim Ein- athmen wieder kräftig ins Herz und von da in die Lungen ge- trieben wird. — Der Wärmegrad des Körpers der Meerschweine beträgt 42—44°. Diese hohe Temperatur beruht einerseits auf ihrer Vollblütigkeit, die durch die absolute Grösse der Arterien und Venen, ihre vielfältigen Windungen, die Relia muabihaDelphinus phoccena. 229 erwiesen wird, anderseits auf der Function des Athmens, indem in den sehr geräumigen Lungen eine grössere Quantität Sauerstoff bei seltenerem Einathinen aufgenommen wird,— eine Bedingung für vermehrte Wärme des thierischen Körpers. Endlich ist noch die Schnelligkeit des Pulses (bei einem Meerschwein 136 Mal in der Minute), die ungeheure Fettansammlung um den ganzen Kör- per, seine abgerundete Form, wodurch der Wärmeverlust durch das umgebende Medium vermindert wird, bei dieser Betrach- tung zu berücksichtigen. — Die Adergeflechte in der Brust bei Delphinen und Seehunden sind Betia mirabilia, deren Zweige sich wiederum in zwei Arterien vereinigen, die längs des Rück- grates verlaufen und sich im Gehirne verzweigen, nachdem sie durch das foramen magnum getreten sind; E. hält sie daher analog den a. spinales. Auf diese Weise wird das Blut bei diesen Thie- ren, die sich durch die Kürze ihres Halses auszeichnen, auf mehr oder weniger gewundenem Wege dem Gehirne zugeführt. Myologische und vorzüglich neurologische Mittheilungen über Delphinus phoccena macht Stavrius CL. 6—23. Der Splenius ca- pitis, welcher nicht fehlt (s. Kep. III. 142.), entpringt, von dem Hautmuskel bedeckt, mit einer schwachen Sehne von dem Hinter- hauptsbeine, erhält einige Verstärkung von den tiefer liegenden Rückenmuskeln, läuft allmählig tendinös werdend, von aussen und vorne, nach innen und hinten und lässt sich bis in die Nähe der Dornfortsätze der ersten Rückenwirbel, wo er in die Fascie der Rückenmuskeln übergeht, erfolgen (20.). Sowohl Musculi rota- tores dorsi, als M. M. interaccessorii sind hier vorhanden. Die er- steren verlaufen von den den Dornfortsätzen zugekehrten Rändern des Processus accessorius des 4ten bis Sten Bückenwirbels nach vorn und etwas nach innen, um sich an die Bogen und die Wur- zel der Dornfortsätze des nächst vorderen Wirbels zu heften; die letzteren von der Spitze und dem vorderen Rande des einen Processus accessorius zum hinleren Rande des anderen (21.). An dem Zwergfelle tritt die Hohlvene neben dem sehr kleinen Cen- trum tendineum durch den musculösen Theil, welcher um ihre Durchgangsstelle, wie um die der Speiseröhre einen Ring bildet. Es existirt weder der von Bürow (s.Rep. IV.93.94.) angegebene, ober- halb des Diaphragma befindliche, noch der von M. J. Weber (s. oben S. XIX.236.) im Centrum tendineum beschriebene Ringmuskel (22. 23.). — Was die peripherische Neurologie betrifft, so konnte der Vf. weder im Fötus noch im Erwachsenen einer N. olfacto- rius wahrnehmen (6.). Der JV. facialis giebt, nachdem er das Felsenbein verlassen, sogleich zwei kleine Aeste für die Umgebung des äusseren Gehörganges und mehrere feine für den Halshaut- muskel bestimmte Zweige, an welche sich Fäden des zweiten Halsnerven anlegen, sendet einen Ast an den M. mylohyoideus, der noch einen stärkeren Ast von dem R. maxillaris'inferior N. trigemini empfängt, erzeugt einen dünnen Zweig, der nach oben und hinten geht, sich später über dem Gelenkfortsatze des Unter- kiefers herumschlägt, vorwärts sich erstreckt, einen aus dem Blutgefässgeflechte kommenden Faden des N. sympathicus aufnimmt, sich von diesem wieder trennt und neben ihm sich zu dem Stamme230 /. Die Forlschr. d. Physiol. im J. 1840. des dritten Astes des dreigetheillen Nerven begiebt. Der Stamm des N. facialis läuft sehr oberflächlich längs des Jochbogens, er- tbeilt am hinteren Augenwinkel zahlreiche Zweige für den M. angularis oculi posterior, geht dicht unterhalb des unteren Au- genliedes fort, ertheilt Aeste an die Aiissenfläche des aus der Augenhöhle kommenden flachen Muskels des unteren Augenliedes, giebt am vorderen Augenwinkel Zweige für den M. angularis oculi externus und bildet an ihm einen starken Plexus mit einzel- nen dünnen, Zweigen des N. trigeminus, welche Zweige die auf der schnabelartigen Verlängerung des Oberkiefers befindliche Mus- kelparthie versorgen sich aber grösstentheils in die Muskelparthie des Spritzloches und dessen membranüse Säcke vertheilen. Die Verbindungszweige aus dem dreigetheilten Nerven kommen von einem wahrscheinlichen Analogon des N. subcutaneus malae, der von dem Stamm des N. maxillaris superior abgeht, auf dem M. palpebralis inferior, also innerhalb der Augenhöhle verläuft und am hinteren Augenwinkel nach aussen tritt, der R. infraorbitalis, welcher mit 6 — 7 Zweigen aus den Foramen infraorbitale tritt (7.), ein Zweig des N. maxillaris superior, welcher durch eine dicht neben dem Unteraugenhöhlenloche befindliche Oeffnung sich her- vorgiebt, längs des äusseren Randes des Oberkiefers nach vorn verläuft und sich in der Haut des Mundrandes vertheilt und end- lich die starken Zweige des N. maxillaris superior, welche durch ein neben der äusseren Nasenöffnung befindliches Loch des Ober- kieferbeines hervortreten und vorzüglich für die membranösen Beutel des Spritzloches bestimmt sind. Mit dem R. iingnalis ver- bindet sich ein aus der Tiefe neben dem Felsenbeine hervorkom- mendes Fädchen, vielleicht ein Analogon der Chorda tvmpani (vgl. Rep. RI. 146., wo statt die Chorda keine Chorda zu lesen ist. Ref.). Alle Nerven, vorzüglich aber der N. facialis zeichnen sich hier durch die Dicke ihres Neurilemes aus. Durch das Foramen jugulare gehen die N. N. glossopharyngeus, vagus, accessorius und der Kopfstamm des N. sympathicus. Der N. glossopharyngeus theilt sich nach seinem Austritte in einen stärkeren und einen schwä- cheren Zweig. Der erstere geht vorwärts und einwärts zu der aus der hinteren Nasenöffnung herabsteigenden, die Schleimhaut des Nasenganges auswendig umgebenden Muskelparthie, in welche auch der R. pharyngeus N. vagi mit jenem hier verflochten läuft. Der Letztere tritt etwas schief einwärts, ertheilt den zwischen Kehlkopf und Zungenbein liegenden Muskeln Zweige (8.), sendet mehrere Aeste an die Seitenwand des Schlundes und endigt in der Zungenwurzel. Der N. vagus und N. accessorius sind eng mit einander verbunden. Aus den hinteren Strängen des Rückenmar- kes nämlich kommen zahlreiche Fäden, dringen durch das grosse Hinterhauptloch, legen sich an viele aus den vorderen Strängen des verlängerten Markes kommende Fäden und bilden mit diesen einen Stamm, welcher durch einen Schlitz der harten Hirnhaut in das Gefässgeflecht tritt, durch das Foramen jugulare die Schä- delhöhle verlnsst und sich hierbei mit dem Kopfstammc des N. sympathicus verbindet. Noch innerhalb der Schädelhöhle trennt sich vom N. vagus der dünne Muskelast des N. accessorius, derDelphinus phoccena. 231 eine kurze Strecke hinabsteigt und dann mit einem Zweige zum M. occipitolateralis, mit einem zweiten zum M. sternomastoideus geht. Der N. vagus ertheilt sogleich nach seinem Hervortreten aus dem Foramen jugulare den R. pharyngeus, welcher an dem flügeiförmigen Seitentheile des Hinterhauptbeines vorwärts geht, mit dem erwähnten Aste des N. glossopharyngeus zu der die Schleimhaut des Nasenganges auswendig umkleidenden Muskelmasse gelangt und auch in die Röhre des knöchernen Nasenganges ein- dringt, tritt dann über dem Kopfe des Scalenus auticus und der A. cervico-occipitalis abwärts, gelangt auf der linken Seite über dem Aortenbogen in die Brüsthöhle, läuft über dem linken Bron chus und dann zwischen Lunge und Speiseröhre und geht auf rechter Seite vor der A. subclavia und hinter dem obersten rech- ten Bronchus. Vor der Cardia vereinigen sich beide N. N. vagi mit einander. Hinter dem R. pharyngeus entspringt der R. la- ryngeus superior, welcher nach Abgabe kleiner Schlundzweige getheilt zum Kehlkopfe geht (9.) und mit einem Aste die Carti- lago thyreoidea durchbohrt. Unterhalb desselben scheint der N. vagus einen Knoten zu bilden und sendet Fäden an die Speise- röhre. Der dünne R. recurrens tritt links hinter dem Ductus arteriosus und dem Ende des Aortenbogens herum, läuft an der vorderen Wand des linken Bronchus und dann an der linken Seite der Luftröhre, ertheilt Speiseröhrenzweige und gelangt zum Kehlkopfe. Der rechte rücklaufende Ast schlägt sich hinter der A. subclavia unmittelbar vor dem Abgange der A. thoracica poste- rior vorwärts. Nach Ertheilung dieser Aeste sendet jeder herum- schweifende Nerve starke mit Aesten des N. sympathicus anasto- mosirende Zweige zum Herzen, zu den Bronchien und den grossen Gefässen,zur Lunge und zur Speiseröhre. Beide herumschweifenden Nerven vereinigen sich dann und bilden an der Cardia und dem ersten Magen mit Fäden des sympathischen Nerven ein reichliches Geflecht. Der N. hypoglossus entspringt mit zahlreichen Wurzeln von den vorderen Strängen des verlängerten Markes, geht mit Ausnahme der vordersten Wurzel, die ihren eigenen Schlitz hat, durch einen Schlitz der harten Hirnhaut in ein arterielles Wun- dernetz, gelangt in einen neben dem Foramen jugulare ausmün- denden Kanal des Hinterhauptbeines, communicirt durch einen Faden mit dem obersten Halsknoten des sympathischen Nerven und theilt sich in einen vorderen und einen absteigenden Ast. Der Erstere tritt zwischen beiden Hörnern des Zungenbeines hin- durch, verläuft unter dem M. mylohyoideus, sendet kleine Zweige an den M. oeeipitohyoideus und vertheilt sich besonders in den M. M. stylohyoideus, styloglossus, geniohyoideus, genioglossus und hyoglossus. Der absteigende Ast erhält Verstärkungsfasern von den drei ersten Halsnerven und vertheilt sich in die M. M. stcr- nohyoideus und sternothyreoideus (10). Das Ganglion cervicale supremmn JS. sympathici liegt bedeckt von den N. N. glossopha- ryngeus, vagus und accessorius im Foramen jugulare, steht durch Fäden mit diesen benachbarten Nervenstämmen in Verbindung, sendet gegen die benachbarten Wundernetze Fäden, von denen einer hindurchtritt und mit dem dritten Aste des dreigetheiltenI. Die Fortschr. tl Physiol. im J. 1840. 232 Nerven anastomisirt, ertheilt Zweige an die Carotis und setzt sich in den Stamm des sympathischen Nerven fort. Dieser ist fast zwei Mal so dünn, als der N. vagus, tritt unter dem Kopfende des M. scalenus anticus schräg und bogenförmig nach aussen, entfernt sich vom N. vagus, ertheilt einen Ast zum Bogen der Aorta, bil- dete 1" vor dem Wirbelende der ersten Rippe ein zweites viel stärkeres Ganglion, welches von dem N. vagus, den vier letzten Halsnerven und dem vorderen Aste des N. thoracicus primus Zweige erhält und zu Fäden in das Arteriengeflecht der Brusthöhle, zur Luftröhre und zur Speiseröhre sendet. Es verbindet sich durch mehrere Vereinigungsstränge mit einem dritten röthlichen gellecht- artigen Ganglion, welches vor den Köpfen der ersten Rippe liegt und mit dem achten Halsnerven durch einen ziemlich starken Faden in Verbindung steht. Vor den Köpfchen der ersten Rippen und später vor der Basis des Querfortsatzes jedes einzelnen Rücken- wirbels liegt immer ein rötnliches Ganglion. Diese Knoten ver- einigen sich durch je einen Verbindungsstrang und empfangen je einen Verbindungsast aus dem vorderen Aste eines jeden Rüchen- nerven. Aus den drei vordersten Ganglien kommen zahlreiche, quere, unterhalb der Pleura verlaufende, besonders zu der Spei- seröhre und den Bronchien gehende Zweige, während andere Aestchen sich in die Gefässgeflechte der Brusthöhle vertheilen (11.). Vom 8ten bis Ilten Brustknoten entspringen R. R. splanch- nici, welche mit der Aorta in die Unterleibshöhle hinabsteigen, vorzüglich zur Bildung des oberhalb der Nierenarterie und un- terhalb der Nebenniere befindlichen Plexus gangliosus beitragen, mit Fäden die A. coeliaca und mesaraica superior umspinnen und die Geflechte für Magen, Pancreas, Leber, Milz und Gekröse er- zeugen. Zwischen je zwei Querfortsätzen der Lendenwirbel liegt vor jeder Lumbararterie ein kleiner röthlicher Knoten, welcher durch zwei bis drei feine weisse Fäden mit dem entsprechenden Stamme des Lumbarnerven in Verbindung sieht und aus welcher nach innen Fäden kommen, von welchen die vordersten sich noch zum Theil zum grossen Plexus gangliosus begeben, zum Theil den kleineren Plexus mesentericus inferior bilden, meist aber die Aorta und deren Zweige umspinnen und oft kleine Ganglien erzeugen. Hinter der Aorta stehen die beiderseitigen Knoten des sympathi- schen Nerven mannigfach mit einander in Verbindung. Der Sa- crallheil des N. sympalhicus liegt hinter der A. sacralis media im Kanäle der unteren Dornfortsä'Ize hinter den M. M. interspinales inferiores. Ihre Zweige umspinnen die benachbarten Gefässe. Von den acht Halsnervenpaaren tritt das erste jederscits zwischen Hin- terhauptsbein und Atlas hervor, bildet an seiner hinteren Wur- zel einen schwachen Knoten, dann einen kurzen gemeinsamen Stamm und endlich zwei Gruppen von Aesten (20.), von denen die hinteren zu den Muskeln und der Haut des Hinterhauptes gehen und kleine Zweige an den M. cephalo- humeralis senden, während ein mittlerer Ast an der Aussenseile des Hinterhauptes verläuft und im Hautmuskel bleibt, ein anderer starker Ast aber über dem M. scalenus auswärts zum Halse geht, sich hierbei durch Zweige aus dem 2ten bis 3ten Halsnerven verstärkt zumDelphims phocccna. 233 R. descendens N. hypoglossi tritt und mit diesem sich in den M. sternohyoideus und sternothyreoideus verzweigt. Von dem zweiten Halsnerven, welcher stärker als der erste ist, gehen hintere Zweige in die Köpfe des M. spinaiis, den Hautmuskel und die Haut, die sich zuletzt an Aeste des N. facialis anlegen. Andere durchboh- ren den Mi. cephalohumeralis, bleiben in diesem oder gelangen in den Hautmuskel. Der vordere stärkste Zweig tritt unter dem Ansatzpunkte des M. levator anguli scapula; hindurch, geht auf dem M. scalenus anticus nach aussen, verbindet sich hier mit dem vorderen Aste des dritten Halsnerven, sendet dann eine Anasto- mose zum vorderen Aste des ersten Halsnerven und einen Zweig zum M. sternothyreoideus, giebt zahlreiche Aeste in den Haut- muskel des Halses, welche auf dem Musculus mylohyoideus sich an feine Zweige des N. facialis anlegen, Aeste in die M. IYI. le- vator anguli scapulae und scalenus anticus und erzeugt eine Wurzel zum Zwergfellnerven. Aus dem dritten Halsnerven stammen einige hinlere Zweige, welche mit denen des vierten Cervicalnerven in den M. spinaiis und die M. M. interspinnales übergehen, mittlere Zweige für den Hautmuskel, die Haut und den Lavator anguli scapulae und ein vorderer Ast, der stärkste von allen, welcher sich mit dem vorderen Aste des zweiten Halsnerren verbindet. Von dem vierten Halsnerven begiebt sich der hintere Ast mit dem des dritten zu den Rückenmuskeln, ein schräg nach hinten laufender Zweig in den Hautmuskel des Rückens und die Haut und der stärkste vordere Ast grüslentheils in den M. scalenus anticus, während er zugleich die Hauptwurzel für den N. phreni- cus abgiebt. Der vordere Ast des fünften Halsnerven vertheilt sich in den M. scalenus anticus und giebt einen dünnen Faden für den Zwergfellnerven, ist aber hauptsächlich für die Nerven der vorderen Extremität bestimmt, da er in Gemeinschaft mit dem vorderen Aste des sechsten Halsnerven die erste Wurzel des Achselgeflechtes bildet (13.). Die hinteren Aeste des siebenten und achten Halsnerven vertheilen sich in die Rückenmuskeln, den Rückentheil des Hautmuskels und die Haut des Rückens. Der vordere Ast des siebenten Halsnerven giebt Zweige für den M. scalenus anticus und bildet die zweite Wurzel des Achselgeflech- tes. Die dritte Wurzel des letzteren entsteht durch den vorderen Ast des achten Halsnerven und eine Anastomose des vorderen Astes des ersten Rückennerven. Der Zwergfellnerve entsteht durch Aeste der vorderen Zweige des zweiten und dritten Halsnerven, einen starken Äst des vierten und einen dünnen Faden des fünften Halsnerven, läuft links eine kurze Strecke auf dem M. scalenus anticus, dann tiefer am Halse neben demselben, sendet von hier einen dünnen Zweig zum M. pectoralis major, tritt dann über dem Rögen der Aorta und dem Stamme des N. vogus in die linke Rruslhöhle, rechts vor der A. subclavia, schreitet über den Herz- beutel und vertheilt sich im Zwergfell. Die beiden Hauptstämme des Achselgeflechtes, aus welchem feine Aeste für den Mi scalenus anticus kommen, vereinigen sich zu einem Stamme (14.). Aus diesem tritt ein Zweig unter dem Schulterblatte nach hinten, be- giebt sich hinter und unter den Ansatzpunkten der M. M. teres Valentin'* Reperf. d. Physi'ol. Bd. VI. 30/. Die Für (sehr. <l. Physiöl. im J. 1840. 234 und latissimus dorsi zu dem äusseren I heile des Oberarmes, geht unter dem M. trieeps hinweg und löst sich strahlig in mehrere dünne, sich iheils am Oberarm unter der Haut verhreitende, theils an der Ulna herabgehende, theils zwischen Ulna und Radius ab- steigende Zweige auf. Ein anderer Zweig tritt von hinten zur innern Fläche des Oberarmes, vertheilt sich im M. trieeps und am Olecranon und endet mit einem zwischen dem Knochen des Vorderarmes hinabverlaufenden Zweige. Ein dritter Zweig tritt zwischen dem hinteren Rande des Schulterblattes und dem M. trieeps nach aussen und etwas nach vorn, sendet starke Zweige in den M. infraspinatus und deltoideus und erzeugt mehrere Zweige zum vorderen Rande des Humerus, um sich am Periostetim und in der Haut zu vertheilen. Mehrere dringen in dem M. subsca- pularis. Der hinterste und stärkste von den Aesten des Haupt- stammes ist der N. thoracicus anterior, der vom Schulterblatt bedeckt, schräg abwärts verläuft, hierbei mehrere Zweige an den M. latissimus dorsi sendet, zur Seite des Rrustbeines hinabgeht und sich in dem Hautmuskel vertheilt. Jeder der 11 Rüchennerven tritt, von dichten Gefässgeflechten umgeben, durch sein Foramen intervertebrale, schlägt sich mit seinem R. dorsalis um das Tu- herculum der Rippe oder bei den drei letzten Rückennerven um den Querfortsalz des Wirbels nach Junten und versorgt die M. M. spinalis und inlerspinales, so wie die Fascie der Rückenmuskeln, während der äussere Zweig zu den M. M. longissimus dorsi, le- vatores costarum, der Fascie, dem Hautmuskel und der Haut des Rückens geht. Der R. intercostalis oder der vordere Ast des ersten Rückennerven giebt eine Anastomose zu dem Achselge- llechte, erzeugt mehrere Zweige, welche zwischen die M. M. in- tercostales treten und zum Theil dieselbe durchbohren, um zu den M. M. scaleni und zu dem Hautmuskel zu gelangen, verlauft längs des hinteren Randes der ersten Rippe, tritt da, wo der Rippenknorpel beginnt, zwischen den äusseren und den inneren Intercostalmushel, begiebt sich unter den zweiten knorpeligen Forlsatz des Rrustbeines (15. Iß.) und gelangt zum M. triangu- laris sterni. Mit Ausnahme des Antheiles am Armgeflechte verhalten sich die übrigen Rückennerven ähnlich. Nur entspringt aus den R. R. intercostales des dritten und vierten Rückennerven ein Zweig für den Hautmuskel und die Haut, während am Brust- beine Fäden für den M. pectoralis major abgehen. Die R. B. intercostales des sechsten und siebenten Rückennerven theilen sich vorn in zwei Aeste, von denen der vordere über die fünfte und sehste Rippe hinweggeht, um sich in dem Hautmuskel zu ver- breiten. Die sieben unteren R. R. intercostales gelangen zuletzt in die Bauchmuskeln. Der erste Lendennerve tritt durch das Foramen intervertebrale, erscheint an der Rückenseite des Thienes und zerfällt in vordere und hintere Aeste. Zu den hinteren ge- hören zwei nach hinten laufende, schräg aufsteigende Zweige für die M. M. spinalis und interspinales, zwei dünne Zweige für den M. intertransversarius und zwei stärkere für den Sacrolum- baris und longissimus dorsi. Der vordere Ast durchbohrt den M. intertransversarius, gelangt in die Bauchhöhle, verläuft hierDelphinus phoccena. 235 unmittelbar unter der Fascie des M. psoas, giebt diesem Zweige und theilt sich in einen vorderen stärkeren und einen hinteren schwächeren Zweig (17.)- Der erstere verläuft zwischen der zwölften Wirbelrippe und der accessorischen Nebenrippe (s. Rep. III. 142.) und geht schräg zu den Bauchmuskeln, namentlich den Obliquis und zuletzt dem Rectus. Der hintere Nebenast ver- theilt sich im Psoas und den Bauchmuskeln. Von dem im Wesent- lichen sich ähnlich verhaltenden zweiten Lendennerven entspringen drei stärkere Zweige für die M. M. sacrolumbaris und longissimus dorsi, von denen einer mit dem Riickenaste des dritten Lenden- nerven anastomosirt. Sein vorderer Ast sendet sogleich einen Zweig für den M. psoas und spaltet sich dann in einen vorderen Nebenast und einen hinteren Hauptast, der sich noch auf dem M. obliquus adscendens in zwei parallele Bauchzweige sondert. Von nun an anastomosiren die Rüchenäste der Lendennerven unter einander. Diese R. R. transversi werden allmählig immer stärker und vom zwölften Lendennerven so vorherrschend, dass dann alle Rückennerven aus ihnen entspringen. Endlich erscheint von Stelle zu Stelle ein gemeinschaftliches R. transversus, aus dem die Rückennerven für 3 — 4 Spatia interspinalia nach und nach ent- stehen. Die Rückenzweige der N. N. sacrales verhalten sich ganz ähnlich. Der vordere Ast des dritten Lendennerven theilt sich sogleich nach seinem Ursprünge in zwei Nebenäste und einen Hauptast, deren Verbreitung mit der des ersten Lenden- nerven übereinstimmt. Der des vierten Lendennerven verhalt sich ganz, wie der des ersten. Der des fünften geht viel schräger nach hinten und dringt mit seinem Neben- und seinem Hauptaste fast ganz in den M. psoas. Nur Nebenzweige treten in die hin- terste Parthie des M. obliquus adscendens. Der vordere Ast des sechsten Lendennerven hat wieder einen regelmässigen Verlauf (18.). Die vorderen Aeste des siebenten und achten Lendennerven sind dünner, theilen sich sogleich in zwei Nebenäste und einen Hauplast und versorgen mit Ausnahme ihrer in die Bauchmus- keln reichenden Endfäden den M; psoas. Der vordere Ast des achten Lendennerven sendet einen schwachen unleren R. transversus zum vorderen Aste des neunten Lendennerven, dieser einen starken R. transversus zu dem des zehnten. Der letztere giebt nur einen feinen Muskelast zum Psoas und setzt sich als R. transversus nach hinten fort. Er tritt fast ganz zu dem ent- sprechenden Aste des eilften Lendennerven, wird dadurch stark, sendet einen schwachen R. transversus nach hinten, ertheilt kleine Muskeläste zum Psoas, verläuft zu dem Beckenrudimente seiner Seite, zerfällt hier in zahlreiche Zweige, von denen einer unter den vorderen Theil des Beckenknochens seiner Seite hindurch tritt, nach vorn verläuft und zum Constriclor cunni und der häu- tigen Bekleidung der Vagina geht, der zweite einen von dem Beckenknochen zur Scheide laufenden und diese, wie es scheint, erweiternden Muskel versorgt, der dritte sich unter der Fascie des Psoas vertheilt, der vierte zu den M. M. spinales und retractor pelvis geht, während endlich andere feine Fäden zu Scheide- und Harnblase laufen. Wie hier also A. A, hypogaslricw exisliren, so/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 236 sitid auch Nervenrudimente der hinteren Extremitäten im Plane an- gelegt (19.). Aus dem vorderen Aste des zwölften Lendennerven entspringen mehrere schwache Aeste für den M. psoas und ein vorderer und ein hinterer R. transversus, von denen jener sich mit dem R. transversus des eilften Lendennerven verbindet und Zweige in den M. intertransversarius Schicht. Vom dreizehnten Lendennerven werden die R. R. transversi der vorderen Aeste doppelt und ertheilen die Zweige für Haut und Muskeln. Die vorderen Aeste der Schwanznerven lösen sich in mehrere kleinere parallele R. R. transversi auf und versorgen die unteren Theile des Schwanzes. Nach M, J. Weber (XIX. 236—39.) soll bei Phoca vitulina und Delphinus phocena in dem kleinen Centrum tendineum des Zwerchfelles ein eigener Ringmuskel für die V. cava inferior existi- ren *). C. oben 3. 229. Üsber gewisse Charaktere in den Schädeln und der Zahnbil- dung der Carnivoren s. Waterhouse XVI. Vol. V. 25—27. — XJjber die Wanderungen von Mus lemnus s. Martins CLII. 3— 16. Eine sehr gründliche historische Untersuchung, ob in den V. ä'ccrn Polens ursprünglich zwei Ochsenarten waren oder nicht s. I :sr x¥lll. 47—137. Uder den Orang-Outan s. H. Schlegel und S. Müller XII. No. 3S9. 537—344. Die Vf. finden als Unterschied des Orang von Cu"~aira und des von Rorneo, dass bei dem ersteren das alte IJd'r.nchen keine Rackentaschen hat, dass die Cristae tempora- les eich nicht zu einem Kamme vereinigen und dass die Nasenkno- cl.en lange schmale Streifen bilden (342.)- Uebrigens erkennen die Vf. tsar eine Species an. Simia morio oder die drei Species aus Qaniötra (s. Rep. V. 192.) werden von ihnen nicht angenommen. M enschenr acen. — Einige nichts Neues lehrende Notizen über Menschenracen giebt Meisser Rullet. med. beige No. 1. p. 1—4. — Ueber Schädel eingeborner amerikanischer Racen s. Mortot< XII. No. 321. 193-201. No. 322. 209—216. No. 323. 225-32. J) Blaidtviixe (CXXVII. fasc. VII. 44. 45.) bezweifelt meine Angabe über das von Scilla Tab. XII als Flschfragment abgebildete Kiefer- frag^ient. Ich habe das jetzt in Cambridge befindliche Exemplar untersucht und für ein Phokcngebiss erkannt. Die Knochcnslruc- tur des Kiefer fragmentes und die Zähne mit doppelten hohlen Wurzeln bezeichnen es ohne Zweifel als Säugethicrübcrrcst, wäh- rend die äussere Gestalt der Zähne, ihre zusammengedrückten Seiten und die lappig ausgekerbten Känder auf Phoca hindeuten. Indessen erheischt die Eigentümlichkeit dieser Zahnform die Bil- dung eines eigenen Genus\ welches ich in meinen handschriftlichen Bemerkungen Phocodon und die Species Ph. Scilla: genannt habe. Uebrigens ist dieses fossile Thier auch schon in Deutschland und zwar im Bohnerze des Schwarzwaldes aufgefunden worden. Herr v. Albehti legte der deutschen Naturforscher-Versammlung in Frei- burg im Breisgau unbestimmte Zahnfragmrnte desselben vor. L. Agassiz.237 Lymphatische Entzündung. b. Anatomie des erkrankten erwachsenen Organismus. Von zwei das ganze pathologisch-anatomische Gebiet umfassenden Werken sind die Anfange publicirt worden. Die vorliegende erste Abtheilung des ersten Bandes der Arbeit von Hasse (CLXXII.) umfasst die Kreislaufs- und den Anfang der Athmungsorgane. Hier ist mit sehr vieler Gelehrsamkeit nicht nur das Bekannte zusammengestellt, sondern organisch verarbeitet, so dass die in einer sehr geriindeten Sprache geschriebene Arbeit sich eben so angenehm liest, als sie belehrend wirkt. Das Werk von Rockitansky (CLXXIII.) beginnt mit der ersten Lieferung des dritten Bandes und behandelt hier die Krankheiten der Athmungsorgane, der Schilddrüse, des Thymus und den Anfang der Leiden der Ver- dauungsorgane. Die rein objective kurze und gedrungene Dar- stellungsweise verräth die vielfache Autopsie, welche der Aus- arbeitung zum Grunde liegt. Wir müssen natürlich hier auf das Studium dieser beiden Werke selbst verweisen. Deber die seitliche Symmetrie des menschlichen Körpers bei Krankheiten s. Malgaigne XII. No. 259. 265—69. Uebermässige Faserstoffbildung im Blute eines Pferdes s. Ray- nal XL. 677-686. Ueber anatomische Veränderungen bei Typhus s. Rostan XXII. Juillet. 260—63.— Ueber Pest s.Czernobaco XX. 2ter Supp- lementband 56—62. Zwei Fälle von Adiposis s. Ollenroth XXVIII. No. 24. 113. 114. Bedeutende Elephantiasis des Armes s. Roecker XXXV. Bd. XXX. 322—25. Entzündung, Ausschwitzung und Eiterung. — Eine ausführliche, theils räsonnirende, theils eigene Untersuchungen enthaltende, im Auszüge nicht wiederzugebende Abhandlung über Entzündung und Eiterung giebt Hetterschij CLXXXII. Schroe- der van der Kolk fand den vertikalen Durchmesser der Eiter- körperchen kleiner, als den horizontalen (94.). Der Vf. beobachtete diese mit mehr ebener mammelonirter Oberfläche und selten mit 3—5 Kernen versehen (94—97.). Die Bildung derselben erklärt er dahin, dass Eiweiss und Faserstoff exsudiren, und dass, wenn beide sich scheiden, dieser die Kerne, jener die Umhüllungsmasse bilde J) (100.). Der Vf. erklärt sich auch gegen die Zellennatur der Eiterkörperchen (193—97.). V. Schlesinger (CLXXXIII.) sucht in den Begriff der lym- phatischen Entzündung alle diejenigen Ausschwitzungsprocesse zu ziehen, bei welchen die Menge der benachbarten Capillargefässe gering ist, auch die gewöhnlichen Erscheinungen der Gefässent- zündung fehlen und die Exsudationsresultate durch selbständige Secretionen und Metamorphosen der speciellsten Elementartheile ) Dann müsste durch Essigsäure die Kernbildung heller werden, was nicht der Fall ist.23S /. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1840. der Gewebe hervorgehen. Der Silz dieser Leiden ist daher ent- weder in faserigen, zelligen oder zellenfaserigen Gebilden, wie in ersterer Beziehung in den Warzchen der Haut und der Zunge, der Hornbaut, der Membran der wä'ssrigen Feuchtigkeit, dem Fasergewebe unter der Scheimhaut des Magens, der Bindehaut, der Pleura, des Herzbeutels, des Endocardium, der harten Hirn- haut und überhaupt dem, dem Gewebe der Drüsen, der Gefässe etc. zur Unterlage dienenden Zellgewebe, welches er, da es nicht aus Zellen besteht, als Tela infracellulosa aufführt. Zur zweiten Klasse gehören dann z. B. die Veränderungen an der Linsenkapse), dem Epithelium der Iris, der Uvea, der Schleimhautschichten, dem Epithelium und dem Inhalte der Drüsen, überhaupt aller Epithelicn; zur dritten alle Zellenfasern (6—10.). Die hierdurch entstehende Hypertrophie ist dann entweder eine gleichartige mit den früheren Geweben übereinstimmende oder eine ungleich- artige. Indem der Vf. diese Ansichten allgemein pathologisch zu schematisiren sucht, erläutert er noch specieller die Erscheinungen der serösen und phlegmonösen Iritis, der Uveitis und der Hornhaut- entzündung (10—24.). In der beigefügten Tafel stellt Pappen- heim skrophulöse Tuberkeln der kleinsten Blutgefässe, der Drüsen- hörner, der Zonula Zinnii und der Iris, der Membrana humoris aquei, pomeranzenfarbene Körnchen der Hyaloidea, die Resultate der Gefässentzündung der Cornea, der Nierenwassersucht eines Neugebornen, pathologische Körper in Sputis, Urin und Speichel, Venensteinchen, Pigmentzellen aus einer entzündeten Traubenhaut, knorpelige Acini aus dem Talusgelenke eines Mannes, die Ele- mente des Nabelstranges eines Neugebornen, die Producte der Verschwä'rung des Oesophagus und ein sehr junges Ei bildlich dar. Latour (XXII. April. 19—23. XXI. 173. 74. XXXIII. No. 15; 254. 55.) sucht durch eine Reihe an Fröschen und Karpfen ange- stellter, im Ganzen nur Bekanntes bestätigender Versuche seine Annahme, dass wahre Entzündung nur bei Thieren mit höheren Graden von Eigenwärme vorkomme, zu erhärten. Räsonnement über Eiter in Verhältniss zu verwandten Flüs- sigheiten s. Mandl XXII. Aoüt. 469-74. — Ueber Eiterkörper- chen nichts Neues s. H. Mayo XXIII. Bd. XIV. 96. Zur Unterscheidung von Schleim und Eiter empfiehlt Hlnefeld (188.) die Galle oder die Auflösung des Pikromel, da diese den Letzteren auflöse, den Ersteren ungelöst lasse. Der Lungen- und Abscesseitcr enthält Ammoniaksalze (189.). Vgl. auch Ba- bington XX. Bd. XXVII. 268. Ueber krankhafte Zcllcnwucherung. Subjections - Räsonnement s. Unger LXXVI. 26—29. Gangrän bei einem Neugebornen s. Capüron Gaz. med. No.8. 127. Ueber die Anordnung der Capillaren auf freien Geschivurs- flächen nichts Neues s. R. Liston XII. No. 331. 16. Geschwülste. — Ein Resume der deutschen Beobachtungen über den mikroskopischen Bau der Geschwülste giebt L. Mandl XXII. Aoüt. 464-69.239 Entozoen und Parasiten. Ueber Nasenpolypen s. Hawkins XII. No. 337. 105—112.— Grosser Faserpolvp in der Gebärmutter einer Wöchnerin s. Brei- denbach und Puchelt CLXXXVIII. 1!7. 118. Sogenannte Lymphgeschwülste in der Leistengegend und am Psoas bei einem 25jährigen Manne s. Goksch CLXXXV. 25. Ueber seröse Balggeschwülste der Mamma s. Brodie XII. No.291. 73-80. — Ueber Balggeschwülste s. Schindler XXXV. Bd. XXX. 1-27. Die Stadien der allmähligen Ablagerung und späteren Erwei- chung von Hornstoff in Kopfgeschwülsten (Rep. II. 265.) beschreibt Tourtual XIX. 240—54. Die chemische Prüfung wies auch grösstentheils Hornstoff nach. Die Masse enthielt hörnige und einfachere Fasern und feine Hornkanälchen. Grosses Cystosarcoma simplex der Mamma einer 39jährigen Frau, mit Glück exstirpirt s. Gräfe XLI. Jan. 13—15. Grosser fibröser Tumor im Unterleibe s. Baschwitz XXVIII. No. 20. 95. 96. — Freiliegende, z. Thl. knorpelige, z. Thl. knö- cherne Geschwulst in dem Unterleibe eines 50jährigen Mannes s. XII. No.351. 333-35. Allgemein verbreitete Markschwammgeschwülste s. Osiüs XXI. 239-41. — Fälle von Markschwammbildung s. XX. Bd. XXV. 90—94. — Weit verbreitete Markschwammgeschwülste in den verschiedenen Knochen eines 48jährigen Mannes s. Arnott XII. No. 321. 204—206. — Markschwamm der Parotis, dessen Stiel der entartete N. facialis gewesen seyn soll s. Hecker XXXV. Bd.XXIX. 438 — 50. — Grosser Markschwamm im rechten Unter- lueferwinkel, der den Pharynx durchbohrt hatte; bei einem 28jäh- rigen Manne, s. Staub XXXV. Bd. XXIX. 76. 77. Grosser Markschwamm im Unterleibe s. Arnold XX. Ilter Ergänzungsband. 192. Grosse fibröse und markschwammartige Geschwulst zwischen Semitendinosus, Semimembranosus und Biceps, durch Amputation in der Nähe des Hüftgelenkes geheilt; bei einer 28jährigen un- verheiratheten Person s. Voelkel XXXV. Bd. XXIX. 130—140. Grosses Osteosarcom des linken Oberschenkels s. Boux XXXIV. No. 13. 49. Entozoen und Parasiten. — Ueber Cysticcrci des Men- schen s. Nivet XXII. Mars. Arch. gen. 21—23. Vgl. XII. No. 275. 171—175. — Fall von Cysticercus cellulosae an der Conjunctiva eines 7jährigen Mädchens s. Häring XII. No. 277. 204. 205. — Zwei Fälle von Acephalocysten des Gehirnes s. Michea XXII. Decemb. 267—70. — Acephalocysten der Leber und vorzüglich in der Milz s. Cruveilhier CLXXV. Livr. 35. 1—4. — Abgang von Blasenschwänzen mit dem Urin, beobachtet von Weiten- kampf s. Creplin XVII. 149. 50 ) Bei dieser Gelegenheit ist noch anzuzeigen, dass Lütiii hicrselbst in einem vollkommen geschlossenen, mit Wasser gefüllten Balge eine Baupc, die noch auf der Berner Anatomie aufbewahrt wird, gefunden haben will.240 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Zahlreiche Filarien in den Bronchien eines Schafes s. Wymann XV. Bd. 39. 183. - Fall von Filaria papillosa in der vorderen Augenkammer eines Pferdes, mit Hinzufügung von Bekanntem über Eingeweidewürmer und die Erzeugung djrselben s. Ch. A. Lee XV. Bd. 39. 278—95. — Distomeneier in der Rücheninarks- höhie eines Fötus s. XIX. 316—19. Spuhlwurm in einem Leistenabscess einer 36jä'hrigen Frau s. ]\Lesson XXVIII. No.9. 44. Ueber Pulex penetrans s. Skripitzin XX. Bd. XXVI. 301. 302. — Ueber Krätzmilbe s. Bbünzlow XXVHI. No. 14. 65—07. No.15. 69-71. Unorganische Ablagerungen und Concremente. — Krystallisirte Ablagerungen von phosphorsauerer Ammoniak-Mag- nesia auf dem Bauchfelle eines 18jährigen, an Meningitis verstor- benen Mannes s. Moissenet XX. Bd. XXV. 145. Concrement in der Rachenwandung hinter der linken Tonsille s. Knaus XX. Bd. XXV. 71 — Grosses Darmconcrement einer 79jahrigen Frau s. d'Espine LIV. 178. — Stein im Wurmfort- satze eines 11jährigen Mädchens s. XX. Ilter Ergänzungsband. 73. — 3" langer und 1" dicker Gallenstein, welcher aus einem Abscesse der Bauchwand ausgezogen wurde s. DE Meersmann XXIII. Bd. XIV. 562. 63. — Ueber die bekannten erdigen Con- cremente in den Lungen als Reste geheilter Tuberhein s. Rogee XXIII. Bd. XIV. 98. 99. Grosser Blasenstein (von 39 Centimeter grösster Längen- und 30 Centimeter grösster Quercircumferenz und 1,15 Kilogr. Gewicht) s. Caüziüs Bullet, med. belg. Mars. 7—10. — Bei einem I8jäh- rigen Mädchen durch Lithotritie zerstörter Blasenstein, dessen Grundlage ein 108 Millimeter langes Stück Holz war s. Delmas XXII. Decemb. 320. 21. — 251/2 Unzen schwerer Stein aus der Harnröhre eines 30jährigen Mannes s. XXII. Mars. 176. 77. Nervensystem und Hüllen von Gehirn und Rücken- mark. — Eine ausführliche objective Darstellung der Sections- resultate bei Erweichung des Gehirnes oder des Rückenmarkes giebt Ph. F. W. Vogt CCLXXX. 70-85. 215—22. — Gllge's Untersuchungen hierüber (s. Rep. V 283. 84.) s. XII. No. 332. 25—29. — Erweichung der rechten Hirnhälfte s. A. Retzics XX. Bd. XXVI. 173. Ungemeine Blutansammlung in dem Schädel eines 59jährigen Mannes s. Textor XII. No. 308. 352. — Knochenstück im Sinus longitudinalis superior eines 27jährigen Mannes s. Hedlünd XXI. 21. — Gehirnapoplexie s. Cruveiliiier CLXXV. Livr. XXXVI. j—ß. — Ueber Hypertrophie des Gehirnes s. Münchmet RR XX. Bd. 25. 19—24. — Sehr starke Ausdehnung der Ventrikel des Gehirnes durch wässriges Exsudat, chronische Erweichung der Nachbarwände, theilweise Durchlöcherung in der Wand des Vor- derteiles des rechten Hirnventrikels einer 75jährigen Frau s. Durand-Fardel XXXIII. No. 3. 38—41. — Erguss in die Ven- trikel nebst einem tuberculöse Masse enthaltenden Balge in derEntartung des Hirnanhanges, linken Hemisphäre s. Hüguewim XXV. 254—58. — Hydatidencyste in der linken Grosshirnhemisphäre s. Bree XX. Bd. 25. 24.25.— Tuberkeln im Gehirn mit plastischem Exsudate an Infnndibulum und Chiasma s. Arlt XXXVI. 103. 104. — Knorpelliarte Ge- schwulst in der hinteren H.'ilfte des rechten Sehhügels gegen die Vierhügel bei einem 50jährigen Manne s. Trosciiel XX. Bd. 26. 172. 73. —■ Geschwulst hinter dem Chiasma mit Entar- tung der peripherischen Theiie der Sehnerven bei einem 16jäh- rigen Knaben s. Lamour XX. Bd. XXV. 98. 99. — Verschiedene Geschwülste im Gehirn s. XXVI. 104—107. — Wassersucht der Zirbeldrüse s. Stahle* XXVI. Bd. XXV. 289. 90. Emgel (CVI. 18—30) beschreibt eine Keihe von Fällen von Entartung des Hirnanhanges. 1) Sopor und Convulsionen eines 32jährigen Mannes. Exsudate im Gehirn und den Hirnhöhlen, so wie an Trichter und Hirnanhang. Zwischen beiden Lappen des letzteren eine colloidähnliche Masse (18.). 2) Knabe von 13 Jahren. Epilepsie und Tod während eines Anfalles. Zwischen beiden Lappen des Hirnanhanges eine weingelbe, gummiähnliche Masse. Flüssiges Exsudat in dem Arachnoideasacke des Küchen- markes (19.). 3) Frau von 42 Jahren. Mit einer gallertigen Flüssigheit gefüllter Knochenbalg in der Mitte des festen Hirn- anhanges gegen den Trichter hin (20.). 4) Mann von 46 Jahren, Säufer, Verdauungsbeschwerden, Schwindel, Kopfeongestionen, Blödsinn, Unregelmässigkeit des Ganges und endlich Apoplexie. Tuberculöse Entartung von Trichter und Hirnanhang (20. 21.). 5) 48jähriger Mann. Trichter und Hypophysis speckig entartet. Beide Lappen des letzteren gleich gross (22.). 6) 51jähriger Mann. Zwischen beiden Lappen des Hirnanhanges eine gallertige Schicht. Speckige Entartung im hinteren Lappen, nebst Mark- schwamm in Nieren, Leber und Lungen (22. 23.). 7) 84jährige Frau. Carcinoma der Mamma, Schwindel, Schwäche des Gesich- tes, angebliche Verschärfung des Gehörsinnes. Der Hirnanhang in eine wallnussgrosse, rothbraune Masse, welche bei dem Auf- schneiden eine graulichweisse Feuchtigkeit ergoss, entartet. Der Trichter noch einmal so dick, als gewöhnlich, unten von der Afterorganisation verstopft, oben durchgängig. 8) 54jährige Frau. Congestionen nach dem Kopfe, Zanksucht, Amaurose, Schmerzen im Unterleibe, plötzlicher Tod. Enteneigrosse markige Geschwulst der Hypophyse. Kein gesonderter Trichter mehr (25.). 9) 20- jährige Frau. Typhöses Leiden. Wassererguss in den Hirnhöh- len. Lappige grauröthliche Entartung des Hirnanhanges. Statt des Trichters ein sehr gefässreiches Sarkom, von dem ein Fort- satz in den dritten Ventrikel hineinragt (26.). 10) 33jähriger Mann. Geistige Trägheit, Schwäche der unteren Extremitäten, Abzehrung, Amaurose. Statt Hirnanhang und Trichter eine bräunliche gänseeigrosse Blase, welche von einer bräunlichen mit einem grumösen Bodensatz versehenen Flüssigkeit gefüllt war, die bis an das Zäpfchen hinabstieg und hinler dem weichen Gaumen hier fühlbar war (s. Kep. IV. 249.) und oben das Tuber cinereum emporhob (27.). 11) ÖOjähriger Mann, an welchem wegen Carcinoma die Amputalio penis gemacht worden. Tod Valentinas Repert. d. Physiol. Bd. VI 31/. Die i'ortschr. der Physiologie im J. 1840. 242 durch Marasmus. Infundibulum verdickt, mit zwei Knorpelbälgen im Innern. 12) 51 jähriger Mann. Periodischer Kopfschmerz mit Anfällen von Tobsucht. Selbstmord. Der Trichter in der Nähe fies Hirnanhanges in eine mit Flüssigkeit gefüllte Blase verwandelt. No. 4. 7. 8. 9. 10 und 12 werden durch Abbildungen erläutert. Atrophie und Erweichung des Meinen Gehirnes eines 24jäh- rigen Epileptischen, s. Lechler XX. Bd. XXV. 25. — Zwei Fälle von {Kleinhirn-) Geschwülsten in der Nähe des rechten Sinus transversus s. Barrier XXXIII. No. 17. 258—261. — Steatom in der Gegend der linken Hemisphäre des kleinen Gehirnes; bei einem 24jährigen Manne s. KliemsteinXXVI. Bd. XIX. 540—44. — Geschwulst von der Grösse einer kleinen Nuss in dem rechten Lappen des kleinen Gehirns ohne Störung der Bewegung und ohne Erection im Leben s. XXII. Sept. 124. — Geschwulst zwi- schen dem Felsenbeine und dem kleinen Gehirn eines Epileptischen s. Hofer. XX. Bd. XXVI. 307. 308. — Eine fleissige Zusam- menstellung der wichtigsten Fälle von Compression des kleinen Gehirnes giebt Höltzel CLXXXXIX. 5—27. Verhärtung der Corpora olivaria, des einen Kleinbirnschen- kels und der Tubercula mammillaria bei einem 4jährigen Kinde s. Cruveilhier CLXXV. Livr. XXXV. 1.2. — Hydatidöse Cyste an der Hinterseite des Rückenmarkes mit schmerzhafter Paraplegie ibid. 1—6. Ueber Nervengeschwülste nebst Fällen von Neuromen und einem Falle von Krebsgeschwülsten von N. facialis bei gleichzeiligem Cancer mamniae s. Cruveilhier CLXXV- Livr. XXXV. 1—4. — Geschwulst am Brachialplexus und in der Umgegend s. Hare, XX. Bd. 27. 173. Ge fäss sy s te m. — Die Forlsetzung der keines gedrängten, hier zu liefernden Auszuges fähigen Untersuchungen über Pcri- carditis (s. Bep. v. 383.) geben Skoda und Kolletschka XXVI. Bd. XIX. 397—422. Ueber partielle Herzanenrysmen s. Thurnam und Hardy XXII. Mars. l'Exper. 1—9. — Verknöcherung des rechten,erweiterten Vor- hofes eines Pferdes s. Barthelemy XL. 566—569. Gute Untersuchung über Arterienverknöcherung s. Sebastian XXIII. Bd. XIV. 328—333. — Verschliessung der Kranzarterie durch Ablagerung in der Aorta s. Kingston XXII. No. 318. 160. — Zerreissung der A. meningea media bei einer Kopfwunde s. Banner LXXX1II. No. 13. 201. — Traumatische Zerreissung der A. meningea media eines 19jäbrigen Mannes s. Tavignot XXXIII. No. 38. 600. 601. — Aneurysma beider^ A. A. Ophthalmien mit Amaurose s. Kieser und Hjeser XXI. 17. — Ruptur der Aorta mit vorangegangener F>weichung und Bluterguss in den Herz- beutel bei einem 30jährigen Manne. Rupprecht CCXIC 8—13.— Fälle von Aortenaneurysmen s. XX. Bd. XXV. 81—84. Bd. XXVI. 323—25. — Aneurysma aorta? mit Verdünnung der Herz- wandungen s. Neumann XXI. 54. — Vier Fälle von Aortenaneu- rysmen, von denen sich das eine in den Vorhof, zwei in die Lun~1 Knochenkrankheiten. 243 ecnarteric und das vierte in die Brusthöhle sich öffnete s. Reid XXXIII. No. 171. 72. — Vgl. Thomson XII. No. 321.208. l). Aneurysma des Aortenbogens mit Oeffnung in die A. pulmo- nalis s. J. Reid XXII. Oct. 292. 93. — Aneurysma varicosum der aufsteigenden Aorta. (11 Falle) s. Thurnam XII. No. 323. 222— 24. — Aneurysma aortae abdominalis s. Putegnat XXII. Oct. 288—92. — Aneurysma der A. iliaca s. Krieger XX. Bd. 26. — Aneurysma der A. iliaca sinistra s. XXV. No. 16. 76. Ueber Erweiterung der Capillargefässe (in der Leber des Ka- ninchens) s. Hake XII. No. 295. 135—44. Ueber Phlebitis capillaris s. Cruveilhier CLXXV. Livr. XXXV. 1—6. — Fall von Exsudationen und Coagulis verschiedener Art in den Venen der unteren Körperhälltc bis zur V. hepatica eines Mädchens s. Hetterschy CLXXXU. 44—46. — Ueber den anatomischen Befund nach Venenunterbindung bei Pferden s. XL. 546-51. Auge. — Ueber hornige Auswüchse der Augenlieder s. Am- mon XXXVI. 392—94. —. Fungöse Excrescenz der Conjuncliva corneae s. Raü XXXVI. 66—69. — Medullarsarkom des Auges s. Heyfelder und Rapp XXXVI. 390—92. — Markschwamm beider Augen mit zahlreichen inneren Geschwülsten verbunden; bei ei- nem 8jährigen Knaben s. RÖSCH XXXVI. 27—43. Ohr. — Verkleinerung der beiden inneren Ringe der beiden äusseren Gehörorgane; Verknöcherung in der Membrana tympani der rechten Seite s. Rarkow L. 37. Haut. — Die an der Haut, vorzüglich den Händen vorkom- menden Warzen hat G. Simon XIX. 169—79. genauer geprüft. Die gewöhnlichen Warzen bestehen aus papillenartigen, aus feinen Fäden zusammengesetzten und von der Oberhaut überzogenen Verlängerungen des Corium, welche so wahrscheinlich hypertro- phische Hautwärzchen darstellen (176.). Die gestielten Warzen enthalten in ihrem Inneren weichere, in Bildung begriffene Zell- gewebefäden und oft Fett (177. 78.). Beide Formen kommen auch bei den Haussäugethieren vor (178. 79.). Die im Rete Malpighii an der Brustwarze, dem Hoden.sache, den Schaamlippen, den Muttermälern und den Sommersprossen vorkommenden Pigmentzellen beschreibt Derselbe XIX. 179—80. Knochen und Gelenke. Ueber Hyperostose, Osteoporose und Exostose s. Albers CLXXIV. 106—195. Bei einfacher Hyper- ostose will der Vf. die Knochenkörperchen kleiner, als im gesun- den Hnochen gefunden haben. Die kalkführenden Kanäle seyen schwach und oft undeutlich. Bisweilen liegen in der Masse ver- ästelte Pigmentablagerungen (127.). Bei Hyperostose mit krank- hafter Textur fand sich eine Masse, in welcher nur äusserst selten einzelne Knochenhörperchcn exislirten und in der einzelne stern- förmige dunkele Gebilde eingelagert waren (139.) (s. Rep. 1.319.). In der Exostosis cellularis erscheinen viele Längenfasern und viele ) Ein ganz ähnlicher Fall mit Ocflfnung des Aneurysma in den Herz- beutel wurde auch dieses Jahr hier von Im beobachtet.244 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. kleine rundliche dunlielere Kürperchen. Sie soll ihrem Baue nach dem Callus am nächsten stehen. lieber die von dem Vf. durch- geführte JEintheilung der genannten Knochenleiden und deren Charakteristik muss Ref. auf die Abhandlung selbst verweisen. Ueber Knochenentzündung siehe Sinogowitz XXXV. ßd. XXIX. 94 — 110. — Ueber die Formveranderungen, welche durch einzelne Dyskrasien in den Knochen entstehen s. Rocni- tansky XXVI. Bd. XIX. 545—553. — Zahlreiche Fungi cranii hei einem 2V2jrihrigen Mädchen s. Osius XX. Bd. XXV. 86— 89. — Anchylose des Unterkiefers bei einem jungen Madchen siehe XXXIV. No. 8. 32; — Luxation des zweiten Baiswir- bels s. Ferbetti XXXIII. No. 6. 93. — Verschiedene Fälle von Zerstörung der Knorpel und Knochen des Rückgrathes s. Nichet XII. No. 328. 313-20. No. 329. 327—36. No. 330. 350-52. — Pathologie des Thorax der Kinder s. Rilliet und Barthez. XXII. Mai 563—69. — Fractur der Knorpel der 8ten und 9ten Rippe ohne Knochenbruch s. Kuh L. 26. — Osteoteatom in der rechten Beckenhöhle einer 36jährigen Frau, an welcher der Kaiserschnitt gemacht worden s. Grimmel in CLXXXVIII. 48—50. — Sehr grosse vom Schaambeine ausgehende Knochengeschwulst bei einem 29jährigen Manne s. Klardkev-Rodgers XXXIU. No. 9, 138. 139. — Psoasabscess mit Zerstörung des Hüftgelenkes bei einem 7jährigen Mädchen s. Barrow L. 37. 38. — Fall von knorpeliger Wucherung des Humerns und des Os pubis s. Crüveilhier CLXXV. Livr. XXXIV. — Ueber Zerstörung der Gelenkknorpel der Haut s. Crüveilhier XXII. No. 286. 329—34. — Mehrjariger Aufenthalt des abgebrochenen Condylus externus fenwris im Kniegelenke eines 35järigen Mannes s. Malherbe XXXIII. No. 4. 76. 77. — Ueber Gelenksteifigkeit s. Cbuveilhieb CLXXV. Livr. XXXIV. 1—4. Ueber Anchylosen der Extremitätengelenke s. Velpeau Xlf. No. 308. 349-52. Muskeln. — Gangrän des Zwerchfelles s. Sicheber XXI. 308. - Verdauungsorgane. — lieber Doppelbrüche s. Bbansby Coopeb XXII. No. 284. 315—20. — Hernia obturatoria bei einer alten Frau s. BouviEn XII. No. 309. 15. 6. — Uterus in einer Hernia cruralis s. Cbuveilhieb CLXXV. Livr. XXXIV. 1—4. Ueber Abscesse hinter der Hinterwand des Pharynx s. Flem- ming XII. No. 296. 151—58. — Bedeutende hypertrophische Er- weiterung der Mitte des Oesophagus bei einer verheuratheten Frau s. della Chiaje XXII. Oct. 287. 88. Ausdehnung des Magens, so dass dieser von dem Zwergfell bis zu den Schaambeinen reichte, nebst übrigem genauem Sections- bericht s. Pauli CCII. 33—35. — Ueber perforirende Magenge- schwüre; fünf eigene Beobachtungen und Reflexion s. Albebs XX. 1—58. — Fistula externa ventriculi eines 40jährigen Mannes s. Jeubich XLI. Jul. 129. — Ueber Magenerweichung s. Rombebg XX. Hter Ergänzungsband 69—71. — Scirrhus ventriculi, bedeu- tende Verengerung und Verdickung der Haut der dünnen Ge- därme und eines Theiles des Colon und Rectum, gänzliche gelbe Entartung der Leber, Erweichung des Pancrcas bei einer 43jäh-Lungenentzündung. 245 rigen geisteskranken Frau s. Hancre XXXV. Bd. XXX. 27—37.— Cancer Pylori mit vorhandenen Krebsgeschwülsten an der Wirbel- säule und im Unterleibe s. Chomel XXXIV. No. 20. 77. Entzündung des Jejunum und ileum SmitzCCCXV.8. — Exsudate an der Innenfläche des Darmes im Anfange des Typhus s. Lom- bard LIV. 129. — Einschnürung des Jejunum durch eine strang- förmige divertikelartige Verlängerung des Darmes selbst. Bei einer 37jährigen Frau s. Major XII. No. 281. 268—70 — Durch Exsudation und Verschwörung erzeugte Communication zwischen Jejunum, Colon transversum und S. romanum bei einem 26jäbri- gen Manne s. Lieber XXVIII. No. 9. 42. 43. — lnvaginatio in- testinorum mit angeblichem Mangel des Csecum, des Colon ad- scendens und transversum bei einem 11 Wochen alten Kinde s. Bach- mann XXXIII. Bd. XIV. 289—94. — Folliculöse Darmentartung s. Croveilhier CLXXV. Livr. XXXIV. 1—6 — Kuptura ilei eines 19jähvigen Mannes durch den Schlag eines Pferdes s. Williamson XXIII. Bd. XIV. 547. dgl. s. Cooper ebendas. 547. 48. — üeber den dysentorischen Process s. Kockitanshy XX. Bd. 26. 38—40. — Ueber Buhr s. Gelt XX. 2ter Supplementband 54. 55. Ueber die Krankheiten des Colon s. te Welscher CCIV. 14— 71. — Falle von Verlängerung und Verschlingung des Colon s. Bochawan XII. No. 324. 265 — 72. — Durchbohrung des S ro- manum durch ein Geschwür s. Krauss XXI. 15.16. Ueber Vergrösserung der Tonsillen und gleichzeitige Diffor- mita't des Thorax s. Waruen XII. No. 338. 125—127. Scirrhö'se Parotidengeschiculst mit Affection der Nachbartheile einer 40jährigen Frau s. Power XII. No. 202. 249—54. Leberäbscess in die Lungen geöffnet, nebst hydatidöser Milz bei einem Phthisiker s. Sadler XXIII. Bd. 13 94—96. — Sechs Fälle von cancerösen Entartungen der Gallenblase und Gallengänge s. Dorarb-Fardel XXII. Juillet 256—71. Krebs des Pancreas s. Zhdber, XX. Hter Ergänzungs- band 108. Vier Fälle von Milzzerr-eissung in Folge äusserer Verletzungen s. Sotis XXXIII. No. 18. 298. 299. Absonderung am Nabel s. Quiqüe XX. Hter Supplement- band 11. Athmungsorgane. — Betrachtungen über die Krankheiten der Knorpel des Kehlkopfes (besondere Fälle von Abscessbildung und sogenannter Caries enthaltend) s. Albers XXXV. Bd. XXIX. 1—30. — Geschwülste am Periehondrium des Kehlkopfes s. Albers XX. 98-100. Zwei Fälle von plastischer Bronchitis s. Carl XII. No. 300. 220—224. — Bedeutende Ausdehnung der Bronchien s. LawXII. No. 343. 206. 207. — Ueber höhlenartige Erweiterung der Bron- chien s. AlbeusCLXXIV. 82-92. — Ueber Tuberkelhildung in den Bronchialdiüsen der Kinder s. Barthez und Billiet XXII. Mars. 128-139. Ueber Lungenentzündung s. Hodgrin XII. No. 339. 137—44. — Erweichung und Infiltration der Lungen mit einem schwarzenI. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 246 Gewebe s. Cruveilhier CLXXV. Livr. XXXVI. 1—4. — Gangraena pulmonum bei einer 35jährigen Frau s. G. Rees XX. Bd. XXVI. 281. — Ueber Kalkconcretionen in den Lungen s. Judd XX- Bd. XXVI. 283. — Eigentümlicher Fall, bei welchem ein vor dem Herzen liegender, mit einer Lungenhöhle in Verbindung stehender, durch chronische Pleuritis entstandener Sach mit jeder Herzcontraction ein schnappendes Geräusch hervorbrachte s. Go- din XX. Bd. XXV. 282. Schilddrüse. — Fälle von Entartungen derselben s. Cru- veilhier CLXXV. Livr. XXXV. 1—4. Harnorgane. — Ueber Nierenleiden s. Cruveilhier CLXXV. Livr. XXXVI. 1—9. 1—4.— Durch Leber und Lunge geöffneter Abscess der rechten Niere eines 19jährigen Knaben s. Sadler XXIII. Bd. XIV. 85—88. Vgl. SpoererXXI. 70.71. — Ausge- dehnte Ossilication in der Niere eines Pferdes s. Rjgot und Las- saigne XXII. Juin. 51. 52. — Fungöse Degeneration der Niere eines 7monatlichen Knaben s. Gorham XX. Ilter Ergänzungsband. 192.—■ Carcinom der rechten Niere und der Blase bei Prolapsus vesicae urinariae inversae einer 40jährigen Frau s. Mengaldo XXXIII. No.6. 92. Einen merkwürdigen, im Auszuge nicht wiederzugebenden Fall von (wahrscheinlich einfacher) Muskelfaserbildung an dem Harnleiter, dem Nierenbechen und der Harnröhre eines 20jährigen Jünglings beschreibt ausführlich und gründlich Tourtual XIX. 151-68. Variolen auf der Schleimhaut der Urinblase s. Greene XII. No. 315. 112. — Theilung der Höhlung der Harnblase in zwei Höhlen durch eine Scheidewand, nebst Vereiterung in den Nach- bartbeilen und der linken Niere bei einem 62jährigen Manne s. Nafti XXXIII. No. 10. 154. 55. — Nebensack einer hvpertrophir- ten Blase s. Gimelle XXXIII. No. 95. 399- 408. Verschliessung der Harnröhre s. Castella UV. 130. Ueber die Urinverhaltung erzeugende Hypertrophie der Pro- stata der Greise s. Mercier XXXIII. No. 22." 339—42. — Hasel- nussgrosse melanotische Prostata eines 5jährigen Kindes s. Staf- ford XXIII. Bd. XIV. 345. Geschlechtstlieile. — Bedeutendes Encephaloid des Ho- dens mit ähnlichen Entartungen in vielen inneren Theilen des Körpers bei einem 18jährigen Jünglinge s. XXII. Mai. 610—612.— Grosse Markschwammbildung im Hodensnckc und in der Bauch- höhle bei einem 39jährigen Manne s. L. Koch XX. Bd. XXV. 89. 90. Fälle von Gangrän des Uterus s. XX. Bd. XXV. 204. 205. - Krankhafte Vergrösserung der Gebärmutter einer 35jährigen Frau s. P. J. Schneider XLI. Jan. 72. 73. — Steatomatöse Entartung des Uterus mit eingeschlossenen Haaren bei einem 26jährigen Mädchen s. XLI. April. 108.109.— Geschwulst der einen Gebär- muttermundlippe s. Nägele CLXXXVHI. 133.Samen. 247 D. Zeugungs- und Entwickelungsgeschichte. a. Normale. Bach (CCXIV.-1—191.) giebt eine z. Thl. kritische, klare Uebersicht der vorzüglichsten Phänomene der Zeugung und Ent-3 wickelung, um besonders die in Frankreich noch wenig gekannten deutschen Leistungen in jenem Lande zu verbreiten. Das Werk bildet durch seine Sach- und Lilteraturkenntniss eine erfreuliche Ausnahme in Verhältniss zu ähnlichen Vorlesungen, welche auf dem Gebiete der Physiologie überhaupt und der Entwickelung insbesondere in den letzten Jahren in Frankreich erschienen sind. ct. Geschlechtige oder andere Fortpflanzungsweise. Ueber die Fortpflanzungskörper der Spongillen s. Laurent XL No.342. 231. 32. No. 342. 240. 41. - Ueber die Reproduc- tion der Yirgularie s. Pennaluta mirabilis durch Eier und später frei herumschwimmende Embryonen s. Daliiell XII. No. 291. 65—68. — Doppelte getrennte Geschlechter bei Dendrophyllia unter den Korallenpolypen beobachteten Milne Edwards und Peters XI. No. 334. 175. XII. No. 320. 186. — Bestätigung der getrennten Geschlechter der Medusen s. Milne Edwards XI. No. 336. 190. — Ueber die getrennten Geschlechter von Venus virginea und den Hermaphroditismus von Pecten s. Milme Edwards XI. No.336. 190. ß. Zeugungsapparate der Männchen. Nach Mit.ne Edwards und Peters (XII. No.334. 175.) findet sich bei den männlichen Carinarien ein sehr entwickelter, den Weibchen fehlendet' Copulationsapparat, wahrend dieses nahe am Anus eine nur ihm eigene Geschlechtsöffnung darbietet. Der Hode sieht wie das Ovarium aus. Die Samenthierchen haben sehr lange Schwänze. Dasselbe ist bei Pterotrachea der Fall. Ueber die S.imenmaschinen der Cephalopoden (vgl. Rep. V. 299.) s. Milne Edwards und Peters XI. No. 334. 175. XII. No.304. 280-82. y. Samenflüssigkeit. Hali.majnn (XIX. 467—74.) hat sich mit Untersuchung der Entstehungsweise der männlichen Zeugungsflüssigkeit der Höchen (Raja rubus) beschäftigt (vgl. Rep. V. 242.). Der Vf., welcher in dem Hoden junge Zellen den Kernen uhrglasartig aufsitzen sah, beobachtete die bekannte Entwickelung der Samenthierbündel in Zellen. Nach Prevost (XI. No. 364. 408.) krümmt sich der vordere verdünnte Theil des Körpers der Froschsamenthierchen gegen denI. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Mitteltheil zurück In Blausäure und Slrychnin gehen sie zu Grunde. Legt man Kohlenpulver in die Flüssigkeit, so erhalten sie sich hierdurch 6 Tage lebend. Eine Kälte von 6° tödtet sie nicht. d. Eigebilde im unbefruchteten Zustande. Die von Wharton Jones (s. Rep. I. 224.) eingeleiteten Prioritätsstreitigkeiten über die Entdeckung des Keimbläschens und des Keimfleckes der Säugethiere beleuchtet Barry CCXVI. Negrier (CXL. und XXII. 423.) giebt an, dass er durch eine Reihe von Erfahrungen gefunden habe, dass die Menstruation mit einem periodischen Platzen eines Graafschen Bläschens im Ovarium in Verbindung stehe. Während bei dem Neugebornen nur Rudi- mente von Follikeln vorhanden seyn sollen, erscheint später un- gefähr im 12ten Jahre in ihnen innerhalb der Follicularhaut eine graue Masse, die bald erhärtet. Zur Pubertätszeit wird das Innere des Follikels gelb und dieser selbst blutgefässreicher. Wenn die ersten Regeln durchbrechen sollen, schwillt ein Follikel an und berstet an der Bauchfelloberfläche mit dem entsprechenden Punkte des Bauchfellüberzuges. Dieses wiederholt sich jedes Mal, wenn die Begeln eintreten, und hört mit der Revolutions- periode auf. Daher finden sich auch bei Frauen, die weniger menstruirt waren, oder mehr Kinder gehabt oder solche gesäugt haben, weniger Narben geplatzter Bläschen. Es ist sehr zu be- dauern, dass diese Untersuchungen ohne genügende Beihilfe des Mikroskopes gemacht worden. s. Menstruation. In dem Menstrualblute fand auch Grure (XIX. 36. 37.) neben dem Mangel der Gerinnung veränderte, oft ausgezackte und zer- bröckelte Blutkörperchen, viel Eiweiss und wenig Faserstoff. — Seine Ansichten über den Einfluss der Zusammenziehung der Gebärmutterfasern auf die Menstruation und Conception erläutert Kasper CXLI. 25—30. Der Vf. geht von der Thatsaehe aus, dass, während sonst der Muttermund spaltenförmig ist, er wäh- rend der Menstruation rund werde. Dieses deutet auf eine Ver- änderung der Contractionsverhältnisse der Gebärmutterfasern hin. Diese werden durch die vermehrte Blutcongestion in einen Zu- stand grösserer Reizbarkeit versetzt und treiben so einerseits einen Theil des Blutes zurück, und anderseits einen anderen gegen die Gebärmutterhöhle hin. Die Anordnung der Fasern lässt sich dahin deuten, dass durch ihre Contraction die Substanz des Ute- rus verdichtet und die Höhlung desselben vergrössert werde. Man könne annehmen, dass bei Ausleerung der .Menstruation diese Bewegung peristaltisch, d. h. von dem Grunde nach dem Munde hin, bei plötzlicher Retentio mensium umgekehrt erfolge. Wäh- rend der Conception finde wahrscheinlich eine doppelte Bewegung der Gebärmutter Statt. Durch die eine werde Schleim des Ute- rus in die Vagina hinabgetrieben. Durch die andere, welche die249 Gelbe Körper. Gebärmutterhöhlung wieder erweitert, werde der mit Samen vermischte Schleim eingesogen, um dann durch die Fliramerbewe- gung weiter befördert zu werden. £. Legen und Ausbrüten der Eier. Ueber das Fortschnellen der Eier der Libellen s. Bladon XII. No. 269. 88. — Ueber die Zahl der von verschiedenen Vögeln ausgebrüteten Eier s. Marcel de Serres XVII. Tome XIII. 164— 79. XII. No. 332. 17-26. No. 333. 37-40. rj. Bruttasche, Nester. Ueber die Bruttasche der Syngnathen sind wiederum sehr ver- schiedene Beobachtungen mitgetheilt worden. Nach Rathke (XIX. 145. 46.) tragen Syngnathus ophidion, so wie alle Fische, welche zur Gattung Scyphius Risso gehören, ihre durch einen weisslichen Kitt verbundenen Eier in einer unter dem Bauche gelegenen Schicht, ohne dass es bei S. acus und typhle zur For- mation einer Bruttasche Kommt. Bei S. aquoreus sind es entschie- den die Weibchen, welche die Eier führen. Bei anderen Syn- gnathen konnte der Vf. die Frage nicht entscheiden. Krohn (XVIII. 16.17. XII. No. 340. 154.) fand bei Hippocampus brevi- rostris hinter der die Oeffnungen des Afters, der Geschlechts- und der Harnorgane tragenden Erhabenheit eine von der Bauch- höhle durch eine Sehnenhaut abgeschlossene Bruthöhle, und über- zeugte sich bei einem Exemplare, dass es ein Weibchen war, welches diese Formation besass. Storer (XV. Bd. 38. 195.) da- gegen fand häufig die Bruttasche der Syngnathen bei Männchen, welche bestimmt die Eier von den Weibchen empfangen *). Ueber die Nester von Gasterosteus spinacia s. Düncan und Turnbull XII. No. 294. 119. 20" Gelbe Körper. Ueber wahre und falsche gelbe Körper s. Paterson XXXIII. No. 11. 170. 71. — Ueber die Structur der gelben Körper des Weibes s. Knox XII. No. 312. 49—54. — Lee und Jones (XII. No. 319. 162.63.) fanden die gelbe Substanz eines Corpus luteum einer im vierten Monate Schwangeren in unmittelbarer Berührung ) Seit der Bestätigung der Rathhe'schen Vermuthung, dass die Weib- chen die Bruttasche führen (s. Rep. III. 193.), habe ich bei meh- reren mit diesem Organe oder dessen Analogon versehenen Wcbi- geistexemplaren von S. pelagicus, ophidion und Rondclctii in den Geschlechtstheilen Dotterelcmente unter dem Mikroskope beobach- tet. Dagegen zeigten sich bei einem mit einer Brullasche verse- henen frischen Syngnathus, den ich in Nizza erhielt, die Genitalien vollkommen weiss und boten unter dem Mikroskope nur hornige Körper dar, so dass ich auch nach der mikroskopischen Unter- suchung nicht wusste, welchem Geschlcchte das Thier angehörte. Valenlin't Repert. d. Phrsiol. Bd. VI. 32250 /. Die Forlsohr. d. Phystol. im J. 1840. mit dem Stroma des Eierstockes. Im Innern zeigte sich ein aus zwei Hjiutcn bestehender, eine hieine Höhle einschliessender ßalg J). i. Befruchtetes Ei. Eihäute und Piacenta. — Ueber die Zotten des Chorion. Bekanntes s. Vergesse in s. These pour le doctorat. Strasb. 1839. 4. 8—14. — Ueber den Bau der Placenta s. Bouamy XXXIII. No. 13. 193—199. Der Vf. giebt über die Gefässe der Placentar- bildnng des Hundes, der Wiederkäuer und des Schweines das Bekannte bestätigende Facta und läugnet mit Velpeaü die in der Placenta materna des Menschen angeblich vorhandenen Sinus, deren Schein nur durch Extravasate in das zelligte, zwischen Mutter- und Fruchthuchen befindliche Wesen entstehe. — Nach Bdrchard (L. 41.) sitzt die Placenta im Normalzustande an der vorderen oder der hinteren Wand des Corpus uteri an. Wirkung äusserer Einflüsse auf die Eientwicke- iung. — Nach Büsconi (XIX. 185—93.) entwickelten sich galva- nisirte Froscheier etwas rascher. Bei Befruchtung von Eiern des ge- meinen Frosches durch Samen der braunen Kröte ging die Furchen- bildung tumultuarischer vor sich und die Eier entwickelten sich höchstens 5 Tage. Nach Town (XII. No. 287. 2—4.) setzen Hühnereier, welche durch einen mit Eiweiss durchtränkten Pappdeckelüberzug völlig umkleidet und so vor dem Eindringen der athmosphärischen Luft wohl verwahrt sind, ihre Entwickelung des Küchleins normal- massig fort. Hieraus, so wie aus dem Umstände, dass der nach Wegbrechung der Eischaale freiere Zutritt der Luft das Fötus- blut in seiner Färbung nicht verändert und dass die Eischaalen- haut sich während der Bebi ütung verdicke, schliesst der Vf., dass überhaupt der Luftzutritt zur Entwickelung des Küchleins nicht not- wendig sey. Erste E n t w i ck e 1 u n g ss t a di e n des befruchteten Eies, vorzüglich der Säugethiere. — Wie schon in der Einleitung bemerkt wurde, cencentriren sich die wichtigsten, dem Gebiete der Entwicklungsgeschichte angehörenden Publicationen des letzten Jahres auf Gegenstände dieses Capitels. Wir wollen daher in einem leitenden Artikel die wichtigsten Resultate be- sprechen, ehe wir zu den Detailauszügen übergeben. Mit wenigen besonders zu nennenden Ausnahmen beziehen sich alle Beobach- tungen auf die Säugethiere und zwar das Kaninchen. Eine ganz ähnliche Erfahrung habe ich in neuerer Zeit ebenfalls gemacht. Bei einer Frau, die in Folge eines im 4lcn Monate Statt gefundenen Abortus starb, lag in dem Corpus luteum ein hohler Balg, wie es von Lee und Joses angegeben worden. Dieser Punkt bedarf noch nachfolgender Untersuchungen, um 7,11 bestimmen, in welchem Vcrhältniss die Balghaut zu den ursprünglichen Gebilden des Follilicls steht und ob er, wie aus Barrys Untersuchungen erhellen dürfte, der metamorphosirte Eisacli oder Ovisaclt dieses Schriftstellers scy.251 Erste Veränderungen nach der Befruchtung. 1) Zur Zeit der Brunst werden schon gewisse Veränderungen in dem Ovarium, den Follikeln und deren Gebilden eingeleitet. Durch die vermehrte Blutcongestion nach dem Eierstocke werden ein- zelne Follikel stärker ausgebildet. Wahrscheinlich erleidet auch der Keimfleck, welcher den Impuls zur neuen Zellenbildung giebt, schon hierher gehörende Veränderungen. Die oben S. 248. ange- fühlten Erfahrungen von Negrieii lassen vermuthen, dass auch bei dem menschlichen Weibe die Menstruationszeit von ähnlichen Phänomenen begleitet sey. 2) Die Befruchtung selbst geschieht dadurch, dass der bis zur Oberfläche des Ovariums geleitete Same wahrscheinlich in das Ei theihueise eintritt und so die Anregung zu der in dem Keimbläschen erscheinenden Zellenbildung giebt. D;>ss der Same bis zur Ober- fläche des Eies gelange, wurde schon früher referirt (S. Rep. V. 305). Es Hesse sich nun schon hieraus vermuthen, dass, da vor dem Austritte des Eies aus dein Follikel, das Erstere der Oberfläche des Ovariums möglichst nahe liegt, eine Imbibition des flüssigen Theiles des Samens die Befruchtung hervorrufe. Wir wissen zwar, dass die Samenflüssigheit allein, sobald von ihr durch Filtration die Masse der Samenthierchen gesondert ist, zur Befruchtung, wenigstens bei Fröschen, unfähig ist. Es erscheint ferner als höchst wahrscheinlich, dass die lebendige Agitation der Samenthierchen, um den Samen befruchtend zu machen, erfor- derlich sey. Denn ehe das Stadium der höchsten Brunst erreicht ist, liegen die Samenthierchen ruhig, werden aber durch Einwir- kung reizender und nicht sogleich tödtender Heagentien in Bewe- gung versetzt. Zu den Zeiten der höchsten Brunst bewegen sie sich in der blossen Samenflüssigkeit und ohne äussere Einwirkung sehr lebhaft. Nach derselben sterben sie ab, können immer we- niger und endlich gar nicht mehr durch Reagentien in Thätigkeit versetzt werden, zerfallen und lösen sich auf. Wollten wir nun nicht mit unbekannten und nichts erklärenden vitalen Kräften spielen, so könnten wir uns die Sache folgendermassen denken. Es kann eine Flüssigkeit chemisch so empfindlich seyn, dass sie sich sogleich zersetzt, sobald ihre Partikeln zur Ruhe kommen. Schon das Blut giebt uns ein Beispiel der Art. Es erhält sich, indem es im Kreise herum getrieben wird. Ja man könnte den Blutkörperchen, so wie in der Lymphe den Lymphkörperchen noch den Nutzen zuschreiben, diese Agitation in der Flüssigkeil zu verstärken. Da die Samenflüssigkeit in keiner regulären Cir- culation sich befindet, so wäre sie eben auf die lebhaftere Agitation der Samenthierchen angewiesen, um ihre delicate che- mische Beschaffenheit zu erhalten. Auf diesem Wege wäre er- sichtlich, wie einerseits Lebendigkeit der Spermatozoen ein nolh- wendiges Erforderniss der Befruchtung, und wie andrerseits diese letztere durch endosmotische Imbibition der Samenflüssigkeit in das Eichen und in specie in den Keimfleck möglich sey. Denn an ein unmittelbares Eindringen eines Samenthierchen's in das Ovulum ist bei der Grösse und Consistenz derselben kaum zu denken, obwohl bekanntlich Vorstellungen der Art schon im sechs zehnten und siebenzehnten Jahrhundert aufgestellt wurden. Merk/. Die Fortschr. der Phisyol. im J. 1840. 252 würdigerweise kommt nun Barry nach seinen hier freilich der Fort- setzung und Bestätigung noch bedürfenden Untersuchungen zu einem solchen Resultate. Es soll sich nämlich schon vor dem Coitus die dem Keimflecke entsprechende Gegend der Zona pel- lucida vordrängen, ja vielleicht sogar mit einer OefTnung verse- hen, durch welche die befruchtende Samenflüssigheit eintritt. Der Vf. will selbst in einem Falle ein samenthierähnliches Gebilde in dem Kanäle gesehen haben. Das Letztere würde, selbst wenn es constatirt wäre, von nicht so grossem Werthe seyn, da wir jetzt mit Bestimmtheit wissen, dass an eine Bildung der Embryo aus einem Spermatozon nicht zu denken ist und dass daher die- ses sich hier, wie in dem übrigen Samen selbst verflüssigen müsste. Existirt aber auch ein solcher Leitungskanal zu dem Centrum des Keimfleches, so würde dieser nur das Geschäft erleichtern und auf eine bestimmte Stelle hinführen. Denn eine endosmotische Durchschwitzung müsste noch durch Dotterhaut (Keimbläschen- haut) und die Haut des Keimfleches und des hellen centralen Theiles desselben Statt finden. Auch die obige Hypothese über den Nutzen der Agitation der Samenthierchen und der Durch- schwitzung der Samenflüssigheit bliebe möglich. 3) Die Zahl der durch die Brunst zur Befruchtung vorbereiteten Eier entspricht nicht der Zahl der später befruchteten Eier, sondern übertrifft dieselbe im Allgemeinen. Dieser schon früher bekannte Satz fand auch durch die neuesten Untersuchungen am Kaninchen seine Bestätigung. 4) Es treten oft mehr Eier aus dem Eierstocke, als befruchtet werden oder als toenigslens zur Entwicklung kommen. Hierin stim- men die Erfahrungen von Barry und von Pappenheim (XIX. 349.) überein. Der Erstere fand in Tuben und Uterus unbe- fruchtete oder abortirte Eier. Eben so können Theile des Folli- kels, z. B. der BARRY'sche Eisack, die sonst im Eierstock bleiben, in den Eileitern vorgefunden werden. 5) Weder der Ort, bis zu welchem die Eier in Tuben und Uterus vorgerückt sind, noch die Grösse derselben, noch die Zeit, seit welcher sie den Eierstock verlassen haben, geben genauere Specialkriterien für den Grad ihrer inneren Entwicklung ab. Auch dieser Satz bildet nur eine Bestätigung des früher schon Bekannten. Das Vorrücken des Eies hängt von der peristaltischen Bewegung der Tuben oder der auf der Schleimhaut befindlichen Flimmerbewegung, oder von beiden Momenten zugleich ab. Man sieht leicht ein, dass diese Verhältnisse auf die innere Bildung im Eie am Wenigsten imfluiren müssen. Eeben so ist die Zeit nur secundär von Einfluss, da die Zufuhr von Stoffen und die Anregung zur Neubildung die Haupt- sache ausmachen. 6) Durch die Befruchtung verschwindet oder platzt dm Keim- bläschen nicht, sondern füllt sich mit Zellen, deren Bildung von dem Keimflecke ausgeht und keineswegs nach eigenthümlichen, sondern nach Normen, die auch sonst oft wiederkehren, erfolgt. Diese wesent- lich unsere Kenntnisse erweiternden Verhältnisse erhellen aus den mühevollen Untersuchungen von Barry. Der allgemeine Hergang ist folgender. Im Inneren des Keimfleckes findet sich bekanntlichErste Veränderungen nach der Befruchtung. 253 ein Centraikörper, der oft von concentrischen Streifen umgeben ■wird. Er vergrössert sich nun und füllt sich mit einer hellen Flüssigkeit. Die peripherische Masse des Keimfleckes füllt sich durch Formation von Zellen in Zellen mit Zellen, doch so, dass das helle Centraibläschen der Peripherie nahe bleibt. In den ent- standenen Zellen bilden sich neue Zellen. Diese Zellenformation schreitet schichtenweise von dem Centrum nach der Peripherie fort. Die äusseren Zellenlagen werden so nach aussen gedrängt und äussere Schichten schwinden wieder, während sich innere neue bilden und mittlere nach aussen rücken. Auf diesem Wege wird das Keimbläschen mit Zellenmasse gefüllt, während seine Membran schwindet. An der Stelle des früheren Centrums des Keimfleckes aber bilden sich zwei durch ihre Grösse sich auszeich- nende Zellen, aus welchen dann, wieder durch Formation von Zellen in Zellen, 4, 8, 16 u. s. f. neue Zellen, mit einem Worte nach der Zweizahl fortschreitend, entstehen. Diese zwei Zellen des Centraltheiles des Keimfleckes mit ihren folgenden Zellen bilden die Grundlage des Keimes. In ihm zeichnet sich wieder eine Zelle durch Grösse aus. Der Kern der letzteren erzeugt durch fernere Ausbildung die Grundlage des Embryo. Man kann sich daher denken, dass die durch Imbibition aufgenommene Sa- menflüssigkeit zunächst in den früheren Centraltheil des Keim- fleckes gelangt, zuerst die Zellenbildung in dem peripherischen Theile des Keimfleckes und deren Consequenzen anregt, dann selbst durch Zellenbildung zum Keime wird und dass später in diesem der Kern einer Hauptzelle die Anregung zur Embryonalbildung giebt. Die Befruchtung besteht also darin, dass der Keimfleck durch Imbibition der Samenflüssigkeit zur Zellenbildung nach dem Typus von Zellen in Zellen angeregt wird. Es werden aber so viel mehr Zellen gebildet, als bleiben. Daher immer die äusser- sten Schichten der Resorption verfallen. 7) Durch die Zellenbildung im Dotter entstehen die schon früher behannten Durchfurchungen desselben. S. Rep. V. 306. fgg. Ihre An- wesenheit bei Fischen wurde wieder von Rusconi, bei Säugethieren von Barry (CCXV. II. 365—71.) bestätigt. Rei den Vögeln dürfte sie entweder ganz fehlen oder, wie wahrscheinlicher, sich auf die Keimhaut beschränken, nicht aber auf den Dotter ausdehnen. 8) Die schon früher bei Wirbellosen und den Balrachiern be- obachtete Rotation der Dotter oder der Embryonen im Eie findet sich auch bei Fischen und Säugethieren. Rusconi (XIX. 187.) nahm sie bei Hechleitern 30 Stunden nach der Befruchtung wahr, so dass sie also auch bei beschränkter Keimhaut vorkommt. Bei dem Kaninchen sahen sie Barry (CCXV. II. 355—57.), obgleich ihm die Natur des rotirenden Körpers als Dotter zweifelhaft blieb, und Bischoff (XIX. 1841. 14—17.) mit Bestimmtheit. Der Letztere beschrieb auch die Flimmercilien auf den oberflächlichen Zellen. Es bleibt nun noch von besonderem Interesse, sie auch in den Klassen, welche sonst keine Flimmerbewegung darbieten, z. B. den Crustazeen nachzuweisen. 9) Von den übrigen Gebilden des Follikels, welche mit dem Eie heraustreten, werden Tunica gramlosa unß Relinacula (Discus proli-254 /. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1840. gerus) wieder verflüssigt, während in der Zona concentrische Bildun- gen von Membranen und flüssigen oder halbflüssigen Ringen erfolgen. Nach Barry steigert sich dieses auf 4—5 Membranen. Die oben erwähnte Verdünnung der Zona schwindet bald. Das Chorion bil- det sich nicht aus der Zona, sondern aus Zellen, welche in der Tube entstehen und sich um die metamorphosirten Gebilde her- umlagern. Wir gehen nun zu den einzelnen Detailerfahrungen über: Ueber das Schwinden des Keimbläschens der Frösche und Fische erst nach der Befruchtung s. Rüsconi XII. No. 276. 180-81. Die zweite (s. Rep. V. 307. 308.) und dritte Reihe der em- boyologischen Untersuchungen von Barry (CCXV.) enthalten eine grosse Anzahl sehr ausgezeichneter und unsere Kenntnisse wesent- lich fördernder Angaben über die erste Entwickelung der Säuge- thiere, vorzüglich des Kaninchens, welche auf der Beobachtung mehrerer hundert sehr junger Eier beruhen. Die zweite Reihe führte zu folgenden Resultaten: Die befruchteten Eier der Säu- gethiere unterscheiden sich von den unbefruchteten durch die Verhältnisse des Dotters. Das unbefruchtete Ei zeigt einzelne Oeltropfen, die man bei dem Tiger am deutlichsten sieht und die wahre Zellen oder Bläschen sind. Das befruchtete Ei dagegen hat eine peripherische körnige Schicht und eine flüssige Centralmasse (309.). Eine gesonderte Dotterhaut ist besonders an dem Eichen des Tigers kenntlich. Nach der Befruchtung zeigt sich an mehr Graaf- schen Follikeln, als wahrhaft befruchtet werden, die bekannte Blut- und Säftecongestion (310.). Der Austritt der Eichen aus dem Eierstocke erfolgt bei dem Kaninchen im Allgemeinen neun bis zehn Stunden nach dem Coitus (311.). Alle befruchteten Eier treten übrigens ungefähr um dieselbe Zeit aus. Nach der Befruch- tung verlässt das Keimbläschen seine Lage an der Oberfläche des Eichens und kehrt in das Centrum desselben zurück. Um dem Keim- fleck entsteht eine Haut, die sich so sehr criveitcrt, dass die sich an die Innenfläche der Membran des elliptischer werdenden Keimbläschens anlegt, so die Flüssigkeit des Keimbläschens aufnimmt, sie aber als körniges Contentum darstellt. Das so zwei Häute darbietende Keim- bläschen ist weniger durchsichtig und berstet weniger leicht, als frü- her (312.). Auch der Keimfleck, der früher an der Oberfläche des Keimbläschens lag, tritt in das Centrum desselben, vergrössert sich und erhält in seinem Centrum einen hellen Punkt. Die Dotterhaut erscheint stärker. Die Zona pcllucida saugt Flüssigkeit ein. Es ent- steht zwischen ihr und der Dotterkugel ein Kreis mit hellem Flui- dum. Die Tunica granulosa, so wie die Retinacula verflüssigen sich mehr (313). Die Samenflüssigkeit aber gelangt durch Uterus und Tuben bis zur Oberfläche des Eierstockes, wo wahrscheinlich schon und nicht in den Tuben die Befruchtung vor sich geht. Der Austritt aus dem Follikel und dem Ovarium geschieht, wenigstens zum Theil durch die bekannten Verhältnisse der Vis a tergo (316.). Die Formation des Corpus luteum geht von der Gefässhülle des Ovisackes aus (317. 18.).255 Säugethierei. Bei der Brunst werden mehr Eier, als befruchtet werden, vorbereitet. Diese Ueberschiisse von Follikeln werden dann resor- "Birt (318.). Der Dotter verflüssigt sich zunächst um das Keim- bläschen. Dieses wird elliptisch und verdickt sich mehr oder minder. Der Keimfleck erhält seinen hellen Centraipunkt. Die Zona pellucida wird elliptisch, dünn und mehr ausgedehnt. Die Betinacula und die Tunica granulosa verflüssigen sich. Von dem befruchteten Eie findet aber der Unterschied Statt, dass das Keim- bläschen nicht in das Doltercentrum zurückkehrt, dass die Dotter- haut nicht dicker wird und dass die die Zona pellucida ausdeh- nende Flüssigkeit mit Dottermasse vermischt ist. Oft enthalten Follikel in ihrem Innern Blut. Bei dem Hunde und der Katze fanden sich sogar in einzelnen Fällen Beste von Ovisäcken in dem Tubentrichter (319. 20.). Die Grösse des Kanincheneies, wenn es den Eierstock verlässt, beträgt Vi2 Pariser Linie oder noch weniger. Die Stelle, wo es sich in Tuben oder Uterus bald darauf vorfindet, giebt aber kein sicheres Kriterium für den Grad seiner inneren Entwicklung (321.). Ausnahmsweise enthalten kleinere Eier relativ grössere Embryonen (337.). Umgekehrt finden sich bisweilen im Ulerus zu Grunde gegangene Eier (343 und 364.), oder es treten Eier, ohne befruchtet zu seyn, aus (545.). Der Vf. beschreibt nun die verschiedenen, von ihm wahr- genommenen Entwickelungsgrade des Kanincheneies und erläutert sie durch Abbildungen: 1) Ei an der Tube, 1" von dem Trichter entfernt. In der das Centrum des Dotters einnehmenden ellipsoi- dischen Masse ist das Keimbläschen kenntlich. Der Dotter dunkel körnig. Die Dotterhaut überaus deutlich. Der helle Bing an dem inneren Theile der Zona pellucida vergrössert. Die Betina- cula nicht mehr kenntlich. Die Tunica granulosa noch wahrnehm- bar. Grösse des Eies 1/i2"'- 2) Ei von »/i2"' Grösse, 4l Stunden nach der Befruchtung und in der Tube ungefähr 1" von dem lnfundibulum entfernt. Die Tunica granulosa und das Keimbläschen nicht kenntlich. Dunkelkörniger Dotter. Um den secundären Bingraum der Zona eine dünne Membran, wahrscheinlich das hünftige Chorion. 3) Ei 35% Stunden nach der Befruchtung und Vi0'" gross; in der Mitte der Tube gelegen. Die Membran in der Zona pellucida wird auf der Oberfläche rauh. Dotter wie bei No. 2 (322.). 4) Ei V9'" gross. Die Zona pellucida mit ihren Hautbildungcn ähnlich, wie früher. Im Innern des hellen Dotters vier grosse, sphärische Bläschen, welche eine Flüssigkeit, Körnchen und einen hellen Fleck zu enthalten scheinen. 5) Bei sonst gleichen Verhältnissen vermehrt sich später die Zahl der Bläschen. 6) Diese Vermehrung nimmt zu, während sie zugleich kleiner erscheinen (323.). 7) Ei von ty'" Grosse, 36 Stunden nach der Befruchtung; in der Tube 1" vom Uterus entfernt. Die Bläschen im Centrum des Eies erhalten Körnchen an ihrer äusseren Oberfläche und bilden in ihrer Aggregation einen maul- beerartigen Körper. Die Membran in der Zona pellucida war in ihrer Dicke ungleich und erschien zugleich an einzelnen Stellen verdünnt. 8) Eier 3/4" vom Uterus entfernt. In dem W" grossen/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 256 Maulbeerhörper hat sich die Zahl der Bläschen vermehrt; ihre Durchsichtigkeit sich vergrössert: jedes enthielt im Innern ein Kerngebilde mit Nucleolus und körnigem Zelleninhalte (324.). Das Chorion konnte von dem von ihm eingeschlossenen flüssigen Inhalte unterschieden werden (325.). 9) An der Innenfläche der Membran in der Zona erscheint ein Schieier von Zellen, ähnlich denen des Maulbeerkörpers. 10) Der Maulbeerkörper beginnt an die Dotteroberflä'che zu wandern. 11) Hier angelangt, ver- schwindet an dem Berührungspunkte mit der peripherischen Zel- lenschicht ein Theil der Zellen, wodurch ein in dem Maulbeer- kÖrper enthaltenes Bläschen von ungefähr '/so'" m't Kernbildung, der wahre Keim, zum Vorschein kommt (326.). Solche Eier messen ungefähr Y6'" bis '/7'". 12) Um den Keim entsteht eine elliptische Grube, die Area pellucida. 13) Die Bläschen des Maulbeerkörpers verwachsen mit der peripherischen oben erwähn- ten Zellenschicht. Die Membran in der früheren Zona verdünnt sich (327.)- 14) Die peripherische Zellenschicht consolidirt sich zu einer Membran. Die Grube um den Keim wird mehr kanal- förmig. 15) Der Keim trennt sich in einen centralen und einen peripherischen Theil. Von der Grube am Keime aus erstreckt sich innerhalb des künftigen Amnion (peripherischen Theiles des serösen Blattes) eine helle membranöse Bildung um den Dotter, die Anlage, vorzüglich der Gefässschicht des Nabelbläschens (329.). 16) Der centrale Theil des Keimes geht in einen spitzen Fortsatz aus, zeigt an seinem breiteren Ende eine Höhlung und erscheint dunkeler. Seine Länge beträgt V^o'". 17) An der Anlage der Gefässschicht der Nabelblase existirt ein Netzwerk, in welchem an den Vereinigungsstellen der Aeste sehr helle Kerne erscheinen (331.)' 18) Das Netzwerk verschwindet; aber die Nuclei bleiben. An der Stelle des ersteren kommen mit Flüssigkeit gefüllte Körper. 19) Auch die Furchen schwinden, während die von dunkelen Körnchen umgebenen Nuclei bleiben. Nach mehreren minder gekannten Mittelveränderungen erscheint dann die bekannte Form des Embryo mit den Anfängen des centralen Nervensystemes des Schädels und der Wirbelsäule (332—37.). Das Chorion ist nicht die weiter entwickelte Zona pellucida, sondern entsteht erst bei den in den Tuben enthaltenen Eiern, als eine äussere, später zottig werdende Haut, um die Zona pellucida (339. 40.), zu deren Formation vielleicht die Substanzen der Ketinacula 'und der Tunica granulosa beitragen (s. unten) (350.). Eine Spaltung der Keimhaut in drei Blätter findet nicht Statt (352.). Ucber die Einwirkung der gewöhnlichen Reagentien auf die befruchteten Eier s. Barry CCXV. 344—46. Seine Methode, die kleinen Eier aufzusuchen s. 365—67. Die Grössenmessungen der- selben s. 371—74. In der dritten Reihe seiner Untersuchungen behandelt Barry specieller die unter stärkeren Vergrösserungen beobachteten Ver- änderungen des Eies nach der Befruchtung und der Zellcnverhnlt- nisse überhaupt. Auch diese Resultate basiren sich auf Unter- suchungen, welche an Kaninchen angestellt worden. Nach der Befruchtung verschwindet weder das Keimbläschen, noch platzt es,Entwickdung der Säugethiere. 257 sondern füllt sich mit Zellen, in welchen dann neue Zellenbildung s- processe vor sich gehen. Der Keimfleck enthalt bekanntlich einen dunkelen Punkt in seinem Innern. Später vergrössert sich dieser und enthält in seinem Innern eine sehr durchsichtige Flüssigkeit. Seine freie Portion löst sich in Zellen auf, in deren Innerem die Grundtheile neuer Zellen zum Vorschein kommen. Diese neuen Zellen lagern sich um den hellen Centraltheil in Schichten, welche durch die Formation neuer Zellen im Innern gedrängt werden, ab. Diese letzleren beginnen als dunkele Kügelchen in der durch- sichtigen Flüssigkeit der Centrall.öhle. So füllt sich nach und nach das Keimbläschen mit Zellen an, — ein Process, der auch bei den anderen Erstbildungen wiederkehrt, indem innen neue Lagen entstehen, während äussere verllüssigt werden. Der durch- sichtigere Theil des so sich verändernden Keimfleckes stellt sich nach oben gegen die Oberfläche des Eies in der Nähe der bald zu erwähnenden Verdünnung der Zona pellucida. Diese nämlich zeigte sich selbst vor dem Coitus an der entsprechenden Stelle verdünnt, ja vielleicht mit einer Oeffnung versehen (532. 33.). Durch diese dringt wahrscheinlich die befruchtende Samenflüssig- keit, welche auf den hellen Punkt des Keimlleckes vermuthlich zunächst einwirkt. Auch sah der Vf. in dieser Oeffnung ein samenthierähnliches Gebilde, als wenn ein Spermatozoon, mit sei- nem breiteren Theile gegen das Innere des Eies gerichtet, darin lä«e. Auch in dem Dotter- erseheint eine ähnliche Bildung von Zellen in Zellen, wodurch die schon oben erwähnten Veränderun- gen erreicht werden (533. 34.). Nach der Befruchtung weicht, wie erwähnt, das Keimbläschen in das Innere des Dotters zurück. Unterdessen ist die Membran des Bläschens verschwunden. Es wird von einer Reihe von Zellen mit sehr dunkelen Nucleis, welche neue Zellenbildungen veranlassen, umgeben. So geht die Bildung lagenweise fort (535.). Die Oeffnung in der Zona pel- lucida schwindet in der Regel nach dem Austritte aus dem Ova- riura. Die Zellen der Tunica granulosa werden keulenförmig und verbinden sich nur mit ihrem spitzen Ende mit der die Zona umgebenden Membran. Später bilden sich neue Zellen in ihnen. In dem früheren Centrum des Keimfleckes erscheinen zwei sich durch Grösse auszeichnende, sonst den übrigen ähnliche Zellen, welche die Grundlage des Keimes ausmachen. Wie in dem Keim- Hecke geht auch in den Kernen dieser beiden Keimzellen eine neue Zellenbildung vor sich. Sie dehnen sich hierbei so lange aus, bis sie das Keimbläschen anfüllen. Unterdessen schwinden die früheren Zellenlagen des letzteren (537.). Das Keimbläschen tritt so in die Bedeutung einer Mutterzelle. Die Vermehrung der Zellen aus den zwei Ursprungszellen geht übrigens nach der Zweizahl vor sich (539.). Sie sind anfangs elliptisch und werden später kugelig. In dem Cenlrum dieser Zellenbildung des Keimes zeigt sich eine grössere elliptische Zelle, weichein ihrem Innern eine starkwandige Hohlkugel als Zellenkern hat. Dieser letztere ist der rudimentäre Embryo. Auch hier geht die Bildung durch den gleichen lagenweisen Process der Zellenentwickelung von Zellen in Zellen vor sich. Der helle Centraltheil dieses Valentin'» Repert. d. Physiol. Bd. Vf. 33258 /. Die Furtschr. d. Physiol. im J. 1840. Embrvonalrudimenles entspricht dem künftigen Sinus rhomboidal des centralen Nervensystemes. Das Chorion besteht aus Zellen, die aber keineswegs von Gebilden, die aus dem Ovarium kommen, herführen (545. 46.)- Indem endlich der Vf. nach seinen Beob- achtungen alle Kernbildung in frühester Zeit mit der Entwicklung von Zellen in Zellen in Beziehung bringt, stellt er die Bedeutung des Keimbläschens und des hellen Kerngebildes in den Epithelium- zellen in Abrede und bestätigt die Ansicht, dass oft das Heller- werden des Nucleus mit secundä'ren Ablagerungen an den Zellen- wandungen in Verbindung stehe (557.). Junges menschliches Ei mit Hydroperione zwischen beiden hinfälligen Häuten s. Blandin XXH. Oct. 308. 309. — Drei sehr junge menschliche Eier beschreibt Thomson XII. No. 277. 193 — 202. Der Vf. findet, dass die Grösse des Embryo anfangs ver- hältnissmässig gering sey und dass schon sehr früh der Dotter durch eine vollkommene Keimhaut eingeschlossen werde. Hausmann (CCXII.) giebt eine Darstellung der Verhältnisse der Geschlechtstheile und der angeblichen ersten Entstehung des Eichens, vorzüglich der Haussäugethiere, welche zwar ohne Kenntniss der heutigen Entwickelungsgeschichte abgefasst und etwa 20 Jahre zu spät publicirt worden ist, jedoch manche un- mittelbar gemachte, bemerkenswerthe Beobachtung enthält. Die Dartos des Pferdes sah der Vf. sich noch nach drei Tagen nach dem Tode verkürzen (2.). Oberhalb der Albuginea um den Kopf des Nebenhodens und den vorderen Rand des Samenstranges zeigt sich eine blasse musculöse Haut, welche diese Theile zusammenpresst und bei der Begattung hebt (3. 4.). Muskelfasern sollen auch das Vas deferens bis zur halbmondförmigen Falte zwischen Mastdarm und Harnblase begleiten. Das Leitland verwandelt sich hier in einen bandartigen Theil, welcher das hintere Ende der Scheide- haut, die kleine Curvatur des Nebenhodens und die hintere Spitze des Hodens vereinigt (6.). In dem untersten drüsigten Theile des Vas deferens, so wie in den Samenbläschen finden sich bei vielen Hengsten sandige Concremente (9.), die sich auch im Sa- men von Thieren, welche sich nicht begatten, bilden ') (19.). Der M. retractor penis (s. Rep. III. 106.) wird ebenfalls als Mus- kel und nicht als Mastdarmrutnenband beschrieben (12.). Theore- tisch genommen hat es viel Wahrscheinlichkeit, dass dieser Muskel die Ruthe in den Schlauch zurückziehe. Allein nach dem Vf. (17.) kann dieser Theil gänzlich durchschnitten seyn, ohne dass das Pferd diese kräftig ausgeübte Action verliert. Bei Gelegenheit der inneren Schaamarterie macht der Vf. mit Recht auf das um- gekehrt Kegelförmige dieses Gefässes, welches bei seinem Ursprünge y8" und unmittelbar vor seiner Zertheilung in der Ruthe W misst und so dem aus Kiemenvenen sich sammelnden Aortenstamme der Fische gleicht (14.) — was auch in Betreff der Arterienslämme J) Wahrscheinlich wohl die hügeligen concentrisch schaligen, strahlig springenden, oft maulbeerarligen, oft verwachsenen Concremente, wie sie in dem Harne des Pferdes und des Esels normal vorkom- men.259 Entwickelung der Säugethiere. des Eulers der Fall ist (20.) — so wie, dass der Ein- und der Austritt der Venen (Maschenräume) der schwammigten Körper in Venen von geringerem Caüber geschieht (16.), aufmerksam. Die Nerven derselben halten sich mehr an die Venen, als an die Arterien (16.). Nach Durchschneidung der Penisnerven bei einem alten, noch kräftigen Hengste fand auch der Vf. das bekannte Vorfallen der Ruthe aus dem Schlauche, die Unmöglichkeit sie zurückzubringen, die passive Anschwellung derselben, die bleibende mögliche Liebesaufregung ohne wahre Erection und die Unempfind- lichheit des Penis. Die Spitze des Gliedes zeigte sich durch den Retractor penis nach hinten gebogen. Von den beiden Eierstöcken ist hier, wie auch meist bei dem Schafe (45.), meist der linke etwas grösser, als der rechte (24.). Das Eichen, welches an der Membrana granulosa haftet, soll linsenförmig und nicht kugelig seyn (25 u. 46.). — An die Eichel des Hundes schliesst sich noch ein eigener cellulöser Knoten, welcher bei der Erection einen grösseren Umfang, als der stärkste Theil des Penis erreicht. Das Blut tritt aus der Eichel in ihn, kann aber, wie Injectionen lehren, nicht den umgekehrten Weg verfolgen (35.). Bei dem Eber ist die den Hoden und den Samenstrang umschliessende Muskelhaut besonders stark, zieht sich als Muskelslreifen neben dem Vas deferens in die Bauchhöhle und fliesst dann mit dem analogen Gebilde der anderen Seite zusammen. Auch die ganze halbmondförmige Falte bildet nur Ein Muskelgewebe, wodurch die grossen Samenbläschen zusammengedrückt werden (38.). Die Retractores penis sind hier besonders stark (40.). Die paarigen Venen des Penis zeigen längs ihres ganzen Verlaufes ringförmige, etwas spiralige, durch die Conformation der Muskelhaut gebildete Absätze, so wie die Ruthe selbst vorn die Neigung hat, sich schraubenförmig zu drehen (40.). — Die Beschreibung der ersten Zustände der befruchteten Eier ist ohne Kenntniss der Entwicke- lungsgeschichte geliefert, so dass es nur zu bedauern ist, dass der gute Wille des Vf., so wie das prachtvolle Material, welches ihm zu Gebote stand, keine erspriesslicheren Früchte für die Wissenschaft getragen haben. Hervorzuheben ist, dass der Vf. ge- funden haben will, dass in einem 81 Tage alten Eie des Pferdes sich die Allantois zwischen Amnion und Chorion über dem blinden Ende des Harnsackes seitwärts an der Nabelschnur mit einer trich- terförmigen Mündung geöffnet haben soll (67.). Bei einer zwei Tage vorher begatteten Hündin will der Vf. in dem am meisten hervorstehenden Follikel sechs Eichen gefunden haben (71.). Auch will er bei Vogelembryonen Herzcontractionen, ohne dass schon Blut vorhanden war, beobachtet haben (82.). (Eine ganz gleiche Erfahrung machte C. Vogt bei Embryonen von Corego- nus. Ref.) Blosses Zurückschieben der Fimbrien hindert bei Säuen die Trächtigkeit nicht, während die Exstirpation der Ova- rien sie stets hemmt (93. 94.). Die Ansicht des Vf., dass das Ovulum Graafianum nach der Befruchtung verschwinde, dass der Follikel seinen übrigen Inhalt in den Uterus ergiesse und dass hier durch Einwirkung des Samens das befruchtete Ei entstehe, konnte wohl vor 100 Jahren von Haller und Ith vertheidigt/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 260 neue Zellen an ihr erzeugen (11. 12.). Zuerst entstehen nun die werden, ist aber heule, wo mikroskopische Untersuchungen ge- nauer unterrichtet haben, als bloss historisch anzusehen. i. Embryonalenlwickclung. Totalentwickelung des Frosches und des Hühn- chens. — Die einzelnen Schwierigkeiten, welche sich bei der detailliiten Durchführung der Annahme einer Spaltung der Keirr^ haut in drei Blätter zeigen, haben Reichert (XX.) bewogen, die Entwicklung mit Bezug auf die embryonalen Zellenverhält- nisse aus einem anderen Gesichtspunkte darzustellen. Indem der Dotter als der aufgelöste Embryo gedacht wird, bilden sich nun bei seiner ferneren Entwicklung unter den Wirbelthieren zwei Haupt- normen : 1) die ür anläge der wesentlichen animalischen und irritablen Organe entsteht unmittelbar aus dem Dotter. Fische und nackte Amphibien. Oder 2) nur die Cenlralorgane des thierischen Lebens und die Membrana intermedia Reich, (s. unten S. 254.) bilden sieh unmittelbar aus dem Dotter. Die letztere wird dann zu dem ferneren vermittelnden Gliede der weiteren Fortbildung. Beschuppte Amphi- bien, Vögel, Säugelhiere, Mensch (4.). Als Beleg der ersteren Norm wählt nun der Vf. den Frosch, als den der letzteren das Hühnchen. II. Frosch. (Vorzüglich Rana esculenta und temporaria.)— In dem Dotter des reifen befruchteten Froscheies finden sich klei- nere Körperchen am Keimhügel, wo die erste scheibenförmige Anlage des Embryo entsieht (5.), während die übrige Dotter- masse grössere, dicht bei einander liegende, runde bis ovale, kleinere Kügelchen und Brownsche Molecüle enthallende Kör- perchen besitzt. Ihr fleckiges Aussehen entsteht durch locale gelbliche, granulirte, von einer hellen Masse zuweilen um- gebene Kügelchen (6.). Diese Flecke werden in der Nähe des Keimhügels immer ausgeprägter und überwiegen in dem Keimhügel, wo man aus jedem ein grösseres gelbliches, granu- lirtes Kügelchen herausdrücken kann, und wo die Molecüle kleiner und ganz dunkel sind. Alle diese Körper sind Zellen, bei welchen wegen des Reichlhums des Zelleninhaltes Zellenwandung und Kern unsichtbar werden. In dem Centrum sind die ältesten, deren Kern resorbirt worden; an der Peripherie, vorzüglich in der Nähe des Keimhügels, die jüngeren (7.). Nun schwindet die Wandung der Mutterzelle, damit aus den Körpern des Zellen- inhaltes neue Zellen entstehen, — ein Process, der sich immer wiederholt, sobald neue Theile entstehen sollen. Aus der Mitte kommt immer neuer Ersatz herbei (8.). — Zuerst nun sondert sich auf dem Keimhügel eine z. Tbl. schwarzes Pigment führende Zellenschicht, welche durch ferneres Wachsthum den Dotter einhüllt und so zur Umhüllungshaut wird (10.). Sie ist einerseits schützende Hülle und verhält sich als solche (Cutis mit Epidermis) bis zum Ende der Metamorphosenzeit, bildet sich aber anderseits innerlich um, indem der kugelige Inhalt ihrer Zellen verschwindet, der Zellenkern mit den Kernkörperchen hervortritt und sich selbstEnttoickelung des Frosches. 261 Rückensaite, welche sich durch eine Furche des sich umbildenden, helleren Theiles des Kcimhügels darstellt, und die Central- theile des Nervensystemes mit ihren Hüllen zu beiden Seiten dieser Furche. Diese Urrudimente bilden, wie man hesonders auf Querschnitten sieht, eine an die Umhüllungshaut innig ange- lagerte, von Neuem isolirte Schicht des Keimhiigels, welche sich durch eine Spalte von den übrigen Kcimhiigelzellen scheidet, während diese sich durch eine Lücke von der centralen Dotter- masse trennen, an der peripherischen Grenze aber, wie früher, ihren Zusammenhang mit den übrigen Dotterzellen unterhalten (12.)- Die paarigen, jederseits von der Chorda dorsalis liegenden Anlagen des centralen Nervensystemes rüchen dann nach der lon- gitudinalen Mittellinie immer mehr gegen einander, so dass zwei Wülste (die sogenannten Rückenplatten), welche die der Rücken- saite entsprechende Furche zwischen sich haben und durch eine feine Zwischenmembron vereinigt werden, entstehen. Vorn er- scheinen nun in dem Bereiche des künftigen Gehirnes hinter ein- ander drei zellenartige Abtheilungen für die Hemisphärenzelle (Vorderhirn), die Vierhügelzelle (Zwischenhirn und Mittelhirn) und die Zelle des verlängerten Markes (Hinterhirn und Nachhirn). Zu den Seiten des Gehirnes zeigen sich noch jederseits zwei isolirte Zellenmassen, die eine grössere zur Seite der vordersten Gehirnparthie etwas nach hinten, Auge, die andere in der Gegend der Scheidungsfurche zwischen der mittleren und der hinteren Gehirnparthie, Gehörorgan (13.). Unter den früheren Rücken- platten und von ihnen verdeckt entstehen dann die paarigen Ur- aniagen der Wirbelbildung (14.). Zwischen Umhüllungshaut und dem übrigen angelegten Theile zeigt sich das besonders am Kopf- ende schon als membranöse polyedrische Zellenmembran nachweis- bare Hautsystem, dessen Anlage auch getrennt paarig ist. Die Urhälften des centralen Nervensystemes wachsen nun immer mehr gegen einander, bilden eine kammartige Erhöhung, welche man früher als die Anlage des Rückgrates betrachtet hat, während diese unter ihr liegt (15.), allmählig aber jederseits auch mehr nach aussen rückt und sich nun zur Bildung der die Centraltheile des Nervensystemes einschliessenden Rückenplatten und der den Dotter umhüllenden Visceralplatten anschickt. Die ersten Wirbel- anlagen des Kopfes zeigen sich hier deutlicher, als bei höheren Thie- ren, indem nach Wegnahme des Gehirnes hinten die beiden hin- teren Kopfwirbel, welche etwas grösser, als die Rumpfwirbel sind, und vor ihnen der vorderste Kopfwirbel, welcher jederseits eine Grube für das Auge hat, erscheinen. Die beiden Urplatten gehen dann vorn bogenförmig zusammen, um die Stirnwand dar- zustellen (16.). Die Centraltheile des Nervensystemes schliessen sich indessen auch oben, so dass sie eine vollständige Röhre dar- stellen. Das Hautsystem hat sich unlerdess auch mehr hervor- gebildet und stellt vor dem Schlüsse der Rücken- und der Vis- ceralplatten die Membrana reuniens superior und inferior dar. Der Schluss der Rückenplatten erfolgt zuerst am Rumpfe und später am Kopfe; der der Visceralplatten zuerst am ersten und zweiten Kopfwirbel und dem Beginne des Schwanzes, hierauf in/. Die FortSOhr, d. Physiol. im J. 1840. 262 der Gegend des Brust- und Beckengürtels und zuletzt durch ei- genthümliehe Miltelformationcn am dritten Kopfwirbel und am Bauche (17.). Erst nachdem nun der Embryo seine Eihüllen verlassen hat, beginnt die fernere Bildung des Ernährungssystemes und des Blutgefässsystemes. Die zwischen Embryo und Dotter befindliche Lüche verschwindet am Bumpfe, wird aber am Kopfe weiter und verwandelt sich in die Mundhöhle, welche sich nach hinten verengert und so als hintere Schlundöffnung mit dem Dot- ter des Bauches zusammenstösst (20. 21.). Eine in der Bauch- höhle hervorspringende Parthie von Dotterzellen entwickelt sich in ihrer unteren Mitte zum Herzen, in den Seitentheilen zu den Aortenbogen, die anfangs solid sind, später hohl werden und Blutkörperchen erhalten. Auch nach dem Vf. gehen die Contrac- tionen des Herzens der Formation der Gefässbahnen voran (23.). (S. Entwicklung der Säugethiere S.259.). Gleichzeitig mit den Aor- tenbogen bilden sich auch aus dem Kiemenbogen die in dem Be- reiche der zweiten Visceralspalte liegenden Kiemen. Leber und Pancreas sollen als einfache Anlage unmittelbar aus dem Dotter, ehe noch das Darmsystem geschieden ist, entstehen, zeigen vor- züglich leicht eingeschachtelte und junge Zellen, so wie freie Zellenkerne (24.) und werden vom Vf. (wie Prevost und Dumas früher schon theilweise glaubten. Kef.) für die Organe gehalten, in welchen sich die Blutkörperchen bilden. Zugleich erzeugen sich auch die in ihrer bekannten eigenthümlichen Form hier vor- handenen Wölfischen Körper, welche durch unmittelbares Zusam- mentreten der Dotterzellen entstehen (26.) Während sich die Flossen, der Saugmund, das Geruchsorgan mit dem Gesichte fer- ner entwickeln und die erste Visceralspalte, welche bei den höheren Thieren zu Tuba Eustachii, Trommelhöhle und äusserem Gehör- gange wird, verwächst, umfassen die sich zuerst unten und dann oben, anfangs vorn und später hinten inniger vereinigenden Ur- platten des Wirbelsystemes die Chorda dorsalis, welche in ihrem vorderen Ende, das sich am Anfange des zweiten Schädelwirbels befindet, verkümmert (28—30.). Dieses vordere Ende derselben wird durch eine immer tiefer gehende Bingbildung von dem übri- gen Theilen abgeschnitten, so in der künftigen Sella turcica ein- geschlossen und soll sich in den Hirnanhang umwandeln (32 und 179.) (Vgl. Bep. IV. 249.). Auf die bekannte Weise wird sonst die Wirbelsaite bis auf ihren Ueberrest zwischen je zwei Wirbeln reducirt (31.)- Anfangs liegt der Dotter in der Larve frei hinter der hinteren Schlundöffnung und der Anlage von Leber und Pancreas, unter den Wirbelkörpern, über der unteren Ver- einigungshaut und nach innen von den Wolffschen Körpern. Als erste Anlage des Darmhautsystemcs sondert sich dann eine ober- flächliche membranöse Schicht ab, haftet mit ihrer oberen Kante an der Wirbelsäule und bildet so die Darmplatten, welche vorn und hinten am stärksten sind, allmählig den Dotter umwachsen, denselben einhüllen und hinten durch den ephemeren After aus- münden. Dieses Darmrohr thcilt sich nun in drei Abtheilungen, die Rudimente vom Magen, dünnen und dicken Gedärmen, welche Theile sich allmählig hervorbilden und ausziehen (35.). In ihmEntwickelung des Hühnchens. 263 entstehen dann die häutigen, so wie die drüsigen Parthieen durch speoielle Zellenmetamorphosen (37. 38.)- An dem Darmrohre zeigt sich eine diche Zellenkruste, welche dem Lumen, wo die röhrenförmige Gestalt schon vorhanden ist, wenig Raum übrig lässt. Später rcducirt sie sich auf eine einfache Zellenschicht, welche in die Schleimhaut sich umwandelt, indem die Zellen cy- lindrisch werden (Hier hält der Vf. gewiss mit Unrecht das frei- lich noch mit einem eigenthümlichen Inhalte versehene Cylinder- epithelium des Darmes für die Schleimhaut, indem zu dieser als wesentliches Element noch ihre eigenen Faserschichten gehören. Eben so unrichtig sieht der Vf. als serösen Ueberzug, wie Bauch- fell , Herzbeutel nur die oberste gebildete Zellenschicht an, da auch diese Gebilde bekanntlich sogar ihrer Hauptmasse nach starke Faserlagen besitzen. Ref.). Die einfache Leber-Pancreasanlage sondert sich durch eine quere Furche (51.). Während der fer- neren Larvenmetamorphose zeigt sich nun an jedem sich vergrös- sernden oder neubildenden Theile ein grösserer Zufluss des Blutes. Es entstehen Mutterzellen und in ihnen junge Zellen. Freie Kerne scheinen aber dann nicht mehr vorzukommen (68.). Es entwickeln sich die Extremitäten, von denen die vorderen erst mit dem Schwinden der Kiemen frei werden. Die Schliessung der Visce- ralhöhle setzt sich vorn und hinten fort und zuletzt wachsen die geraden Bauchmuskeln vorn und hinten und von den Seiten ein- ander zu. Der Schwanz schwindet nicht sowohl durch Resorp* tion, als durch Mumification, da einzelne Stücke desselben abfallen (70.). Das Gefässsystem vollendet ferner seine Entwickelung. Hierbei theilt der Vf. die Bär-Döllingersche Ansicht, dass der Herzstoss die Blutbahnen gleichsam breche und dass die Ge- fässwandungen sich nachträglich von den umgebenden Geweben isoliren (74.)- (Vgl. dagegen Rep. II. 155.). Die Entstehung der Lungen will der Vf. theilweise von dem Wirbelsysteme herleiten, weil er ihren Zusammenhang mit dem von dem zweiten Visceral- bogen zu den Visccralplatten des Rumpfes verlaufenden Kiemen- bogenträger verfolgt hat (74.). An die Stelle der Wolffschen Körper treten die Nieren, an deren oberem Ende die Fettkörper sich bilden (75.). Da das Thier aus einer pflanzenfressenden Larve in ein fleischfressendes Individuum übergeht, so verkürzt sich auch demgeruäss der Darm relativ (80. 81.). Die inneren Genitalien erscheinen um die Mitte der Larvenmetamorphose, bilden sich aber erst später höher aus (85). II. Hühnchen. — Der Inhalt des gelegten Eies oder der Dotter im weiteren Sinne zerfällt hier in die Keimanlage, die Substanz der Dotterhöhle und die Dottersubstanz. Die Keimanlage besteht aus lauter undurchsichtigen körnigen Kugeln, welche, wie die fernere Entwickelung zeigt, in die Kategorie von Zellen treten und den Dotterzellen des Froscheies parallel stehen (89.). Die der Dotterhöhle sind runde Kugeln, welche in ihrem Innern eine kleine, scharf marquirte, fettkügelchenähnliche runde Kugel ent- halten (90.). Bei ferner Entwickelung wird nun entweder der Zelleninhalt körnig, während der Kern sein fettähnliches Ansehen verliert und durchsichtiger wird (91.), oder es lagert sich um den264 T. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1844). Kern eine feinkörnige Masse, so dass die Zelle gelblich mit schwar- zen Punkten untermischt erscheint, oder es setzen sich grössere und kleinere, fetttropfenartige Kugeln in den Zellen ab und schei- nen sich bisweilen noch durch einen zweiten Contour zu umgeben (92.) oder es erscheinen feinere, mit Bewegung versehene Mole- cularhügelchen in der Zelle (letzteres nur bei fernerer Entwicke- Iung in der unter der Area vasculosa befindlichen Dotterschicht) (93.)- Die Kugeln der Dottersubstanz sind grösser, als die der Dotterhöhle, und gelblich, haben einen körnigen, bisweilen mit Molekularkörperchen vermischten Inhalt, zeigen keinen Kern, wer- den aber von einer Zellenhaut eingeschlossen (93. 94.) und ver- ändern sich während der ganzen Entwicklung auf keine höhere selbstständige Weise (95.). Sie haben wahrscheinlich für die eier- legenden Thiere eine ähnliche Function, wie die Placenta materna für das Säugethier, (eine Ansicht, welche die Dotterplacenta der Vö- gel, der Schlangen, der Schildkröten, mehreren Plagiostomen offenbar unterstützt Ref.) und scheinen rückgängig sich in Fett- bläschen verwandeln zu können, wodurch die zähere Consistenz des Dotters am Schlüsse der Entwicklung hervorgerufen wird. An der Entwicklung des Embryo haben nur die Zellen der Keiman- lage und der Dotterhöhle, nicht aber der Dottersubstanz Anlheil (100.). Indem nun der Vf. die erste Erscheinung der Blutbildung als Ausgang einer zweiten Entwickelungsepocbe ansiebt und den gan- zen Process dem der Batrachier parallelisirt, zerfällt er die Ent- wickelungsgeschichte des Hühnchens in: A. Entwicklung des Embryo direct aus dem Dotter ohne Vermittlung des Blutsystems. I. Die Anlage des Embryo. II. Die nächste Ausbildung derselben für die Entwickelung vermittelst des Blutsystems. B. Die Ent- wickelung aus dem Dotter durch Vermittelung des Blutsystems. I. Das Larrenleben. II.Larvenmetamorphose. Während der ersten Periode geschieht alle Entwickelung durch Metamorphose der Zellen der Keimanlage und der in der Nähe befindlichen Zellen der Dolterhöhle, welche sich schichtweise anlagern (102.). Zuerst sondert sich nun eine oberflächliche membranöse Zellenschicht, ein Analogon der schwärzlichen Umhüllungshaut des Frosches, welche sich peripherisch ausbreitet, ab. Der Primitivstreifen ent- steht nur durch den Reflex einer Rinne, welche sich zwischen beiden als eigenthümliche Zellenschichten sich andeutenden Ur- h'äften des Nervensystemes befindet. Auf ihrem Boden er- scheint dann die Wirbelsaite. Unter der Uranlage des centralen Nervensystemes und weiter an der Peripherie um die Umhül- lungshaut lagert sich dann eine zweite Membran, die Membrana intermedia, welche sich zwischen dem centralen Nervensysteme und der bald auftretenden Schleimhaut befindet (107.), sich bald vorn umbiegt und so die Formation der Fovea cardiaca einleitet (108. 109). Hierdurch wird der Kopftheil des Embryo isolirter (III.). Die Schleimhaut oder d;is Schleimblntt sondert sich dann bald als dritte Schicht ab, dringt aber nicht in den isolirten und umgebeugten Kopftheil ein. Hiermit ist die erste allgemeine Anlage des Embryo beschlossen (112. 113.). Die tJtnhüllungshaut erweitert sich nun, umwächst den Dotter, und265 Entwickelung des Hühnchens. bildet sich nach und nach aus hörnigen, denen der Dotterhöhle ähnlichen Zellen, welche ihren hornigen Inhalt verlieren, ihren Kern daher mehr hervortreten lassen und so mehr epithelium- artig werden. Die beiden Urhälften des Ccnlralnervensystemes zie- hen sich nun gegen die Mitte hin vom hünftigen Gehirn aus nach hinten zusammen, während entsprechende Theile der Membrana intermedia nachgesendet werden (117.). Erst nach der Vereinigung entstehen an dem röhrigen Gehirn die drei successiven Abtheilun- gen (120.), wobei dann aber auch erst später vor der vorderen die Bläschen des Geruchsorganes, seitlich von ihm die des Auges und zwischen der zweiten und dritten die des Gehörorganes ent- stehen (12J.). Der peripherische Theil der Membrana intermedia tritt nun als ferneres Vermittelungsglied zwischen Embryo und Dotter auf, umwächst unter der Umhüllungshaut die Dotterkugel ebenfalls, zeigt hierbei unter sich noch eine eigenthümliche Rin- denschicht von Dotterzellen (124.), welche mit der Schleimhaut ein Ganzes bildet (peripherischer Theil des Schleimblattes). In einem eigenthümlichen Kreise um die Area vasculosa, dem Vorbereitungs- kreise bilden sich Dotterzellen zu Mutterzellen heran. Dieses ist noch mehr bei dem ander Membrana intermedia liegenden centralen Theile der Rindenschicht der Fall, während unter der Area pellucida die Zellen einen hügeligen Inhalt haben, und durch Schwinden desselben allmählig heller werden (126.). Der centrale Theil der Membrana intermedia ist nun das vermittelnde Glied für die indi- viduelle Ausbildung vieler einzelner Theile des Embryo. Von ihr sondern sich nach oben die beiden unter dem centralen Ner- vensysteme liegenden Urplatten des Wirbelsystems, in welchen ungefähr in der Mitte ihrer Länge die ersten Wirbelrudimente entstehen und zu deren Seiten sich auch die Anlagen des Haut- systemes vorfinden. Zuerst bilden sich so die Wirbelumgebungen von Hirn und Rüchenmarh und die Membrana reuniens superior und nicht gleichzeitig, wie bei dem Frosche, sondern später die Visceralplatten und die Membrana reuniens inferior (135.). Die Entwickelung des Blutgefässsystemes geht von dem Herzen und den grossen an ihm haftenden Gefässen aus. Es enthält von Anfang an Blutkörperchen, welche anfangs mit den Zellen aller übrigen Gebilde übereinstimmen und von vorn herein den vor- zugsweisen Bestandlheil des Blutes ausmachen sollen (139). In der Area vasculosa entstehen durch isolirte Anhäufungen von solchen Blutzellen die Blutinseln, welche sich dann zu Blutström- chen verbinden und mit den Verzweigungen der Nabelgehrösar- terien und Nabelgchrösvenen zusammentreten (141.142.) (wodurch der Liquor sanguinis dann enstehen solle, ist nicht bemerht. Ref.) In dem Schleimblalte verlieren die primitiven Zellen zuerst ihre Kernbildung und verwandeln sich erst später in Multerzellen (149.). Während aber bei dem Frosche die Dotterzellen unmittelbar in die Gewcblheile des Embryo übergehen, so dienen sie hier erst als Mut- terzellen, deren Gener alionszcllen erst in die speziellere Metamorphose eintreten (154.). Während des Larvenlebens, welches ungefähr bis zum lOten bis 12len Tage dauert, schwindet die Dotterhaut, indem die Area Valenlin't Uepert. d. Physiol. Bd. VI. 34/. Die Fortsohn, der Physiologie im J. 1840. 266 vasculosa immer weiter den Dotier umwächst. Die vor der erster. Gehirnabtheilung (Lobus ventriculi tertii) erscheinenden Llomis- phärenbläschen vergrössern sich und überragen die hinteren Bläs- chen, während sich auch in gleichem Maassc die Trichterkrümraung hervorbildet (160.). (Ueber die übrigen Gehirnveränderungen s. unten). An dem Hautsysteme bildet sich die Membrana reuniens inferior, indem sie sogleich den entsprechenden Theil der Um- hüllungshaut nach sich zieht, in das Amnion um (164.165.). Nach der Vereinigung der Kopf- und Schwanzkappe und der Seiten- happen zu diesem, erzeugt der hierdurch abgeschnürte äussere Theil der Umhüllungshaut das falsche Amnion (167.). Den Liquor amnii hält der Vf. für das mittelbare Ausscheidungsproduct der Zellen der animalen Organe, welche wegen Mangel an hinreichender Ausbildung des Blutgefässsystemes ihre Abscheidungsstoffe an das Blut nicht abgeben können. Daher er sich auch später vermindere (169.70.). (Da aber eine solche Verminderung bei dem Menschen und vielen Säugethieren nicht Statt findet, sich im Gegentheil die Flüssigkeit bedeutend vermehrt, so ist die Theorie nicht stichhal- tig. Denn zu behaupten, dass der Liquor annii sich hier anders bilde, als bei dem Hühnchen, dürfte sehr gewagt seyn. Ref.). Indem sich in dem Gebiete der unteren Visceralröhre vorn die drei Visceralbogen entwickeln und vergrö'ssern, wird die relative Lage des Herzens und der Aortenbogen weiter nach hinten gestellt. Sie scheinen daher nur absolut nach hinten zu rücken, was wahrhaft nicht der Fall ist C172.). Bei den Vögeln und überhaupt bei den höheren Thieren ist nur vorzüglich der Kopf, welcher die fernere Sonderung der edleren Theile nun gleichsam an sich zieht, während diese Thätigkeit bei den Fröschen mehr gleichmässig auf Rumpf und Kopf vertheilt ist (S. die nähere Ausführung dieses Satzes. S. 172—179.). Während sich das Gefasssystem weiter entwickelt und eine mehr nur auf den Embryo beschränkte Kreislaufsparthie liervorbildet (180 — 85.), entstehen auch die Wölfischen Körper und die Allantois. Die ersteren bilden sich an der Oberfläche der Membrana intermedia. An dem unteren Ende der Wolffschen Körper und mit ihnen durch zAvei Streifen ver- bunden entsteht die Allantois in Form von zwei soliden Erhöhun- gen, welche in einer eigenen Höhle zwischen Amnion und den an dasselbe sich haltenden Visceralplatten um dem Centrum der Membrana intermedia sich befinden, bald verwachsen, hohl werden und die einfache Allantois in ihrer bekannten Form darstellen (186. 87.). Die Leber ist eine paarige, zuerst ganz solide Erhaben- heil (189.). Auch die aus dem linken Leberlappen sich entwickelnde Gallenblase ist anfangs solid, wird später hohl und communicirt in der Folge erst mit dem Darme (191.). Auch das Pancrcas, welches hier gesondert von der Leber entsteht, zeigt sich anfangs dicht und erhält seinen Ausführungsgang und seine Gcfa'sse erst als spätere Neubildungen (191.). Die Lungen entstehen aus der hinteren Parthie des Kopftheiles der Membrana intermedia und hängen wahrscheinlich ursprünglich mit dem Wirbelsysteme und zwar mit dem dritten Visceralbogen zusammen (193. 194.). Die Nieren entstehen unabhängig von der Membrana intermedia und267 Enlwichelungstypcn. verhalten sich in ihrer Bildungsmasse, wie bei dem Frosche (195.)- Dic Anlage der Mundschleimhaut wird, wie bei dem Frosche, von der Membrana intermedia sehr frühzeitig abgesondert (195. 196.) Durch Einrollung und Fortbildung derselben entsteht auf die be- kannte Weise das Darmrohr (197—99.). Zum Unterschiede von den niederen Wirbelthieren erfolgt nur hier die Schliessung mehr und gleichzeitig (201. 202.). An dem Darme entstehen dann die Blinddärme als wahre Ausstülpungsbildungen. Das Mesenterium bildet sich wie bei dem Frosche (204.). Die Schleimhaut endlich applicirt sich an das durch die Membrana intermedia gebildete Darmrohr (205. 206.). Während der Larvenmetamorphose der Hühnchens endlich wird der Dotter mehr ein einfaches Nahrungsmaterial des Embryo und kommt mit dem dickflüssigen Eiweisse am Grunde der Nabel- blase in die innigste Berührung (210.). Die seröse Hülle ver- kümmert wahrscheinlich und verwächst mit der oberflächlichen Platte des Amnion. Der peripherische Theil der Membrana in- termedia umhüllt den Dotter, bis auf die kleine Stelle, wo dieses mit dem Eiweisse inniger zusammenhängt (210.). An der Unter- fläche der Area vasculosa entstehen die Zellen der Dotterplacenta. Sie zeigt noch zwei Schichten, eine obere, welche dem periphe- rischen Theile der Membrana intermedia und eine untere, welche der Rindenschicht des Dotters entspricht (211—213.). Ausser den ursprünglichen drei Eirnblasen, der des dritten Ventrikels, der Wasserleitung (Vierhügelblase) und der des vierten Ventrikels entstehen noch secundär Cerebrum und Cerebellum. Die Gioss- hirnblasen vergrössern sich und überragen die Blase des dritten Ventrikels. Die Vierhügelblase dehnt sich vorherrschend aus, erzeugt den hervorstehenden Hirnwinkel, tritt aber nach der Mitte des Entwickelungslebens mehr in den Hintergrund. Das Cerebellum entsteht in der oberen Verbindungsmasse der beiden ursprünglichen Seitenhälften der Blase des vierten Ventrikels und geht nach vorn, während die Lobi optici seitlich und nach unten aus einander weichen (216—218.). Da die Hemisphärenlappen des grossen Gehirns von vorn herein paarig aus der Zelle des dritten Ventrikels entstehen, so ist ihre Trennungsspalte aus keiner Verkümmerung der zwei seitlichen Theile verbindenden oberen Verbindungshaut hervorgegangen (220.). Die Ausbildung des Fruchthofes wird über die des Gefässhofcs immer überwiegender. Das Herz gewinnt immer mehr. Die Capillargefässe bilden sich aus (223. 24.) die Luftathmung tritt immer mehr hervor (230. 31.). Unter der inneren Schleimhaut (Epithelium), welche sich nicht häuten soll, entstehen am Darme die bekannten Falten und Zellen (233.). Abgesehen nun von den zahlreichen, die Wissenschaft er- weiternden Detailsbeobachtungen, welche in dem eben angeführten Werke von Reichert enthalten sind, muss noch einiges im Be- treff der Grundprinzipien erläutert werden. Wenn der Vf. den Embryo aus dem Dotter sich entwickeln lässt, so kann dieses leicht zu Missverständnissen ftfhren, welche früheren richtigen Erfahrungen, so wie des Vf. eigenen Untersuchungen entgegen/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 26S sind, besonders da man noch in neuerer Zeit aus den gelben Dotterelementen Blutkörperchen u. a. Gebilde hat hervorgehen lassen wollen. Wie Beichkrt ganz richtig bemerkt, so verstellt er unter Entwickclung aus dem Dotter die Ausbildung aus Zel- len der Keimanlage und der Centraisubstanz des Dotters des Vogels. Wäre nicht dann eine Benennung wie Eizellen passender, da das ganze Ei sicher keine einfache Zelle ist und von dieser Seite her kein Missverständniss entstehen kann und anderseits bei den Batrachiern wegen Mangel der anderen Gebilde der ganze Dotter aus solchen Eizellen besteht. Was der Vf. von den Wan- derungen und Anlagerungen dieser Zellen anführt, dürfte wohl zu einem grossen Theil mehr bildlich vorgestellt, als thatsächlich erwiesen seyn. Was nun aber die von dem Vf. bekämpfte, von Doellinger und Pander aufgestellte, von Baer so sinnreich durchgeführte, schematische Ansicht der drei Blätter der Keim- haut betrifft, so ist von vorn herein zu bemerken, dass sie seit Jahren nur als ein ideales Schema angesehen wurden, welches dieser Natur nach nothwendig im einzelnen auf fast unlösliche Schwierigkeiten stossen musste, in sehr vielen Punkten aber, wie sich gewiss nie wird läugnen lassen, mit überraschender Klarheit selbst noch im Verhältnisse des entwickelten Organismus Licht brachte. Die Kiemenbogen boten allerdings sehr viele Schwierig- keiten dar, weil sie einerseits durchgriffen und weil anderseits die anfanglich die vordere Endigung des Schleimblattes an der Fovea cardiaca im Betreff der Schleimhaut der Speißeröhre, des Schlun- des und des Mundes viele Dunkelheit bereitete. Indem aber Reichert den ganzen Kopftheil mit Ausnahme der Centraltheile des Nervensystemes in das Gebiet seiner Membrana intermedia zieht, so wird hierdurch meiner Ueberzeugung nach der Knoten eher zerhauen, als gelöst. Da wir trotz der früheren Bemühun- gen von anderen Embryologen und von Reichert selbst gerade die Entwickelung des Kopfes und des Halses nur noch sehr un- vollständig kennen, so lässt sich auf rein erobryologischem Gebiete hier nur subjectiv streiten. Allein objectiv ist allerdings manche Einwendung zu erheben, wenn man zu dem Erwachsenen über- geht. Hier finden wir an der Speiseröhre des Menschen und der Säugethiere in grösserer oder geringerer Ausdehnung nach aussen quer gestreifte, nach innen einfache Muskelfasern, — ein Verlud t- niss, welches nur an dem entgegengesetzten Ende, an Mastdarm, Harnröhre und Scheide wiederkehrt. Leitet man Alles von einer Membrana intermedia ab, so ist kein Fingerzeig zur Erläuterung dieses Verhältnisses gegeben. Man sagt dann am Ende auch nur, dass ein häutiges Aggregat von embryonalen Zellen vorhanden ist, aus dem sich alles schichtweise bildet. Lässt man dagegen bei Einstülpungsbildungen von Mund und A fter einerseits das seröse und anderseits das Gefä'ssblatt und Schleimblatt sich gegenseitig theilweise einschieben, so ist bei der Constanz der quergestreiften Muskelfasern in den nnimalen Theilcn, der einfachen im Darme die ganze Sache klar. Ich gebe daher gern zu, dass das Vcrhält- niss im Erwachsenen keine bindende Rückwirkung für die Anschauung der Embryonalverhältnisse hat. Allein dass es wenigstens für dieEniwickelungstypen. 269 Aufbauung von Thcorieen der Entwicklung Beachtung verdiene, scheint mir unzweifelhaft. Die zweite schon von B,er selbst be- rührte Schwierigheit war die Formation des Gehröses. So weit ich Reichert's Angaben verstehe, sind auch durch seine Schilde- rung die Dunkelheiten nicht gelöst. Die Schwierigkeit liegt hier nämlich bekanntlich in dem Verlaufe des Peritoneum, welches einerseits die Rumpfwände bekleidet, dann die Gekrösblätter dar- stellt und endlich den Darm mit seinen Nebenanhängen einschliesst. Das eigentliche Gekröse entsteht nun nach Reichert aus der Membrana intermedia, während das Bauchfell sich als besondere Zellenschicht auf den Rumpfrändern ablagert. Aus welchem Grunde sind aber die Gekröslamellen und die Peritoneallamellen nur Ein Gebilde ? Warum haben beide dieselbe oberflächliche Epithelialzellenschicht und dieselben unter diesen befindlichen Fa- serlagen? Diese Punkte scheinen mir nach der einen Theorie eben so dunkel, als nach der anderen zu bleiben, und noch we- niger erklärt sich, wesshalb Lungen und Herzbeutel in Doppel- säcken sich befinden. Die Entstehung der Darmhäute, mit Aus- nahme der Schleimhaut, reducirt Reichert auf die Membrana intermedia, wie Rathke früher schon die Muskelhaut mit dem Gefässblatte vermuthungsweise in Beziehung gebracht hatte. Eben so leitet er das ganze Wii belsystem, die Hauptrepräsentanten des Blutgefässsystemes und die Hauptdrüsen von der Membrana intermedia her, so dass sie, wenn man die Umhüllungshaut, das centrale Nervensystem und die Schleimhaut des Darmes abrechnet, Alles liefert. Sollte nicht bei der schichtweisen Bildung der ein- zelnen Theile eine genauere Schematisirung möglich seyn? sollte sie nicht mehr Rlarheit, mehr Anordnungstypen herausstellen ? Hierüber werden freilich erst künftige Beobachtungen entscheiden können. Auch in Betreff der Ausstülpungsbildungen muss ich mir eine Gegenbemerkung erlauben. Dass wahre Ausstülpungsforma- tionen im strengsten Sinne des Wortes existiren, ist in Betreff der Blinddärme der Vögel, des Blinddarmes und des Wurmfort- satzes der Säugethiere und des Menschen, der Appendices pylo- ricse der Fische, der krankhaften Divertikel am Darme wohl im Ernste nicht zu bezweifeln. Reichert hebt auch in dieser Be- ziehung die Entstehung der Blinddärme des Hühnchens besonders hervor. Was nun aber die sogenannte Ausstülpung der Drüsen betrifft, so dürfte eine genauere Wortanalyso wenigstens Manches aufklären. Offenbar schrieb man diesen Gebilden ihre Ausstül- pungsentstehung desshalb zu, weil sich in einer frühen Periode ihrer Bildung eine grosse mehr oder minder verzweigte, mit dem Darme communicirende Höhlung in ihnen findet. Organologisch ist auch höchst wahrscheinlich dieser Standpunkt der richtige, wie die Äquivalente der Speicheldrüsen, der Leber, der Nieren bei vielen wirbellosen Thieren klar andeuten. Allein histologisch muss man hier, wie fast überall, weiter zurückgehen. Dann trifft man eine blastematische solide Zellenmasse, die sich an einen bestimmten gebildeten Theil anlehnt. Nach dem Gesetze der iso- lirten Entstehung bilden sich in diesem Blastem einzelne Höh-270 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. hingen, welche später sich verbinden und endlich das ganze, mit einer Darmparthic communicirende Höhlungssystem darstellen. Dass man hier keine Ausstülpung habe, scheint auf den ersten Blich vorzugsweise daraus hervorzugehen, dass Drüsen, wie z. 13. die Lungen in ihrem primären Blastem, sich nicht zuerst an Darmrohrtheile, sondern an andere Gebilde anlegen. Allein bei genauerer Zergliederung dürfte man zu einer solchen Schlussfolgc erst berechtigt seyn, wenn noch künftige, vollständigere Erfah- rungen vorliegen. Es ist bekannt, dass in den Harnorganen die Höhlungen des Harnleiters, des Nierenbechens und der Niercn- hanäle selbst isolirt entstehen und sich erst secundär zu einem Gangsysteme vereinigen. Eswas Aehnliches findet bei den Hoden und z. Thl. den Ovarien Statt. Schon Reichert's eigene Erfah- rungen scheinen darauf hinzudeuten, dass dasselbe Gesetz auch für die übrigen Drüsen gelte. Nun kann hier, worüber künftige Erfahrungen entscheiden müssen, einer von zwei Fällen eintreten. Entweder geht die Höhlung des Hauptansführungsganges von der Höhlung des entsprechenden Theiles des Verdauungshanales aus und dann kann man die Ausstülpungsidee auch noch histolo- gisch vertreten und die gesonderte Bildung der übrigen Gänge auf das allgemeine histiologische Gesetz der isolirten Entstehung zurückführen. Oder die Höhlung ist nach beiden Seiten hin isolirt. Dann wirkt das Gesetz der isolirten Entstehung histolo- gisch durchgreifend, während die morphologische Idee der Aus- stülpung nichts desto weniger eine Wahrheit bleibt. Offenbar ist es ein wesentliches Verdienst von Reichert, einerseits die Zellenverhältnisse und anderseits die Schichtbildung der früheren Keimhautentwickelung von Neuem und nach neuerem Standpunkte genauer studirt zu haben. Allein er scheint mir, wie er es auch bei seinen früheren Arbeiten schon theilweise documentirte, gewiss bei seinem sicherlich sehr reinen wissenschaft- lichen Eifer unbewusst, in dem Streben der Originalität zu weit gegangen zu seyn, indem er gewissermassen allen Schematismus wegläugnet und nur die beiden Extreme, die Umhüllungshaut und die Schleimhaut selbstständig werden lässt, das centrale Nerven- system noch subtrahirt, das Uebrige dagegen in seine Membrana intermedia zusammenbringt. Es ist allgemeines Gesetz, dass sich zuerst eine Totalhülle bildet und dass an diese andere Gebilde sich anlegen. Daher die Umhüllungshaut, daher die Membrana? reunientes u. s. f. Allein alle diese Schichtbildungen sind wahr- scheinlich nur detaillirte Verhältnisse, während allgemeinere Grup- pen von Schichtbildungen in ausgedehnterer Weise gewiss nicht fehlen. Eine Idee dieser Art lag der Vorstellung der drei Blät- ter der Keimhaut zum Grunde. Fast jeder auf dem heutigen Standpunkte der Naturforschung stehende Gelehrte wird in dem Schädel eine successive Wirbelbildung anerkennen oder wenigstens in den hinteren Schädeltheilen Wirbelformationen sehen, und doch wird keiner mehr, als die Regionen der einzelnen Wirbel angeben können. Jeder an dem Embryo sowohl, als an dein Erwachsenen angestellte Versuch, diese Idee ins Einzelne zu detaillircn, wird zuletzt an Dclailschwierigkeitcn scheitern. Wird die allgemeineEntwickelung von Pagurus. 271 idee hierdurch zur Unwahrheit gemacht ? Wird hierdurch etwas mehr bewiesen, als dass die Individualitätscharaktere jedenThieres es von vorn herein hindern, dass die Schädclwirbelbildung irgendwo ohne modiheirende, verhüllende Details auftrete? Eben so wenig wie hier, liegt aber auch in Betreff des allgemeinen Schichten- schematismus ein Grund zur Verwerfung vor. Wenn daher viel- leicht früher zu sehr morphologisch schematisirt und von Rei- chert zu sehr histiologisch gruppirt worden,, so wird zur näch- sten Aufgabe, beide mehr einseitigen Richtungen zu versöhnen. In diesem Punkte wird aber nur derjenige ein genügendes Urtheil haben, der, von beiden Extremen entfernt, die früheste Entwi- ckelung des Hühnchens, sey es allein oder in Verbindung mit <ler einiger anderer Thiere durchgemacht haben wird. Eine kurze, hlare Zusammenstellung seiner Erfahrungen giebt auch Reichert in Joh. Müller's Physiologie Bd. 2. 671—79 und 688—701. Diese Darstellung dürfte durch ihre grössere Klarheit vor dem grösseren Werke einen wesentlichen Vorzug haben. Säugethiere. — Nach Stannius (CL. 23. 24.) zeigt sich auch bei dem Neugebornen von Delphinus phoccena eine vollstän- dige Häutung der starken Epidermis. Fische. — Ueber die Entwickelung des Lachses s. Shaw XV. No. 25. 352—55. No. 293. 97-101. Krustazeer. — Einige Erfahrungen über die Entwickelung mehrerer SeeJcrustazeen giebt Rathke XVIII. 241—49. Die Stu- dien betreffen Einzelnheiten der entwickelteren Jungen von Asta- cus marinus, Pagurus bernhardus, Galathea rugosa und Hyas araneus. Der Vf. giebt hierbei für Thompson (s. Rep. II. 161.) zu, dass allerdings einige Decapoden noch nach dem Ausschlüpfen aus dem Eie wesentliche Metamorphosen erleiden. Steenstuup hat die wichtigsten Ergebnisse seiner Unter- suchungen über die Entwickelung von Pagurus bernhardus und Hyas araneus mitgetheilt. Aus verschiedener Tiefe des Meeres fing er an einem Tage eine grosse Anzahl von röthlichen, gross- äugigen, langgeschwänzten Crustaceen von 2—2,/2/" Länge und von einer entfernten Aehnlichkeit mit Mysis. Sie schwammen durch Hülfe des Schwanzes und drei Paar Ruderfüsse, die weit nach vorn sitzen und nach den Seiten ausgestreckt sind. Eine Reihe längerer, zusammengefalteter Füsse, wie Gangfüsse gebildet, wurden unbeweglich gegen den Hinterleib gehalten, theilweise von dem hinteren Theile des Cephalothorax gedeckt. Wurden diese Füsse entfaltet, so hatten sie eine vollkommene Aehnlichkeit mit den Füssen eines anderen Krebses, der an derselben Stelle, aber in grösserer Tiefe gefangen wurde. Sie hatten 3 Paar nach aussen gerichtete Gangfüsse, von welchen das erste Paar mit Scheeren versehen war; die rechte war grösser, als die linke. Der Schwanz war herabhängend. Durch genauere Untersuchung fand er, dass in der durchsichtigen Schale des erstgenannten Thieres die innere weiche Masse nicht den ganzen Raum in eini- gen Theilcn, besonders im Schwanzblatte ausfüllt, wogegen die/. Du torlschf. H. rkysioi. im J. (MO Konturen des loUtgenannten .Thieres sichtbar m'iuI. Ks konnte demnach kein /.«eitel obwalten, dass diese Thiere den veischil denen Fntvuckehingsstadion derselben Urcbsart feines Pdgurus) angehörten. Gleichzeitig mit diesen Thioren fing er z«ei andere Arien von unbekannten Frustazeen. Die einen hatten eine graue Farbe, einen kurzen, geräumigen Fophalothorax , iler nach \orn und unten in eine dünne gerade Spitze sieh endigte; eine nmlere Spitze hob sich \>ie ein Horn von der Milte des ('eph.dothora\. Der Schwan* war laut;, rund, mit einein tief eingeschnittenen F.nd- hlättehen. dessen hinterer Hand mit langen Horsten > ersehen war. Nach vorn unter der Hrust t.unien sieh /.«ei Paar mit langen Horsten versehene Hudernisse. Dieses Thier winde Faleifer ge- nannt. Das andere Thier, welches in grösserer Meerestiefe ge- fangen wurde, hatte dieselbe Farbe; es war mit 3 hur/.en Stacheln am Hände des eilörmigen und etwas depriinirlen F.ephalolhorax vorsehen, hatte keine Huderlüsse, sondern 5 Tau- Gan.;lusse, d.is erste Haar mit Scheeren versehen; der Schwanz war etwas deprimirt, unten plan, oben com ex. von mittlerer Hänge und in einem Halbbogen herabhängend. Dieses Thier winde Bufo genannt. Bei genauerer Untersuchung fanden sich bei Faleifer ,S Fair Gangfusse unter der Brust gefaltet, die ganz, den Füssen entsprachen, womit Bufo sich bewegte. Auch die Stacheln fan- den sich vor an derselben Stelle, waren aber sehr kurz. F.s wurde aus diesen und einigen anderen Verhältnissen klar, dass Faleifer sieh in Bufo verwandelt und dieser wieder in Hvas, und dass diese Thiere in ihren verschiedenen Kntwickelungsstadien in verschiedenen 'Tiefen des Meeres sieh aufhalten, so wie es die Bildung der Bewegungsorgane mit sich fuhrt. — Hinsichtlieh der verschiedenen Fntwieke'.ungsstadien des Schwan/es und der Kiefer- tüsse bei Pagurus hernhardus und Hvas avaneus ist folgendes be- merkt. Im Fierstadium hat das Sehwanzstück schon sieben Hinge. Das 'etile Glied ist blattförmig, gegen das F.nde breiter und ge- theilt. Das vordere Glied hat zwei Haar ungegliederte blattför- mige Seitenanhänge: diese fehlen an den übrigen Bauehringen. Im ersten freien Stadium bleiben das Schwan. Matl und die Appen- diees des folgenden Gliedes, Im zweiten freien Stadium ist der verkürzt und herabhängend, besonders ist das Schwanzblatt ver- kürzt und abgerundet. Die Anhänge haben jetzt zwei Annula- tionen: der äussere jeder Seite wird länger und ragt über das Endblatt hinaus. Die übrigen Bauchappendices haben das Anselm km vor Bnderblntter. Die Paare der Kieferfüsse sind im ersten Stadium von einan- der entfernt: ihre Form sowohl als ihre Function weichen von den der folgenden Stadien ab. Der eigentliche Kieferfuss hat fast dieselbe Form, wie bei dem erwachsenen Pagurus. Der äussere Theil ^palpus ilagelliformis Fair.) erztreekt sich horizontal gerade seitwärts und besteht aus den Grundgliedern, welche zu- sammen den Schaft bilden, und aus 5—t) Fndgliedern, die an jeder Seite eine sehr lange Forste tragen. Aus allen diesen Bor- sten wird ein fächerförmiges Huderblatt gebildet. Die Kieferliissc273 Entwickelung der Crustazeen. gebraucht das Thier, um sich im Wasser zu heben und zu senken; den Schwanz dagegen mehr, um sich vorwärts zu schieben. Im zweiten Stadium ist der innere Theil der Rieferfüsse länger, die Glieder deutlicher und die Aehnlichkeit mit einem vollkom- menen Kieferfuss grösser. Der Ruderfuss existirt nicht mehr als solcher; der äussere Theil ist nach innen gebogen, das Ver- hältniss der Gliederung hat sich verändert und die Borsten sind kürzer geworden. Dagegen sind die Gangfüsse jetzt ausgestreckt und die 3 vorderen Paare sind die Bewegungsorgane; die beiden hinteren und htirzen Paare nehmen keinen sonderlichen Theil an der Bewegung. — Der vollkommene Embryo von Hyas araneus hat fast die äussere Form des Falcifer. Der letzte Bauchring ist blattförmig, tief gespalten, und der innere Rand der Zipfel ist mit langen Borsten besetzt. Der nächstletzte Bauchring hat nur einen ungegliederten Appendix. Die Appendices der übri- gen runden Bauchringe sind nur wenig entwickelt. Im zweiten Stadium verschwinden die Zipfel, das verkürzte Schwanzglied, wird abgerundet, der ganze Schwanz deprimiit und in einem Halbbogen herabhängend. Von den Kieferfüssen sind nur 2 Paare Bewegungsorgane. Die Bildung ist analog, wie bei Pagurus. Der Palpus llagelliformis ist als Ruderfuss ausgebildet. Sobald die Ruderfüsse und der Schwanz ihre Form verändern und Be- wegungsorgane zu seyn aufhören, werden die wahren Füsse thätig. Diese zwei Decapusformen, Pagurus und Hyas, haben also, nachdem sie das Ei verlassen haben, eine erste Periode, worin sie langgeschwänzt sind und sich durch Hülfe der Rieferfüsse und des Schwanzes bewegen; sie schwimmen besonders in der Nähe der Oberfläche des Meeres. In der zweiten Periode, in welcher sie Halbkrabben sind, hallen sie sich schwebend in einer grösseren Tiefe des Meeres, und kriechen durch Hülfe ihrer langen Gangfüsse. Endlich in der dritten Periode laufen sie auf dem Grunde des Meeres durch Hülfe ihrer starken Gangfüsse; der Schwanz hat jegliche Bedeutung eines Bewegungsorganes verloren. —■ Diese Thiere sind schon eiertragend bei einer Länge von 2-3'". I{royer handelt noch über die Verwandlung der Pycnogoniden. Bei Pycnogonum litterale sind die Eier kugelrund, ungefähr Vio"' gross. Sobald das Junge das Ei verlassen, hat es eine Länge von %oo'"i eme ß'^ite von Vio'"* Es zeigt sich keine Spur von Ringen, sondern das Thier besteht aus einem einzigen kurzen und breiten Stücke, das nach hinten abgerundet, nach vorn conisch ist. Es trägt 3 Paar Glieder. Das erste Paar ist vorwärts ge- richtet, stark, V25'" lang und '/so'" breit, es besteht aus einem Grundgliede, von welchem ein langer Faden ausgeht, und der Haut, die mit zwei langen Haken versehen ist, von welchen der äussere längere beweglich ist; beide haben an ihrem innern Rande ein Paar sehr kleine Dornen. Die zwei anderen Gliederpaare weichen in ihrem Baue von dem erstem ab, sind seitwärts gerich- tet und für den Gang bestimmt; ihre Länge beträgt '/i6'". Sie bestehen aus einem kurzen, mit einer Borste versehenen Grund- gliede und zwei längern und dünnem Gliedern; das äusserste ist Valentin'* Reperl. d. Physiol. Bd. Vf. 35/. Die Forltchr. der Physiol. im J. 1840. 274 gabelförmig getheill. — Nymphon grossipes Linn, zeigt zwei Ent- wickelungsstadien. Im ersten Stadium haben die Jungen viele Xehnlichkeit mit Pycnogonum litterale; ihre Länge betrügt ,/4'", ihre Breite %q"r, die Länge der Scheeren ungefähr V12'". Die zwei Paar Füsse stimmen in ihrer Form fast mit P. litterale, sind etwas kleiner und mehr nach vorn angebracht; ihre Länge betrügt ungefähr Vi/,'"- Das zweite und dritte Glied ist doppelt so lang, als das Grundglied. -— Im zweiten Stadium ist die Länge 2/5"', die Breite nur 1/6'". Der Körper ist langgestreckt, schmal, mit Ausnahme des vordem scheibenförmigen Theils. Ringe sind wahrscheinlich nicht vorhanden. Der vordere Theil ist abgerun- det. Die Scheeren bestehen aus 2 Gliedern, und sind ungefähr 3/2o'" lang; vom Grundgliede geht eine lange Borste ab; die Ha- ben sind lang und stark gekrümmt. Zwischen den Scheeren und dem ersten Paare der Füsse findet man einen kleinen Körper, vielleicht ein Rudiment von Palpen. Die 4 Paare der Füsse haben Aehnlichkeit mit dem erwachsenen P. litterale. Das erste Paar von 4^4ooo'" Länge hat 9 Glieder mit kurzen, starken Bor- sten an den Rändern besetzt. Das zweite Paar von ungefär V3'" Länge hat ebenfalls 9 Glieder. Die Form des dritten langen Paares weicht von den andern ab; es scheint zum Schwimmen bestimmt und besteht aus zwei kurzen und flachen Gliedern, das •ä'usserste mit einer Borste besetzt. Phoocichilus femoratus. Die Eier sind klein von Yi0 Decimeter. Das Junge ist Yiq" lang, Y40'" breit. Der Körper ist hinten ab- gerundet, vorn zugespitzt. Die V-iz" langen Scheeren stimmen mit den 2 vorhergehenden Arten überein und haben keine Zähne oder Borsten. Die zwei Paar Füsse, die Yso'" 'ang sind, haben nur 2 Glieder; anstatt eines dritten Gliedes findet mau eine sehr lange Borste. Mollusken. — Eine Reihe schöner Untersuchungen über die Entwickelung von Tritonia, Aeolidia, Doris und Aplysia giebt Saus XVUI. 196—219. 1) Tritonia Askanii. Ende Januar oder im Februar wird der Rogen gelegt, — ein Geschäft, welches bisweilen fast zwei Tage dauert. Die bellrothen oder hellgelben Eier, welche gegen das Ende der Entwickelung weiss werden, liegen in einer spiraligen Schnur eingewickelt und von einer ge- latinösen Hülle umgeben. Jedes Ei zählt 5—11 Dotter, so dass in einer Eierschnur von 16" Länge ungefähr 25,600—204,800 Dot- ter enthalten sind, hat ein festes Chorion und Eivveiss (I98). Die Dotter liegen der einen Seite der Eihaut näher und zeigen den ersten Tag, nicht aber später, ein Keimbläschen. In den beiden üussersten Enden der Eierschnur umschliesst jede Eihaut ■nur \—3 Dotter. Viele Eier sind hier ohne alle Spur von Dotter. Nun beginnt die bekannte Thcihingswcise des Dotters in 2, 4, 8".s. f. Theile (199.), bis die ganze Oberfläche granulirt und so wieder kugelig wird. Hierbei geht er allmählig in den Embryo über (200.). Am Ende wird er länglich, in der Mitte an einem Ende eingeschnitten, so dass zwei runde Ausschnitte oder Lappen an dem künftigen Vorderende des Körpers erzeugt werden. Der Embryo krümmt sich dann hnieförmig gegen seine Kauchfläche.Entwickelung der Mollusken. 275 Später dreht er sich langsam, dann rascher, während die vorde- ren Lappen sich mehr horizontal ausstrecken. Dicht hinter ihm zeigt sich der beginnende Fuss als eine hervorstehende Querwulst der Bauchseite. Der Embryo sitzt dann in einer ziemlich nieder- gedrückten, mit einer länglichen, weiten Oeffnung versehenen schuhförmigen Schale, die jetzt noch gelatinös und weich, bei den ausgeschlüpften Jungen kalkartig und hart wird. Die Durch- sichtigkeit des Embryo nimmt nach und nach immer mehr zu. Die Schaale wird dann länger und einer Nautilusschale ähnlich. Die Embryonen laufen durch die vergrößerten Cilien der beiden Lappen rasch durch einander. Kopf, Tentakeln und Kiemen fehlen noch. Dagegen erscheint auf der hintersten Fläche des Fusses ein dünner, kreisrunder, durchsichtiger Deckel, um die Oeffnung der Schale zu schliessen (203.). Ausser dem Darme er- kennt man noch in dem Innern einen Muskel, der sich an die Schale ansetzt und wahrscheinlich ein Analogon des Anheftungs- muskels der Schnecken ist (204.). Während dieser Veränderungen ist die Eierschnur ungefähr dreimal so dick geworden, als sie am Anfange war. Die Embryonen stossen jetzt so lange gegen die dünne Eihaut, bis diese berstet, und treten dann leicht durch die lockere Schleimmasse in das Seewasser (205.). Die weitere Entwickelung der freien Jungen konnte nicht beobachtet werden. 2) Bei Scyllwa pelagica umschliesst jedes Chorion bis an 30 hell- gelbe Dotter. 3) Aeolidia bodöensis verhält sich ähnlich, häuft seine Eier mehr unordentlich zusammenhat blassröthliche Dotier, die zu 2—7 in jedem Chorion eingeschlossen sind. Die Furchen- bildung des Dotters ist wie bei Trilonia. Eben so die vorderen flimmernden Lappen und die nautilusartige Schale (209.). Bei Aeolidia pulchella liegen die Eier, welche nur einen Dotter ent- halten, spiralig. 4) Die Eierbänder von Don« muricata sind im Februar und Anfang März an Baianus befestigt (210.). Jeder der schneeweissen Dotter wird von klarem Eiweiss und einer ovalen, ungefärbten Eihaut umschlossen. Eine klebrige Masse von bandförmiger Gestalt heftet die Eier zusammen. Der runde Dotter liegt auch hier der einen Wand näher. Auf gleiche Art geht die Theilung, die Bildung der vorderen Lappen der Schale, der Schalendecke uud die Kotation vor sich. Doris obvelata setzt ähnliche spiralförmige, röthlichweisse Eierbänder, bei welchen je eine Eihaut einen Dotter umschliesst, ab. Polycera dagegen enthält bis 6 Dotter in einem Eie (212.). 3) Aplysia guttata Sars setzt im Anfange Merz eine cylindrische, lange, dünne Eierschnur ab (213.). Diese hat eine dichtere Consistenz. Jede Eihaut ent- hält 5—8, im hinteren Ende der Schnur 4—1 Dotter, oder ist hier ganz leer (214.). Der kugelrunde, gelbbraune, undurchsich- tige Dotter theilt sich, wie bei Tritonia. Diese Aehnlichkeit er- scheint auch in der nautilusartigen Schale. Die Lappen sind aber auf der Rückenseite weniger getheilt. Der Schalendeckel ist nicht bemerkbar. Seine fortgesetzten Studien über die Entwickelung der Mol- lusken giebt Laurent Ann. d'anat. franc. et elr. Vol. 2. 133-57.1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 276 Organcntwickel u ng. — Jon. Mülle« (CXI. 56—74.) giebt eine Fortsetzung seiner Erfahrungen über die Bildung der Wirbelkörper. (S. Rep. I. 188.)- Nach ihm bildet die Ossificalion der Scheide der Rückensaite bei den Fröschen hein isolirles Fac- tum, sondern findet sich auch bei den Plagiostomen, den Chimä- ren und den Knochenfischen (69.). Dieser Verknöcherungsprocess erzeugt den centralen Theil der Wirbelköi per, während der peripherische durch paarige, obere und untere Wirbelstücke ent- steht. Nur die letzteren sind bei den Stören und bei Polyodon vorhanden. In der Mittellage der Scheide der Rückensaite bilden sich Ablagerungen von chemisch gebundenem Kalk und freien Knochenkörperchen in Form von Ringen, von denen mehrere auf einen Wirbelraum kommen (70.). Bei Cbimaera stellen sich vorn die Ossificationsantheile der Scheide der Chorda als graue Ringe dar. Diese Ossification der Scheide an den den Wirbel- körpern entsprechenden Stellen, nicht aber in den Intervertebral- räumen, sieht man auch bei Haifischfötus, z. B. denen von Acan- thias vulgaris (71.). Bei Xiphias gladius erhält sich die Trennung des centralen und des peripherischen Theiles des Wirbelkörpers selbst bei dem Erwachsenen (72.). Bei den Cyprinen erhält sich diese Differenz an einigen Wirbeln ebenfalls. Der vierte Wirbel von Cyprinus brama bleibt sogar immer aus 4 Stücken zusammen- gesetzt. Bei den meisten Batrachiern bilden sich die Wirbel nur als ossificirte Ringe der äusseren Schichte der Chorda. Bei eini- gen, wie Pelobates cultripes, P. f'uscus und Pseudis paradoxa, erzeugen sie sich nur aus den beiden oberen Wirbelstücken ohne Mitwirkung der Scheide der Chorda. Untere paarige Wirbelstücke haben die Wirbel der Beptilien, Vögel und Fische zu keiner Zeit. Wahrscheinlich bei den beschuppten Amphibien, den Vö- geln und den Säugethieren entstehen die Wirbelkörper aus einem Paare peripherischer Stücke, welche die Chorda nach und nach unten umwachsen, oben und unten mit einander verschmelzen, nach oben die Bogenschenkel ausschicken und durch ihr Wachs- thum die Rückensaite verdrängen (74.). Eine kritische Analyse der von Calobi über die Pupillarmem- bran gemachten Untersuchungen giebt Zeis XXXVI. 207—16. — Ueber den Meckel'sehen Fortsatz und Nachbargebilde s. Hagenbach I.V. 17. 18. — Die Schliessung des Ductus arteriosus nach der Geburt sucht Ring (XII. No. 331. 5 — 8.) mit der Erweiterung und dem Drucke des linken Bronchus in Verbindung zu bringen. Nach Jon. Mülleb (XII. No. 274. 152.) haben die reifen Embryonen der Eidechsen und Schlangen, nicht aber der Schild- kröten und Krokodile, ein eigenes meissclförmiges, auf der Fläche gekrümmtes, an den Zwischenkiefer geJieftetes, von vorn nach hinten, nicht aber seitlich bewegliches Organ, welches vielleicht zur Eröff- nung der harten Eischale dient. Wir werden auf diese Unter- suchungen im nächsten Bande wieder zurückzukommen Gelegen- heit haben. — Ueber die Entwickclung der Fischzähne s. Owen CXXXl. 14—19. Ueber die sogenannte Kicmenathmung des Embryo s. Sebbes XVII. Zoologie. Tome 13. 141—148. — Ueber die Wolff'sehen Körper,277 Milch. besonders des Schaafes. Nichts wesentlich Neues s. Coste XVII. Zoologie Tome XIII. 290—303. Gewebeentwickelung. — Ueber das Hohlwerden der Nuclci und die Umwandlung derselben in Zellen s. Barry CCXV. II. 360. 61. Ueber Zellenentwichelung s. ebdas. 359—65. — Ueber Entwicklung der Gewebe der Muskeln, Gefässe und Nerven s. XIX. 194-236. Barry (Phil. 595—608) glaubt durch seine Beobachtungen zu der Erkenntniss einer eigenen Umwandlung der Blutkörperchen gelangt zu seyn. Es findet sich nämlich zur Zeit der Befruch- tung und der ersten Eienlwickelung extravasirtes Blut auf dem Eierstocke und in dem Anfange der Tube. Während dann ein Theil der Blutkörperchen unverändert ist, stellen andere Ueber- gangsformen zwischen den gewöhnlichen Blutkörperchen und Kügclchenhaufen dar. Solche veränderte Körperchen fanden sich selbst in den Blutgefässen des Anfanges der Tube. Auch will er die Körperchen in selbstständiger Bewegung (durch Flim- merbewegung der Tubenschleimhaut agitirt? Ref.) gesehen haben (295—98.). Die Bildung des Chorion im Eileiter soll nur aus so veränderten Blutkörperchen erfolgen (600. 601.). Auch der Bildung der Muskelfaser und der Epithelien liegen nach dem Vf. umgeänderte Blutkörperchen zum Grunde (602—608.). X. Geburtsflüssigkeiten. Grevel fand in dem reinen Lochialfluss Blut, zu welchem sich, wenn es mit anderen Secreten vermischt war, Epithelialzel- len und Zellgebilde aus der Decidua gesellten. In den späteren schleimigten Lochien zeigten sich Körnchen, wie in den Secreten entzündlich gereizter Schleimhäute. Der Vf. leitet den Lochial- fluss von der durch die innige Verbindung der Placenta materna und Placenta foetalis bei der Lösung der Nachgeburt zerrissenen Gefässen her. "Wenn später aus diesen kein Blut mehr fliesst, kommen ein entzündlicher Reizungsprocess und Epithelialabschup- pung hinzu. /«. Milch und Säugen. Seine Untersuchungen über die Milch giebt H. Nasse XIX. 259—266. Der Vf. findet in der Milch durchsichtige Oelkügel- chen, Rahmkügelchen, granulirte gelbe Körperchen, Epithelium- blättchen und ein mehr oder minder trübes Medium, welches alle jene Gebilde suspendirt enthält. Die Oelkügelchen, welche aller Hülle entbehren sollen, messen bei dem Weibe in den ersten neun Tagen VW", später bis VW" j hei der Kuh in den ersten zwei Tagen ^400 ~ Vsoo'"- Häufig existiren auch sehr zahlreiche staubähnliche Partikelchen (258.). Die Rahmkügelchen entstehen erst durch allmähliges Festwerden der öligten Milchkügelchen (262.). Das Colostrum, in welchem er die Corps granuleux ebenfalls beobachtet hat, findet er dem Chylus viel ähnlicher, da278 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. es Eiweiss, keinen oder wenig Käsestoff und weniger Fett enthält, durch Ammoniak schleimig wird und durch Essigsäure nicht ge- rinnt (265). Die Anwesenheit der Hüllen der Milchkügelchen bestätigt Simon XX. Bd. 25. 146. — Milch (Kätealoff) im Blule einer 22jäh- rigen Amme s. Hünefeld CCXXXV. 4l. — üeber Einflüsse kör- perlicher und physischer Zustände auf die Milchabsonderung der Haussäugethiere s. Hausmann CCXII. — üeber die Stellung der Cetaceen bei dem Säugen s. Wilde XII. No. 316. 121. 122. b. Krankhafte Entwickclung. a. Pathologische Schwangerschaft. Fälle von Schwangerschaft bei unverletztem Hymen s. Schroer XXXVIII. 173-79. und Schildacu ib. 210. 211. Fall von Superfötation s. Möbius XII. No. 297. 170. XX. 2ter Ergänzungsband. 120. — Superfötation bei einer Katze s. Flei- schfr LIV. 205. — Graviditas ovarii sinistri s. Flachs XXYIII. No. 27. 123—125. — Alte Graviditas ovarica s. Cruveilhier CLXXV. Livr. XXXVI. 1—4. — Ueber Extrauterinalschwanger- schaft s. R. Lee XII. No. 319. 161—64. Der Vf. fand in zwei Fällen von Schwangerschaft der Tuben eine Decidua um das Ei, keine dagegen in dem Uterus. — Graviditas extrauterina mit Ent- wickelung des Lithopaedion aus dein After s. Segers XX. Bd. 25. 58. — Graviditas abdominalis s. Späth XX. Bd. 25. 58. und Eiselt ebendas. 58. 59. — Austritt eines Kindes durch Abscess- bildung unterhalb des Nabels s. Siegfried XXVI11. No. 6. 28. 29. — Graviditas abdominalis bei Haussäugethieren s. Hausmann CCXII. 115-117. ß. Pathologisches Säugen. Angebliche Milchmetastase nach der Brust und Entleerung einer milchähnlichen Flüssigkeit durch Husten s. Rasi XXIII. Bd. XIV. 374. — Galactorrhö bei einer Frau, die nie stillen konnte und drei Jahre vor der Bildung des Leidens zuletzt entbunden worden s. Hancke XXXV. B. 30. 38—45. y. Pathologische Individualcntwickelung. Monstra. — Ueber Monstrositäten. Compilation und Re- flexion s. North XII. No. 297. 161—170. Eine sehr ausführliche, im Auszuge nicht wiederzugebende und von sehr fleissigem vergleichendem Räsonnement begleitete Beschreibung eines Bicephalus giebt G. W. Noodt CCXXIX. 1—82.— Das Aeussere eines doppelköpfigen Menschen beschreibt Nocker XLI. April. 155. — Ein menschliches Monstrum mit einem am Bauche eingepflanzten Rumpfe nebst Extremitäten be- schreibt kurz Berg CXXIX. 8—11. — Anzeige eines an dem279 Missgeburten. Nabel eines lebenden Kindes haftenden zweiten Bechens mit Ex- tremitäten und Genitalien. Fäsebeck XIX. 70. 71. — Ueber e. dreifüssige Schaafmissgeburt (s. Rep. V. 341.) s. Pappenheim XIX. 535, — fall von balglosen angeblichen Fötusüberresten am Ho- densache eines 27jährigen Mannes s. Velpeau XII. No. 317. 133 — 136. XXXIII. No. 7. 97—99. — Ueber Fötus in Fötu in dia- gnostischer Beziehung s. Szokalski Bullet, med. beige. Avril. 87-90. Zwei Acephali beschreibt Gub.lt XXXIX. 1—9. 1) Acepha- lus tripes der Ziege. Mangel von Kopf, Hals, linken Vorderbein, Schwänze und Alter; in der Scheide des Nabelstranges eine Darm- schlinge; Wassersucht der Haut; Mangel des Schädels, der Hals- wirbel und der vier vorderen Kückenwirbel; Lendenwirbel und Kreuzbein verschmolzen; longitudinale Spaltung des Brustbeines; Mangelhaftigheit des linhen Schulterblattes; Mangel der Brustein- geweide, der Leber, der Milz, des Pancreas und der Nieren. Einfacher Magen; der Mastdarm mündet in die Harnröhre; Man- gel der Harnleiter; im Bechen blind endigende Harnröhre. Alle Venen ohne Klappen. Zwei Nabelarterien und zwei Nabelvenen. Die linke A. umbilicalis geht in die Aorta. Diese liegt an der linken Seite der Wirbelsäule und versieht den linken Hinterschen- hel, die linhe Beckenhälfte, die Eingeweide und den rechten Vorderschenkel. Die rechte Nabelarterie ertheilt Zweige an die rechte Beckenhälfte, den rechten Hinterschenkel und die rechte Lendengegend. Die rechte Nabelvene setzt sich in die hintere Hohlvene, welche ihre Zweige an die rechte Beckenhälfte, den rechten Hinterschenhel, den rechten Hoden, den Magen, den Darm und den rechten Vorderschenkel sendet, fort. Die linhe Nabelvene versieht die linhe Beckenhälfte, den linken Hinter- schenkel und den linken Hoden. Auch die Nerven der Extremi- täten sind verkümmert. 2) Acephalus bipes der Katze mit blossen Beckenknochen und Skeletttheilen der hinteren Extremitäten, Ver Schmelzung beider Nieren und der weiten Harnleiter. — Beschrei- bung eines Anencephalus mit Verkrümmung der Rückenwirbelsäulc s. Debouboix XXII. Aout. 232—237. Eine rumpflose Kalbsmissgeburt beschreibt Gublt XXXIX. 458 — 61. Sie war wieder ein Zwilling neben einem anderen. Das Monstrum bildet eine ovale 4" lange, 3" breite mit Haaren bedeckte Masse mit Mundhöhle, Budimenten von Oberlippe und Nase, 6" langem, an beiden Enden geschlossenem Darme, der durch ein Gekröse und durch Blutgefässe befestigt wird. Rudimentäre Anlage von Skeletttheilen des Kopfes und des Bumpfes. Einiger bekannterer Missgeburten bei Haussäugethiercn er- wähnt Hausmann CCXI1. 117—120. — Einiger Monstrositäten der Batrachier erwähnt vandebHoeven XL1V. 6. 1) Salaman- tra violacea, wo der rechte Vorderfuss eine Zehe zu viel, der linke Hinterfuss eine zu wenig hat. 2) Rana esculenta mit über- zähligen Zehen. In einem Falle sitzen an einem Metatarsus des Fusses zwei Zehen, eine mit einer und eine mit zwei Phalnngen. 3) Frosch mit zwei Vorder- und vier Hinterfüssen, von denen die beiden accessorischen an der Schnambeinsymphyse sitzen. Dieser ist von280 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. van Deen (s. Rep. IV. 24.) genauer beschrieben worden. — Bei einem Neugeborenen stieg der Oesophagus hinter dem Kehl- kopfe bis etwas über die Hälfte der Trachea hinab, endete als- dann sackförmig und blind, war doppelt so weit, als gewöhnlich und in seinen Wandungen verdickt. Unterhalb des Blindsackes mündete der vom Magen in die Hohe steigende untere Theil des Oesophagus in die Hinterwand der Trachea s. Söller XX. Ilter Ergänzungsband. 159. — Missgeburt mit scheinbarem Mangel des Nabels, Insertion desselben an dem oberen Ende einer hemisphä- rischen durch eine Ausstülpung des blindendigenden Dünndarmes erzeugten Geschwulst. Der blindanfangende Dickdarm öffnete sich mit zwei Mündungen in der Geschwulst. Der Mastdarm fing auch wieder blind an. Mangel der Harnblase; gespaltener Uterus. Isolirtes Scheidenrudiment, s. Retzius XII. No. 383. 296. Fall von Verbindung der Placenta mit einem Nävus des Kopfes s. Lee XXXIII. Bd. 16. 359. 60. Zwergfellbruch der linken Seite mit Lage eines Theiles der Verdauungsorgane in der Brusthöhle eines Neugeborenen s. A. O. Fischer CXCIX. 9—13. Umgekehrte Lage der Bauch- und der Brusteingeweide ; Ver- lauf der V. cava inferior gleich der normalen V. azygos bei einem 35jährigen Frauenzimmer s. M'Whinnie XII. No. 311. 41—44, Situs inverstis der Verdauungsorgane s. Curling ebdas. 44. 45. Desgl. mit einer kleinen Milz und fünf Nebenmilzen bei einer 37jährigen Frau s. Thurnam XXIII. Bd. 15. 114.115. Allgemeine Krankheiten. — Wasseransammlung unter der Haut des Fötus s. Retzius XXI. 18. — Hautwassersack am Hinterkopfe ,eines Neugeborenen s. XX. Bd. 27. 177. Geschwülste. — Angeborene Balggeschwülste. Drei Fälle s. Hawkins XXXIII. No. 11. 166. 67. — Angeborene Balge- schwülste am Halse s. Hawkins XII. No. 323. 233—39. — Grosse in der Nähe des Afters befindliche Fettgeschwulst eines neugebo- renen Kindes s. Gruber XXIII. Bd. 13. 514—17. — Hydatiden\m Unterleibe eines Fötus s. Hammer XX. Ilter Ergänzungsband 129. — Ueber angeborene Lumbar-, Sacral- und Perinealgeschwülste s. Ammon XXXVI. 1—26. — Angebliche Geschwulst zwischen Vorhaut und Scrotum des Kindes einerseits und der Gebärmutter anderseits s. John Hall XX. Bd. 28. 182. 183. — Grosse Cyste im Becken eines Neugeborenen s. Peebles XXXIV. No. 13. 50. Nervensystem. Ueber Kinder mit zu kleinem Gehirn und zu kleinem Schädel s. G. Jäger XLI. Jul. 61—65. — Einige an den Köpfen Blödsinniger angestellte Messungen giebt Desmaison- Dupallaus XII. No. 2S3. 294—95. — Mangel des linken Lappens des Cerebellum bei einem Taubstummen, dessen Bewegungen und Geschlechtsfunctionen normal waren s. Green XXII. 247. Spina bifida bei einen 12jährigen Kinde s. Evans XLI. 101. Bei einem einäugigen Manne fand Betzius XXI. 17. keine Verbindung des Ganglion ophthalmicum mit dem N. trigeminus, wohl aber mit dem N. abducens durch einen l/2" langen Ast.Valentin's Repert. d. Physiol. Bd. VI. 36 Varietäten der Schädelknochen. Äuge. — Angeborener Mangel beider Augäpfel bei einem 13jährigen Knaben, dessen Schwester auf beiden Augäpfeln Colo^ boma iridis hat s. Rau XXXVI. 56—58. — In einem Fall von Mikrophthalmie fand Retzius (XXI. 17.) eine kugelrunde Linse, wie sie dem Fötus cigenthümlich ist. — Eine im Auszuge nicht wiederzugebende, auch litterar-historisch sehr fleissige Besehreibung, der mehr oder minder unvollständigen Augen eines auch an den Füssen verbildeten Füllens giebt Miram XXXVI. 113—146. — Mangel der Iris s. Bau XXXVI. 58. 59. — Coloboma iridis s. Frohmüller XXXVI. 313. 14. und Ammon XXXVI. 534—42. — Ueber angeborene Undurchsichtigkeit der Gornea s. Ammon XXXVI. 529-34. Ueber ein cyclopisches Mädchen s. Retzius XXI. 17. — Be- schreibung eines Gyclopenauges des Menschen s. E, H. Weber XXXVh 319. 20. — Schweincyclope, an dessen Augen zwei Au- gen^ Nase und Maul sich finden, s. Carus CCXI. 219. Haut. — Angeborener Mangel eines grossen Theiles der Haut, welche Stellen nach der Geburt vernarbten s. Hahn XXX. Bd. 30. 156. 157. Drei Fälle von Negeralbinos s. Marcy XXII. Mars, the Americ^ Journ. 19. XIL No. 269. 72. — Ueber Albinismus bei Fischen s. Hannover XIX. 330. 31. Knochen und Extremitäten. — Nach den handschrift- lich mitgetheilten Untersuchungen von Dietrich, welchen die Baseler anatomische Sammlang zum Grunde liegt, finden sich dia meisten Abnormitäten des Schädels vorzüglich nur auf einer Seite. Eine mittlere Sutur des Stirnbeines beobachtete der Vf. nur un- ter 20 Schädeln 1 Mal. Den selten vorkommenden Hinterhaupt- zitzenfortsatz sah er nur rechts und ohne Gelenkfläehe an dem Schädel eines Litthauer. Drei Mal zeigte sich eine Fossa epistro- phicobasilaris am vorderen Bande des Foramen magntim zur Auf- nahme des zweiten Halswirbels. An der vorderen Fläche des Hinterhauptkörpers unmittelbar vor dem grossen Loche erscheinen nicht selten 1 oder 2 kleine Fortsätze. Am Keilbein begiebt sieb zuweilen, und häufig wieder nur an einer Seite, eine Knochenleiste von der Wurzel der Ala pterygoidea externa brückenartig über das Foramen ovale zur Ala parva Ingrassise als Processus pterygo-spi- nosus.. Der Keilbeinstachel ist oft besonders entwickelt und in mehrere Zacken gespalten mit gleichzeitiger Enlwickelung des Tuberculum spinosum und des Paukenstachels. Verbindung der Schläfenschuppe mit dem Stirnbein wurde 3 Mal stets auf der rechten Seite wahrgenommen. Dagegen zeigte sich ein Mal die Verbindung des Schläfenjochfortsatzes mit dem Jochbein und Oberkiefer auf beiden Seiten. An dem vorderen Bande des Ge- hörganges fand sich bei 7 Schädeln ein rundliches Loch, welches sich in späteren Jahren verkleinert, ohne jedoch zuletzt gänzlich zu verschwinden. Als ein Analogon des Kudimentes des hinteren Gelenkhügels der Einhufer, Hunde, Katzen und Marder verlängert sich die Wurzel des Joehfortsatzes bisweilen in einen ziemlich starken rundlichen Fortsatz. In einem Falle wurde ein Zitzen-- knochen von 17'" Länge und 15'" Breite wahrgenommen. Ver-282 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Schmelzung des Hinterhauptbeines mit dem Schläfenbeine fand der Vf. unter 100 Schadein nur 4 Mal. Statt der Sutura pelro-basi- laris fand sich selten ein Loch. Das Os sesamoideum ossis tem- porum nennt der Vf. Os rapho-geminans ossis petrosi, weil es nur ein bisweilen zurückbleibender Knochenkern ist. Verschmel- zung der Nasenbeine zu einer Platte fand sich nur ein Mal. Die Sutura intermaxillaris facialis vermisste der Vf. an drei Fötus- schädeln von 7, 8 und 16 Wochen, beobachtete sie aber an einem von 12 Wochen. Bei allen untersuchten rhachitischen Fötusschädeln existirte keine Spur dieser Trennung. Die unteren Zwischenhie- ferbeine (vgl. oben S. 165.) sind einfach oder doppelt, sowohl im Fötus, als bei drei Neugeborenen von dem Verfasser beobachtet worden. Ueber Luxalio femoris congenita s. J. Güerin XXXIII. No. 4. 49. 50. Der Vf. sucht den Grund derselben in einer primitiven Mushelcontraction und unterscheidet noch eine Art von Pseudo- luxation, bei welcher der Schenkelkopf nicht aus der Gelenkhöhle herausgetreten. Fuss mit doppelter grosser Zehe s. de la harpe LIV. 196. — Ueberzähliges Zehenglicd bei einem Kalbe und Hufbildung bei einem Schweine s. Hagenbach LV. 21. 22. — Angeborene Ver- grösserung des Mittelfingers der rechten Hand bei einem 5jährigen Mädchen s. Power XII. No. 347. 257—59. — Merkwürdige, an- geborene und später zunehmende Hypertrophie der rechten Hand und der rechten Mamma s. Wagner XXVII. Bd. 19. 378—81. Amputatio spontanea des Fötus s. Buchanan XXIII. Bde. XIV. 376. — Amputatio spontanea des Armes s. B. Smith XX. Bd. 25. 313. Gefässsystem. — Angeborener Mangel des Herzbeutels und Lage des Herzens in der linken Pleura bei einem 46jährigen Manne s. Corting XXIII. Bd. 14. 354. 55. — Zwei Falle von Herz- lage auf der rechten Seite s. Seidel L. 34. C. A. Klug (CCXXX. 30 — 33.) erläutert drei Fälle von Blausucht durch Sectionsresultate: 1) 11 jähriger Knabe. Die Herzspitze nach rechts gewendet; das offene eirunde Loch mit durchkreuzenden Fasern versehen; Erweiterung der Auricula dexlra; Ursprung der Aorta aus dem rechten, der A. pulmnnalis aus dem linken Ventrikel; die Lungenarterie an ihrer Gabeltliei- lung aneurysmatisch ; aus der Aorta entspringen der Truncus anonymus, die Carotis sinistra, die Vertebralis und die Subclavia sinistra. 2) lOjähriger Knahe. Ursprung der Aorta aus beiden Ventrikeln, vorzüglich dem rechten; grosse nach der Aorta hin doppelte Oeffnung des Septum ventriculorum; Ursprung der nur mit zwei Semilu narklappen versehenen A. pulmonalis aus einem eigenen, vorn in der Gegend des Septum liegenden Conus; offenes Foramen ovale. Aus dem Aortenbogen entspringen der Truncus anonymus, die A. vertebralis, die Carotis sinistra und Subclavia sinistra. 3) lOjähriger Knabe. Kleiner rechter Ventrikel; Ver- bindungsloch im Septum; seltene Trabeculac carnerc; Verwach- sung der halbmondförmigen Klappen. Einfaches Atrium mit ein- fachem Ostium venosum und gesonderten Mündungen für die obere283 Verladungen der Gebärmutter. und untere Hohlvene, die vier Lungenvenen und die V. coro- naria cordis. — Offenseyn des Foramen ovale; Loch in dem Septum ventriculorum; die Aorta über dem Septum mit beiden Kammern in Verbindung stehend; bei einer 22jährigen eyanoti- schen Frau s. Wendt XX. Ilter Ergünzbd. 771. 78. Zwei Fälle von Phlebitis bei Neugeborenen, s. Schöller XXII. Oct. 310. IL Verdauungsorgane. — Fistula colli congenita bei einem 20jährigen Mädchen s. Baerens XXXVI. 97—100. — Atresien des Darmes s. XX. Ilter Ergängungsband 160. — Blinde Endi- gung des Colon; Mangel des Blinddarmes; statt des Mastdarmes ein gewundener nur unten offener schmaler Canal s. Smith XXXIII. No. 13. 202. Thyreoidea und Thymus. — Struma mit Erweiterung der in die Thyreoidea gehenden Arterien bei einem 8monatlichen Fötus s. Mondini XX. Bd. 26. 66. 67. — Vergrösserung der Thy- mus eines 8monatlichen Kindes s. KobertsXXIII. Bd. 14. 383- 84. Harnorgane. — Gänzlicher Mangel der linken Niere eines Neugeborenen s. Barkow L. 37. — Zwei Fälle von hufeisenför- miger Verbindung beider Nieren s. Mondini XX. Bd. 25. 285. — Tiefe Lage der Niere eines 6monatlichen Madchens s. Mead XX Bd. 25. 286. — Hydatidöse, 11 Loth schwere Niere eines Neugeborenen s. Gr^etzer L. 36. 37. GUierscheidewand in der Harnblase eines 62jährigen Mannes s. Nafti XII. No. 321. 206—208. — Prolapsus vesica? urinaria? inversa? s. Handsyd XII. No. 279. 236—39. XXIII. Bd. 15. III. 112. — Zerreissung der ausgedehnten Harnblase eines Fötus s. King XX. Bd. 27. 267. Geschlechtsorgane. — Tiedemann (CXLII. 24—33.) be- schreibt eine Beihe von Fällen von schiefer Form und schiefer Lage der Gebärmutter: 1) Krümmung nach rechts am oberen Theile des Uterushalses eines 22jährigen Mädchens. 2) Starke Schiefheit und Neigung nach rechts in der Gebärmutter eines 27- jährigen Mädchens. 3) Neugeborenes Kind, bei welchem der Uterus vom Ende des Halses an nach links gekrümmt war, sich aber mit seinem Grunde wieder nach rechts neigte. Die rechten Ligamenta uteri latum und rotundum waren länger, als die linken. 4) Seitliche am Halse beginnende Umbiegung nach links bei einer 28järigen, nie geschwängerten Frau (25.). 5) Aehnlicher Fall bei einer unverheuratheten, deflorirten, 70jährigen Person. 6) Bei einem 15jährigen Mädchen lag die Gebärmutter schief nach der linken Beckenaushöhlung. Scheidenportion und Mutterwand stan- den schief und nach rechts. Die schiefe Bildung erstreckte sich über den ganzen Uterus, welcher zugleich vom Halse an etwas nach vorn gebogen war. 7) In einer einige dreissig Jahre alten, deflorirten unverheuratheten Person neigte sich der Hals sogleich schräg nach rechts, wo auch der Gebärmuttergrund lag. Der Körper hatte links eine starke Einbiegung, so dass die linke Hälfte des Körpers und des Grundes wieder sich nach links richtete, sich aber zugleich umbog. Die Scheidenportion wandte sich schief nach links. Die Bauchöffnung der Tuben war in Folge von Ent-•284 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. zündung verschlossen (26.). 8) Bei einer 70jährigen, dellorirlcn Person lag der sehr kleine Muttermund nicht in der Mitte zwi- schen den Lippen, sondern war ganz nach der rechten Seite hin gerückt. Der Multerhals wendete sich gleich nach rechts. Der Körper krümmte sich wieder nach links. Die Einmündung der linken Tube stand tiefer, als die der rechten. Die Bauch- ö'ffnungen der fallopischen Röhren waren verwachsen (27.). Hierzu kommen noch zwei von Stoltz mitgetheilte Beobachtun- gen, nämlich: 9) Bei einer 30jährigen, nicht deflorirten, wahn- sinnig gewesenen Jungfrau richtete sich der Uterus mit seinem •Grunde ganz nach vorn und etwas nach rechts; seine hintere Fläche sah nach oben, die vordere nach unten. Der Grund war eine Verkrümmung am Halse der Gebärmutter (38). 10) Krüm- mung des Halses nach hinten bei einem anderen wahnsinnig gewesenen Mädchen. Zugleich ging der Mastdarm rechts hinab (39.). Endlicher- wähnt der Vf. zwei wahrgenommene acquirirte Schieflagen, so wie zwei Beobachtungen von Rokitansky. Eine andere Bedingung einer schiefen Lage der Gebärmutter entsteht durch die ungleiche Lage der Mutterbänder, welche der Vf. viermal beobachtet hat (33.). Alle diese Erfahrungen werden von betrachtenden Excur- sen und vorzüglich sehr gelehrten litterar-historischen Notizen be- gleitet. Angeblicher Mangel des Uterus s. Chew XX. Bd. 28. 187. XXIII. Bd. 25.115. 116. Vgl. Seguin XXIII. Bd. 15.527. — Uterus hifidus, so dass ein Theil der Gebärmutter über dem anderen lag s. Elliot XX. Bd. 28. 182. XXI. 204—206. Vergl. Arnoldi XLI. 129. — Uterus bicornis einer 60jährigen unverheuratheten Person s. Mondini XX. Bd. 25. 307. 308. — Gebärmutter des Pferdes mit vier Hörnern, von denen zwei unvollkommen und ungleich gross sind s. Hausmann CCXII. 32. Theilung der Vagina durch eine krankhafte Querscheidewand s. Carter XX. Ilter Ergänzbd. 118. Eine ausführliche Abhandlung über Vielbrüstigheit giebt Flech- sig XXXVII. Bd. IX. 12—74. E. Thierische Chemie. a. Normale. In dem ersten Bande seiner mit vielem Fleisse ausgearbeiteten medicinischen Chemie behandelt Fr. Simon (XXXXIV.) die nä- heren Bestandtheile des thierischen Körpers und das Verfahren der Elementaranalyse. Von dem mit den eigenen Erfahrungen des Verfassers versehenen Inhalte dürften folgende Momente vor- züglich hervorzuheben seyn. 1) Faserstoff. Auch er hält die Kerne der Blut-, der Schleim- und Eiterkörperchcn für Fibrin (39.). 2) Eiwciss. 10 Grm. flüssigen Vogeieiweisses enthalten ungefähr 5 Gran und 100 Grm. flüssigen Bluteiweisses ungefähr 8 Gran Alkali (kohlensaures Natron.). Das coaeuhrte Eiweiss hält er für eine isomerische Combination des flüssigen. (57.).Proteinkörper. 285 Einfach oder doppelt kohlensaueres Natron verhindert nur in verdünnten, nicht aber in stärkeren Lösungen die Gerinnung (58.). Vogeleiweiss gab dem Vf. 6,52—5,75%, Eiweiss des Kalbsblutes 6,25%, das des Ochsenblutes 8,2% und das des Menschenblutes 7,23% Asche (64). 3) Kasein. Vgl. Rep. IV. 316. Als Blut- kasein führt der Vf. das Globulin auf und betrachtet die Blutkör- perchen als eine Verbindung von Blutkasein und Hämatin. Eben so bezeichnet er die Proteinverbindung der Linse als Kasein (81.). Alle Proteinverbindungen zeigen, wie dieses vom Faserstoff schon früher bekannt war, bei dem Erwärmen und Reiben des trocke- nen Pulvers elektrische Erscheinungen, was bei dem Chondrin nicht der Fall ist (107.). 4) Pyin fand der Vf. in dem purulenten Absätze der Sputa von Phthisikern, in einer Art von Nasenschleim und im eiterhaltigen Blasensecret bei Phthisis vesicae, nicht aber in zwei anderen Arten Eiter und in Lungentuberkeln (123.). Einer ausführlichen, im Auszuge nicht wiederzugebenden Unter- suchung unterwirft der Vf. die verschiedenen aus dem Muskel- fleische durch Wasserbehandlung zu erhaltenden sogenannten extractiven Stoffe (130—156.), so wie die des Blutes (159.), des Harnes (160—164.) und der Milch (165—168.). Den von Kasein befreiten Speichelstoff charakterisirt der Vf. durch sein indifferentes Verhalten gegen Kaliumeisencyaniir, verdünnte Säuren, seine Un- fähigkeit zu gerinnen, seine Fällbarkeit durch Alkohol und seine Unlällbarkeit durch Galläpfeltinctur, neutrales essigsaueres Blei- oxyd und Quecksilberchlorid (170—71.). Bei den Gallenstoffen sind schon die neuesten Untersuchungen von BerzeliüS einge- schaltet. Ueberhaupt hat der Vf. nicht nur mit sehr vielem Fleisse Bekanntes zusammengestellt, sondern auch eigene Darstel- lungsmethoden und Reactionsversuche eingeschaltet. Das Werk bildet nicht sowohl für den Arzt, als für den, welcher sich mit Untersuchungen aus der Chemie der Thiere beschäftigt, ein sehr vollständiges Repertorium. In dem zweiten Bande werden die einzelnen thierischen Theile ihrer chemischen Zusammensetzung nach behandelt werden. Eine mit einzelnen eigenen Bemerkungen versehene Zusammen- stellung der bei der Verdauung, Ernährung und Absonderung in Betracht kommenden chemischen Momente giebt J. Vogel CCXLIII. Proteinkörper. — Mulder (IV. Bd. 20. 340—52.) hat die Einwirkung des Chlors auf Protein und Humatin untersucht. Streicht dieses durch eine Eiweisslösung, so wird das Protein nicht zersetzt. Es bildet sich vielmehr proteinchlorige Säure, d.h. eine Verbindung von 1 At. Protein und 1 At. chloriger Säure (C40 H62 N10 O10 + CI2O3). Die chlorige Säure entsteht auf Ko- sten des Sauerstoffes der Eiweisslösung, während in dem Wasser Chlorwasserstoffsäure sich bildet. Ein anderer Stoff Oxy-Protein wird erhalten, wenn man proteinchlorige Säure in Ammoniak auflöst, wobei sich viel Stickstoff entwickelt, die ammoniakalische Lösung verdampft, den Rückstand in heissem Wasser auflöst und diese Solution mit Alkohol fällt. Seine Formel ist C40 Hö2 Nio Oj5+H20 oder das Hydrat von C40 Ü62 N,0 012+08, d. h.286 /. Die Fortschr. der Physiologie im J. 1840. der proteinchlorigcn Säure minus der mit dem Ammoniak davon gegangenen 2 Ät. Chlor. Eben so erzeugt das Chlor, wenn es durch ein Gemenge von Blutroth und Wasser streicht, eine Niederschlagsverbindung von 1 At. der organischen Elemente des Blutrothes und 6 At. chloriger Saure [C44 H44 N6 06+6 (Cl2 OJ]. Das Eisen, welches durch die gebildete Chlorwasserstoffsäure aufgelöst wird, bleibt in der Solution. Es ist daher im Blutrothe im metallischen Zustande vorhanden. Die Xantho-Proteinsäure er- gab C34 H48 N8 012+H20. Derselbe (I. Bd. 33. 361—64. XXII. Juin. 54. 55.) fand in der Krystallinse eine Proteinverbindung. Es ergab sich: Gefunden. Atome. Berechnet. Kohlenstoff 55,39 40 55,29 Wasserstoff 6,94 62 7,00 Stickstoff 16,51 10 16,01 Sauerstoff 21,16 12 21,70 Auf 15 At. Protein kommt 1 At. Schwefel. Dagegen findet sich kein freier Phosphor. Das Atomengewicht ist das des Protein. Elsner (CCXXXVH. 1—27.) bestätigt durch ausführliche Untersuchungen, dass der durch Sublimat in Eiweisslösung entste- hende Niederschlag eine Verbindung von Eiweiss mit Quecksilber- oxyd sey (2 At. Quecks, und 3 At. Eiweiss). Eben so entsteht in Milch durch Sublimat ein Präcipitat, das aus Quecksilberoxyd und Käsestoff besteht. Doch müssen in beiden Fällen die Nieder- schläge gut ausgesüsst seyn, wenn sie keinen Sublimat enthalten sollen. — Eine Reihe von Metallverbindungen mit Eiweiss unter- sucht Lassaigne XXII. Juillet. 209—13.— Nach Letellier (XI. No. 361. 39S.) gelingt die Umwandlung des Faserstoffes in Eiweiss, wenn man 3 Grra. des ersteren in 10 Grm. Wasser und 4 Deci- grammen kohlensaueres Natron bei 20° Wärme macerirt. — Ueber die verschiedenen Caseate s. Fr. Simon IV- Bd. 19. 259—64. Chondrin.— Vogel jun. giebt einige Reactionsversuche über das Chondrin IV. Bd. 21. 426—30. Der Vf. macht besonders auf die (eiweissähnliche Ref.) mikrolytische und makrolytische Fällung der Chondrinlösung durch verschiedene unorganische Säuren aufmerksam. S. Rep. II. 183. 84. Fette.— Ueber die Hirnfette s. F. Simon IV. Bd. 20. 271. 72. Vgl. unten S. 294. — Ueber die Zusammensetzung der Talg-, Oel- und Margarinsäure s. Liebig Bd. 33. 1—29. — Ueber die Elementarbestandtheile der Stearinsäure (nach dem Vf. C6S H132 05) s. Redtenbacher XXII. Decemb. 236. 37. Blut und einzelne Absonderungsproducte. — Bäson- nement über die chemischen Bestandteile des Blutes s. Mandl XXII. Novemb. et Decemb. 244—255. — Ueber den Kohlensäure- gehalt des Blutes s. Squire XX. Bd. 26. 5.— Nach den von New- bidding (XII. No. 269. 67—70.), Taylor (XII. No. 335. 72.) und Weissenborn (XII. No. 269. 70—72.) gemachten Versuchen stellt sich, wenn man Blut in Tassen, die vermittelst aufgetra-287 Blut. gencn Chromoxydes grün bemalt sind, auffängt, die Form der grünen Verzierung dadurch dar, dass ihr entsprechend sich das Coagulum heller und, wie es nach Weissenbohn scheint, mehr im Hellen, als im Dunkelen röthet. Andere Farben haben diesen Effect nicht. Nur Ein Mal sah Newbidding eine rothe Blume einer Tasse im Coagulum sich wiedergeben. Eine ausführliche Arbeit über die chemischen Producte des Körpers lieferte Hünefeld CCXXXV. In Capillarröhrchen und vor- züglich zwischen an den Rändern versiegelten Spiegelglasplatten eingeschlossenes Blut wird längere Zeit (selbst 10—12 Wochen) vor der Gerinnung geschützt (30.)« Die Ursache der Bildung einer Spechhaut sucht der Vf. ebenfalls in dem schnelleren Sinken der Blutkörperchen und der langsameren Gerinnung des nicht faserstoffarmen Blutes Zusatz von 1/10 Milch erzeugte auch eine künstliche Kruste. Von wesentlichem Einflüsse darauf ist auch ein grösserer Fettgehalt, oder von Natronalbuminat (41.). Die Reagenzprüfungen wurden so vorgenommen, dass man frisches Blut mit der Reagenzlösung vermischt zwischen eingesiegelte Glas- platten brachte und später untersuchte. 1) Im Körper von Blut- egeln zeigt sich das Blut nach 10 Stunden etwas bläulichroth, zäher und schleimiger, nur in einem geringen Theile geronnen. Die Blutkörperchen waren etwas ausgezackt. Diese Beschaffen- heit war nach vier Wochen fast noch vorhanden. Nach 10 Wo- chen konnten keine Blutkörperchen mehr erkannt werden. Das mit Schleim vermischte Blut erschien faserstofflos und arm an Eiweiss. 2) Speichel färbt das Blut etwas röther, wirkt aber sonst nicht ein. 3) Schwach sauer reagirende Sputa von Phthisi- ltern, merklich sauer reagirender Eiter reiner Schnittwunden oder eines Abscesses verhielten sieh ähnlich. Nur schienen sich die Blutkörperchen etwas früher, als sonst aufzulösen. 4) Magen- saft eines Hundes macht es gerinnen und nach einigem Stehen etwas bräunlich. Eine geringe Menge Magensaft röthet es etwas mehr. 5) Der kalte, wässrige, sauer reagirende Auszug aus Kaninchen- und Kalbfleisch, verdampft und getrocknet (46.), färbt es zinnoberroth und beschleunigt die Senkung der Körperchen und des Blutrothes. 6) Die durch Verdampfung concentrirten saueren Molken färben es etwas bräunlich. 7) Pancreasflüssigkeit einer Kuh verhielt sich wie Speichel. 8) Nach Eichhorn wird es durch eine geringe Menge von Kuhpockenlymphe hellroth gefärbt. 9) Das sauer reagirende Trippercontagium färbt es hellroth. 10) Der in der Achselhöhle gesammelte und dann eingetrocknete Schweiss machte es höher roth, allmählig klarer und löste später die Blutkörperchen auf (47.). 11) Fauliges Blut oder Serum verän- dert gesundes Blut in den ersten Stunden nicht. 12) Das Gleiche findet bei der Vermischung von Säugethierblut mit Vogelblut und Froschblut, oder 13) bei der mit Chylus, oder 14) mit Eidotter ') Von welchem Einfluss die langsamere Erkaltung und Gerinnung sey, lehrt das Pferdeblut am deutlichsten. In einem grossen Holz- gefässc aufgefangen, liefert es fast immer eine Speckhaut.1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Statt. 15) Verdampfter Harn macht die Körperchen nach 12— 24 Stunden schwinden. Auch frischer Harn wirkt verändernd ein (48.). 16) Galle macht das Blut klar und löst die Körperchen fast augenblicklich auf. Fischgalle äussert diese Wirkung langsa- mer; Schweinegalle nur sehr schwach (49.). Eben so die Galle eines an Diabetes mellitus verstorbenen Menschen. Galle eines Neugebornen, die eines ausgetragenen Kuhfötus und Meconium haben diese Wirkung nicht (50.). 17) Kleesäure macht die Blut- körperchen des Menschen und des Frosches heller, lässt sie zuerst etwas anschwellen und löst sie dann bis auf die Kerne auf. Saueres hleesaueres Kali wirkt ähnlich , nur langsamer. 18) Essig- säure greift im ganz concentrirten Zustande auch die Kerne an (51.). 19) Bernsteinsäure färbt das Blut etwas bräunlich und contrahirt sie, ohne sie aufzulösen. 20) Citronensäure färbt auch Menschenblut bräunlich und löst die Körperchen nach längerer Zeit merklich auf. 21) Benzoesäure verändert die menschlichen Blutkörperchen nicht. 22) Weinsteinsäure und saueres weinstein- saueres Kali zog die Blutkörperchen des Schweines etwas zusammen und färbt sonst das Blut etwas bräunlich. 23) Aepfelsäure bräunt und scheint die Blutkörperchen anzugreifen. 24) Milchsäure bräunt langsamer, als Wein- und Kleesäure, verdickt das Blut etwas, ohne es zu coaguliren (52.), und verhält sich sonst wie verdünnte Essigsäure. Zugleich scheinen sich die Blutkörperchen des Men- schen und des Frosches aufrecht zu stellen, in der Milte sich einzuziehen, an ihrem Rande sich etwas umzulegen und tellerartig zu werden *) (52.). 25) Gerbsäure färbt das Schweineblut im ersten Augenblicke heller rolh, dann aber bräunlich, macht seine Körperchen zusammenfliessen oder lässt sie zu Gerinnselhaufen zusammentreten. 26) Harnsäure verändert weder die Farbe noch die Körperchen des Schweineblutes. 27) Blausäuredunst erhöht etwas die Farbe des Schweineblutes, lässt aber die Blutkörperchen unverändert, während verdünnte Blausäure wohl nur durch ihr Wasser solche Veränderungen erzeugt. Cyangas und Blausäure- dunst erhielten Blut 1V£ Jahre frisch und unverändert. Nach Blausäurevergiftung eines Kaninchens erschien in dem Blute keine Umänderung (54.). 28) Schwefelblausäure bräunt etwas das Menschenblut, lässt die Blutkörperchen verschwinden und kleine punktförmige Körnchen erscheinen. 29) Morphin verdunkelt etwas das Schweineblut, ohne die Blutkörperchen zu verändern. Neu- trales essigsaueres Morphin verhält sich indifferent. 30) Veratrin erzeugt mit Menschenblut keine Veränderung. 31) Strychmn löst die Blutkörperchen des Schweines merklich auf, wenn es nicht frei von Alkali ist, verhält sich dagegen im ganz reinen Zustande indifferent (55.). 32) Durch schwefelsaueres Chinin werden die Körperchen des Menschenblutes eckig. D;is Blut bräunt sich schwach. 33) Coniin verwandelt das Menscbenblut zu einer schmutzig rölhlichgclben, schmierigen Masse, welche ) Die des Menschen und vieler Säugclhierc haben von vorn herein diese Gestalt.289 Blut. wie geflossenes Wachs unter dem Mikroskope aussah, Blutkör- perchen waren nicht mehr kenntlich (56.). Bei Coniinvergiftung eines Kaninchens und eines Hundes erschien nicht die geringste Veränderung in den Körperchen des Blutes (57.). Salzsaueres Coniin erhielt Menschenblut viele Wochen unverändert. 34) Gummi und 35) Zucker zu Menschenblut gesetzt erhielt die Farbe und die Körperchen desselben. 36) Milchzucker schien die Blutkör- perchen aufzulösen. 37) Mannit löste am dritten Tage die Körper- chen auf. 38) Zwiebelsaft schien sie aufzulösen. 39) Desgleichen conccntrirtes Asafötidawasser (58.). 40) Aqua aromalica wirkte nur durch sein Wasser. 41) Weingeist machte die Körperchen bis auf Kerne und Häutchenreste verschwinden. 42) Aether färbt Schweineblut scharlachbraun und wirkt auf die Körperchen, wie Alkohol. 43) Essigäther und 44) Terpentinöl machen das Blut schmutzig gelb und zerstören, wie es scheint, die Körperchen gänzlich. [Nach Simon (XX. Bd. 25. 146. 47.) schwinden durch Schütteln mit Provenceröl die Blutkörperchen des Ochsen früher oder später.] 45) Kreosot verändert die Farbe wenig und ver- kleinert die Körperchen. 46) Bittermandelöl löst die letzteren schon bei Zusatz in minimo und bräunt überdiess das Blut bei Zusatz in maximo (59.). 47) Kamphor verändert Menschen- und Froschblut nicht. 48) Anemonin bräunt und coagulirt, verändert aber die Menschenblutkörperchen nicht. 49) Harnstoff löst die Schale der Körperchen des Blutes des Menschen und des Schwei- nes auf, ohne die ßlutfarbe zu verändern. 50) Cantharidin ver- hält sich gegen Schweineblut indifferent. 51) Eben so Opium (60.). 52) Kohlensäure verdunkelt die Blutfarbe, ohne auf die Körper- chen zu wirken. 53) Boraxsäure bräunt das Schweinblut und verkleinert die Körperchen etwas. 54) Selensäure und Menschen- blut und 55) verdünnte Schwefelsäure und Menschenblut werden braun und schmierig. Aehnlich wirkt 56) saueres schwefelsaueres Kali (61.). 57) Phosphorsäure löst die Körperchen des Frosch- blutes bis auf einen Rest der Schale und den Kern oder den letzteren allein auf. Aehnlich wirkt 58) Arseniksäure. 59) Ar- senige Säure biegt die Hülle der Froschblutkörperchen ein. Durch Zusatz von concentrirtem Kochsalzwasser erhalten sie aber ihre normale Grösse wieder (62.). Nach Vergiftung eines Frosches und eines Kaninchens erschienen die Blutkörperchen unverändert. 60) Verdünnte Salzsäure löst im Froschblute die Körperchen bis auf Kerne und häutige Beste auf. 61) Aehnliches zeigt verdünnte Salpetersäure (63.). 62) Spiessglanz und spiessglanzige Säure schienen die Schweineblutkörperchen etwas zusammenzuziehen. 63) Am moniak löst die Körperchen vollständig. 64) Eben so kaustisches Kali und Natron (64.). 65) Halk verkleinert die Kerne und lässt um sie einen schwachen Hüllenrest. 66) Baryt wirkt ähnlich, doch schneller, und macht das Blut noch stärker bräun- Jichgrün. 67) Kohlensaueres Ammoniak, 68) einfach kohlensaueres Kali und Natron, so wie Natronbicarbonat lösen die Blutkörper- chen sehr langsam (binnen 6 bis 8 Tagen) auf. 69) Mediciriische Seife hat am dritten Tage einen Theil der Körperchen des Men- schenblutes gelöst (67.). 70) Aehnlich auf diese wirkt Hydrothion- Valentin'a Heuert, d. Physiol. Bd. VF. 37290 /. Die Fortsein: d. Physiol. im J. 1840. hali. 71) In kohlensauerem Talk erhalten sich die Körperchen <les Schweineblutes. 72) Durch Borax wurden sie theilweise zer- stört. 73) Durch essigsaueres Ammoniak werden die des Men- schenbildes binnen 1—2 Tagen gelöst. 74) Ameisensaueres Am- moniak löst die Körperchen des Froschblutes bis auf die Kerne auf. 75) Aehnlich, nur langsamer wirkt möglichst neutral dar- gestelltes milchsaueres Ammoniak (68.). 76) Bernsteinsaueres Ammoniak greift die menschlichen Blutkörperchen später etwas an. 77) Diese werden durch Salmiak nach längerer Zeit gelöst. Aehnliches zeigte sich bald früher, bald später im Froschblute (69.). 78) Phosphorsaueres Ammoniak wirkte wie milchsaueres. 79) Cyansaueres Ammoniak färbt das Menschenblut granatroth und löst die Körperchen nach einigen Stunden. 80) Salpetersaue- res Ammoniak röthet von allen Salzen, welche diese Eigenschaft haben, Menschen-, Schwein- und Hammelblut am meisten, wäh- rend die Körperchen bald verschwinden und das Blutroth nieder- geschlagen wird (71.). 81) Tartarus ammoniatus löst den gröss- ten Theil der Körperchen auf. 82) Essigsaueres Natron und Kali erzeugt sogleich keine Veränderung. 83) Cyansaueres Kali löste die Körperchen des Menschen- gänzlich und Schweineblut bis auf die sich dicht zusammengruppirenden Kerne und Kerntheile auf. 84) Tartarus natronatus verhält sich gegen Menschenblut indiffe- rent. 85) Tartarus boraxatus löst die Körperchen allmählig auf (72.). 86) Weinsaueres Kali lässt sie unverändert. 87) Eben so schwefelsaueres Kali, welches den Kuchen stark röthet. 88) Aehn- lich verhält sich schwefelsaueres Natron. 89) Auch phosphor- saueres Natron greift die Körperchen nicht an. 90) Kochsalz löst die des Schweineblutes nach 4—8 tägiger Einwirkung gänzlich auf (73.). 91) Bromkalium löst die des Menschenblutes und hin- terlässt im Froschblute die Kerne, welche etwas aufschwellen. 92) Jodkalium röthet das Menschenblut und macht die Körperchen zackig (74.). 93) Schwefelsauerer Talk verändert augenblicklich die Blutkörperchen nicht. 94) Kaliumeisencyanür erzeugt im Menschenblute einen hochrothen Absatz und macht die Körperchen buchtig. 95) Schwefelcyankalium macht die Körperchen sogleich kraus. 96) Salpetersaueres Kali und salpetersaueres Natron ver- hielten sich gegen Schweineblut indifferent. 97) Salpetersaueres Strontian schien die Körperchen des Schweineblutes etwas zu verkleinern. 98) Chlorstrontium machte im Schweineblut zwischen dem Gerinnsel die Körperchen verschwinden. 99) Chlorbaryum lässt die Körperchen bis auf die Kerne verschwinden (75.). 100) Chlorcalcium wirkt auf Menschenblut ähnlich. 101) Chlor- saueres Kali macht das Blut später bräunlichgelb (76.)- Im Frosch- blute war ein Theil der Körperchen unverändert, ein Theil zu- sammengezogen. Im Menschenblute blieben die Körperchen un- verändert. 102) Chrorasauei es Kali lässt das Menschenblut sofort coaguliren, ohne die Körperchen zu verändern (77.). 103) Alaun verkleinerte die Blutkörperchen des Schweines. 104) Brechwein- stein verhielt sich gegen Menschenblut indifferent. 105) Salpeter- saueres Silberoxyd färbt Schweineblut bräunlich. 106) Essigsaue- res Blei wirkt ähnlich und löst die Körperchen bis auf Kernpar-Mut. 291 thieen auf (78.). 107) Milchsauercs Eisenoxydul macht die Kör- perchen etwas uneben. Aehnlich wirken 108—115)'Eisensalmiak, essigsaueres Kupferoxyd, schwefelsaueres Kupferoxyd, schwefel- sauerer Zink, salpetersaueres Quecksilberoxydul, essigsaueres Queck- silber, Sublimat und Calomel. 116) Phosphor bräunt das Schweine- blut und löst in seiner Nähe die Körperchen auf (79.). 117) Jod löst in ihm die Körperchen bis auf die Kerne auf. 118) Chlor löste die meisten Körperchen bis auf die Kerne. 119) Cyanogen Hess diese die ersten 3 Tage unverändert und machte sie später verschwinden. 120) Jodkohlenstoff verändert sie nicht. 121) Schwe- felkohlenstoff machte sie allmählig verschwinden (80.). — Bei seinen Ansichten über die Blutkörperchen hat der Vf. eine beson- dere Geneigtheit, die letzteren mit dem Eie in Vergleich zu stellen. Innerhalb der äusseren Haut der Hülle zeigte sich bei Froschblutkörperchen, vorzüglich nach Anwendung von kohlen- sauerem Ammoniak, eine innere gekräuselte Hülle (106.). Als Bestandtheile der Kerne sieht der Vf. vorzüglich mit Eiweiss ver- bundenes Fett an, vorzüglich weil die durch Phosphorsäure isolir- ten Kerne durch Aether und Terpentinöl bis auf Häutchenreste aufgelöst werden (III.). Die zwischen Kern und Schale befind- lichen Kernchen enthalten wahrscheinlich das Blutroth, welches Eisen als seinen sehr wesentlichen Bestandtheil besitzt (117.) und es als Fixirungsmittel der durch Sauerstoffeinnahme erzeugten höheren Röthung hat (120.). Es ist auch nach dem Vf. im oxy- dirten Zustande, wahrscheinlich als Eisenoxydoxydulsalz enthalten (140.). Einzelne Versuche (140—142.) führen'den Vf. zu der Meinung, dass wahrscheinlich die Bildung des Blutrothes ausser seinen Verhältnissen zu Eisen und Sauerstoff mit dem Fette in Beziehung stehe. Was nun den Eiweiss - und den Faser- stoff betrifft, so fand der Vf. den letzteren, wenn er aus einer alkalischen Auflösung niedergeschlagen war, gegen Wasserstoff- superoxyd ebenfalls indifferent (146.). Eben so fand er auch bisweilen ein Hühnereiweiss, welches nach längerer Erhitzung mit Aether bei 35—40° R. nicht coagulirte, sich nicht ganz in Wasser löste und sich nach allen seinen Eigenschaften wie fett- haltiger Faserstoff verhielt. Das Serum von Entzündungsblut coagulirte oft durch Aether. Dasselbe geschah auch meist mit Hammelblut (148.). Indem nun der Vf. die sehr nahe Beziehung von Eiweiss und Faserstoff anerkennt und das Bluthroth als den den Fasersstoff bildenden und das Albuinen gestaltlich disponiren- den Stoff (? Ref.) ansehen will, vermuthet er, dass Colla und Chondrin, welche sehr nahe verwandt sind, sich durch Oxygcni- rung aus Eiweiss und Faserstoff bilden (155.) und durch Desoxy- genation, vielleicht durch Vermittlung der Galle, in Eiweiss wieder übergehen können (156.). Bei genauen Reactionsprüfungen fand der Vf. alles Blut von Menschen und Thieren, selbst Fröschen und Regenwürmern, mehr oder minder alkalisch (259.). Das Natron des Rlutes betrachtet er auch als Nalron-Albuminat und nicht als kohlensaueres. Denn nach Behandlung des Serum mit Aether, Verjagen desselben, Vermischen der Flüssigkeit mit Milchsäure und Erhitzen desselben, entwickelt sich keine eine292 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Trübung des Kalhwassers erzeugende Kohlensäuremenge (1(51.). Eben so sieht er den Salmiak als künstlich durch die Wechsel- wirkung von phosphorsauerern Ammoniak und Kochsalz gebildet an. Milchsäure Salze scheinen vorzüglich von pflanzlichen Stoffen zu kommen, da die Säfte der Raubthiere sehr arm an milchsaue- ren Salzen sind. Ihr Harn enthält dafür gebildetes Ammoniah- Carbonat und sehr viel Harnstoff (102.). Ein '['heil des Eisen- oxydules besteht als phosphorsaueres. Essigsauere Salze konnte der Vf. im Blute nicht auffinden (163.). Den Speichelstoff, als den charakteristischen Stoff des Spei- chels, fand der Vf. ausser in dieser Flüssigkeit und den schon bekannten anderen Flüssigkeiten des thierischen Körpers in einer krankhaften Dünndarmflüssigkeit und einem die Harnleiter krank- haft ausdehnenden Fluidum eines Pferdes. Auch diabetische Urine zeigten bei geringem Zucker- und Harnstoffgehalt merkliche Men- gen von Speichelstoff. Als eigene Reaction des letzteren fand der Vf., dess er mit Kaliumeisencyanid und mit Eisenchlorid etwas erhitzt, diese Salze reducirt (166. 167.). Was die Reactionen des Speichels selbst betrifft, so bemerkte er, dass der der Säug- linge Lacmus nicht röthet, dass der von Rindern und Erwach- senen fast immer, nur nicht die erste Zeit nach dem Essen, ge- röthetes Lacmus blaut, und dass der von denselben Individuen zu gleicher Zeit bisweilen blaues Lacmuspapier röthet. Während des Essens ist nur eine alkalische Reaction wahrzunehmen. Sehr robuste Menschen haben ihn beständig alkalisch (172.). Die Rö- thung des Speichels durch Eisenchlorid leitet auch der Vf. von einem Gehalte des ersteren an Schwefelblausäure her. Ue- brigens verhält sich auch in dieser Beziehung der Speichel ver- schiedener Individuen verschieden und der von Säuglingen indiffe- rent (178.). Er und vorzüglich der in ihm enthaltene Speichelstofi löst ungefähr in der Temperatur des Blutes fein zertheilten Fa- serstoff in bedeutender Menge auf (180-83.). (Vgl. Rep. Iii. 252.) Eben so bestätigt der Vf. seine Fähigkeit, gekochte Stärke in Zucker zu verwandeln (184.). (Vgl. S.293.) Die freie Säure des Magensaftes hält der Vf., wahrscheinlich mit vielem Rechte, für keine Salzsäure, sondern Milchsäure (2ISO- (Dass die Säure keine Salzsäure sey, bezweifelt auch Thomson XI. No. 334. 177. 78.) Die lösende' Kraft, welche der Salmiak für den Faserstoff hat, findet Statt, wenn die Salzlösung nicht zu concentrirt ist und in einer Temperatur von 30°—40° einwirkt (214. 15.). Er, wie fein zerthciltes Fleisch, werden von Milch- säure allein nur wenig aufgelöst. Die Lösung erfolgt aber rasch in einer Temperatur von 25°—30°, wenn ein thierischer Schleim, vorzüglich Speichel, hinzugefügt wird. Aehnlich, nur schwächer wie Milchsäure, verhält sich der aus rohem Kalb-oder Kaninchen- fleisch evaporirte säuerliche Saft (219.). Der Pancreassaft verhält sich in seinen Reactionen eben so ätjuivoc, als der Speichel (224.), und giebt mit Säure destillirt in dem Destillat Reaction von Essigsäure (223.). In Betreff der Galle bestätigte der Vf. allgemeiner bei den drei höheren Wirbclthierhlassen die von Di:iharcay gemachteSmegma. 293 Entdeckung (s. Rep. IV. 299.), dass sie eine Seife von cholein» sauerem Natron sey (229.). Nach des Vf. Versuchen löst Pi- cromel Faserstoff, Käsestoff, Fleisch, Lebersubstanz, Käse und z. Thl. thierisches und pflanzliches Eiweiss, nicht aber die Epi- thelialblättchen des Speichels, die Chyluskö'rperchen, mehr oder minder rasch auf (232—38.). J. Vogel (CCXLIII. 212.) fand in dem von den Epithelial- gebilden und dem Schleime abfiltrirten Speichel eines Mannes, der von selbst Salivation beham, 99,12% Wasser, 0,44 Speichel- stoff, Osmazom, Fett und Eiweiss und 0,44 Natron-, Kali- und Kalksalze.— Derselbe bemerkt auch (219.), dass die von Leuchs beobachtete Umwandlung von Stärke in Zucker durch Speichel bei der Verdauung des Menschen nicht sehr in Betracht kommen kann. Häufig findet man im Magen von Thieren und Menschen unverändertes Stärkemehl Berzelius giebt in der neuen Auflage seiner Thierchemie S. 248—274 eine vorläufige Mittheilung seiner in neuester Zeit vorgenommenen und noch nicht vollendeten Untersuchung über die Zusammensetzung der Galle. Wir enthalten uns einen Auszug dieser die Arbeit von Demarcay (s. Rep. IV. 299.) mit älteren Ansichten vermittelnden Arbeit zu geben, als einerseits das Lehr- buch in Aller Händen ist, andrerseits die Untersuchungen noch nicht ganz beendigt sind und endlich von Berzelius selbst eine vollständige Darstellung seiner Beobachtungen in dem Art. Galle in Wagner's physiologischem Wörterbuche zu erwarten steht. Harn und Harnstoff. — Um den Harnstoff in gesunden und krankhaften Flüssigkeiten aufzufinden, lässt Rees (XXXIII. No. 26. 412.) die Flüssigkeit verdampfen, zieht den Rückstand mit kochendem Wasser aus, verdampft das Filtrat von Neuem und extrahirt diesen Rückstand mitAether, um so den Harnstoff rein zu gewinnen. Im gesunden Blute konnte er keine Spur von Harnstoff wahrnehmen. Im kranken Blute schwankte die Menge desselben in tausend Theilen zwischen 0,5—0,2096. In das Gehirn ergossenes Serum gab 0,415; Infiltrationsflüssigkeit des Scrotum 0,150 und Pericardialflüssigkeit nur eine Spur. — Versuche, dass der Harnstoff schon als solcher im Urine enthal- ten sey s. Lecanü II. Vol. 74. 90—99. - Nach J. Vogel (CCXLIII. 267.) schwankeu die feuerbeständigen Salze des Urines zwischen 0,77 und 7,35%. — Ueber harnsauie Producte s. Gregory (III. Bd. 33. 334-38. Die Anwesenheit von Harnsäure in dem Harnsaclce von Helix bestätigt Mvliüs IV. Bd. 20. 509—511. Smegma. — Nach Stickel (XXI. 1.) besteht das Smegma J) Dieser Ansicht muss ich nach eigener Erfahrung ebenfalls vollkom- men beitreten. Sogar bei den Wiederkäuern, bei welchen die Speichelabsonderung so bedeutend ist und bei denen man sogar den ganzen Nutzen des Wiederkauens in eine vermehrte Einspci- chelung gesetzt hat, finden sich nocli im Magen Stärkcmehlkörncr, die durch Jod gebläut werden und Keine Spur eines süssen Ge- schmackes darbieten./. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1840. 294 praeputii aus Wasser, thierischem Gummi, einem eigenen, dem Alkohol sich mittheilenden Riechstoffe, Milchsäure, Käsestoff, Faserstoff, milchsauerem Ammoniak, phosphorsauerem Kalk, Chlor- natrium und schwefelsauerem Natron. Es unterscheide sich daher von der Milch wesentlich nur durch den Mangel an Milchzucker. Gehirn. — Nach Fremy (XI. No. 359. 382.) sind die in dem Gehirne von Couerbe gefundenen eigenen Fettarten keine reinen Körper. Vielmehr enthält dieses Organ die von Vauqub- lin schon nachgewiesene weisse Masse, welche die Charaktere einer Säure hat und daher als Hirnsäure aufzuführen ist, Gallen- fett, Margarin und Olein mit etwas Magarin- und Oleinsäure, eine geringe Menge eines eiweisshaltigen Körpers, der Phosphor und Schwefel hat, und die Verbindungen der oben genannten Säuren mit Natron und Kalk. Knochen.— Ueber den angeblichen Arsenihgehalt der Knochen des menschlichen Körpers s. Orfila XXII. Avril. 9—17. Aoüt. 601—609. — Die Erfahrungen von Rees (s. Rep. V. 354.) über den Mangel der Flusssäure in Knochen und Zähnen der Jetztwelt stellt Erdmann (IV. 446. 47.) als unrichtig dar. Muskeln. — Schlossrerger (CCXXXVI. 5—55.) hat mit vielem Fleisse das Fleisch des Ochsen, des Kalbes, des Schweines, des Hammels, eines SVa Wochen alten Bockes, des Rehes, des Huhnes, einer jungen Taube, einer sehr jungen Ente, der Barbe, der Forelle und des Flusskrebses untersucht. Alle enthalten Fa- serstoff, Zellgewebe, flüssiges Eiweiss, in Alkohol lösliche thie- rische Substanzen, bloss in Wasser lösliche Extractivstoffe, so wie Salze, und reagiren (durch Milchsäure) im frischen Zustande mehr oder minder sauer. Das Eiweisscoagulum differirt nach der Menge des beigemengten Cruor, ist bei jüngeren Thieren weniger gefärbt, bildet sich am frühesten bei Fisch- und Krebs- fleisch und zeigt bei dem Einäschern immer Phosphor, Schwefel und Eisen. Das Pigment fehlt bei den meisten Fischen gänzlich und hatte bei dem Krebse eine mehr fettige oder harzartige Na- tur. Die Hämatosine ist überall, wo sie vorkommt, dieselbe. Mit dem Alter scheint der relative Gruorgehalt zuzunehmen und in umgekehrtem Verhältniss mit dem Wasser, in geradem mit dem Fibrinegehalt zu stehen. Alle Fleischsorten enthalten Osma- zom (eine braungelbe, nicht gelatinirende, gewürzhaft riechende, scharf schmeckende, in Wasser und Alkohol lösliche Extractsub- stanz), welches mit dem Alter der Thiere und der Höhe der Thierklassen an Schärfe zuzunehmen scheint. Die Fibrine ist überall identisch. Die quantitativen Untersuchungen ergaben:Fleisch und Harn. 295 o fcM B 1) 18 CO CN O CN © CN © t^. CN »d r-T o CO o CO o o o o cd o ° Ja ^ aa in o cn CO CO o eo o o ja 9 H © »O © O t-T T-T T-^ O cd o © o O CO CO CN CN CO •«# CO CO CN ^ o cd c u 3 o, CO © cd 00 cd o o o o cd o ja CN CO CO CO CN tH cN 1 ' ö co *t °- c o 9 CO CN cd cd o o o o cd o CN CN B-l CO o cd o Set! s rn — 'S CD _ m C .2 0 C es U 5 * -c g o Q Cü « 93 ,s CO ■o ■— J ««1 so SJS-S o «CO £ Q. a> c <u CO Bei dem Karpfenfleische bezieht sich die zweite Zahl auf reines Eiweissgerinsel, bei der Forellle die vierte auf eine nach dem Abdampfen im Wasser unlösliche Substanz und die fünfte auf phosphorsaueren Kalk mit dem eigentlichen Wasserextract. Chemische Verhältnisse Schwangerer. — Nach Golding Bird XXXIII. No. 26. 409. enthält der Urin von Frauen, die sich im vorgerückten Stadium der Schwangerschaft befinden, fast/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 296 immer käsestoffähnliche Materien, welche phosphorsaure Erdsalze führen. Dieser Umstand hönne als sicheres Schwangerschaftszei- chen benutzt werden. Amniosflüssigheit. — In der menschlichen Amniosflüs- sigkeit aus dem fünften Monate fand Lassaigne (XXII. Mai 485.) 98, 85% Wasser, 0,60 Eiweiss und nicht krystallisirbarer Ex- tractivstoff, analog dem Osmazom und 0, 5 Chlornatrium, Chlor- kalium, kohlensaueres Natron, Spuren von phosphorsauerem, und schwefelsauerem Kalk, so wie ein wenig Fett. Vergl. Rep. II. 190. Meconium. — Simon (XX. Bd. 28. 275.) fand in dem Me- conium 16% Cholestearin, 10,4 Extractivstoff und Gallenharz, 34 %. Käsestoff; 6 Picromel, 4% Gallengrün, 26 Zellen, Schleim, vielleicht auch Eiweiss. b. Chemie des kranken Organismus. Blut. — Andral und Gavarret (II. Vol. LXXV. 225— 322.) haben eine grosse Reihe von Untersuchungen über die Ver- hältnisse des Faserstoffes, der Kügelchen, der festen Stoffe des Serum und des Wassers des Blutes in verschiedenen Krankheiten angestellt. Als Faserstoff berechnen die Vff. die festen Gerinsel, welche sich bei dem Schlagen des Blutes einstellen. Ihre Untersuchungen umfassen 360 Aderla'sse, welche an 200 Kranken angestellt worden sind. Sie theilten jede Blutquantität in zwei Theile, von denen der eine geschlagen wurde, um den Faserstoff zu bestimmen, während man den andern von selbst gerinnen liess, um die Quan- tität des Blutkuchens (d. b. des Faserstoffes und der Blutkörper- chen) zu haben und so bei der Bekanntheit der Faserstoffmenge die der Blutkörperchen zu erhalten (227.). Von den festen Be- standteilen des Serum wurden dann durch Veraschung die un- organischen und mittelbar die organischen Stoffe quantitativ be- stimmt. Die so bei verschiedenen Krankheiten eintretenden Schwankungen betrugen für den Faserstoff 1,05 bis 0,09%, für die Blutkörperchen 18,5 bis 2,1%, für die festen Bestandteile des Serum 11,4 bis 5,7%, für das Wasser 91,5 bis 72,5% und für die unorganischen Stoffe des Serum 0,8 bis 0,5 (228.). Vermeh- rung des Faserstoffes findet sich bei allen Entzündungen und bei Tuberkeln, Krebs u. dgl. in gewissen Stadien; grösstenteils Ver- minderung, nie aber Vermehrung desselben in Fiebern und Py- rexieen, Congestionen und Blutergiessungen im Gehirn (so dass die grössere Flüssigkeit des Blutes hier die Blutaustretungen begün- stigte) (231. 32.). Verminderung der Blutkörperchen zeigt sich bei der Chlorose und solche des Eiweisses in der Bright'schen Krankheit (234.). Blutverlust und schmale Kost vermindern vor- zugsweise die Menge der Blutkörperchen (235.), während die Faserstoffquantität im Allgemeinen dieselbe bleibt oder ein wenig nach oben oder nach unten schwankt 5(238.). Als Mittel betrach- ten die Verfasser die von Lecanu (s. Rep. III. 233.) angegebenen Zahlen.Blut in Krankheiten. 297 1) Krankheiten mit Vermehrung des Faserstof- fes, — Gelenkrheumatismus. Bei 14 Kranken mit acutem Gelenkrheumatismus war die Faserstoffmenge constant vermehrt, so lange heftige Schmerzen und Fieber existirten und im gerin- gerem Grade, sobald dieses nicht der Fall war. Steigerten sich die Schmerzen von Neuem, so steigerte sich auch wieder die Faserstoffmenge (240.)- Das Maximum betrug 1,02%: das Minimum 0,41 %; das Mittel 0,7—0,8%. In der Reconvalescenz er- hält sich bisweilen noch eine etwas höhere Zahl der Faserstoffes, als gewöhnlich (242.). Die Blutkügelchen erheben sich nie über die Mittelzahl, sinken aber bisweilen tiefer und folgen nicht den Oscillationen der Krankheit (und des Faserstoffes), sondern der Menge und Häufigkeit der Aderlässe. Die festen Stoffe des Serum zeigen keine merkliche Veränderung. Das Wasser erscheint oft bei dem ersten Aderlasse in reichlicher Menge (244.). Bei 10 Kranken mit subacutem und chronischem Gelenkrheumatismus ohne Fieber hielt sich bei den subacuten Formen der Faserstoff etwas höher (0,4—0,5%); blieb aber bei den rein chronischen Formen normal. Die Blutkügelchen schwankten nach Verschie- denheit der Umstände nach oben und nach unten. In einem stark gebauten Patienten erhoben sie sich bis 15,43% (247.). 2) Pneu- monie. Bei 20 Kranken und 52 Aderlässen war der Faserstoff vermehrt (1,05—0,4%; Mittel 0,7—0,8%) (248.) und stand mit der Intensität der Krankheit und zum Theil der Zahl der Ader- lässe in gleichem Verhältnisse (249.). Mit Vermehrung der Ader- lässe und Anhalten der schmalen Kost vermindern sich die Blut- kügelchen (251.). Die festen Stoffe des Serum und das Wasser bieten nichts Besonderes dar. Bei dem ersten Aderlasse betrug das Maximum des Wassers 81,8, das Minimum 77,05% (253.). 3) Bronchitis. Bei 6 Individuen mit Bronchitis capillaris acuta und 9 Aderlässen war der Faserstoff, doch weniger, als bei No. 1 und 2 vermehrt (0,93—0,57; Mittel 0,6—0,7%). Die Blutkügelchen verhielten sich wie bei No. 1 und 2. Nur in zwei Fällen zeigten sie 14,88 und 13,96% (256.). Bei Bronchitis chronica mit Era- physema pulmonum fehlte auch die Abweichung des Faserstoffes und der Blutkörperchen (257.). 4) Pleuresie. War noch keine Ausschwitzung entsanden, so zeigte sich der Faserstoff in zwei Fällen vermehrt (0,58—0,59%.). Bei frischer Pleuresie mit ge- bildetem Ergüsse hatte er in acht Fällen 0,4 bis 0,6. Bei altem pleuritischem Ergüsse mit Mangel von Fieber war in vier Fällen, wo der Erguss schon seit 2 — 4 Monaten bestand, der Faserstoff noch immer, obgleich weniger vermehrt (0,35—0,48%.). Die Blutkörperchen bleiben im Normale oder vermindern sich (259.). Das Wasser schwankte zwischen 76,3 und 84,5% (260.). 5) Acute Peritonitis. Vermehrung des Faserstoffes (0,72—0,36%; Mittel 0,5-0,6%) (264.). Die Blutkörperchen nehmen mit der Zahl der Aderlässe, der schmalen Kost und der Länge der Krank- heit ab (262.). 6) Mandelentzündung. Bei acuter Form wieder Vermehrung des Faserstoffes (0,5 — 0,7%.). Bei chronischer normal bis wenig vermehrt (264.). 7) Erysipelas. Bei Fieber Faserstoffvermehrung (0,5—0,7%), die sonst mangelt (265.)- 8) Valentin'« Repert. d. Physiol. Bd. VI. 38298 /. Die Forttchr. d. Physiol. im J, 1840. Verschiedene Phlegmasieen. Bei ßlasenentzündung zeigte sieli der Faserstoff vermehrt (0,54%.)- Bei Albuminurie (ohne Fieber) normal. Bei Scharlach richtet sich das Verhältniss nach dem Fiebcrzustande. 9) Lungentuberhcln. Hier zeigt sich immer eine Tendenz zur Vermehrung des Faserstoffes und zur Vermin- derung der Blutkörperchen. Bei cruden Tuberkeln ist die Faser- stoffmenge im Mittel 0,4% (267), bei beginnender Erweichung 0,45% und bei Höhlenbildung in den Lungen 0,5—0,59%. So- bald aber Marasmus eintritt, kann sie bis 0,21% sinken. Das Maximum der Blutkörperchen, welches in dem dritten Stadium erreicht wird, betrug 8,3% (268.). Die festen Stoffe des Serum variirten bei Phlhisikern von 6,5 bis 10,54%, das Wasser von 77,5 bis 84,58% (269.). 2) Krankheiten mit normalem oder vermindertem Faserstoffe und normaler oder vermehrter Menge der Blutkörperchen. — 1) Pyrexieen. Bei den Vorläufersympto- men der anhaltenden Fieber erscheint der Faserstoff nie vermehrt, bisweilen vermindert (bis 0,16—0,18%.). Die Blutkörperchen sind entweder normal oder vermehrt (13,64—15,77), nie aber verrin- gert (274.)> Bei anhaltenden nicht typhösen Fiebern zeigten sich, wenn sie nicht in locale Entzündungen ausgingen, sehr verschie- dene Resultate. Bei 4 Fallen variirte der Faserstoff von 0,33— 0,22%; bei einem fünften betrug er 0,56—0,46%. Die Blut- körperchen erhoben sich in einem Falle bis 18,51% und gaben sonst 12,07—10,36-8,25-6,24% (276. 77.). Die festen Stoffe des Serum betrugen 9,87—9,09—8,1%; das Weisser 85,19—72,56% (277.). Tritt eine locale Entzündung hinzu, so erscheint, wenn diese stark ist, eine Vermehrung des Faserstoffes und Verminde- rung der Blutkörperchen, bleibt aber sonst unverändert. Die festen Stoffe des Serum variirten in 6 Fällen von 7,66—9,56%; das WTasser von 75,89-82,43% (279.). Bei Typhus erhebt sich, wenn keine bedeutendere Localentzündung sich hinzugesellt, die Zahl des Faserstoffes nie über das Normale, sondern sinkt häufig unter dasselbe hinab. Jemehr die Intensität der Krankheit zu- nimmt, um so mehr nimmt der Faserstoff ab, so dass er hier auf sein Minimum kommt. Mit der Besserung des Zustandes nimmt er wieder zu (282.). Die Blutkörperchen zeigen im An- fange eine Neigung zur Vermehrung, die sich bisweilen noch später erhält, bisweilen in das Entgegengesetzte umschlägt (283.). DerFaserstoff schwankte zwischen 0,37 und 0,1, selbst bis 0,09%. Die Blutkörperchen zwischen 13,0 und 10,0% (285.). Bei den Ausschlagsfiebern hatte sich in 16 Fällen der Faserstoff nie be- deutend vermehrt und stieg nur in einem Falle bis 0,44%, sank aber auch anderseits nie so tief, als bei Typhus hinab (bis höch- stens 0,11%); er hält sich zwischen 0,35—0,2%. Die Blutkör- perchen waren bei Scharlach und in den meisten Fällen von Kötheln, nie aber bei Variola und Variolois vermehrt (290.). Bei Variola boten in 4 Fällen die Blutkörperchen nichts Beson- deres dar und zeigten in einem fünften Specialfalle eine Vermin- derung. Der Faserstoff schwankte, war aber nie beträchtlich vermehrt (292.). Bei Varioloiden erschien das Blut in zwei FällenBlut in Krankheiten. 299 ungefähr normal (293.)- Bei den Röthein bleibt der Faserstoff im Normale oder übersteigt dasselbe ein wenig (0,26—0,36%.). Die Blutkörperchen sind bedeutend vermehrt (14,69—13,70%), selten vermindert (11,86—11,61%) («94.). Bei Scharlach blieb in zwei Fallen der Faserstoff im Normale (0,31—0,35%), wäh- rend er in einem mit Nephritis complicirten Falle 0,68% betrug. Die Blutkörperchen waren vermehrt (11,22—13,61 — 14,60%.). Die festen Stoffe des Serum gaben 8,27—8,41—8,94%. Bei Weehselfieber blieb in 4 Tertianis und 2 Quotidianis die Faser- stoffmenge normal (0,3—0,38%))> die Blutkügelchen sind meist unter der Normaiquantität (10,4—10,7%). Hie verschiedenen Stadien der Kälte, der Hitze und des Schweisses geben keine we- sentliche Differenzen (298. 99.)- 2) Hirncongestion und Hirnblutung. — Bei der ersten befand sich der Faserstoff theils im Normale, theils bedeutend vermindert (0,37—0,16%). Das Letztere fand gerade bei grosser Intensität des Leidens Statt. Die Blutkörper- chen erhielten sich in der Normahnenge oder schwankten nach beiden Seiten hin (13,29—8,83%). Die festen Stoffe des Serum blieben auf dem Normale oder stiegen bis 10,48%. Das Wasser variirte von 74,02—82,03%. Bei Apoplectischen tritt meist eine Verminderung des Faserstoffes (0,19—0,39%) und eine Vermeh- rung der Blutkörperchen (12,08—17,55%)) ein. Die festen Stoffe des Serum schwankten in 7 Fällen zwischen 7,03 und 9,"r4; das Wasser zwischen 74,23 und 80,69%. 3) Krankheiten mit spontaner Verminderung der Blutkörperchen. — Dieser Fall fand sich bei Erschöpfung durch Wechselheber (6,88%), durch zuckerige Harnruhr (8,63%), bei Hydrops in Folge von Herzaneurysma (6,83% )i bei Colik (8,38%) "ud vorzüglich bei Chlorose. Im ersten Stadium des Leidens, wenn es sich noch nicht durch die Gesichtsfarbe aus- drückt, variirten die Blutkörperchen in fünf Fällen zwischen 11,37 und 9,97%, während der Faserstoff 0,24—0,36—0,53% betrug. Die festen Stoffe des Serum schwankten zwischen 7,65 und 9,14% (311.). Bei ausgebildeter Bleichsucht erreicht die Verminderung der Blutkörperchen den höchsten Grad. Unter 9 Fällen erhoben sie sich nur drei Mal über 6,0% (7,75; 7,01; 6,28); zwei Mal schwankten sie zwischen 6,0 und 5,0% (5,69 und 5,46); drei Mal sanken sie bis zwischen 5,0 und 4,0% (4,97; 4,96 und 4,66) und ein Mal betrugen sie nur 3,87%. Der Faserstoff blieb im Normale (0,26—0,36%) (312.) und stieg nur in zwei Fällen (bei Complication mit Phthisis und acutem Gelenkrheumatismus) auf 0,53 und 0,74%)- Die festen Stoffe des Serum variirten zwischen 9,4 und 7,5%; das Wasser zwischen 81,01 und 86,88%. Nach Behandlung mit Eisen hebt sich die Menge der Blutkörperchen wieder (313. 14.). 4) Krankheiten mit Verminderung des Eiweisses im Serum. Bei Albuminurie findet dieses um so mehr Statt, je eiweisshaltiger der Harn ist. In drei Fällen ergab sich für die organischen Stoffe des Serum 6,15; 6,08 und 5,79% statt der Mittelzahl 7,2%. Bei dem Letzteren hörte später der Eiwciss-I. Die Fortsohr. der Physiol. im J. 1840. 300 gehalt des Harnes auf. Es fand sich ein Steigen des Serum auf b,6% und endlich auf 7,2% (317.). Ueber die Veränderungen des Blutes in Krankheiten. Blosse Zusammenstellung s. Gibert XXII. Avril 1—31. Monneret XXII. Oct. 248—51. — Ueber das Blut der Typhuskranken s. Forget. XII. No. 267. 46—48. — Ueber die Beschaffenheit des Blutes bei gelbem Fieber s. Ancell XII. No. 345. 218—220. — Bei einem Diabetischen fand J. B. Müller ausser im Harn auch im Blute Zucker s. Bullet, med. beige. Avril 98. — Zur Entdeckung des Zuckers bei Diabetes mellitus bedient sich Mosander des Zusatzes von Hefe, um dadurch Alkohol und Gährung zu erzeugen. XX. Bd. 26. 6. — Harnstoff im Blute von Cholerakranken s. Baing XX. Bd. 25. 146. — In dem Serum eines milchigten Blutes fand Ma- keska (XXII."Mars. 2.) 87,5% Wasser, 4,2% Fett, 0,9% in Alkohol lösliche Bestandteile, 1% in Wasser lösliche Stoffe und 6,4% Eiweiss. Der Vf. glaubt auch, dass bisweilen Verseifungen und dadurch bewirkte Eiweissniederschläge im Blute Statt finden. — Weisses Blut (vorzüglich bei Branntweintrinkern) s. Betziüs und Jentzen XX. 18. — Milchartiges Serum bei einem 30jährigen Manne s. Burdach XXVIII. No. 7. 33. Exsudate und Geschwülste. — Die lymphatische Flüs- sigkeit eines von Albers beobachteten Hydrops ascites cysticus enthielt nach Marqüart 93,717% Wasser, 0,112 Blutfarbestoff, 0,186 Faserstoff, 0,097 Osmazom und Fett, 0,468 Natronalbuminat mit milchsaueren Salzen, 1,116 Eiweiss, Kalk und Spuren von phosphorsauerem Kalk, 3,926 Eiweiss und 0,373 Chlornatrum. CLXXIV. 104. — Leopold Gmelin (III. Bd. 34. 95—97.) fand in der Flüssigkeit einer Ranula 94,6 Wasser und 5,4 Eiweiss mit sehr kleinen Mengen von talgartigem Fette, Osmazom, Speichel- stoff (?) und kohlensauerem, salzsauerem, essigsauerem (vielleicht auch phosphorsauerem) Alkali. — Kurze chemische Prüfung eines eiweisshaltigen Sarcoma cysticum mamma? s. Marqüart CLXXXVI. 25. 26. Concremente.— Ein Stein aus dem Ductus Warthonianus (XXII. Mars. Journ.de Pharmacie. 13.) ergab Poggiale 94% neutra- len phosphorsaueren Kalk, 4% thierische Materie und 2% Wasser. Eine ausführliche, mit mannigfachen eigenen Bemerkungen durch flochtene Schilderung der Blasensteine giebt Scharling CCXXXIX. 1—48. Der Vf. macht zunächst auf den Gewichtsverlust, welchen die Steine bei der Aufbewahrung in Sammlungen oft noch nach Jahren erleiden, aufmerksam. So fand Jacobson einen Stein, der anfangs 2 Unzen 2 Gr. wog und progressiv an Gewicht sich ver- minderte, nach atwas mehr als 2 Jahren um 56 Gr. leichter (80. Das spec. G., welches nach Fourcroy zwischen 1,213—1,976 schwankt, fand der Vf. ähnlich. Doch ergaben sich Maxima zu 1,950—2,014 (8.). Dass die äussere Gestalt des Steines über die chemische Constitution ein bestimmtes Urtheil erlaube, wird mit Recht von dem Vf. verworfen (8. 9.). Dagegen enthalten die gelben bis braungelben Steine im Allgemeinen Harnsäure oder harnsaure Salze, die braunen oder dunkelpurpurrothen Kleesäure, die weissen Phosphate und Carbonatc (9.). Doch zeigen sich auch„ Harnsteine. 301 ^weisse Steine, welche der zweiten Klasse angehören. Diejenigen, welche viel phosphorsauere Ammoniak-Magnesia besitzen, erschei- nen häufig sehr brüchig (10.) Selten fehlt der Kern, der häufig mehrfach ist. Die harnsaueren Steine sind gelb bis holzfarben, haben keine spitzen Winkel, meist glatte oder warzige Oberflächen, zeigen sich concentrisch geschichtet, besitzen ein sp. G. von 1,5 —1,7S6 und enthalten meist noch Eiweiss, Schleim- und Farbe- stoff (15.). Steine mit harnsauerem Ammoniak scheinen vorzüg- lich bei Kindern vorzukommen. Häufig findet sich harnsaurer Kalk als Begleiter des kleesaueren, selten dagegen als vorherr- schender Bestandtheil des Concrementes (17.). Auch harnsaure Magnesia liess sich von dem Vf. in drei Harnsteinen, vorzüglich an den äusseren Lamellen nachweisen (18.). Xanthoxyd kam dem Vf. bei seinen Untersuchungen nicht vor (19. 20.). (Vergl. Rep. IV. 322.). Ein in einem Smonatlichen Schweine gefundenes Concreraent bestand einzig und allein aus phosphorsauerer Am- moniak-Magnesia. Als vorzüglicher Bestandtheil erscheint er häufig. Die Steine sind dann weiss bis gelblich, haben keinen blättrigen Bau, sondern bestehen aus zerbrechlichen Krystallen (20.). Ba- sisch phosphorsauerer Kalk mit phosphorsauerer Ammoniak-Mag- nesia bilden nächst der Harnsäure das häufigste Csement, welches bisweilen die Hauptmasse des Steines darstellt. Die Steine sind meist weiss bis gelblich, geben leicht ihre Färbung an Körper, mit denen sie in Berührung kommen, ab (21.), haben oft ein kreideartiges Gefüge oder zeigen einen krystalliniscben Bruch oder sind härter. Im Innern erscheinen bisweilen Krystalle von phos- phorsauerer Ammoniak-Magnesia. Die Steine erreichen häufig eine sehr bedeutende Grösse. Die aus phosphorsauerem Kalke bestehenden Concremente zeichnen sich durch ihre Glätte und ihre reguläre concentrische Schichtung aus (22.). Die maulbeer- förmigen, sehr harten Steine haben meist einen aus Harns&uere und harnsauerem Kalke seltener kleesauerem Kalke zusammenge- setzten Kern, während die übrige Masse aus kleesauerem Kalke besteht. In einem Falle ergab sich 63,5% kleesauerer Kalk, 6,2 phosphorsauerer Kalk und 30,3 Wasser nebst organischen Bestandtheilen (23.). Kohlensauerer Kalk erscheint selten als Hauptbestandtheil, häufig dagegen als Begleiter und kommt be- sonders häufig in den Concrementen der Haussäugethiere vor. Meist findet sich dann auch neben ihm kohlensauere Magnesia (25.). Blasenoxyd kam dem Vf. ebenfalls nicht vor (26. 27.). Einen Stein sah der Vf. fast gänzlich aus einer faserstoffähnlichen Substanz nebst Fett, Pigment und phosphorsauerem Kalke be- stehen. Kieselsäure beobachte der Vf. nicht selten. Das Con- crement eines Haussäugethieres enthielt ein Quarzstück, das von einer Rinde kohlensaueren Kalkes umgeben war (29.). Selten zeigte sich Eisenoxyd (29.). Benzoesaueres Ammoniak wurde von dem Vf nie wahrgenommen. Aus seinen Untersuchungen stellt nun der Vf. folgende Tabelle zusammen (31.).302 /. Die Fortschr, d. Physiol. im J. 1840. Kern, J) Harnsäure 2) Harnsäure 3) Harnsäure 4) Harnsaueres Ammoniak 5) Harnsaueres Natron 6) Harnsauerer Kalk 7) Kleesaurer Kalk 8) Kleesauerer Kalk 9) Tripelsalz 10) Schmelzbare Materie 11) Harnsauerer u. klee- sauerer Kalk 12) Harnsauerer u. klee- sauerer Kalk 13) Harnsauerer u. klee- sauerer Kalk 14) Harnsaueres Ammo- niak und harnsauerer Kalk 15) Harnsäure und harn- saueres Ammoniak 16) Harnsäure und harn- sauerer Kalk 17) Harnsäure und harn- sauerer Kalk 18) Harnsäure,harnsaue- rer u. klees. Kalk 19) Harnsäure, harnsaue- res Ammoniak und kleesauerer Kalk 20) Harnsäure, harnsaue- rer u. klees. Kalk 21) Kieselsäure 22) Kieselsäure 23) Fremde Körper 24) Kernlose Steine 25) Desgl. 26) Desgl. Hauptmasse. Harnsäure Harnsäure und harnsaueres Am- moniak Harnsäure Harnsaueres Ammoniak Harnsäure Harnsatierer und kleesauerer Kalk und harnsaueres Ammoniak Harnsäure Phosphate und Harnsäure Tripelsalz Schmelzbare Materie Kleesauerer Kalk Kleesauerer Kalk Kleesauerer Kalk und Harnsäure abwechselnd Harnsaueres Am- moniak und harn- sauerer Kalk ab- wechselnd Harnsauere und phosphorsauere Magnesia gemischt Harnsauerer Kalk Phosphate Harnsäure Aeussere Zahl der Riodenscbicht. Steiue- Harnsäure 32 Harnsaueres Ammoniak Phosphate Phosphate Harnsäure Kieselsäure Kohlensauerer Kalk Phosphorsauerer Kalk Phosphorsauerer und kohlensauerer Kalk Phosphate Faserstoff und Phosphate » » » » » » » » » » 1 13 3 1 1 3 1 8 6 8 13 2 2 2 27 17 1 1 2 1 2 1 155Functionen des Nervensystems. 303 Wo die äusseren Rindenschichten nicht wesentlich von den Hauplbestandtheilen abwichen, wurde die betreffende Columne leer gelassen. Hieraus ergiebt sich aber, dass 94=60% vorzüg- lich aus Harnsäure, 23=15% besonders aus hleesauerera KalUe und 25=16% vorzugsweise aus Phosphaten bestanden. Die Rin- denschicht enthielt 73 Mal = 47% Phosphate (31.). An diese Erfahrungen schliesst nun der Vf. Abhandlungen über die Ein- theilung der Steine, ihre vorläufige Erkenntniss, die in Retreff ihrer vorzunehmenden therapeutischen, auflösenden Heilversuche und fügt den Catalog von 105 Steinen bei, welche in dem Museum der chirurgischen Akademie in Kopenhagen aufbewahrt werden (49-52.). Qualitative Untersuchung aus angeblichem Xanthoxyd beste- hender Prostatasteine s. Rarruel XXII. Avril 1. In steinigen Concrementen aus dem Bauchfelle des Menschen fand Rley 15,0% Wasser, 34,0 kohlensaueren Kalk, 27,66 koh- lensauere Magnesia, 10,32 phosphorsaueren Kalk, 1,665 Eiweiss, 6,665 Gallerte mit Spuren von Gyps, 4,166 gelbliches Fett. — Qualitative Untersuchung zweier Gichtconcretionen s. Pauquy XXII. Mars. Journ. de Pharm. 12. Knochen. — v. Specz (LXXVI. Rd. 19. 551.) erhielt bei Untersuchung von 0,438 Grm. kreidiger Knochenmasse, an welcher die Gelenkknorpel resorbirt worden, 0,240 Grm. phosphorsaueren Kalk 0,116 kohlensaueren Kalk 0,064 Harnsäure und 0,018 Verlust oder Base, welche mit der Harnsäure verbunden war. Gehirn. — Verwandlung des Hirnes eines Fötus in eine fettige Masse s. Boudet XXIII. Mai. 485. 86. Urin. — Mehr Rekanntes über eiweisshaltigen Urin giebt Rmght XXIII. No. 26. 411. 12. — Qualitative Untersuchung eines Harnes, welcher eine glutinöse, nach Sperma riechende Materie enthielt s. XXII. Mai 483. F. Funktionenlehre. a. Des normalen Organismus. Allgemeine Retrachtungen über das Leben. Nichts wesentlich Neues s. Haan XXII. Juin. 173—80. Sept. 235-64. Oct. 283— 90. — Ueber die Lebensdauer des Menschen s. Rellerfroid Rull, med. belg. No. 8. 184—96. — Ueber die der Gelehrten s. Cha- teacneuf XII. No. 223. 38—40. — Ueber den Einfluss der Ge- schlechtsbefriedigung auf die Vitalität des Menschen s. Neumann XXXVII. Bd. 7. 396-402. — Ueber Uebertragung der Eigen- schaften der Eltern auf die Kinder s. Walker XII. No. 217. 289.-97. No. 218. 305-11. — Ueber den plötzlichen Tod s. Steifensand XXXVI. 293—301. — Ueber SterblickkeitsVerhält- nisse. Statistisches s. Demonferrand XI. No. 294. 278. Nervensystem. — Rh'sonnement über die Thätigkeit des- selben s. Holland XII. No. 288. 17—25. No. 289. 33-41. — Ueber den Gegensatz der Thätigkeitcn des Gehirnes und der/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 304 Zeugungsorgane s. Virey XXXIII. No. 10. 148—50. XU. No. 299. 195—200. Die Functionen des Nervensystemes nahmen die Thätigkcit einer zahlreichen Reihe von Forschern, wie Cu. Bell , Magendie, Marshall Hall, van Deen, Budge, Volkmann und Kürschner in Anspruch. Ihre Arbeiten umfassten die Thätigkeiten der Ner- venwurzeln und einzelner peripherischer Nervenstämme, der Cere- brospinalflüssigkeit, der sogenannten Stränge des Rückenmarkes und des verlängerten Markes und der einzelnen Theile des Gehirnes. I. Peripherisches Nervensystem. — Wurzeln der Rückeninarksnerven. Magendie glaubte, wie schon Rep.V- 364. erwähnt wurde, bei Wiederholung des ßell'schen Versuches (CCLXI. 259. 60.) nach den vorausgegangenen Erfahrungen von Longet gefunden zu haben, dass zwar die hinteren Wurzeln der Rückenmarksnerven sensibel, die vorderen musculomotorisch seven, dass aber die letzteren, so lange sich die hinteren Wurzeln im unverletzten Zustande befinden, ein Quantum von Sensibilität, welches nach Durchschneidung der sensiblen Wurzeln verschwinde, besitzen (268.69.). Rronenberg wollte zu ähnlichen Resultaten gelangt seyn. Bei fernerer Specialisirung des Versuches fand Magendie (I. c. 278.), dass die Ganglien der hinteren Wurzeln des Rückenmarkes schon bei Anstechen an der Oberfläche, gleich anderen Nervenknoten 1), eine sehr- bedeutende Sensibilität zeigten und dass, wenn man die vordere Wurzel in der Mitte durch- schneidet, die Zerrung der dem Rückenmarke zugekehrten Hälfte keinen Schmerz, dagegen die des dem Spinalganglion zugewand- ten Endes heftige Empfindung erregt (280.). Schon im vorigen Jahrgange wurde bemerkt, dass diese Versuche (vorausgesetzt, dass sie vollkommen richtig seyen und keine andere Erklärung zulassen) mit dem Bell'schen Lehrsatze (der wahrlich keiner Bestätigung mehr bedarf) unverträglich wären. Allein bei genaue- rer Betrachtung sieht man, dass diese scheinbar abweichenden Experimente, so wie die schon früher von Marshall Hall (s. Rep. III. 266.) angegebenen nur auf zwei untergeordneten Neben- momenten beruhen, welche sich leicht eliminiren lassen. Es ist mir bei Versuchen, welche ich über die Thätigkeit der Nerven und des Rückenmarkes anstellte, mehrere Male begegnet, dass ich bei ganz frisch getödteten Kaninchen, bei welchen ich einen Theil des Rückenmarkes so schnell, als möglich blossgelegt hatte, nach Kneipen der unverletzten hinteren Wurzeln der Rückenmarks- nerven bei Integrität der vorderen, Bewegungen entstehen sah. Wurden aber die hinteren Wurzeln von dem Rückenmarke ge- trennt, so entstand nach ihrer Reizung auch nie die geringste Spur von Muskelbewegung. Hieraus erhellt, dass diese auch *) Es dürfte wohl nur auf einem Gcdächtnissfchler beruhen, wenn Magendie (a. a. O. 278.) bei dieser Gelegenheit behauptet, dass J'ede Art von Reizung der Ganglien des sympathischen Nerven eine Schmcrzenscmpfindung erzeuge und dass diese Knoten von anderen Knoten gänzlich verschieden seyen.305 Wurzeln der Rückenmarksnerven. früher schon so gedeuteten Phänomene zu den blossen Reflex- phänomenen, deren Erscheinen vielleicht durch die Todesart und die eigenthümliche Aufhebung des Hirneinflusses begünstigt ward, gehören. Wahrscheinlich sind die älteren an Schildkröten und Rochen gemachten Erfahrungen Marshall Hall's in dieselbe oder eine ähnliche Kategorie zu stellen. Magendie's Versuche sollten darin ihre Erklärung finden, dass sensible Fasern, welche durch die hinteren Wurzeln zum Rückenmarke heraustreten, im Spinalganglion umkehren und durch die vorderen Wurzeln wieder zu dem centralen Nervensysteme verlaufen. Diese Darstellung bedürfte jedoch noch des sicheren anatomischen Reweises. Ueber- diess müsste dann, wenn man nicht gewisse Qualitates occultae annehmen wollte, die dem Centrainervensysteme zugekehrte Hälfte der vorderen Wurzel eben so empfindlich, als die peripherische Hälfte seyn, was nicht der Fall ist. Einfacher erklärt sich die ganze Thatsache dadurch, dass bei dem Zerren der peripherischen Hälfte auch das Ganglion mitgezerrt wird und so Schmerz ent- steht. Longet, welcher zuerst diese ganze Versuchsreihe anregte, gelangte auch bald durch Experimente, auf welche wir im näch- sten Jahrgange zurückkommen werden, wiederum zu dem rich- tigen Standpunkte. Es ist daher zu bedauern, dass Volkmann (XIX. 520. 527. 529.) diesen Widerruf nicht kannte, als er einen Theil seiner, den Rell'schen Lehrsatz verwerfenden Ansichten auf diese von dem Vf. selbst schon damals in Abrede gestellten Experi- mente stützte *)• Seine eigenen über die Anastomose zwischen dem N. accessorius und dem zweiten Halsnerven gemachten Ver- suche beweisen meiner Ueberzeugung nach nur, dass bei dieser Verbindung, wie bei vielen anderen, eine Wechselvereinigung Statt findet und dass einerseits sensible Primitivfasern, welche vorher aus dem N. Vagus in den N. accessorius übergegangen, aus diesem in den zweiten Halsnerven treten, während sich wieder aus diesem sensible zu dem N. accessorius hinbegeben. Die im Allgemeinen von Volkmann aufgestellte Idee einer cyklischen Nerven- leitung, welche aus den Endschlingen schon von selbst gefolgert werden kann, bedarf noch thatsächlicher Specialitäten, um selbst nur mit vollkommener Klarheit gedacht werden zu können. Ch. Rell (XLV. 246.) macht mit Recht aufmerksam, wie ) Volkmahn (XIX. 520.) hat sich übrigens bei Beurtheilung dieser Versuche die Sache nicht Mar gedacht. Gegen die oben ange- führte Annahme von Umbiegungen, welche m der Vereinigung der hinteren und vorderen Wurzeln vorkommen vind welche auch Kuokenbeug unterstützt, wendet er zwar mit Recht ein, dass in der Verbindungsstelle keine Umbicgungsschlingen gesehen wer- den. Wenn er aber behauptet, dass die Decussation der beiden Wurzeln die Magendie-Kronenberg'sche Angabe verständlich mache, so dürfte dieses bei jeder klaren Entwicklung der Sache, wie man leicht sieht, scheitern. Eben so dürfte der von dem Vf. bei Vergleichung der Nervenlcitung und der Elektricitätsleitung aus- gesprochene Satz (522.), dass die Richtungen des elektrischen Elui- durns in beiden Dräthen einer galvanischen Säule homogen laufen, be» einigem Nachdenken von selbst hinwcgfallen. Valentin^ Repert. d. Physiol. Bd. VI. 3930G /. Die Fortechr, d. Physiol. im J. 1840. Kranheilen der Wiibclkürper leichter die vorderen, als die hinte- ren Wurzeln alficiren, und erläutert einen Fall von Entartung der ersteren in der Gauda equina ohne Affection der letzteren. Wurzeln und Stämme der Hirn nerven. — 1) N. ol- factorius. Magendie (CCLXI. 232. 383—88.) bestätigt wieder die bekannte Thatsache, dass Zerstörung oder Reizung dieser Nerven nicht schmerze, bleibt aber bei seiner schon mehrfach widerlegten Ansicht, dass der dreigelheilte Nerve hier, wie bei den anderen Sinnesorganen des Kopfes, nicht bloss als sensibler Nerve auftrete, sondern auch zu den sensuellen Functionen mit- wirke. 2) N. opticus. Auch hier bekräftigt Magendie (CCLXI. 232. 33.) Aelteres. 3) N. oculomotorius. Dass dieser Nerve nicht rein motorisch, sondern gemischt sey, wird auch von Magendie (a. a. 0. 233.) bekräftigt. Volkmann (XIX. 478.) sah nach Reizung des Stammes bei dem Kalbe Zuckungen in den M. M. levator palpebrae superioris, recti superior, internus, inferior, ex- ternus, obliqui inferior und superior und retractor bulbi. (Der letztere erhält bekanntlich auch Zweige von dem N. oculomoto- rius. Zu dem Obliquus superior gelangen sie durch die Anasto- mose mit dem N. patheticus.) Auch bei dem Schafe erscheinen Zuckungen im Obliquus superior und Rectus externus. Wurde bei einem Hunde nach Durschneidung aller Recti der N. oculo- motorius gereizt, so blieb die Pupille unverändert. Das Auge drehte sich aber, wie ein Rad um seine Achse. (Obliquus infe- rior.) Dasselbe bestätigte sich bei einem Hunde und einer Katze. 4)-N. trochlearis. Magendie (CCLXI. 233.) hält ihn seinen frü- heren Erfahrungen gemäss für rein motorisch. Volkmann (XIX. 479.) sah nach Reizung desselben das Auge sich nach vorn und unten senken. (Vgl. de funct. Nerv. § 6S). Ausser dem Obliquus superior wird kein Muskel durch den N. patheticus in Bewegung gesetzt. 5) N. trigeminus. Magendie, der die Versuche über Durchschneidung dieses Nerven und einzelner Aeste desselben vielfach wiederholte, gelangt zu den meist bekannten Resultaten. Nur widerlegt er mit Recht die von Gekdy aufgestellte Ansicht, dass die in Folge der Durchschneidung des N. trigeminus oder des R. ophthalinicus erscheinenden organischen Metamorphosen durch Aufhebung der Thätigkeit der Thränendrüse entstehen. Nach Exstirpation dieser Drüse bei Kaninchen treten diese Conse- quenzen nicht ein. Ueberdiess hört nach Aufhebung der Thätig- keit des dreigetheilten Nerven die Absonderung der Thränen keineswegs auf. Das Problem, woher die bewegenden Nerven dieser Drüse stammen und ob sie vielleicht doch in der grösseren Portion des dreigetheilten Nerven enthalten sind oder von der kleineren Portion oder dem N. oculomotorius herrühren, oder woher sie sonst kommen, bleibt immer noch ungelöst. Wenn Magendie (a. a. O. 247.) seine frühere Behauptung, dass die Zungenzweige des dreigetheilten Nerven Geschmacksempfindung vermitteln, durch den Mangel von Reaction bei Auftröpfeln von Ammoniak auf die ihrer Tastempfindlichkeit beraubte Zungcn- bälfte erhärten will, so widerlegt sich dieser Beweis von selbst. Volkmann (XIX. 485.) bestätigt das Bekanntere, nämlich den307 Hirnnerven. motorischen Einfluss auf die Kaumushein, wie Mylohyoideus, den vorderen Bauch des Digastricus, Temporaiis, Massetericus und Pterygoideus internus. Eben so bestätigt er meine Erfahrung (de funct. Nerv. §61), dass nach Reizung der kleineren Portion keine Bewegung der Lippen erfolgt 6) ZV. abducens. Volkmann (XIX. 480.) bekräftigt den bekannten Einfluss dieses Nerven auf den M. rectus externus und retractor bulbi und das dritte Augen- lied. 7) ZV. facialis. Magendie (a. a. O. 370.) bestätigt hier ebenfalls, dass in dem N. vidianus sensible Fasern zu dem moto- rischen N. facialis verlaufen. Volkmann (XIX. 487.) konnte bei Reizung des Antlitznerven in der Schädelhöhle keine Bewegung des weichen Gaumens wahrnehmen, und wundert sieh, dass ich, der ich sie bei 4 Experimenten nicht sah und bei einem fünften dubiös zu sehen glaubte, doch die Biddersche Ansicht habe, dass motorische Zweige des N. facialis durch den B. vidianus zu dem weichen Gaumen gehen. Allein die Ursachen dieser Ueberzeugung sind folgende: a. anatomische. Es dringen entschieden Fasern von dem N. facialis durch das Ganglion geniculum zu dem N. vidianus; und 6. pathologische. Wer eine Reihe von Fällen von Lähmung des N. facialis zu sehen Gelegenheit hat , wird einige finden, bei welchen sich der weiche Gaumen im Normal- zustande befindet, während er bei anderen schief steht. Ich glaube mich daher noch jetzt berechtigt, es als charakteristisches Symp- tom der Lähmung des Facialis oberhalb oder an dem Ganglion geniculum anzusehen, wenn der Gaumen schief steht. Dass die Resultate bei frisch getödteten Thieren mangeln, scheint mir aus der nothwendig vorhergehenden Durchsagung des Schädels und mechanischen Erschütterung zu folgen. 8) ZV. acusticus. Auch hier bestätigt Magendie den Mangel an Sensibilität. 9) ZV. glosso- pharyngeas. Nach Volkmann (XIX. 489. 90.) soll der dünne Wurzeltheil, welcher in das Ehrenritter'sche Knötchen eingeht, den Constrictor faucium medius und den Stylopharyngeus bewe- gen. Diese Muskeln erhalten sonst keine bewegenden Nerven. Der übrige grössere Theil des N. glossopharyngens hat keine motorischen Kräfte. Magendie (a. n. O. 396 u. ffg.) kommt auf seine früheren Ansichten in Betreff der Controverse der Geschmacks- nerven zurück, während C. Vogt (XIX. 72—75.) und Berard (XXXIII. 535. 36.) Fälle berichten, bei welchen bei Lähmung des N. trigeminus die Tast-, nicht aber die Geschmacksempfind- licltkcit der Zunge gelähmt war. IQ) ZV. vagus. Volkmann (XIX. 491—93.) sah nach Beizung fast aller Wurzeln des N. vagus bei dem Kalbe, dem Schafe, der Ziege, der Katze und dem Hunde Bewegungen entstehen. (Levator palati, Azygos uvula?, Constric- tor pharyngis supremus, Constrictor faucium infimus, Arcus pha- ryngo-palatinus, Cricothyreoideus und Oesophagus.) Die motori- schen Fasern des Herzens, des Magens u. dgl. liegen nicht in ') Der anatomische Grund, wesshalb ich bis jetzt noch glaube, dass aucli motorische Fasern der kleineren Portion des N. tngeminus auf die Bewegungen des weichen Gaumens influiren, liegt in der Lxistenz des R. ad tensorem veli palatini des Ohrluiotens;/. Die Fortschr. der Physiologie im J. 184Ö. 308 den Wurzeln des N. yagus. Reizung des Laiyngeus superior bewegte die M. M. circothyreoideus, constrictor faueium supremus und bei Hunden und Kälbern den Hyothyreoideus; des unterhalb des R. larvngeus superior liegenden Stammes des N. vagus die M. M. cricoarytaenoideus posticus und lateralis (494.). 11) N. accessorius. Nach Reizung seiner Wurzeln entstanden Zuckungen im Sterno- cleidomastoideus, im Trapezius und bei einer Ratze im weichen Gaumen. 12) N. Mjpoglossus. Hier sah Volkmann (XIX. 502.) nicht bloss nach Reizung der hinteren, sondern auch der vorderen Wurzel bei dem Kaninchen Rewegungen eintreten. In den R. descendens gehen nur wenige motorische Wurzelfasern vom Hypo- glossus, vorzüglich für den Hyothyreoideus (502.503.). Nach Rei- zung der Halsnerven sah der Vf. keine selbstständigen Zuckungen der Speiseröhre, wie sie nach Irritation des N. vagus eintreten. Aus seinen Erfahrungen schliesst daher Volkmann, dass, mit Ausnahme der drei höheren Sinnesnerven, alle Hirnnerven motorisch (oder, wie es heissen sollte, motorisch oder gemischt Ref.) sind, und bekräftigt den bekannten schon früher bewiesenen Satz, dass die Ganglien kein Rriterion für rein sensible Nerven abgeben. Aus einein Falle, wo bei der Implication des N. cardiacus magnus in eine Geschwulst der Herzschlag in Perioden des An- falles längere Zeit still stand, deducirt J. Heine (XIX. 1841. CCLXV. 234—47.) den neuern Ansichten entsprechend, dass der genannte Nerve einen wesentlichen Einfluss auf die Rlutbewegung habe, dass der Einfluss des Athmens auf die Herzthätigkeit nur bei vorhandener Integrität des Nerveneinflusses (d. h. in der Rahn von der Medulla oblongata, nicht aber des Gehirnes zu dem Herzen. Ref.) als zweites behilfliches Element wirkt und dass der N. cardiacus magnus sich wie ein Cerebrospinalnerve verhält. Da nun der Kranke während der Anfälle einen von der Herz- gegend längs des Halses und gegen den Nacken sich erstrecken- den Schmerz empfand und von Rokitansky eine Massenzunahme des Cervicaltheiles des Rückenmarkes nach dem Tode gefunden wurde, so nimmt der Vf. an, dass das Nervenagens sich während des Anfalles nicht entladen konnte und durch sein Rückströmen den Schmerz und die Vermehrung; der Halsmasse des Rückenmarkes erzeugte. Die Ursache des Schmerzes während der Hemmung der Herzthätigkeit wäre aus einer Reflexion der motorischen Fasern auf sensible zu erklären. Dann würde, wie allzugrosse Entladung, so auch Unmöglichkeit der Entladung des centrifuga- len Nervenagens in centripetale Richtung zurückschlagen. Nervengeflechte. — Ueber das Hüftgcflecht der Frösche s. van Deen CCLXI. 37—61. Ueber die Verbindung der Gefühls- und Rewegungsnerven s. van Deen CCLX1I. 1—16. Einfluss der Thätigkeit der motorischen Nerven auf die Muskeln nnddieMuskelcontraction. — Günther und Schön (XIX. 273—80.) bestätigen (s. de funet. Nerv. $323. p. 160.) die allmählige organische Veränderung der Nervenfasern in dem peripherischen Stücke durchschnittener Nerven und das dann Statt findende frühere Schwinden der Reizbarkeit im Nerven, als in den Muskeln. Vgl- auch Rudge CCLV1II. 4.Aeßexerscheimngen. 309 Ganglien. — Ueber den Nutzen derselben s. Horn CVIII. 9—16. — Volkmann (XIX. 509.) glaubt etwas Neues zu geben, wenn er an die Anwesenheit von Ganglien bei Nerven, welche motorische Fasern enthalten, erinnert. Die Sache dürfte aber vorläufig noch unverändert bleiben. Denn auch zugegeben, dass ein sehr grosser Theil des Vagus motorisch sey, so haben wir in ihm noch zahlreiche sensible Fasern. Ein lebendes Ka- ninchen, dessen Vagus gereizt wird, schreit nicht minder heftig, als wenn man seinen Trigeminus durchschneidet. Auch die Wur- zeln des Hypoglossus scheinen noch sensible Fasern zu besitzen. Der Glossopharyngeus führt zum grö'ssten Theile sensuelle Fasern. Alle diese Hirnnerven sind daher mindestens gemischt, wie die mit Gang- lien versehenen Theile des sympathischen Nerven und fast alle Körper- ganglien, die eben keine Wurzelganglien sind. Es ergiebt sich aber hieraus, dass diese Volkmann'schen Aussprüche über die Natur der Ganglien nichts Neues lehren. — Ueber den Einfluss der Nerven auf die ErnährungsVerhältnisse s. Stilling XXXVI. 162—74. II. Centrales Nervensystem.— Reflexbewegung.— Ueber diese handelt Marshall Hall XIX. 451—65. Der Vf. liefert wiederum Versuche über Reflexbewegungen an enthaup- teten Thieren und die Zweckmässigkeit der dabei zum Vorschein kommenden Rewegungen, und erläutert dieselben nach seinen bekannten eigenthümlichen Ansichten von incidirenden und reflec- tirenden Nerven. — Einige Versuche über die bekannte Thatsache,' dass die Reflexbewegungen mit scheinbarer Zweckmässigkeit nach der Reizungsstelle hin geleitet werden, giebt Rudge CCLVIR- 94. 95. Eine klare räsonnirende, auch auf eigene Versuche basirte Dar- stellung der Reflexerscheinungen giebt Kürschner CCLIX. 121—217. Der Vf. beschäftigt sich mit Schilderung der Phänomene, welche sich bei den Reflexbewegungen kund geben, führt sehr wahr an, dass enthauptete Frösche, die man nur in eine passende Lage gebracht hat, später ohne den Einfluss äusserer Reize keine Re- wegung mehr vornehmen und dass daher nach der Enthauptung keine psychische Anregung zu Rewegungen mehr Statt findet (130.31.), hebt mit Recht hervor, dass, wenn die Haut der Reptilien auf Stechen, Galvanismus, chemische Reagentien nicht mehr durch Anregung von Reflexbewegungen reagirt, diese durch Druck auf dieselbe entstehen (134. 35.), und schildert ausführ- lich die Reschränktheit der Rewegungscombinationen, welche nach der Decapitalion vorkommen (136—155.). Hierauf bespricht er den Einfluss , welchen das Rückenmark auf die beständige Regulirung der Contractionszustände der Muskeln (Tonicität) aus- übt (156—61.) und erörtert nochmals, dass sich nicht zeigen lasse, dass in einem enthaupteten Thiere ein psychisches Princip noch thä'tig sey (162—70.). Minder glücklich ist der Vf. in seinen Deductionen, um die einzelnen rellectirenden Organe des Nerven- systemes aufzufinden (171—82.). Für solche hält er: die Ganglien, das Rückenmark, das verlängerte Mark und das Gehirn. Wenn von ihm die Hemisphären des grossen Gehirnes desshalb ausge-310 J. Die Forüchr. d. Physiol. im J. 1840. schlössen werden, weil nach ihrer Reizung lieine Bewegung und Empfindung erfolge, so ist diese Voraussetzung irrig. Abgesehen von dem Einflüsse der einzelnen Hemisphärentheile auf Bewegungen des Herzens und der Verdauungsorgane kennt man die Einwir- kung der Corpora striata und der Thalami auf die Körperbewegungen schon längst. Wenn anderseits der Vf. den Ganglien desshalb Reflexthätigkeit zuschreibt, weil bei ausgedehnterer oder localcr Reizung des Ganglion coeliacum an verschiedenen Punkten des isolirten Darmes gleichzeitige Zuckungen entstehen, so dürfte dieses, wenn man den Bau der Ganglien und den Verlauf der umspinnenden Fasern gerade in dem Ganglion coeliacum in Betracht zieht, keine Beweiskraft haben. Ueberdiess wäre dieses eine ein- fache Mittheilung ohne Unterschied von sensibler oder motorischer Thätigkeit der Primitivfasern, aber keine regulirte Reflexion von sensiblen auf motorische, wie der Vf. auch selbst bemerkt (184.). Meiner Ueberzeugung nach unterliegt es 1) nach unseren gegen- wärtigen Kenntnissen keinem Zweifel, dass alle Centraltheile des Nervensystemes ohne Ausnahme fähig sind, Reflexerscheinungen zu erzeugen und dass 2) keine solchen in den peripherischen Nerven vorkommen. 3) Bis jetzt haben wir keine Thatsache, die bestimmt dafür spricht, dass durch die Ganglien im Bereiche des peripherischen Nervensystemes Reflexe entstehen, obwohl sich nicht mit solcher Bestimmtheit behaupten lässt, dass sie nicht reflec- tiren, wie die Reflexionseigenschaft mit Sicherheit dem ganzen Centrainervensysteme zugeschrieben werden kann. — Was die Centraltheile des Nervensystemes speciell betrifft, so glaubt der Vf., dass in dem Rückenmarke die Muskeln zu einzelnen Bewe- gungen, Flexionen, Extensionen u. dgl. mit einander combinirt werden, dass in dem verlängerten Marke eine Verbindung der einzelnen Bewegungen, deren jeder Körpertheil fähig ist, erzielt werde, und dass endlich die Verbindung der Bewegungen der Extremitäten des Rumpfes zu Einem Bewegungsacte vom kleinen Gehirne abhängt (186.). Cerebrospinalflüssigkeit. — Magendie (CCLXI. 51 — 81.) beschäftigt sich wiederum mit dieser Flüssigkeit und bestä- tigt von Neuem seine früheren, auch von anderen Forschern be- stätigten Resultate, dass nach dem Abzapfen derselben Schwäche und Dumpfheit der Empfindungen und Bewegungen eintreten, dass diese Symptome aber schwinden, sobald die Absonderung dieser Flüssigkeit wieder in hinreichendem Maasse eingetreten ist. Meiner subjectiven Ueberzeugung nach dürften die genannten Erscheinungen nur dem veränderten physikalischen Drucke, unter welchem sich dann das centrale Nervensystem befindet, zu- zuschreiben seyn. Rückenmark. — Die Functionen der sogenannten Stränge dieses Theiles des centralen Nervensystemes gaben zu mehrfachen Mittheilungen Veranlassung. W7ährend Bell und Magendie, der ersterc nur theoretisch, der letztere durch beiläufige Versuche, sich dahin aussprechen, dass die hinteren Stränge nur sensibel, die vorderen nur motorisch Seyen, suchte van Deen durch eine Reihe scharfsinnig ausgedachter Experimente, die an Fröschen311 Rückenmarlcsslränge. gemacht wurden, dasselbe zu erhärten. Kürschner theilte das gleiche Bemühen auf anderem Wege. Büdge dagegen kam zu dem Resultate, dass beide Stränge gemischt seyen, dass die hin- teren Stränge mehr sensible, die vorderen mehr motorische Fasern enthalten, dass aber in den hinteren Strängen die motorischen ilexoriellen, in den vorderen die motorischen extensoriellen und nicht umgekehrt verlaufen. Van Deen, der mit anhaltendem Eifer den Gegenstand ver- folgte, publicirte seine erste Abhandlung im Jahre 1838 und später seine zweite Arbeit (s. Rep. V. 363.). Seine beiden Aufsätze sowohl als neue Zusätze lieferte er in seiner Schrift: Traites et decouvertes sur la physiologie de la möelle epiniere. Leide. 1841. 8. Der folgende Auszug ist diesem letzteren Werbe entnommen. Dass hierin noch andere Objecte, als eben nur die Functionen der einzelnen Stränge des Rückenmarkes zur Sprache kommen müssen, versteht sich von selbst. Vorzüglich hat der Vf. seine Aufmerksamkeit auf seine sogenannte nervöse Circulation im Rü- chenmarke gerichtet. Die am meisten hervorzuhebenden Punkte seiner ersten Abhandlung (1—38.) sind folgende. Er öffnet die Wirbelsäule von hinten oder nach Entfernung der Eingeweide von vorn. 1) Reizung der vorderen Fläche erzeugt beständig Bewegungen und zwar in der Gegend des ersten Wirbels in den Muskeln des Kopfes und besonders des Unterkiefers, in der des zweiten in den Muskeln der Vorderfüsse und der Brust, in der Gegend des dritten in den Bauchmuskeln, in der des vierten in dem unteren Theile der Bauchmuskeln und den oberen Schenkel- muskeln, in der des fünften in den meisten Schenkelmuskeln, in der des sechsten in fast allen Muskeln der Hinterfüsse. Irritation in der Gegend der beiden letzten Wirbel und des Os sacrum ruft nur dann Bewegungen hervor, wenn der N. coecygeus mit zwei Wurzeln hervortritt. In diesem Falle entstehen Bewegungen der Zehen ') (11. 12.). Jede Hälfte des Rückenmarkes wirkt nur auf die entsprechende Seitenhälfte des Rumpfes. Reizung der Mitte der Vorderfläche des Rückenmarkes aber erzeugt die correspondirenden Bewegungen in beiden Rumpfhälften (12. 13.). 2) Stösst man ein Hornhautmesser von einer Seite des Rücken- markes zur anderen durch, so dass sich die vorderen Stränge vor, die hinteren hinter dem Messer befinden, so erzeugt Reizung der hinteren Stränge keine Rewegung, während die der vorderen Bewegung hervorruft. (Die Faserverhältnisse des Rückenmarkes gestatten gegen das Beweisende dieses Versuches einen wesent- lichen Einwand. Da alle sensiblen Nervenfasern zunächst in die *) Diese Versuche mit den von van Deen angegebenen Zuckungs- regionen fand ich bei "Wiederholung vollkommen bestätigt, sobald man sich nur so oberflächlich als möglich an der vorderen Fläche des Rückenmarkes hält. Dringt man tiefer ein, so erhält man bisweilen Zu- tkungsijliänomenc, welche weiter nach hinten gelegenen oberfläch- lichen Hegionen entsprechen, z. B. Convulsionen in den Muskeln der vorderen Extremitäten bei Reizung in der Gegend des ersten Halswirbels./. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 312 hinteren, alle motorischen zunächst in die vorderen Stränge ein- treten, so ist es nur durch eine Höhenkreuzung, die auch ana- tomisch nachweisbar ist, möglich, tlass motorische Fasern aus den vorderen Strängen in die hinteren treten. Die oben beschrie- bene Quertheilung mittelst des Staarmessers muss aber, so weit dieses eindringt, diese Fasern treffen, so dass dann natürlich ihre Fortsetzungen in den höheren Strängen keine Muskelcontraction mehr erzeugen können. Nur diejenigen in den hinteren Strängen ferner verlaufenden motorischen Fasern, deren Höhenkreuzung hinter dem Durchtritte des Staarmessers vollendet ist, könnten nach Reizung der hinteren Stränge reagiren, wenn jene Nerven- fasern an der Oberfläche und nicht tiefer oder, wie wir sogleich wahrscheinlich machen werden , in den Seitensträngen nahe der Seitenlinie verlaufen, so dass sie auch noch durch die Opera- tion entweder verletzt oder gezerrt werden. Das Resultat des Experimentes habe ich auch vollkommen, wie der Vf. es angiebt, gefunden. So leicht es bei dem Frosche ist, durch Druck oder Reizung, welche man in der Gegend der drei vordersten Wirbel des Thieres auf die Hinterfläche des Rückenmarkes anbringt, Zuckungen in den hinteren Extremitäten zu erzeugen, so blieben mir fast immer alle Rewegungen aus, wenn ich die hinteren Stränge nach des Vf. Methode isolirt reizte. Denkt man sich aber diese motorischen Fasern in den hinteren Strängen tiefer oder mehr seitlich verlaufend, so ist dieses negative Resultat ebenfalls erklärlich. Ref.) Verschiedenartige Wiederholungen desselben Versuches führen zu denselben Resultaten. 3) Führt man eine Nadel in den Rüchenmarkskanal, so entsteht keine Bewegung, wenn diese nur in ihm bleibt oder gegen die hinteren Strange geneigt wird. Sie erfolgt aber', sobald die Neigung gegen die vorderen Stränge Statt findet. 4) Entfernung des 4ten bis 6ten Wirbelkörpers und des ihm entsprechenden Theiles der vorderen Rückenmarksstränge lähmt die Bewegung der hinteren Extremi- täten, deren Empfindung unverletzt ist und an welchen Reflex- bewegungen möglich sind, gänzlich (17. 18. 23. 24.). (Auch hier kann der Höhenkreuzung wegen kein anderes Resultat erfolgen, selbst wenn noch motorische Fasern in den hinteren Strängen vorhanden sind. Ref.). 5) Nach Entfernung der hinteren Stränge hören .die Empfindungen und Reflexbewegungen, nicht aber die directen Bewegungen in den entsprechenden Theilen auf (19. 20.). In seiner zweiten Abhandlung (41—159.) vervollständigt van Deen seine Versuche über die Rückenmarksstränge und seine sogenannte Circulatio vis nerveae. Der Theil der Untersuchungen, welcher die Bestätigung der früher von dem Vf. gewonnenen Resultate über die Functionen der Rückenmarksstränge enthält, umfasst vorzüglich Combinationen mit Strvchninversuchen. 1) OefT- net man den Unterleib eines Frosches, löst alle Eingeweide von hinten bis zu dem zweiten Wirbel los, zerstört alle Blutgefässe, bricht die Wirbelsäule von vorn in der Gegend des dritten Wir- bels auf, durchschneidet hier die vorderen Stränge des Rücken- markes, zerstört auch hier im Wirbelcanale allcGefasse, welche eine Verbindung des vorderen und des hinteren Theiles herstellen,313 Rückenmarksstränge. und bringt in den Mund 1 oder 2 Tropfen essigsaueres Strychnin, so entsteht bald Tetanus in den vor der Schnittfläche, nicht aber in den hinter derselben gelegenen Theilen. Die Hinterbeine (53—55.) können aber noch Reflexbewegungen erzeugen. 2) Dann hinzukommende Durchschneidung eines hinteren Stranges ändert an der Sache nichts. 3) Eben so bleiben die Erfolge dieselben, wenn die beiden hinteren Stränge in der Linea mediana longitu- dinal getrennt worden sind. 4) Verlängert man die Trennung der beiden Seitentheile über den Querschnitt, so trägt sich die Reflexbewegung nicht mehr auf den nicht berührten Schenkel über. 5) Finden die in No. 3 und 4 genannten Bedingungen Statt und hat man überdiess noch einen der hinteren Stränge durch- schnitten, so erfolgt, sobald die Longitudinaltrennung vollständig war, nach Berührung eines Hinterfusses keine Reflexbewegung (57.). 6) Durchscheidet man einem wie bei No. 1 operirten Frosche alle vorderen Wurzeln, so bann man nur in dem vor- dersten Rörpertheile durch Strvchninvergiftung Tetanus erzeugen. 7) Fügt man zu No. 6 noch die Durchschneidung eines hinteren Stranges hinzu, so bleiben die Resultate dieselben, wenn man selbst die dem durchschniitenen hinteren Strange entsprechende hintere Extremität reizt. 8) Werden bei einem nach No. 6 ope- rirten Thiere noch die beiden Seitentheile des Rüchenmarkes in der Mittellinie bis etwas über die Durchschnittsstelle der vorderen Stränge getrennt, so erhält man noch das bei No. 6 angegebene Resultat (58.). 9) Durschneidet man einem nach No. 1 operirten Thiere alle hinteren Wurzeln, so erzeugt Reizung der Hinter- füsse keine Bewegung mehr. 10) Entfernt man die vorderen Rückenmarksstränge hinter der Durchschnittsstelle, so bleibt das Resultat, wie bei No. 6. 11) Dieses Resultat bleibt noch unge- stört, wenn man selbst die beiden hinteren Stränge längs ihrer Mittellinie trennt. 12) Durchschneidet man überdiess noch den einen hinteren Strang, so wird nur der andere Hinterfuss Reflex- bewegungen erzeugen. 13) Oeffnet man die Wirbelsäule von hinten, durchschneidet in der Gegend des dritten Wirbels die beiden hinteren Rückenmarksstränge und hebt alle Gefässver- bindung zwischen der vorderen und der hinteren Körperhälfte auf, so werden nach Strvchninvergiftung auch die Hinterfüsse von Tetanus, der aber minder intensiv ist, ergriffen (60.). 14) Durchschneidet man überdiess den einen der vorderen Stränge, so wird jede Reaction in dem diesem Strange entsprechenden Hinterfüsse aufgehoben. 15) Operirt man ein Thier nach No. 13 und theilt das Bückenmark nach No. 3, so bleiben die bei No. 13 angegebenen Resultate. Nur gelingt es bisweilen in nur einer Hinterextremität Reflexbewegungen zu erzeugen. 16) Erfolgt die Operation auch etwas über dem Querschnitte, so bleibt das Resultat dasselbe. 17) Operirt man nach No. 15 und 16 und durchschneidet noch einen der vorderen Stränge, so wird die Reflexthätigkeit des einen Hinterfusses aufgehoben (63.). 18) Hat man nach No. 13 operirt und die hinteren Nervenwurzeln der Hinterfüsse zerstört, so verlieren diese hierdurch ihre Reflexthä- tigkeit. 19) Fügt man noch die Quertheilung eines vorderen Valentin'» Repert. d. Physiol. Bd. VI. 40/. Die Fortscliv. il. Physiol. im J. 1840. 314 Stranges hinzu, so kann man in derjenigen Hinterextremität, deren Vorderstrang unverletzt ist, nur durch Reizung des Vorder- hörpers Tetanus erzeugen (63.). 20) Operirt man nach Nr. 18 und trennt noch die beiden Seitentheile des Rüchenmarkes bis zur Querschniltsstelle und darüber hinaus, so bleibt das Resultat unverändert. 21) Ein nach No. 12 operirter Frosch, dem über- diess die vorderen Nervenwurzeln der Hinterfüsse durchschnitten worden, giebt die bei No. 9 angeführten Resultate. 22) Entfernt man die beiden hinteren Stränge des hinteren Theiles des Rücken- markes, so gleichen die Resultate denen von No. 18. 23) Der Zustand bleibt derselbe, wenn man noch die beiden Vorderstränge longitudinal trennt. 24) Durchschneidet man aber dann den einen dieser Vorderslränge, so entstehen nur Convulsionen in der ent- gegengesetzten Hinterextremität (64.). 35) Durchschneidet man den vorderen und den hinteren Strang der einen Seitenhälfte des Rückenmarkes in der Gegend des dritten Wirbels, so verliert der Frosch weder Empfindung, noch scheinbar willkürliche Bewe- gung, noch Reflexthätigkeit (65.). Wird dann das Thier mit Strychnin vergiftet, so erhält man die Resultate von No. 14, nur dass die leiseste Berührung an jeder Körperstelle in den beiden Vorderfüssen und dem einen Hinterfüsse Tetanus erzeugt. 26) Durchschneidet man den vorderen Strang der einen Seitenhälfte und den hinteren der anderen, so gleichen die Resultate denen von No. 35 (66.). 27) Oeffnet man den Wirbelkanal von dem zweiten bis zu dem sechsten Wirbel und durchschneidet unmit- telbar unter dem Vorderfusse die linke Hälfte des Rückenmarkes bis zur Mittellinie des zweiten Wirbels, während man auf die gleiche Art die rechte Rückenmarkshälfte in der Region des fünf- ten Wirbels trennt, so hat das Thier alle Willkürbewegung in den Hinterfiissen verloren. Willkürliche Bewegung der Vorder- füsse erzeugt aber Reflexbewegung in den Hinterbeinen. Diese letzteren behalten aber überdiess ihre Empfindlichkeit. Nach Strychninvergiftung erregen auch sie Tetanus (67. 68.). 28) Sind aber die beiden Durchschnittsstellen der beiden Riickenmarkshälften wenig von einander entfernt, so sind die Hinterextremitäten in Empfindung, Bewegung und Reflexionsthätigkeit gelähmt (68.). 29) Oeffnet man den Wirbelkanal von hinten und schneidet in der Gegend des dritten Wirbels ein Stück von einer Linie aus und nimmt so sehr als möglich die Substantia centralis (gelalinosa) fort, so kehrt nach einiger Zeit die zwar etwas geschwächte Willkürbewegung in den hinteren Extremitäten wieder (69.). Hat man . dann die Gefässverbindung der Vorder- und Hinterhälfte aufgehoben und vergiftet mit Strychnin, so sind die durch Reizung der Vorderfusse entstehenden tetanischen Krämpfe nach einigen Minuten bisweilen fast eben so stark, als wenn das Rückenmark gar nicht verletzt worden. Reflexbewegungen theilen sich weder von den Vorderfüssen nach den Hinterfüssen, noch von diesen nach jenen mit (70.). 30) Oeffnet man den Rückenmarkskanal von hinten und durchschneidet das ganze Rückenmark mit Aus- nahme einiger vorderen Markfasern, so vermag das Thier nach einiger Zeit willkürlich und mit Anstrengung einige BewegungenRückenmarksstränge. 315 mit den Hinterbeinen zu machen (71.). 31) Sticht man in das von hinten blossgelegte Rückenmark in der Gegend des dritten Wirbels ein Messer horizontal so ein, dass über dem M'esser die weisse Substanz der hinteren Stränge, unter demselben die ganze graue Substanz und die vorderen Strange liegen, durchschneidet man hierauf alle unter dem Messer gelegenen Theile, hebt die Gefassverbindung zwischen vorderer und hinterer Körperhälfte auf und vergiftet mit Strychnin, so erhält man die Resultate von No. 1, nur dass Reizung der Hinterfüsse nicht direct Refle- xionsbewegung der Vorderhälfte des Körpers erzeugt (72. 73.). 32) Führt man das Messer wie bei No. 31 ein, entfernt es wieder und durchschneidet die vorderen Nervenwurzeln von der Verle- tzungsstelle aus, so macht das Thier nach einiger Zeit Bewegun- gen mit dem Vordertheile seines Körpers, wenn man die Hinter- füsse reizt (75.). Enthauptet man das Thier, so ist es oft un- möglich, durch Reiz der Hinterfüsse Reflexbewegungen der Vor- derbeine zu erzeugen. Vergiftet man mit grösseren Dosen von Strychnin, so erregt Reiz der Hinterfüsse des nicht enthaupteten Thieres Bewegungen der Vorderfüsse. No. 32 und 31 beweisen hiermit, dass die hintere Markmasse allein keine Reflexbewegungen hervorrufen kann. 33) Wurde das Messer zwischen der vorderen Markmasse und dem übrigen Rückenmarke durchgestochen, dann herausgezogen, und durchschnitt der Vf. hierauf alle hinter der Wunde gelegenen hinteren Nervenwurzeln, so hatte das Thier natürlicher Weise noch Willkürbewegung in den Hinterbeinen. Diese zeigten aber oft keine Reflexbewegung, sobald man die Vorderbeine reizte (76.). 34) Oeffnet man den ganzen Rücken- markskanal, durchschneidet in der Gegend des dritten Wirbels die beiden vorderen Stränge und theilt dann V2—1'" über den Vorderfüssen die hinteren Stränge, so hört in den Hinterbeinen die willkürliche, nicht aber die Reflexbewegung auf. Die letztere bleibt noch, selbst wenn man die hinteren Nervenwurzeln der Vorderfüsse durchschneidet (77.). Durchschneidet man die hin- teren Stränge in der Gegend des dritten Wirbels, enthauptet das Thier nahe an den Vorderfüssen und trennt die hinteren Nerven- wurzeln der Hinterbeine, so zeigen die letzteren bei Reizung der vorderen Reflexbewegung. Das gleiche bleibt, wenn man noch die vorderen Wurzeln der Vorderbeine durchschnitten hat (78.). 36) Durchschneidet man die Rückenraarksstränge nahe bei einan- der, z. B. die hinteren in der Gegend des dritten, die vorderen in der des vierten Wirbels oder umgekehrt, so findet keine Ue- bertragung von Empfindung oder Bewegung zwischen vorderer und hinterer Körperhälfte Statt. Nach Aufhebung der Gefäss- commuuication und Vergiftung durch Strychnin entstand Tetanus in den vorderen, nicht aber in den hinleren Extremitäten (79.). Aus diesen Versuchen, welche der Vf. als eine fernere Bestätigung 8einer Beobachtungen über die Functionen der Rückenmarkssträ'nge ansieht, folgert er, dass eine wahre Circulation (Millheilung. Ref.) in den Functionen des Rückenmarknervensystemes existirt. Den Reiz, den die sensiblen Fasern bei der Reflexbewegung eines enthaup- teten Thieres pereipiren, nennt der Vf. Reflexempfindung (80.81.).316 /. Die Fort8chr. d. Physiol. im J. 1840. Diese, so wie die Reflexbewegung, bedürfen der grauen Masse zu ihrer Thätigkeit, während die bewussle Empfindung und die willkür- liche Bewegung durch die entsprechenden weissen Massen allein gelei- tet werden (82. 83.). (Satze, die ich nach meinen Beobachtungen vollkommen bekräftigen muss. Vgl. de funet. Nerv. § 232. 33. Ref.) Der zweite Theil der Abhandlung beschäftigt sich specieller mit der in dem Rückenmarke Statt findenden Mittheilung der func- tionellen Anregung oder der von dem Vf. sogenannten Circulatio nervosa s. vis nervea?. 37) Entfernt man in der Gegend des dritten Wirbels eine Strecke weit die eine Seitenhälfte des Rücken- markes , so kann das Thier beide Hinterbeine fast eben so gut, als früher bewegen. In dem einen Hinterbeine existirt willkürliche, in dem andern reflexive Bewegung. 38) Entfernt man noch an der verletzten Seite die hinteren Nervenwurzeln der Hinterextre- mität, so wird die Bewegung der entsprechenden Extremität da- durch geschwächt (92.). 39) Durchschneidet man die hinteren Wurzeln beider Hinterbeine und verletzt die eine Seitenhälfte des Rückenmarkes, so kann das Thier, obgleich minder lebhaft, das eine Hinterbein bewegen, während es das andere bewegungs- los nach sich schleppt. So kann die natürliche Bewegung unmittel- bar keine Reflexbewegung erzeugen (93.). 40) Hat man die vorde- ren Wurzeln z. B. der linken Hinterextremität durchschnitten und an der entsprechenden Stelle der anderen Seite die Seiten- hälfte des Rückenmarkes getrennt, so behält das Thier sein Ge- fühl in beiden. Reizung des rechten Hinterfusses erzeugt in jhm Reflexbewegung. Die des linken Hinterfusses bleibt anfangs für den Zustand des rechten Fusses erfolglos, regt ihn aber später, besonders nach der Enthauptung, zu Reflexbewegungen an. Reizt man die Vorderfüsse, so werden diese und der Kopf Empfindungs- zeichen von sich geben, während die Hinterfüsse unbeweglich bleiben (95.). 41) Hat man alle hinteren Wurzeln des linken Hinterfusses und die rechte Hälfte des Rückenmarkes in der Gegend des dritten Wirbels durchschnitten, so erzeugt die Rei- zung des rechten Fusses heftige Schmerzensäusserungen in den Vorderfüssen und der linken Hinterextremität, während die Re- flexbewegung der linken Hinterextremität fehlt. 42) Durchschnei- det man die vorderen und hinteren Nervenwurzeln der linken Hinterextremität und die rechte Hälfte des Rückenmarkes, so hat Reizung des rechten Hinterfusses, des Ropfes und der Vor- derfüsse dieselben Erfolge, wie bei No. 40 (96.). 43) Durch- schneidet man alle vorderen Ncrvenwurzeln der einen Hinterextre- mität und Rückenmarkshälfte derselben Seite etwas über der am meisten nach dem Kopfe hin gelegenen Wurzel, so behält das Thier Empfindung in der entsprechenden Extremität (97.). 44) Durchschneidet man die vorderen Wurzeln beider Hinterfüsse und die rechte Hälfte des Rückenmarkes, so erregt eine heftige Reizung des Hinterfusses Schmerz, der anfangs einige Zeit später, wenn aber 8—24 Stunden nach der Operation verllossen sind, sogleich zum Vorschein kommt (98.). 45) Nach Durchschneidung beider Nervenwurzeln des rechten und der vorderen WurzelnMittheilung der NervenleUung im Rückenmarke. 317 des linken Hinterfusses, so wie der linken Seitenhälfte des Rü- ckenmarkes, erscheint die linke Hinterextremität noch sensibel. Der Zeiteintritt der Schmerzensäusserung verhält sich hier wie bei No. 44. 46) Nach Entfernung aller vorderen Nervenwurzeln des linhen und der hinteren des rechten und Durchschneidung der linken Seitenhälfte des Rückenmarkes, bleibt der linke Hinter- fuss sensibel (99.). 47) Wurde die ganze rechte Seitenhälfte des Rückenmarkes über dem Ursprünge der Nerven des rechten Vorderfusses in der Gegend des ersten "Wirbels und die linke Seitenhälfte in der Gegend des dritten bis vierten Wirbels gänz- lich durchschnitten, so blieben beide Hinterfüsse noch sensibel, während willkürliche Bewegungen nur in dem Kopfe und der linken Vorderextremität möglich waren. Reizung des linken Vorderfusses oder heftige Willensanstrengung des Thieres, den- selben zu bewegen, erzeugte auch Rewegungen in den Hinterfüssen. Die Reflexbewegungen nach Reizung des linken oder rechten erscheinen zuerst in dem rechten oder linken Vorderf'usse, dann in dem rechten und endlich in dem linken Hinterfüsse. Nach Reizung des rechten Hinterfusses setzten sich der rechte Vorder- fuss und der linke Hinterfuss fast gleichzeitig in Rewegung. Nach Reizung des linken Hinterfusses reagirte dieser, der rechte Hin- terfuss und endlich der rechte Vorderfuss (101—104.). 48) Wurde die Wirbelsäule von hinten geöffnet und nicht nur die hinteren Stränge von der Gegend des dritten Wirbels nach hinten verletzt, sondern selbst so sehr, als möglich die Substantia spongiosa ent- fernt, so dass fast nur die Substantia medullaris antica übrig blieb, so hatte das Thier allen Willenseinfluss auf die hinteren Extremitäten verloren (105.). Es stellte sich aber nach einer halben Stunde Muskelhüpfen in den Hinterfüssen ein, blieb selbst, wenn die vordere Marksubstanz durchschnitten war (106.), und rührte von dem Reize des ergossenen oder sich ergiessenden Blutes auf die vorderen Markstränge her (107.). Ist noch eine bedeutendere Menge grauer Masse an diesen, so vermehrt der Wille augenscheinlich diese Muskelzuckungen (108.). Oeffnet man den ganzen Rückenmarkskanal von hinten, entfernt alle vor- deren Nervenwurzeln des Bauches und der Hinterfüsse, schneidet den fadenförmigen Fortsatz des Rückenmarkes hinter der Cauda equina durch und trennt von dem übrigen Theile des Rückenmar- kes von dem dritten Wirbel an nach hinten die Gesamuitmasse der hinteren Stränge mit ihren Wurzeln, ohne diese zu beschä- digen, so dass fast nichts von der Substantia gelatinosa der hin- teren Stränge auf der Substantia medullaris postica bleibt, so werden die stärksten Reize der Hinterfüsse nicht die geringste Rewegung in den Vordertheilen des Körpers als Schmerzenszei- chen hervorrufen, sich also insensibel beweisen. 50) Hat man in der Gegend des dritten Wirbels das ganze Rückenmark, mit Ausnahme einiger Fasern der Substantia medullaris antica, und alle hinteren Nervenwurzeln der Hinterfüsse durchschnitten, so hat das Thier noch Willenseinfluss auf seine Hinterfüsse (108. 109.). Aus seinen, wie man sieht, mit sehr ausgezeichneter Aus- dauer und grossem Scharfsinne gemachten Versuchen glaubt nun318 I. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1840. der Vf. folgende Schlüsse ziehen zu können. 1) Es existirt in dem Rückenmarke eine Circulation (Mittheilung) der Nervenkräfic. 2) Die Nerven sind keine Verlängerungen der weissen Substanz. (S. unten S. 319.) (Da das Entgegengesetzte eine anatomische sichere Thatsache ist, so ergiebt sich auch hieraus, dass sich in diese Deduction des Vf. irgend ein Irrthum eingeschlichen haben muss. Der Vf. beruft sich zunächst auf seine Versuche 48 und 49, dass, wenn man Alles bis auf die Substantia medullaris antica von dem dritten Wirbel an hinwegnimmt, das Thier allen Wil- lenseinfluss auf die Hinterfüsse verliert und dass nach Isolirung der vorderen Markstränge von der grauen Substanz und den hin- teren Marksträngen Reizung der Hinterfüsse keine Bewegung der Vorderfüsse erzeugt. Berücksichtigt man aber den Verlauf der Primitivfasern in dem Rückenmarke, so concordiren beide Ver- suche mit den anatomischen Thatsachen vollkommen. Wir wissen, dass die Primitivfasern der Nervenwurzeln, sobald sie in das Rückenmark eintreten, sich nicht sogleich in die weisse Substanz begeben, sondern erst in die graue Masse eintreten, dort graue Rugeln umspinnen und dann nach dem Gehirn weiter gehen. Trennt man also die graue Substanz von den weissen vorderen Strängen, so ist die Continuität der motorischen Fasern aufgeho- ben und die von van Deen erhaltenen ganz richtigen Resultate erklären sich von selbst. Eben dasselbe gilt von dem noch da- gegen angeführten 50sten Versuche. Eben so einsichtlich sind alle anderen Versuche, wenn man die von van Deen nachgewie- sene und auch schon aus früheren Versuchen erhellende Mitthei- lung in der grauen Substanz berücksichtigt. Ref.). Die subjective Empfindung beginnt bei dem Frosche an der Eintrittsstelle des herum- schweifenden Nerven (112.113.).— Den Schluss bildet eine scharf- sinnige im Auszuge nicht wiederzugebende Darstellung der Bewe- gung des Nervenprincipes in den weissen Massen und der Sub- stantia spongiosa und gelatinosa (111—45-)5 so wie Vergleichungen der Verhältnisse des Blutgefäss- und des Nervensystemes (145 — 51.) und Reflexionen über das Gangliensystem (151—59.). In einem ersten Supplemente, wo sich auch der Vf. wieder mit Recht gegen die Existenz von excito-motorischen und reflecto- motorischen Nerven ausspricht, giebt er noch einige Specialerläu- terungen über seine Versuche mit Strychninvergiftung (160—65.). In einem zweiten Supplemente bemerkt der Vf. zuerst in nach- träglicher Verbesserung, dass, wenn man in der Gegend des dritten Wirbels die hinteren Stränge durchschnitten hat und nur nicht alle graue Substanz von den Vordersträngen entfernt wor- den ist, Empfindung in den Hinterfüssen noch vorhanden ist. Man kann selbst die eine Hälfte des Rückenmarkes gänzlich und die andere auf die eben geschilderte Weise durchschneiden, ohne dass die Verbindung von Vorder- und Hinterhälfte des Körpers zu Grunde geht (166.67.). Ist aber die graue Substanz zerstört, so tritt dieser Effect nicht ein. Hierauf bespricht der Vf. aus- führlich die von Carus aufgestellte Vorstellungsweise über die functioncllcu Verhältnisse der Endschlingcn und restringirt hier- bei auch seine frühere Inugncnde Ansicht über die Continuität derRückenmariesstränge. 319 peripherischen Nervenfasern in die weisse Substanz (169—179.). Hierbei kommt er zu folgenden sehr richtigen Schlusssätzen: 1) Dass jede centripetale Primitivfaser ihren Eindruck der ersten grauen Substanz, die ihr begegnet, mittheilt (mittheilen kann Ref.). 2) Dass die graue Substanz diesen empfangenen Eindruck ent- weder den cenlrifugalen Fasern mittheilt (Reflexbewegung), oder die Leitung zum Gehirn vermittelt {wahrEempfindung), oder beide Erschei- nungen bedingt (180.). Auch nimmt der Vf. eine unmittelbare Rellexübertragung durch die Ganglien an. Endlich beleuchtet er de oben erwähnten Arbeiten von Volkmann und Marshall Hall und schliesst (199. 200.) mit folgenden Schlusssätzen 1) Die weisse Substanz der vorderen Stränge dient allein der Bewegung. 2) Die vorderen Stränge mit ihrer grauen Masse dienen eben so gut der Empfindung, wie der Bewegung. 3) Die weisse Masse der hin- teren Stränge dient allein der Empfindung. 4) Die hinteren Stränge selbst mit ihrer grauen Substanz dienen nur der Empfindung. 5) Die weisse Masse der hinteren Stränge braucht nicht bis zum Gehirn zu reichen, um hier Empfindungseindrücke zu erzeugen. 6) Die weisse Masse der hinteren Stränge allein kann nicht das Gefühl zum Hirn fortpflanzen (weil bei den meisten Versuchen der Trennung der- selben von der grauen alle Primitivfäden der hinteren Wurzel auf die eben angegebene Weise in ihrer Continuität unterbrochen sind. Ref.). 7) Dieses findet aber Statt, sobald die graue Substanz noch mit der hinteren weissen in Verbindung steht. 8) Die vordere weisse Substanz ohne die graue kann nicht Willenseindrücke leiten, wohl aber Muskelzuckungen erzeugen. (S. oben 317.) 9) Auch dass Reflexbewegungen zu Stande kommen, ist Integrität der entsprechenden grauen Substanz nothwendig. 10) Auch die Uebertragung der Reflex- bewegung im Rückenmarke in der Richtung nach dem Gehirn bedarf der grauen Substanz. 11) Durch die graue Masse werden die Ein- drücke von den hinteren Strängen an die vorderenm itgetheilt. 12) Durch sie theilen sich auch die Eindrücke von einer centripetalen Faser der anderen mit. 13) Das Gleiche findet bei den cenlrifugalen Fasern Statt. 14) Die graue Substanz ist das Active, die iveisse das Lei- Kürschner (192—202. XIX. 1841. 115—125. van Deen trai- tes et decouvertes 207—221.) sucht mehr durch einzelne auf Ra'sonnement gebaute Versuche die Function der hinteren Stränge als empfindende und der vorderen als bewegende darzuthun. Er stützt sich zunächst darauf, dass bei enthaupteten Thieren (Frö- schen, Kaninchen und Eidechsen) oder sonstiger Quertheilung des Rückenmarkes Einstechen in die hinteren Stränge keine Rewegung, in die vorderen dagegen sogleich Zuckungen erzeugt und schliesst hieraus zunächst, dass keine motorischen Fasern in den hinteren Strängen enthalten seyen. (Der Fundamentalsatz ist für den vor- deren Theil des Rückenmarkes nur richtig, wenn man sich an den untersten (vordersten) Theil der hinteren Strange hält. Geht man weiter nach unten und zum Theil nach aussen, so erhält man bei Reizung, selbst noch etwas über dem Niveau des Cen- tralcanales Zuckungen, eine Sache, die auch mit dem Faserver- laufe stimmt Ref.). Um nun zu zeigen, dass in den vorderen Strängen320 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. keine sensiblen Fasern verlaufen, glaubt der Vf. von der Deduc- tion ausgehen zu können, dass Reflexbewegungen ohne die Thä- tigkeit sensibler Fasern unmöglich Seyen. Er öffnet daher bei einem Frosche den Rückenmarkscanal, entfernt über den hinteren Strängen die Rüchenmarkshäute so sehr als möglich, führt eine Na lel in den Rückenmarkscanal ein, bricht den letzteren V2'" we'* nach oben auf, zerstört nach links und rechts die hinteren Stränge mit der Nadel und fährt mit der Operation fort, bis er über die Ursprünge der Nerven für die vorderen Extremitäten hinaus ist. Hautreize der Vorderfüsse erzeugten keine Reflex- bewegung. Dasselbe bestätigte sich hei der gleichen weiter hinten geführten Operation an dem Rauche und den hinteren Extremi- täten, während durch Reizung der vorderen Stränge directe Re- wegungen möglich wurden. (Abgesehen von allem Andern hat dieser Versuch keine Beweiskraft, weil eben schon bei der Ope- ration die von der hinteren Wurzel nach vorn hinabgehenden Primitivfasern mit der oberen grauen Substanz gänzlich durch die Nadel getrennt waren. Ref.). Dagegen theilt auch der Vf. die richtige Ansicht, dass die Primitivfasem in den Nerven für die bequeme (u. auf ursprünglichen Bildungsgesetzen beruhende. Ref.) Ver- theüung, im Rückenmarke dagegen nach der Bewegung, welche sie milteist der Muslceln hervorbringen sollen, geordnet sind (207.) und dass je iveiter in dem Rückenmarke hinauf, die Mannigfaltigkeit der Bewegungen um so mehr zunimmt (212.). Auf die Versuche von Longet und Düpre (XXXIII. No. 3. 44.) werden wir, sobald ihre Erfahrungen ausführlich vorliegen, im nächsten Rande zurückkommen. Während die genannten Reobachter den Primitivfaserverlauf im Rückenmarke und vorzüglich die Höhenkreuzung desselben nicht berücksichtigend die hinteren Stränge für rein sensibel, die vorderen für rein motorisch halten, führen die von Dudge (CCLVIII. 38—51.) an Fröschen und Säugethieren gemachten Erfahrungen zwar zu Resultaten, welche eine Höhenkreuzung auch physiologisch darthun, welche aber den ähnlichen von Ref. gelieferten Erfah- rungen in den Einzelnheiten entgegenstehen. Seine an Fröschen gemachten Resultate nähern sich den Beobachtungen von Ref. noch am Meisten. Er sah ebenfalls bei Eröffnung des Wirbel- canales von hinten häufig nach Betupfung der Hirnhäute mit kaustischem Kali Streckung der Hinterbeine eintreten (3S.) und betrachtet diese Bewegung für ein blosses Zeichen des Schmerzes (Ein gesunder Frosch, dessen Vorder- oder Hinterzehen mit einer concentrirten Mineralsäure betupft werden, streckt seine Extre- mitäten aus und beugt sie sogleich wieder und schreit oft zugleich, während bei Eröffnung des Wirbelcanales die Beine in tetanischer Exlcnsionsstarrung bleiben und oft Muskelziltern zeigen. Ref.). Als er eine spitze Nadel ganz oberflächlich in die Hinterseite des Rückenmarkes in der Gegend des zweiten bis dritten Wirbels einstach, wandte sich der Oberarm nach hinten, der Vorderarm nach vorn. (Da nach dem Faserverlaufe im Rückenmarke die früher eintretenden Vorderarmfasern tiefer liegen und ihre Hö- henkreuzung früher machen, als die Oberarranerven, so wird der321 Rückenmarksstränge. Grund dieses Resultates, das ich ebenfalls nicht selten erhielt, erklärlich. Ref.) (39.). Stach er etwas weiter nach hinten ein, so streckte sich der Ober- und zum Theil der Unterarm. Stach er hier durch und durch, so erreichte die Streckung ihr Maximum. Er schliesst daraus, dass die Nervenfasern der Sireckmuskeln der Vorderbeine hier weiter nach hinten, als die der Beugemuskeln verlaufen. (Abgesehen davon, dass die nach Zufall ein- und durch- gestochene Nadel gar keine sichere Berechnung erlaubt, müsste, wenn schon unmittelbar nach ihrem Eintritte in das Rückenmark die Fasern der Strecker hinter denen der Beuger verlaufen, das- selbe schon bei den Nervenwurzeln der Fall seyn. Reizung der nach hinten gelegenen Wurzeln der Armnerven müsste den Vor- derfuss strecken, die der nach vorn gelegenen Wurzeln beugen. Ref.). Reizte er nur die untere (vordere) Bückenmarhsfläche, indem er eine Nadel unter das Rückenmark in der Gegend des letzten Wirbels schob, so entstand entschiedene Streckung und keine Beugung der Hinterfüsse. (Ich erhielt sehr starke tetanische Streckung der Hinterfüsse, wenn ich einen enthaupteten Frosch dicht oberhalb des dritten oder des fünften bis sechsten Wir- bels quer theilte, und dann mit einer Staarnadel zwischen den Wirbelkörpern und der vorderen oder den Wirbelbogen und der hinteren Fläche des Rückenmarkes hinabfuhr. Ref.). Der Vf. schliesst, dass bei den Fröschen die motorischen Fasern nicht wie bei den Säugethieren bis zu dem verlängerten Marke verlaufen, sondern unweit der Stelle ihres Eintrittes in das Rückenmark untergehen oder doch ihre bewegende Eigenschaft einbüssen (40 ). (Dass die Primitivfasern der weissen Substanz des Froschrücken- markes sich nach dem Gehirn, hier wie überall fortsetzen, ist bestimmt zu beobachten. Warum entsteht, während man das ver- längerte Mark des Frosches zu durchschneiden anfangt oder drückt, so häufig Streckbewegung der Hinterfüsse ? Ref.). Wenn der Vf. bei Katzen, Hunden und Kaninchen beinahe an jeder Steüe der Wirbelsäule das Rückenmark mit einfachem Schnitte durchschnitt, so entstand sobald die Verwundung ungefähr % der Dicke von hinten (oben) nach vorn gedrungen war, fast immer Streckbewegung, die, bis der Schnitt völlig hindurchging, immer zunahm. Die letzte Bewegung vor der vollständigen Buhe war immer eine Streckung. Der Vf. öffnete bei einer Katze die Wir- belsäule von vorn in der Gegend des ersten Lendenwirbels. Wäh- rend der Operation entstanden heftige Streckbewegungen der Hinterfüsse. Oberflächliche Keizung des Rückenmarkes erzeugte geringe und unbestimmte Bewegung. Obei'flächliche Einschnitte in die ganze Breite des Rückenmarkes bewirkte Bewegun- gen, die sich zwar entschieden der Streckung näherten, wo- durch aber keine vollkommene Streckung entstand. Bei tie- fe rem Einschneiden nahmen die Streckbewegungen immer mehr ab und die Beugebewegungen zu. Doch blieb eine Neigung zur Streckung bis zur oberflächlichen Schicht des Rückenmarkes. Wurde bei einer Katze das Rückenmark in der Gegend des hin- tersten Brustwirbels bloss gelegt und das frei liegende Orga n mit der Nadelspitze links berührt, so entstand heftige augenblickliche Valentin'* Repert. d. Physiol. Bd. VI. 4l7. Die Fortschr. U. Physiol. im J. 1840. 322 tctanische Flexion des linken Hinterbeines. Bei tieferem Einste- chen erschienen gemischte, mehr zur Streckung sich hinneigende Bewegungen. Bei oberflächlicher Beizung des Hinterseile des verlängerten Marlies erschien Beugung, bei tieferer Streckung aller vier Extremitäten (42. 43.). Hieraus schliesst der Vf. dass die Streckbewegung von einem grösseren Theile des Rückenmarkes, als die Beugung erzeugt werden könne und dass die Nerven der Strecker in den vorderen, die der Beuger in den hinteren Strängen des Rücken- markes vorherrschen, ohne jedoch in diesen Strängen die einzigen zu seyn. (So sehr es bei den vorkommenden Versuchen sich be- währt, dass die Streckung häufiger erscheint, als die Beugung, so wenig dürften die übrigen Versuche des Vf. geeignet seyn, überhaupt über die Verhältnisse der Streckung und Beugung Sicheres zu lehren. Abgesehen davon, dass man bei Quertheilung des Bückenmarkes keine Controlle hat, welche Fasern durch Schnitte, welche durch Druck und welche reflectorisch gereizt werden, ist gerade auf die Hauptsache, die sogenannten Seiten- stränge keine Bücksicht genommen. Ich gebe gern zu, dnss ganz definitive Versuche hier z. Z. noch unmöglich sind, glaube aber doch eine Beihe von Deductionen hinzufügen zu müssen, welche mir für meine frühere Ansicht zu sprechen scheinen. Von vorn herein müssen wir bedenken, dass der Ausdruck Bückenraarks- strä'nge nur ein metaphorischer ist, da er sich nur auf Begren- zungen der äusseren Oberfläche, die nach innen hin verschwinden, beziehet. Wollen wir uns daher auf diesem Punkte wahr aus- sprechen, so müssen wir fragen: betrifft die Höhenkreuzung der Primitiv fasern sensible und motorische Fasern, oder steht sie den Functionen der Empfindung und Bewegung fern? Da nun auch die vordere Hälfte des Bückenmarkes sensibel ist, so müssen wir den Grund dieser geringen Sensibilität der Vorderstränge (und der geringeren Motilität der Hinterstränge) in dieser Höhenkreu- zung suchen. Diese erfolgt aber nicht bündelweise, sondern, wie die mikroskopische Untersuchung lehrt, in einzelnen oder wenigen Primitivfasern. Ueberdiess treten die Fasern successiv von den Ner- venwurzeln ein und gehen daher auch von vorn nach hinten isolirter in die Höhenkreuzung über. Es ist deshalb keine mit freiem Auge am Bückenmarke vorzunehmende Operation, bei welcher nur die der Höhenkreuzung anheim fallenden Fasern getroffen werden, möglich. Durchschneiden wir nun bei einem Frosche das Bückenmark in der Gegend des 1—2ten Wirbels, so erzielen wir sehr leicht Streckbewegungen der Vorderfüsse, wenn wir das Bückenmark gegen seine äussere Peripherie hin etwas über der Mitte seiner Höhe in der weissen Substanz oder an der Grenze der weissen und grauen reizen. Dasselbe Experiment gelingt auch oft mit den Hinterfüssen, wenn wir weiter nach hinten gehen oder zwischen dem dritten und fünften Wirbel das Bückenmark durchschnitten haben. Eben so gelingt es in glück- lichen Fällen, wenn man dasBückcnmark in der Linea mediana lon- giludinal theilt und von innen her die Operation vornimmt. Nun wissen wir, dass die Primitivfasern der Nervenwurzeln nach ihrem Eintritte die centralen Nervenkörper umspinnen und dann weiterVerlängertes Mark. 323 nach dem Gehirn verlaufen. Dadurch dass sich so von den weiter nach hinlen gelegenen Wurzeln her immer mehr Primitivfasern summiren, erzeugt sich eine Ursache, wesshalh das Rückenmark nicht nur immer grösser und dicker wird, sondern auch ausser den vorderen und hinteren Strängen seine sogenannten Seiten- stränge erhält. Es besteht daher die Markmasse der hinteren, vorderen und seillichen Stränge grösstenteils aus Fasern, welche schon die graue Centraisubstanz durchsetzt haben und dann nach dem Gehirn verlaufen. Nun sehen wir nach Reizung des oberen Theiles des Seitenstranges des Frosches leicht Streckbewegungen eintreten. Schon hieraus scheint zu folgen, dass hier motorische Fasern zum Hirn verlaufen, welche bei ihrem Durchtritte durch die graue Masse eine Höhenkreuzung mit herabtretenden sensiblen Fasern durchgemacht haben. Nehmen wir dieses an, so folgt hieraus, dass die Nervenfasern der Strecker mit den grauen Sub- stanzen der oberen und der unteren Stränge in Berührung kom- men, während dieses bei denen der Beuger nur mit der der Vor- derstränge der Fall ist. Hieraus würde sich erklären, wesshalb Streckbewegungen weit leichter, als Beugbewegungen bei den mannigfachsten Reizungsformen des Rückenmarkes zum Vorschein kommen. Eben so sind die meisten Arten von Tetanus extenso- rielle. Bestände, wie Büdge will, die Rreuzung darin, dass die flexoricllen motorischen Fasern die Höhenkreuzung durchmachten, so müssten bei Reizungen des Rückenmarkes und bei Tetanus Beugungsbewegungen vorherrschen. Dass übrigens, wenn man selbst die Seitenstränge theille oder die hinteren von den vorderen trennte , Slrychnin auch ohne Gcfässverbindung der vorderen und der hinteren Körperhälfte noch Tetanus erzeugt, ist nach den von Volkmann, yan Deen und mir angestellten Versuchen nicht wun- derbar. Ref.). Büdge (CCLVIII. 10—17.) liefert noch eine Reihe von Ver- suchen, die an Katzen, Hunden und Kaninchen angestellt worden sind und aus welchen er folgert, dass die hintere Oberfläche des Rückenmarkes ungleich empfindlicher, als die vordere ist, dass aber tiefer überall der gleiche Empfindungsgrad Statt findet (12.) und dass auch Bewegungsfasern in den hinteren Strängen vorhanden sind (15.). Zugleich bestätigt der Vf., dass die Fasern aller für die freie Be- wegung bestimmten motorischen Muskeln, vorzüglich der Extremitäten bei ihrem Verlaufe nach dem Gehirn immer mehr von aussen nach der Mittellinie hin gehen und sich endlich in dem verlängerten Marke seitlich durchkreuzen (27.). Verlängertes Mark. — Während Magendie (CCLXI. 154—219.) im Wesentlichen seine früheren Versuche wiederholt, liefert Budge (CCLVIII. 17—29.) ebenfalls einige hierher gehö- rende, an Katzen gemachte Erfahrungen, welche die seitliche Kreu- zung der Bewegungsfasern der hinteren Extremitäten und den Satz, dass die Nervenfasern der Vorderfüsse sich etwas weiter nach vorn, als die der Hinterfüsse lateral durchkreuzen, bestätigen (22.). Magendie (a. a. O. 160. 61.) bekräftigt (bei Kaninchen) die ungemeine Sensibilität des Pons, während die Wandungen des Aquaeductus Sylvii der Sensibilität entbehren.1. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1840. 324 Kleines und grosses Gehirn. — Auch hier liefern die von Magendie (a. a. 0. 112 — 54.) gemachten Vivisectionen meist nur Bekräftigungen der schon früher von ihm und Anderen ge- wonnenen Besnltate. Die Beobachtungen von Budge umfassen den Einfluss des kleinen Gehirnes auf die Körperbewegungen, die Thätigkeit des grossen Gehirnes als den Sitz der Empfindungen und die Wirksamkeit von grossem und kleinem Gehirn und ver- längertem Mark auf die motorischen Phänomene in den Einge- weiden der Brust-, der Bauch- und der Beckenhöhle. In Betreif des kleinen Gehirnes operirte Budge (69—71.) an Fröschen und sieht, gleich früheren Beobachtern, das Cerebellum als ein Hemraungsorgan der sonst ungezügelten Bewegungen (oder richtiger als Coordinationsorgan der vorhandenen Bewegungskräfte. Ref.) an. Versuche, dass der Sitz der Empfindungen in den Hemisphä- ren des grossen Gehirnes sey, giebt er CCCXII. 136—45. Bestrei- chen der Dura mater einer Katze mit kaustischem Kali erregte Schmerzensempfindung. Im übrigen bestätigt der Vf. die bekannten Erscheinungen der Empfindungslosigkeit der oberen Theile des grossen und kleinen Gehirnes, die nach Wegnahme der oberen Lamellen des Cerebrum entstehende Apathie und geringere Kraft, die Schmerzensempfindungen zu pereipiren. Aus den an enthaup- teten Thieren nach geeigneten Beizen eintretenden wollüstigen oder anderen dem Beize entsprechenden Bewegungen schliesst der Vf. auf eine eigentümliche, im Rückenmarke dann noch vorhandene Empfindungskraft, welche das Rückenmark von dem grossen Ge- hirne mitgetheilt erhalte, welche aber daher kürzere oder längere Zeit nach der Enthauptung erlösche. Die Quelle der Empfin- dungen selbst aber liege weder in dem verlängerten Marke, noch in dem Rückenmarke, sondern in den Hemisphären des grossen Gehirnes, obwohl diese selbst an und für sich unempfindlich sind. (Dieser Ausspruch ist allerdings, wie bekannte Versuche lehren und jeder sich leicht überzeugen kann, vollkommen richtig. Ein Thier, welches sein grosses Gehirn oder die Hemisphären dessel- ben verloren hat, giebt auch keine Schmerzensäusserung zu er- kennen. Ja mit jeder successiven Wegnahme einer Schicht der beiden grossen Hemisphären werden dieSchmerzensgefühle dumpfer. Wenn aber der Vf. die Empfindlichkeit aller hinter und unter den Grosshirnhemisphären gelegenen Theile davon herleitet, dass diese die übrigen Theile mit der Kraft der Möglichkeit der Empfindungsperception gleichsam luden, so lässt sich gegen die Vorstellung eines so einfachen Verhältnisses noch Manches ein- wenden. Denn ein Säugethicr, welches seine Grosshirnhemisphären verloren hat, lebt noch wochenlang fort, ohne dass die Schmer- zensäusserung nach Keizung der Medulla oblongata verloren geht. Hirnlose Missgeburten beweisen dasselbe. Diese Vorstellung der Ladung stösst daher auf thatsächliche Schwierigkeiten. Ref.). Bei einer spätem Besprechung desselben Gegenstandes (CCLVBI. 114 —124.), wobei einige an Fröschen gemachte Versuche mitgetheilt werden, hebt der Vf. mit Recht den anatomisch, wie physiologisch beweisbaren Satz, dass nur bei dem Menschen und den Säugethieren325 Kleines und grosses Gehirn. die Heraisphitren des grossen Gehirnes jene hohe Bedeutung haben, dass aber die ihnen analogen Parthieen bei niederen Thieren zum Theil weiter nach hinten im Gehirne rücken, hervor.— Magendie (a. a. O. 153. und 167.) fand bei einer Taube und einer Ente, welchen die Hemisphären des grossen Gehirnes hinweggenommen waren, dass die Thiere nicht, wie dieses aus zahlreichen anderen Versuchen allgemein bebannt ist, so stupid und apathisch waren, dass sie gefüttert werden mussten, sondern dass sie ihre Nahrung selbst suchten. Es scheint mir jedoch in Betreff dieser Beobach- tungen noch mit Becht fraglich, ob nicht bei den beiden genann- ten Versuchen Beste der Hemisphären zurückblieben und so die Abweichung von zahlreichen anderen Versuchen bedingten. Den meiner Ueberzeugung nach wichtigsten Theil der neu- rologischen Untersuchungen von Budge bilden seine Forschungen über den Einfluss der Centraltheile auf die Bewegungen des Herzens (CCLVIIL 124—45.) des Magens (145—50.), des Dünndarmes {150 —54.), des Dickdarmes (154—59.), der Harnblase (159. 60.) und der Geschlechtstheile (160—179.). — 1) Herz. Nach Reizung der . vorderen Fläche des verlängerten Markes sah der Vf. bei F'röschen die schon erloschene Herzbewegung wieder beginnen, was nach Irritation der oberen oder seitlichen Fläche nicht der Fall war 132.). Bei reizbaren eben getödteten Katzen sah er nach Bei- zung der Mittellinie des vom vierten bis dritten Halswirbel an nach oben liegenden Theiles des Rückenmarkes und des verlän- gerten Markes und zwar nur der Vorderstränge dieser Gebilde Verstärkung der Herzbewegung eintreten. Alle übrigen Theüe des Gehirnes zeigten, wenn sie gereizt wurden, keinen Einfluss auf die Herzthätigkeit. In Uebereinstimmung mit der Ansicht, dass das hieine Gehirn ein Hemmungsapparat der freien Bewe- gungen sey, nimmt nun der Vf. daher an, dass die motorischen Fasern des Herzens in dem vordersten Theile des verlängerten Markes enden, ehe die Hemmungsfasern des kleinen Gehirnes auf sie einwir- ken. (Abgesehen von den anatomischen Schwierigheiten, welche dieser Ansicht entgegen zn stehen scheinen , dürften auch physio- logische Difficultäten vorhanden seyn. Während ich den Einfluss der Vorderstränge des verlängerten Markes und des obersten Theiles des Büchenmarhes auf die Herzbewegung vollkommen be- stätigen hann, sah ich bei erwachsenen eben getödteten und noch reizbaren Hunden nach mechanischer Irritation der Marhmasse des Vorderlappens des grossen Gehirnes oberhalb des Centrum semiovale Vieussenii über und vor dem vordersten Theile des Seitenventrikels in mehrfach wiederholten Versuchen Contraction des Herzens, vorzüglich der Vorhöfe. Bei neugeborenen Kanin- chen wurde der Herzschlag nach Keizung des vorderen Theiles des rechten und linken Grosshirnlappens bedeutend verstärkt. Diese Beobachtungen hö'nnen als Material für die Erklärung des Ein- flusses der Gemüthsbewegungen auf das Herz herbeigezogen werden und erläutern auch die ebenfalls von Budge (CCLVHI. 142.43.) angeführte Erfahrung, dass sich mit Abtragung der Hemis- phären die Herzschläge schwächen. Man sieht daher, dass so zu- gleich die Annahme einer Endigung der Herznerven in der Medulla/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 326 oblongata, die anatomisch kaum denkbar ist, sehr schwankend wird. Ref.) 2) Magen. Nach dem Vf. bringt mechanische oder chemische Reizung des kleinen Gehirnes von Säugethieren an jeder der beiden Seitenhälften deutliche Magenbewegung hervor. Der rechte Sehhügel und der rechte gestreifte Körper sind die Organe, über welche hinaus keine Reizung mehr im Stande ist, den Magen zu bewegen. (Rei erwachsenen Hunden sah ich Ma- genbewegungen nach Reizung des rechten sowohl, als des linken gestreiften Körpers und eben so bei Durchschneidung des rechten wie des linken Hirnschenkels. Da die Portio pylorica die stärker conlractile ist und ihre Nerven wegen der Kreuzung in den splanchnischen Geflechten zu einem sehr grossen Theile aus den linken splanchnischen Nerven und dem linken sympathischen Nerven stammen, im centralen Nervensysteme aber eine neue seit- liche Kreuzung vorkommt, so erklärt sich, wesshalb der Vf. nur den rechten Seh- und Streifenhügel anführt. Rei neugebornen Kaninchen sah ich nach Irritation der Markmasse über und nach aussen von dem Corpus striatum eine locale Aufblähung der Vorderwand des Mageos, nach der des linken schwache Magen- bewegung überhaupt. Rei dem Hunde stellte sich das Verhält- niss noch bestimmter heraus. Obgleich die Rewegung immer ungefähr in der Mittelregion des Magens anfing, so schien sie doch ziemlich deutlich nach Reizung des rechten gestreiften Kör- pers mehr den Pförtner-, nach der des linken mehr den Cardia- theil zu afficiren. Die Reizung der Sehhügel wirkte meist bei Hunden und Kaninchen noch deutlich auf den Magen, doch schon stärker auf die dünnen Gedärme. Ref.) 3) Dünndarm. Reizung der vorderen Stränge des Rückenmarkes von dem oberen Lenden- marke bis zur Medulla oblongata erzeugt peristaltische Rewegung des Dünndarmes. Irritation der hinteren Stränge bringt wenig oder gar keine Rewegung hervor. Eben so erfolgt sie bei Rei- zung der Hemisphären des kleinen Gehirnes, der Vierhügel, der Streifenhügel und der Sehhügel, meist der rechten Seite. (Rei Hunden sah ich nach Reizung der Sehhügel Dünndarmbewegungen, welche weit stärker waren, als die gleichzeitig erregten Contrac- tionen des Magens. Das Gleiche erregte auch bei jüngeren und älteren Kaninchen Irritation der Sehhügel beider Seiten. Nach Affec- tion der Streifenhügel erschienen Rewegungen in dem obern Theil des Dünndarmes und in dem Zwölffingerdarme. Auch Durchschnei- dung eines der beiden Hirnschenkel ruft Dünndarmbewegungen her- vor. Ref. 4) Dickdarm. Der obere Theil desselben lässt sich von densel- ben Stellen, welche für den Dünndarm angeführt wurden, in Rewe- gung setzen. Der Mastdarm wird durch Reizung des kleinen Gehirnes vorzüglich nach dem Wurme hin hei Säugethieren und durch die ähnlichen Theile bei Fröschen sehr leicht in Rewegung gesetzt (154—58.). (Rei Kaninchen sah ich nach Reizung der Hemisphären des kleinen Gehirnes, der vorderen und hinteren Vierhügel und der Haube sehr energische Rewegungen der dicken Gedärme eintreten. Aeusserst heftige Contractionen des Mastdar- mes sah ich nicht nur nach Irritation des Cerebellum, der Vier- hügel, der Haube und der ganzen Hirnschcnkel, sondern selbstKleines und grosses Gehirn. 327 der hinteren Parthie der Grosshirnhemisphären. Ref.) 5) Harn- blase. Sie contrahirt sich bei Reizung des kleinen Gehirnes, vor- zuglieh der Crura cerebelli ad medullara oblongatam, bisweilen bei Reizung des Wurmes und der einen oder der anderen Hemi- sphäre (159. 60.). (Nach meinen an Kaninchen gemachten Er- fahrungen erzielt man sehr energische Contractionen der Blase nicht nur durch Reizung des hieinen Gehirnes, des verlängerten Markes und des Rückenmarkes, sondern auch der Tiefe der Vier- hügel und der Haube. Ref.) 6) Geschlechtstheile. Reizung der linken Hemisphäre und des linken Wurmtheiles erzeugt Bewegung im rechten Vas deferens und rechten Hoden und umgekehrt (Katzen, Hunde, Kaninchen) (160—63.). Ganz das Gleiche ist in Betreff der beiden Uterushälften und der beiden Tuben der Fall (173.74-). Die Reizung aller Grosshirntheile erzeugt hier, wie bei Mastdarm und Blase, keine Bewegung. (Die Einwirkung des kleinen Ge- hirnesauf die Geschlechtstheile kann ich ebenfalls nach Beobachtun- gen, die ich an Kaninchen und Hunden angestellt habe, bestätigen. Bei jungen Thieren experimentirt man hier vergeblich. Die inneren Genitalien bleiben nach jeglicher Reizung des centralen Nerven- systemes ruhig oder äussern höchstens unbedeutende Bewegungen. Dagegen sind die motorischen Reactionen bei mittleren und älte- ren Individuen sehr energisch. Die Tuben, so wie die Yasa de- ferentia äussern eine sehr kräftige peristaltische Bewegung, be- sonders wenn sich die Thiere der Geschlechtsreife nähern oder sich in der Brunst befinden. Reizung des Wurmes regt meist die Theile beider Seitenhälften, bei schwächerer Reizbarkeit auch wohl nur die einer an. Bei einem Kaninchen war es mir auffal- lend, dass Reizung der linken Hemisphäre des kleinen Gehirnes peristaltische Bewegung des linken, die der rechten Hemisphäre solche des rechten Vas deferens hervorrief. Ich wiederholte hier den Versuch mehrfach mit dem gleichen Resultate. Auch die von Budge gemachte Erfahrung, dass nach sensiblen Reizen der Vagina und der Klitoris peristaltische Bewegung der Tuben entstehe, hat sich mir bestätigt. Dass nach Reizung des Penis das Gleiche am Vas deferens Statt finden müsse, ergiebt sich schon aus der eintretenden Ejaculation des Samens von selbst.— Wir sehen also, dass die Nerven der Eingeweide auf analoge Weise, wie die anderer Körpertheile, von Hirn- und Rückenmark abhängig sind, dass sie durch den sympathischen Nerven in das Bückenmark eintreten, dann in diesem emporsteigen, durch die Merlulla oblongata durchgehen und z. Thl. durch die Crura cere- belli postcriora in das kleine Gehirn treten, z. Thl. unter den Vierhügeln vorzüglich durch die Haube nach dem grossen Gehirn streichen. Dieser Verlauf der Fasern ist anatomisch einleuchtend. Seine physiologischen Beweise sind aber, so lange man sich auf einfache Reizung der besprochenen Hirntheile beschränkt, noch unvollständig, da wir es hier sowohl mit directen, als mit Reflex- bewegungen zu thun haben könnten. Es könnten nämlich drei Fälle Statt finden. 1) Alle motorischen Fasern der Blase, des Dick- und des Mastdarmes traten durch die Crura cerebelli poste- riora in das kleine Gehirn, gingen durch die Crura cerebelli/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 328 anteriora wieder heraus und gelangten unter den Vierhügeln durch die Hirnschenkel, vorzüglich die Hauben in das grosse Gehirn. Dann müsste nach Entfernung des hleinen Gehirnes durch Reizung der Hauben keine Bewegung der genannten Theile mehr erfolgen. Oder 2) ein Theil der motorischen Fasern bliebe im Cerebellum, während ein Theil den unter No. 1 geschilderten Verlauf nähme. Dann müsste Entfernung des Cerebellum und Heizung der Hauben die Bewegung von Blase und Mastdarm nur schwächen und nicht aufheben. Da aber bei den genannten Organen die Bewegung eines Punktes auch andere zur Bewegung anregt, so hö'nnte es selbst noch zu ausgedehnteren Bewegungs- erscheinungen kommen. Oder 3) diese Bewegungen von Mast- darm und Blase wären nur Beflexbewegungen, weil nur die sen- sibeln Fasern dieser Theile unterhalb der Vierhügel liefen, wäh- rend die motorischen Fasern im Cerebellum oder sonst wo endigten. Dann müsste nach Durchschneidung der hinteren Wurzeln der untersten Brustnerven und der Lendennerven jede Reizung der unter den Vierhügeln befindlichen Gebilde vergeblich seyn. Ich stellte daher folgenden Versuch an. Ein männliches erwachsenes Kaninchen wurde auf die bald zu schildernde Weise getödtet. Dann legte man von hinten das Rückenmark von dem zweiten Brustwirbel bis zum Bechen rasch frei, öffnete die Schädelhö'hle und Brust und Bauchhöhle und wartete ab, bis Blase und Mast- darm (welcher letztere bei manchen Kaninchen die Trägheit des Dick- darmes theilt, bei anderen aber sich durch den Reiz der Luft nicht minder lebhaft, als die dünnen Gedärme bewegt) ruhig waren. Wurde nun mit einem Messer in die vorderen Vierhügel einge- stochen, so entstand sehr starke Contraction der Blase und schwache des Mastdarmes. Nun wurden die hinteren Wurzeln der beiden letzten Brustnerven und der Lendennerven zerschnitten. Nach Einstechen in die vorderen Vierhügel blieben die Effecte die gleichen. Dann wurden der Wurm und die Hemisphären des kleinen Gehirnes abgetragen. Dadurch entstand sehr lebhafte und lange anhaltende Contraction der Blase und ziemlich lebhafte des Mastdarmes. Später wurden dann die vorderen und die hin- teren Vierhügel mehrmals durchstochen. Es blieben die Contrac- tionen in Blase und Mastdarm nie aus. Nun wurde das Rücken- mark in dem untersten Brusttheile und dem Lendentheile zerstört. Die Bewegungen nach Reizung der Hauben und der Basen der Hirnschenkel fehlten. Hieraus folgt 1) dass die durch Durch- stechung der Hirnschenlcel zu erzielenden Bewegungen keine Reflex- bewegungen sind, und 2) dass ein Theil der motorischen Fasern, ohne erst das Meine Hirn durchlaufen zu haben, zu den Hirnschenkeln gelangt. Auf diese Art werden die hypothetischen Deductionen, welche ich de funetionibus Ncrvorum p. 138 §293 machte, durch die Erfahrung z. Thl. schon bestätigt. Uebrigens ist es bei allen solchen Erfahrungen von wesentlichem Einfiuss, welches die To- desart der zu dem Versuche angewandten Thiere war. Am besten und schnellsten tödtet man sie, indem man mittelst einer Nadel einen Faden um die Luftröhre herumführt und diesen fest zuschnürt. Ref.)329 Herzstoss. Ueber Schleimhautkitzel s. Nathan XXIII. Bd. 15. 291—320. Vegetative Functionen. — Eine gedrängte, dem Stand- punkte der Gegenwart entsprechende Darstellung derselben giebt R. Wagner CCXLIII. Besonders gelungen erscheint die Lehre vom Kreislaufe. Hervorzuheben ist zugleich, dass der Vf. das sogenannte Blut aller wirbellosen Thiere für kein Blut, sondern für Chvlus hält. GefässSystem. — Die Nichtgerinnung des Blutes in einem abgeschlossenen Arterienstücke eines lebenden Thieres bestätigt durch eigene Versuche J. Turner XXIII. Bd. 13. 289. — Ue- ber Circulation. Räsonnement s. Nathan XXXVJ. 395—425. Herz. — J. Heine (CCLXV.) sucht den Grund des Herz- stosses in der Contraction der die venösen Klappen spannenden Papillarmuskeln. Bei aufgeschnittener rechter Kammer zeigen sich gewöhnlich zwei Papillarmuskeln, von denen der grössere nur mit seinen Wurzeln an den Grund des Ventrikels oder zwi- schen Septum und Kammerwand, der kleinere an die Wand des Septum während seiner halben Länge angeheftet ist. Ein dritter hinterer oder mehrere Muskelstreifen schliessen sich während des ganzen Verlaufes an das Septum an. Die Fasern aller dieser Muskeln steigen grösstentheils in die Tiefe und verflechten sich unter einander. In der linken Kammer erscheinen zwei oder mehrere warzenförmige Muskeln, welche dicker als die des rech- ten Ventrikels sind, mit ihren Wurzeln gegen die Tiefe in Schlan- genlinien abwärts steigen, durch Zwischenäste sich verbinden und sich nicht auf dem Septum, sondern auf der Kammerwand verbreiten. Die in beiden Ventrikeln so ziemlich nach einem Plane gebauten Warzenmuskeln sitzen in dem rechten Ventrikel mehr nach vorn, im linken mehr nach hinten. Die Valvula tri- cuspidalis heftet sich rings um die Vereinigungsstelle des Vorhofes und der Kammer an, hat zwei vordere längere und breitere und einen hinteren Zipfel, der über dem Ostium arteriosum liegt und so weit hinaufreicht, dass er sich an den sehnigen Bing des Aortaendes vorn und rechts anschlägt. Von den von den Papil- larmuskeln zur Klappe gehenden sehnigen Fäden sind die einen derber und verbreiten sieb, wie Blattzweige auf der unteren Fläche der Kluppe theils bis zu deren Mitte, theils bis zu deren befestigtem Rande, während zartere, die theils von diesen derbe- ren Sehnenfasern, theils von den Papillarmuskeln selbst entsprin- gen, bisweilen erst nach mehrfacher Theilung sich an das freie Hlappenende ansetzen und dem Rande zum Anhaltspunkte und zur Verstärkung dienen. Von den beiden Zipfeln der Valvula mitralis bedeckt der grössere das Ostium arteriosum von oben, setzt sich auf 1 Zoll Breite an den hinteren Abschnitt des knor- pelig-sehnigten Aortaringes, woneben der grosse Zipfel der Val- vula tricuspidalis nur auf einer kurzen Strecke haftet. Die zwei- zipfelige Klappe ist im Ganzen gröber und derber, als die drei- zipfelige. Ihre gröberen sehnigten Fangarme setzen sich an dem grossen Zipfel nur bis gegen dessen Mitte fort, da das an und für sich stärkere Gewebe dieses festeren Gestelles weniger bedarf. Valentin'« Repert. d. Physiol. Bd. VI. 49330 7. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Der kleinere Zipfel inserirt sich längs des unteren Vorhofrandes und verhält sich übrigens dem hinteren Zipfel der Valvula tricu- spidalis ähnlicher. Im erschlafften Zustande liegen beide Zipfel vor der arteriösen Mündung und verschliessen dieselbe theilweise. Durch Anspannung der gröberen Sehnen werden die feineren Sehnenbündel, die von ihnen entspringen und sich an den freien Klappenrand setzen, nicht mit gespannt und haben daher nichts mit den Muskelveränderungen zu thun, während die gröberen ein durch Muskelkraft spannbares Gerippe, welches den Klappen- überzug, ohne seine Faltungen an der vorderen Fläche zu hindern, mitspannen muss, bilden. Die Warzenmuskeln erhalten aber da- durch eine bedeutendere Kraft, dass ihre zu einem Körper ver- einigten Fasern in die Tiefe der Herzsubstanz dringen und hier ähnlich aus einander fasern, wie oben die Sehnenbündel; dass so ein langes und hiermit auch zu grösserer Contraction befähigtes Muskelgebilde entsteht. Da die dei'beren, unmittelbar aus den Papiilarmuskeln stammenden sehnigten Fäden sich, ohne Quer- verbindungen mit Nachbarn einzugehen, gleich einem Regenschirm- gestell der Klappe unterbreiten, so dienen sie direct zur Klappen- sammlung und nur subsidiarisch zur Klappenspannung, während welcher, da die kleineren Sehnen hierdurch nicht afficirt werden, die Klappenfaltung nicht beeinträchtigt wird. Da nun die grösse- ren Zipfel das Absperren der Kammer von der Vorkammer gröss- tenteils und das sichere Offenbleiben des Ostium arteriosum allein bedingen, so müssen sie während der ganzen Dauer der Systole durch ihre sehnigten Fangarme in der gehörigen Richtung angespannt und gleichmässig unverrückt erhalten werden. Hierzu ist aber eine starke Contraction der auf die oben geschilderte Weise organisirten Papiilarmuskeln wesentlich nothwendig. Sup- poniren wir nun einen hohlen, fleischigen, sehr dicken, von allen Seiten geschlossenen Cylinder und in ihm zwei Punkte als Insertions- stellen eines geradlinigten Muskels, so würde, wenn seine Kraft zur Biegung des Cylinders nicht zureicht, eine Erschütterung aussen fühl- bar seyn. Könnte sich der Cylinder nur ein wenig biegen, so würde ein deutlicher Ruck und Einbug an der Insertionsstelle erfolgen. Denkt man sich nun diesen hohlen Cylinder, in dessen oberer sehr dünner Decke an einem sehnigen Ringe eine elastische, wenn auch gefüllte Röhre befestigt wäre, an diese seitwärts und oben befestigt, aufgehängt und dazu einen Muskel, der an der hinleren inneren Wandseite dieses Cylinders entspringt und sich oben an den sehnigen Ring, gerade unterhalb der elastischen Röhre inserirt, plötzlich con- trahirt, so würde ein Einbiegen der oberen Röhre nach vom und somit ein Vorwärtswerfen des Cylinders entstehen. Der Ruck de» Herzens nach vorn und links muss aber dadurch erfolgen, dass die grossen Zipfel der beiden venösen Klappen, die sich an Ab- schnitte des faserknorpeligen Aortenringes ansetzen, nicht in senk- rechter, sondern in schiefer Richtung auf diese fallen und plötz- lich gespannt nach vorn schnellen, weil die Arterienwände seit- wärts und oben befestigt dem Zuge nicht nachgeben können und sich also vorn am Herzgrunde einbiegen. In dem eigentlichen \cte der Systole folgen sich aber drei Momente, die Contraction des Grundes der Herzhöhle und die dadurch bewirkte RefestigungHerzsloss. 331 der Papillarmuskeln, die Zusammenziehung dieser letzteren und die dadurch erfolgende Spannung der venösen Klappen, so wie der dadurch verursachte Herzstoss und die gänzliche, das Blut ausstossende Zusammenziehung der Rammern. Die venösen Klap- pen aber werden im Anfange der Systole plötzlich trichlerartig angezogen und gestellt. Ihre freien Ränder legen sich gegen oder über einander. Faltet nun die Annäherung der Rammer- wandungen die Rlappen mehr, so werden diese Falten am Rlap- penrande krausenartig seyn, durch den Blutdruck noch mehr auf- gebläht und durch die zarten sehnigten Fäden am Umschlagen gehindert werden. Durch gegenseitige Deckung und Stützung reichen sie aber zu dem Abhalten des Rammerblutes von den Vorhöfen hin. Den ersten mit der Kummersystole zusammenfal- lenden Herzton leitet der Vf. aus den beiden Momenten her, dass zuerst durch die Zusammenziehung der Papillarmuskeln die hinteren Rlappentheile flach gespannt werden und dass dann durch die Rammerpresse das Blut an die gespannten und an die jetzt sich entwickelnden Rlappentheile anschlägt. Die Schwingung der Rlappen erfolgt so durch zwei successive verschiedenartige Im- pulse J). Anatomisch-physiologische Untersuchungen über die venösen Klappen des Herzens giebt Rürschner XII. No. 316. 113—121. Der Vf. betrachtet diese Klappen als hohle Cylinder, welche von den Vorhöfen aus in die Ventrikel hineinragen, mit ihrem oberen Rande an dem Ostium venosum befestigt sind, am Ventricular- rande dagegen mit einem Systeme sehniger Fäden zusammen- hängen. Die dreizipfelige Klappe hat nun drei, die zweizipfelige zwei Hauptlappen, von denen jeder aus einem viereckigen festen Rernstücke und einem ziemlich breiten zarten Saume besteht. Zwischen diesen existiren noch intermediäre Läppchen (114.). Jeder Hauptlappen wird von einer grossen Anzahl sehniger Fäden, die unmittelbar oder mittelbar von den Papillarmuskeln ausgehen, getragen. Im rechten Ventrikel existiren drei, im linken zwei grössere Papillarmuskeln, neben welchen noch zahlreiche kleinere vorkommen. Jede dieser Papillen zeigt drei Hervorragungen, von welchen Sehnengruppen entspringen. Die beiden äussersten Gruppen gehören jedes Mal den an einander grenzenden Seiten- ) Gegen Skoda's Ansicht vom Herzstosse (s. Rop. III. 254.) lässt sich ein einfacher Versuch anführen. Legt man bei einem Frosche das Herz bloss, so sieht man den Herzstoss sehr deutlich. Nun müsstc dieser jener Vorstellung gemäss aufhören, sobald man von der Spitze des Ventrikels so viel abträgt, dass die so gebildete neue und künstliche AusflussöfFnung der Artericnmiindung an Grösse gleicht oder dieselbe gar übertrifft. Wäre sie kleiner, so müsstc sie wenigstens den Stoss oder Ruck des Herzens schwächen. Es findet aber nichts der Art, wie man bei dem Versuche sieht, Statt. Der Herzstoss bleibt noch sehr bedeutend, wenn selbst die neue Ocffnung das Ostium arleriosum an Volumen übersteigt. Geht man nun durch die neue Mündung an der Spitze des Herzens mit einer gebogenen Staarnadel oder einer gekrümmten Scheerc ein und zerstört die an der Innenfläche des Herzens frei liegenden FIcischbälkchcn rings herum, so muss, wenn HjtiMEl's Vorstellung der Natur entspricht, der Herzstoss aufhören. Allein muh hier liefert das Experiment ein negatives Resultat.I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 332 rändern zweier benachbarter Lappen an. Die mittlere Gruppe ist für den intermediären Lappen bestimmt. Die Sehnen erster Ordnung oder die primären gehen an den Limbus cordis. Jeder grosse Lappen enthält deren zwei, von jeder Papille eine. Jeder intermediäre zwei bis drei. An dem Limbus cordis sind sie an ein musculöses, fast die ganze venöse Oeffnung umgebendes Band befestigt. Die Sehnen zweiter Ordnung oder die secundären Seh- nen, welche häufig nicht von der Papille, sondern von den pri- mären Sehnen abgehen, treten an die Seiten des Kernstückes eines Hauptlappens, lösen sich hier in bogenförmig einander ent- gegenlaufende Fasern auf, existiren gewöhnlich zu vier bis sechs an jeder Seite und geben feine Sehnen, tertiäre oder solche drit- ter Ordnung ab. Diese lösen sich in dem Saurae, wie die secun- dären in dem Kernstücke auf. Diese Beschreibung gilt vorzüglich von den im rechten Ventrikel Statt findenden Verhältnissen. Eine dünne Lage von Muskelfasern, welche sich mit den Sehnen zwei- ter Ordnung verbinden, zieht sich in die Klappe hinein (116.). Die Papillarmuskeln dienen nun, den entwickelten Lappen gegen den Andrang des Blutes in den Ventrikel bei der Systole zurück- zuhalten, die Klappe zu fixiren und ihr eine feste Stellung zu verleihen. Die in dem Klappensegel befindlichen Muskelfasern verändern die Form der Klappe, wodurch es erst möglich wird, dass das Blut dieselbe entfalte. "Wahrscheinlich wird das Klap- pensegel bei der Zusammenziehung des Vorhofes von den Sehnen erster Ordnung entfernt und so am Rande des Vorhofes gestellt, als wäre es nach vollständiger Entwickelung nicht herabgesunken, sondern gegen den Limbus cordis zusammengeschoben (117.). Das Blut selbst erzeugt erst die Entwickelung der Klappen, welche sich vor dem Ostium venosum ausbreiten (118.) und durch Um- werfen der Ränder so vollständig schliessen, dass auch nicht ein Atom Blut zurückweichen kann. Die einzelnen Detaildarstellungen vom Nebennutzen der Klappenformation spart Ref. bis zu der Zeit auf, wo die ausführlicheren Untersuchungen des Vf. vorlie- gen werden. — Betrachtungen über den Herzstoss, mit vorzüg- licher Rücksicht auf die Skoda'sche Ansicht s. Messerschmidt XII. No.266. 29-32. Arterien. — Duuois (XXII. Sept. 24—29.) giebt eine Reihe von vergleichenden Untersuchungen über die Pulsschläge der Thiere. In der folgenden Tabelle stellt er fremde und eigene Erfahrungen zusammen. Ordnungen Arten der Thiere. Beobachter. Orthopteren Lepidopteren Krustazeen Acephalen Gasteropoden Pisces apodes Abdominales i Heuschrecken Chenillen Schmetterlinge Flusskrebs » Muscheln Schnecken Aal Karpfen Meckel » » Carus Dubois Pfeiffer » Fontana v Zahl d. Pulsschi, in d. Minute. 90 86 60 50 76 15 34 24 20333 Pulsschläge. Ordnungen der Selaciens Schlangen Saurier Batrachicr Gallinaceen Strandläufer Bamipeden Solipeden Wiederkäuer' Arten Tbiere. Haifisch Python wahrend der Verdauung uunger zweigebänder- ter Python !Alligator lucius Salamandra » /Frösche. Blulgefäss- 1 herz \ » vord. Lymphherz ( » hint. Lymphherz i Huhn j Taube Reiher Eidergans erwachsenes Pferd 5jähriges Pferd j Hengstfüllen » laltes Pferd lalte Stute laltes Pferd » Pferd Ujähriges Sattelpferd ■spanisches Pferd 19 jähr ige Stute |8jähr. hl. Sattelstute [3—4jähr. Esel 4jähriger Esel » 6jähr. grosser Esel Dromedar Giraffe Stier lOchse Ii V2jährige Kuh 14jährige Kuh /8jährige Kuh junges Schaf |14jähriges Schaf I * [Hammel spanischer Widder Ziege Beobachter. Scoresby Dubois Zahl d. Pulsschi, in d. Minute. 7 (?) 4 Athem- beweg. 25 » » 32 » Fontana 77Pulssch. Dubois 80 » 80 » 76 » 84 Prevost u. 140 Dumas 136 » 220 » 110 Haies u. Boureelat 42 » 48 » 65 55 » 30 » 36 Dubois 40 Girard 40 Vatel 36 Girard 39 » 32 » 34 » 38 Dubois 60 Girard 56 Vatel 50 Girard 48 Dubois 50-60 (?) » 60 Girard 46 Vatel 38 Girard 56 42 » 34 80 » 68 Vatel 75 Haies u. Bourgelat 60 Girard 72 » 68 Vatel 74/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 334 Ordnungen Arten der Thiere. Beobachter- Zahl d. PuUschl. in d. Minute. Pachydermen Nager Fleischfresser Quadrimanen Erwachsener Tapir ' Meerschweinchen 'Kaninchen iMurmelthier fMuscardier Maus Katze » Löwe ITieger IPanther Wölfin I Hyäne t> \Hund '3jähr. Hund » 3jähr. Hündin Igel Äffe Dubois Prevost u. Dumas » Saissy Dubois Vatel Dubois » » » » » Vatel Haies u. Bourgelat Girard Dubois Girard Saissy Prevost u. Dumas Dubois 140 120 90 175 120 110 120 40 64 60 96 55 58 75 97 90 84- 97 75 96 92 -90 Nach Kennedy (XII. No. 332. 26.) macht die Arterie an der Basis des Ohres des Elephanten 24 Schläge in der Minute. Ramemeaüx und Serrus (XLVIII. 1839. No. 8. 1—8.) suchen darzuthun, dass die mittlere Zahl der Pulsschläge mit der Mit- telzahl der Statur in einer gewissen Beziehung stehe. Wenn d und d' die Dimensionen, n und n' die Zahl der Pulsschläge be- zeichnen, so ist n = n' y^.— Ueber die Centralität der kleineren d Arterien s. Henle XII. No. 307. 333—36. Lymphe. — Ueber die Schnelligkeit der Lymphcirculation s. T. W. King XII. No. 335. 69—71. Der Verf. nimmt eine sehr rasche Circulation der Lymphe an und betrachtet jeden zwischen zwei Klappen gelegenen Raum als eine Art von Herz. Circulation Wirbelloser. —Milne Edwards bestätigt bei Beroe ovatus die schon früher aus anderen Medusen bekannte Circulalionsweise durch Flimmerhaare, welche auf der Innenfläche der Gefässe sich befinden. XII. No. 280. 249. 50. — Die durch Flimmerbewegung bewirkte Circulation beschreibt auch Garner LV. 93. 94. Sinne. — Einen auf eigener kritischer Basis beruhenden Bericht über die Fortschritte der Sinnenphysiologie im J. 1838. giebt Toürtual XIX. — Auge. Ueber die Theorie des Sehens s. Vallee XI. No. 360. 389. — Ueber die Thätigkeit des M. orbicularis oculi im Wachen und im Schlafe s. Stockes XII. No.Sehen der Farben. 335 326. 273 — 78. Bei Paralyse des genannten Muskels bleibt das Auge offen, so dass das Herabfallen des oberen Augendeckels kein rein mechanisches Moment ist. — Ueber die Thätigkeit der beiden Obliqui bulbi nach Versuchen an Kaninchen s. B. Cooper XXIII. Bd. XI. 352. — Heber die Perceplion eines einfachen Bildes mit zwei Augen s. Gerdy LXXX1II. No. 35. 558. 59. Der Vf. nimmt die Hypothese an, dass die zwei Bilder beider Augen unter ein- ander etwas verschieden seyen und dass die Aufmerksamkeit stets nur auf das eine gerichtet werden solle. — Die ausgezeichneten im Auszuge leider nicht wiederzugebenden Untersuchungen von Wheat- stone über den Einßuss des Sehens mit beiden Augen auf die Per- spectivauffassung der Gegenstände s. I.Ergänzbd. 1—48. — Ueber die Brennweite verschiedener Fischlinsen s. Harting XX. Bd. XXVIII. 277. — Im Auszuge nicht wiederzugebende fortgesetzte Versuche über Nach- und Nebenbilder s. Fechner & Bd. L. 193—221. 427 —470. — Eine Methode, subjective complementä're Farben zu erregen s. Splitgerber Bd. XLIX. 587. 88. Ueber die Grenzen des Sehvermögens s. Hueck XIX. 82— 97. Um die Grösse des möglichen Seh-Kreisabschnittes zu messen, stellte der Vf. seine Augen so, dass sich das Centrum des Bulbus in dem Centrum eines Kreises befand, nach dessen Peripherie hin Radien von 5° zu 5° Distanz gezogen und mit doppelten Stech- nadeln bezeichnet waren. Nun wurde der Blick in der Richtung eines dieser Radien fixirt und von der Seite her ein weisses Bret- chen vorgeschoben. Natürlich bestimmte der Punkt, an welchem das Letztere zuerst gesehen wurde, die Grenze des Gesichtsfeldes. Es ergab sich hierbei nach aussen von der Sehaxe ein Umfang von 110°, nach innen 70°, nach unten 95°, nach oben 85°. Von dem senkrecht stehenden Halbkreise werden bei horizontal ge- richtetem Blicke 20—25° beschrankt. Die durch Bewegung mög- liche Ablenkung des Auges nach jeder Seite oder nach oben oder nach unten betrug 45° (84.). Als kleinsten Sehwinkel, ehe die schwarzen Punkte auf weissem Felde verschwinden, bestimmt der Vf. 20"; als kleinstes Netzhautbildchen 0,0008'" (86). Die Ver- schmelzung zweier schwarzen Punkte auf weissem Grunde tritt bei einem Sehwinkel von 1'4" und einein Netzhautbildchen von 0,0017"' ein. Gelbe Streifen auf rother Fläche erscheinen orange und gelbe Streifen auf blauer Fläche grün bei einem Netzhaut- bilde von 0,001"'. Um überhaupt die Farbe eines kleinen Ob- jectes zu unterscheiden, bedarf es eines Sehwinkels von 57" und eines Netzhautbildchens von 0,00155"' (87.). Die Formen werden aber erst bei 2', 35" bis 2',45" Sehwinkel und 0,00424'" bis 0,0045"' Bild erkannt. Der nicht sehende (nach dem Vf. durch den Eintritt der Gefässe) entstehende Theil der Netzhaut war rechts 14°, oder 1,3678"', links 12V20 oder 1,2212"' vom Centrum entfernt und zeigte sich rechts A%° breit (93.). In rascher Aufeinanderfolge können 12 verschiedene Formen z. B. Buchstaben in der Zeit eines Blickes d. h. in Ve" betrachtet werden (96.). Szokalski (CCLXVIII.) erläuterte in einer ausführlichen Arbeit die physiologischen Phänomene der Farbenperception im gesunden und krankhaften Zustande. Der Vf. führt die rein subjective336 /. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1840. Theorie der Farben, welche er von quantitativer und qualitativer Affection der Retina und der hierher gehörenden nervösen Theile allein herleitet, mit vielem Scharfsinne consequent durch und tritt so gewissermaassen mit einer rein physiologischen Anschauung des Gegenstandes der rein physikalischen Behandlung desselben direct entgegen. Es ist unmöglich, aus der Bekanntes und Neues ver- bunden enthaltenen Schrift einen kurzen Auszug zu geben und wir müssen daher wegen des Näheren auf die klar und fliessend geschriebene Abhandlung selbst verweisen. Gehör. — Hören. Phys. Art. von Todd s. dessen Cyclopa?- dia 565—77. — Ueber subjectives Hören s. Nathan XXIII. Bd. XIII. 437—50. XXI. 4-6. — Steifensand (XII. No. 303. 263 —66.) beschreibt eine eigentümliche subjective Gehörsperception. Legt man nämlich, wenn in der Umgebung alles ruhig ist, also des Abends oder bei Nacht die Hand an das Ohr und erzeugt, indem man auf sie mit den Fingern klopft, den Pcrcussionston, so hört man, sobald man die Hand hinwegnimmt, zuerst in dem anderen Ohre ein sehr schwaches Summen. Dieses hört bald auf. Statt dessen beginnt in dem afficirten Ohre ein Geräusch, ähnlich dem des Mückenschwärmens oder des Kochens eines Theekessels, in welchem man noch einen besonderen pfeifenden höheren Ton hört und welches dann allmählig abnimmt. Geruch. — Aus den an seinen Kranken (s. oben) so wie mit riechender Luft an sich selbst und anderen angestellten Ein- spritzungen, schliesst Bidder (CCLXIX. 22—27.), dass die mit Riechstoffen geschwängerte Luft nur dann gerochen werde, wenn sie in bestimmter Richtung durch die Nase streicht und dass diese reguläre Richtung vorzugsweise durch die äusere Nase bedingt werde. Bewegungsorgane. — Kuhn (XXII. Decembre 388. 89.) bediente sich der Einwirkung der Wärme und der dadurch zu erzielenden Verkürzung des Muskelgewebes, um die Thätigkeit der einzelnen Muskeln und ihren Einfluss auf die Difformitäten zu studiren. — Jul. Guerin (XXXIII. No. 14. 209—212. No. 15. 227—31.) zeigt durch eine Reihe von Beobachtungen an Menschen und Thieren, dass noch so ausgedehnte subcutane Durchschnei- dungen z. B. der Muskeln längs der ganzen Wirbelsäule keine bedeutenden nachtheiligen Folgen haben, sobald nur die äussere Luft abgehalten wird. Ver da u ungso rga ne. — An einem 22jährigen Kranken, an dessen rechter Gesichtshä'lfte eine grosse tief in die Nasenhöhle gehende Wunde behufs der Exstirpation einer Nasenhöhlenge- schwulst gemacht worden, hat Bidder (CCLXIX. 5—22.) mit vor- züglicher Rücksicht auf die bekannte Arbeit von Dzondi eine Reihe von Untersuchungen über die Bewegungen des weichen Gau- mens angestellt. Im ruhenden Zustande bildet der weiche Gaumen, wie vorzüglich die Anschauung vom Schlünde aus am Leichname lehrt und senkrechte Querdurchschnitte gefrorener Kopfe bestä- tigen, keinen so herabhängenden Theil, wie er gewöhnlich darge- stellt wird, sondern er senkt sich allmählig hinab,ja setzt bisweilen die Fläche des harten Gaumens erst eine Strecke fort, um nach337 Bewegungen des weichen Gaumens. und nach tiefer hinabzusteigen (12.13.). Durch jene OefFnung aber sah man im Momente der Ruhe eine hinter der unteren Wand der Nasenhöhle befindliche Vertiefung, welche von dem gewölbten hinteren Rande des harten Gaumens begrenzt wurde und während des Schlingens ganz verschwand. An ihre Stelle trat dann eine Platte, welche die horizontale untere Nasenwand nach hinten weiter fortsetzte, sich sogar mit ihrem mittleren Theile über den harten Gaumen erhob und sich am hinteren Rande mit einer Wölbung in den Pharynx fortsetzte. An der Mitte dieses Ran- des erschien eine kleine durch das Zäpfchen erzeugte Hervorra- gung. Rei stärkerem Schlingen wurde dieser hintere gewölbte Rand ganz ausgeglichen, so dass die Platte mit deutlich kenntli- chem rechten Winkel in dem Pharynx überging. Die mittlere Hervorragung vergrösserte sich, so dass sie mit ihrer Spitze die hintere Rachenwand berührte und, sich hebend und senkend, auf ihr hingleitete. Diese horizontale Stellung des Gaumensegels wird nun durch das mit jeder Schlingbewegung nothwendige Heben des Schlundes und des Kehlkopfes (7.), welches durch die ober- halb des Zungenbeines gelegenen und sich an dieses anheftenden Muskeln, die M. M. hyothyreoidei und stylopharyngei bewirkt wird, bedingt (8.). Der M. circumflexus palati giebt durch seine Con- traction einen festen Stützpunkt für den M. pharyngopalatinus und spannt den weichen Gaumen nach der Seite hin. Die Levatores palati tragen dazu bei, ihn nach hinten zu heben, bilden keine Antagonisten der M. M. pharyngopalatini (9 ) und unterstützen die M. M. palatoglossi zu grösserer Spannung des weichen Gau- mens. Das Vorziehen der hinteren Gaumenbögen erfolgt durch die Musculi pharyngopalatini (10.). Die Krümmung des Zäpfchens erfolgt durch den M. azygos uvula?. Bei dem Athmen, sey es mit offenem, sey es mit geschlossenem Munde, bleiben beide Gaumensegel un- beweglich (13:). Bei der Respiration durch die Nase wird mit Hebung des Kehlkopfes und des Schlundkopfes das Gaumensegel mit gehoben. Bei dem Schnarchen wird dadurch, dass der hintere TheiT der Zunge sich den vorderen Gaumenbogen nähert, der Gaumenbogen verengt (14). Die schwer hindurchtretende Luft vesetzt den weichen Gaumen in Schwingungen. Rei dem Schnar- chen während des Athmens durch die Nase erfolgt dasselbe. Der weiche Gaumen erhält dabei eine mehr dem Horizontalen sich annähernde Stellung (15.). Bei höheren, wie bei tieferen Tönen und bei der Aussprache der verschiedensten Vocale (20.) hebt sich derselbe auf gleiche Weise. Den Grund der Nasenstimme sucht der Vf. darin, dass eine der beiden Ansatzröhren des Stimm- organes, Mund- oder Nasenhöhle verschlossen oder auf irgend eine andere Art untauglich gemacht ist, die Tönung der Stimme zu verstärken (18.). Das Gaumensegel übernimmt aber hierbei keine bestimmte eigenthümliche Thätigkeit (19.). Ueber die Thätigkeit der Theile der Rachenhöhle, vorzüglich bei dem Saugen und Schlucken, hat Kobelt (XII. No. 345. 220— 222.) an einem Soldaten, bei welchem nach einem Säbelhiebe eine das Innere des Schlundes biossiegende klaffende Wunde übrig geblieben, eine Reihe von Versuchen angestellt. Im Momente des Valentin'« Reperl. d. Physiol. Bd. VI. 4333S /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1840. Einzichens des Tabakrauches traten die Schenkel des vorderen Bogens des weichen Gaumens gegen die Mittellinie hervor. Der Scheitel des Bogens rächte gegen die leicht gehobene Zungen- wurzcl und Hess nur eine hieine Oeffnung offen, hinter welcher sich das Zäpfchen schief von oben und vorn nach unten und hinten wie die Klappe eines Ventiles schloss, so dass die Spitze desselben zugleich auf die geneigte Ebene des hinteren Theiles der Zungenwurzel zu liegen kam. Der hintere Gaumenbogen verhielt sich ganz ruhig. Dasselbe zeigte sich bei dem Einsaugen von Flüssigkeiten. Bei dem Niederschlucken der eingesaugten Flüssigkeit lichtete sich das Ventil des Zäpfchens. Der Arcus glossopalatinus hob sich und die Flüssigkeit wurde durch ein rasches Heben der Zungenwurzel nach hinten hervorgepresst. Jetzt schob sich der hintere Bogen rasch nach hinten und unten hinter die Zungenwurzel. Seine scharfen vorspringenden Bänder näherten sich einander und Hessen zwischen sich einen nach unten sich erweiternden Schlitz, vor dessen Spitze sich das herabhängende Zäpfchen anschmiegte. Gleichzeitig kam die hinlere Wand des Pharynx dieser Scheidewand entgegen und legte sich an diese an, so dass die Kachenhohle nach oben vollständig abgeschlossen wurde. Derselbe Vorgang ereignete sich bei dem Herabschlucken eines Bissens. Schon im ruhigen Zustande stand die Uvula nur 3'" von der Hinterwand des Pharynx entfernt. Die hintere Fläche des Gaumensegels und des Zäpfchens zeigten Geschmachsempfin- dung, während diese den Wänden des Schlundes durchaus fehlte. Ueber die Function der Leber. Beflexionen s. Pbeiss XXI. 113—115. Athmung. — Ueber Kespirationstöne s. Blakiston LH. 99. 100. — Nach Coathupe (XI. No.343. 949.) gehen durch die Lungen eines Erwachsenen in 24 Stunden 266, 66 engl- Cubikfuss athmosphärischer Luft. 10,66 Fuss verwandeln sich in Kohlen- säure, was 5,45 Unzen Kohlenstoff entspricht. Warmblütige Thiere exspiriren im Mittel 12,75%, kaltblütige 13,116% Koh- lensäure. Erweckte man die Thiere im Momente, wo sie von Coma befallen zu werden anfingen, so erhob sich der Kohlen- säuregehalt auf 10,42%. Ein Licht löscht in einer künstlichen Atmosphäre bei 3,046 Kohlensäure aus, während diese Luftmi- schung noch einige Zeit das thierische Leben zu erhalten vermag. Ueber die Menge der zur Kespiration eines Pferdes in 24 Stunden nothwendigen Luft s. XII. No. 334. 61—63. Stimme. — Ueber die Ausbildung der Stimme zum Ge- sänge s. C. F. Bartels XXVH1. No. 18. 83-86. — Ueber feine und tiefe Tonbildung s. Cagniard, Latour XI. No. 337. 201. — Ueber Vocaltöne s. Cagniard Latour XI. No. 343.248. No. 350. 307. — Ueber Fistelstimme s. Colombat XII. No. 281. 257—62. — Ueber Bauchreden s. Colombat XII. No. 290. 49—57. — Eine Theorie der sogenannten Voix sombree (mit Mangel an Hebung und Senkung des Kehlkopfes und der Luftröhre) geben Diday und Petrequin XXXIII. No. 20. 305—314. Haut. — Fourcault (XI. No. 342. 238. 39.) bestrich, um die Hautausdünstung zu hemmen, verschiedene Thiere mit ver-Einfluss des äusseren Luftdruckes. 339 schiedenem Firniss und sah den Tod nach 1—3 Tagen, ja bis- weilen schon nach mehreren' Stunden eintreten. -— Ueber den Farbenwechsel des Chamäleon s. Mieg LV. 5—8. Schilddrüse. — Nach Exstirpation derselben sah Rapp (CXXXVI. 14 — 16.) bei einem Hunde und einer Ziege nicht den geringsten nachtheiligen Erfolg für die Gesundheit entstehen. — Fossion (XLVIII. 72—77.) hält theoretisch die Thyreoidea, wie die Thymus, die Milz, die Nebennieren für Abieiter des Blutes, damit nicht während der Perioden der Ruhe eine zu grosse Blut- quantität edleren Theilen zuströme. Ernährungserscheinungen. — Eine allgemeine Ueber- sicht des in Frankreich Bekannten über den Chemismus der ve- getativen Functionen giebt Caillot in Seance publique de la faculte de medecine de Strassbourg 1840. 4. p. 4—20. — Eine Reihe von Reflexionen über die Restitutionsverhältnisse des Kör- pers im gesunden und kranken Zustande und die Einflüsse des Wassertrinkens auf diese Processe s. C. H. Schultz XXXV. Bd. XXIX. 400—422. — Jul. Vogel (CCXLIII. 264.) führt in Betreff der gegenseitigen Verhältnisse der Einnahme und Ausleerungen des Körpers folgende Versuchsreihe an. Ein Freund von ihm kam wäh- rend der langwährenden Keconvalescenz von einer bedeutenden Krankheit zu folgenden Resultaten. Die Menge des während 189 Tagen (Mitte November bis Mitte Mai) entleerten Urines betrug 9817 Loth bair. Civilgewichtes. Im Mittel für einen Tag folgt hieraus 51,94 Loth. Das Maximum glich (November) III; das Minimum (April) 29 Loth. Im Winter war die Menge des ent- leerten Urines grösser, als im Sommer. Sie betrug im Mittel für jeden Tag im November 66, im December 57,5; im Januar 57; im Februar 54,2; im März 46,5; im April 40,66; im Mai 36,83 Loth. (Sollte nicht vielleicht die allmählige Rückkehr zum Normal- zustande auf diese fortschreitende Abnahme ebenfalls von Einfluss gewesen seyn? Ref.). Bei ganz regulärer Lebensweise stand übri- gens die Menge des entleerten Harnes mit der Quantität der genossenen flüssigen Nahrungsmittel in keinem directen Ver- hältnisse. Ueber den Nutzen des Fettes s. Paget No. 296. 145—51. Einfluss des Luftdruckes auf einzelne psysiolo- gische Phänomene. — Eine Reihe von Untersuchungen über den Einfluss des Luftdruckes giebt J. Guerin XXXIII. No. 21. 129 — 132. Während der Vf. den bekannten Einfluss des Luft- druckes auf die Gelenke anerkennt, und bestätigt, dass bei den Extensionsbewegungen des Schenkels die Hüftgelenkhöhle und der Schenkelkopf Kreise von demselben Radius beschreiben, so ist das Letztere bei der Flexion, Adduction und Abduction nicht der Fall, indem immer zwischen Gelenkhöhle und Schenkelkopfe ein Zwischenraum entsteht. Aehnliche Spatia bilden sich dann auch bei allen anderen, ebenfalls durch den Luftdruck zusammenge- haltenen Gelenken. Analoge neue Räume entstehen durch die Bewegungen der Nachbartheile und die so hervorgerufenen La- genveränderungen des Visceral- oder des Parietalblattes des Herz- beutels, der Pleura, des Bauchfelles und der Arachnoidea. Die340 I. Die Forlschr. d. Physiol. im J. 1840. Anwesenheit dieser Zwischenräume constatirte der Vf. noch da- durch, dass er die Spitze einer gekrümmten, graduirten, mit Flüssigkeit gefüllten Röhre in die Gelenke von menschlichen Leichnamen und jene serösen Höhlen von Hunden und Kaninchen einbrachte und eine Veränderung des Niveau bei der Formation neuer Zwischenräume erzeugte. Natürlich bedingen diese eine Art von Saugkraft und begünstigen so den Eintritt auszuhauchen- der Flüssigkeiten in die genannten Höhlungen. — Jünod über seine grossen Ventosen (s. Rep. I. 251. 52.) s. XXIII. Bd. 12. 92. 93. b. Functionenlehre des kranken Organismus. Allgemeine Krankheiten. — Ueber die Erzeugung der Krankheiten. Kurzes theoretisches Räsonnement s. Unger LXXVI. 38—40. — Ueber Blutveränderung in verschiedenen Krankheiten s. Monneret XXXIII. No. 36. 562—66. — Ueber das gegenseitige Verhalten der häutigen Gehilde in Krankheiten s. Schweich XX. Bd. 26. 94—99. — Zwei Fälle von Selbstentzündung s. XLI. Febr. 25. 26- — Selbstverbrennung eines Brandtweintrinkers s. Lievin XXII. Juill. 209. — Symptome des Blitzschlages bei einem Menschen s. Bermond XII. No. 290. 57—63. — Selbstamputation der beiden oberen und einer unteren Extremität durch Brand bei einem 3jährigen Kinde s. Solly XXII. Sept. 84. XXIII. Bd. 14.356. 57. — Kalkhaltige Absonderung aus dem gichtischen Geschwüre eines 46- jährigen Mannes s. Nickel XLI. Jul. 127.— Ueber den Rücken- schmerz bei Wechselfiebern s. Grossheim XXVIII. No. 23.105—108. — Ueber Wassersucht s. Henle XII. No.347. 249—54.— Ueber tuberkulöse Skropheln s. Lügol XII. No. 305. 297-305. No. 306. 313—20. — Ueber die Mittheilung der Hundswuth s. Breschet XI. No. 352. 321. — Ueber die Rotzkrankheit bei Menschen und Säuge- thieren s. Breschet und Rayer XXXIII. No.8. 113—17. XII. No.276. 183—87. XL. 137—152. - Versuche über die Bildung des Rotzes s. Raynault und Boulay XL. 257—66. — Rotz bei dem Menschen s. Wiggins Heüstis XX. Ilter Ergänzungsbd. 62. Eine Fortsetzung seiner Untersuchungen über das gegenseitige Ausschüssen von Krankheiten (s. Rep. IV. 346.) giebt Rokitansky XXVI. Bd. 19. 423—33. Zu den ausgezeichneten Immunitäten von tuberculösen Krankheiten gehören: Hypertrophie des Herzens (423.), Offenseyn des Foramen ovale in höherem Grade, völliger Mangel des Septum atriorum, Unvollständigkeit des Septum ven- triculorum, angeborne Anomalieen der grossen Gefässe in der Nähe des Herzens, primitive Enge der Aorta und dadurch bedingte Herz- erweiterung. Auch in früherer Zeit, so lange der Ductus Botalh noch offen ist, zeigt sich Tuberculose der Lungen sehr selten. Eben dasselbe ist bei Aortenaneurysmen, wie schon früher erwähnt worden, der Fall. Um so leichter ist hier die Immunität, je grösser das Aneurysma und je näher es dem Herzen liegt, je mehr es also Herzerweiterung bedingt (425.). Die gleiche Wir- kung hat die durch Hindernisse des Kreislaufes durch die LungenEinspritzung von Krebsstoffen. 341 bedingte Venosität und Cyanose, wie bei Rückgrathsverkrümmun- gen, Raumbeengung beider Thoraxhälften, Conipression und Ver- dichtung des Lungenparenchymes. Ja durch Exsudate auf einer Lunge kann in derselben der tuberculose Process rückgängig ge- macht werden, indem, sogar in beiden Lungen, der Tuberkel als graue Granulation verschrumpft, der erweichte verkreidet und keine neue Tuberkelbildung erfolgt (425.)- Eben so schützt vorgerückte Schwangerschaft vor Tuberculose. (Die bedeutende von Larcher angegebene Entwickelung des linken Herzventrikels Schwangerer fand der Vf. nicht.) (427.) Aus der erhöhten Veno- sität erklärt sich auch, warum ursprüngliche Kleinheit der Pleura- säcke und hiermit verbundene ursprüngliche Dichtigkeit des Lun- genparenchymes mit entsprechender Kleinheit der Lunge vor Tu- berkelbildung schützt und die Tuberkeln in gereifterem Mannes- alter sellener werden, warum selbst chronischer Katarrh, vesicu- läres Lungen-Emphysem, Rronchialerweiterung die Lungentuber- keln ausschHessen (427.)- — Was nun fernere Combinationen von Krankheiten betrifft, so verbinden sich 1) Krebs- und Gallen- steinformation sehr häufig. Unter 379 Fällen von Krebsbildung fanden sich 53 Mal Gallensteine und zwar 11 Mal mit Krebs des Uterus, 11 Mal mit dem des Magens, 9 Mal mit dem der Leber, 5 Mal mit dem des Darmes, 4 Mal mit dem der Lymphdrüsen, 2 Mal mit dem der Knochen, 2 Mal mit dem des Bauchfelles, 1 Mal mit dem der Brustdrüse, 1 Mal mit dem des Ovarium, 1 Mal mit dem des Hirnanhanges und 6 Mal mit diffusem, im Organismus allgemeiner verbreiteten Krebsleiden. Hierbei existir- ten die Gallensteine 16 Mal neben fibrösem Krebs, 35 Mal neben Medullarsarkom und 2 Mal neben Alveolarkrebs, und vorzüglich häufig bestanden sie grösstentheils oder ganz aus Cholestearin. 2) Osteomalacie combinirt sich nicht mit Tuberculose, dagegen leicht mit cancröser Anlage (428.). 3) Fettsucht der Leber und Tuberkulose der Lungen. Die bekannte scheinbare Coincidenz beider rührt nicht von Hemmung der Lungenfunction, sondern von der tuberculösen Diathese überhaupt her und findet sich auch bei anderen Formen der letzteren, 4) Endocarditis und secundäre Entzündung von Milz und Niere. In den Gefässen, besonders den venösen der letzteren Organe, bilden sich Ablagerungen und Veränderungen derselben, wie sie nach Venenentzündung vorkom- men (430—33.). — Fall, wo Krebs und Tuberkel neben einander existirten (vgl. Rep. IV. 346.) s. Heine XXI. 281. Versuche über Ansteckung durch Einsprützung inficirender Stoffe in das Blut sind wiederum von B. Langenbeck und von Gluge angestellt worden. Der Erstere (XX. Bd. 25. 99—104.), welcher sowohl in den cancrösen, in den Venen enthaltenen Massen, als in dem Blute von Krebsigen überhaupt Krebszellen wahrgenommen, leitet die Krebsbildung in Organen, welche dem ursprünglichen Krank- heitsheerde fern liegen, besonders in den Lungen, davon her, dass die grösseren Krebszellen, indem sie mit dem Blute umhergetrieben werden, in den Capillaren stocken und so durch Erzeugung neuer Zellen in älteren Krebsknoten erzeugen. Einem Hunde wurde daher die Schenkelarterie geöffnet und ein Theil des Blutes342 /. Die Fortschr. der Physiologie im J. 1840. abgezapft, durch Schlagen befreite man dieses vom Faserstoffe, vermischte das übrige mit der weichen Masse eines Carcinoma medulläre humcri eines Armes, der 2% Stunden vorher amputirt und noch nicht völlig erkaltet war, und injicirte die Mischung in die V. femoralis. Nach ungefähr 9 Wochen fanden sich auf der vorderen Flache des oberen rechten und linken Lungenlappens je zwei bis drei bläulichtklare, plattrunde, linsengrosse Geschwülste, den Carcinomen der menschlichen Lunge ganz ähnlich. In der Substanz des mittleren linken Lungenlappens zeigte sich eine harte, circumscript-runde, feldbohnengrosse Geschwulst. Die Umgebung dieser Geschwülste war vollkommen normal. Auf ihren Durch- schnitten hatten die Tumoren den Charakter eines carcinomatö'sen Tuberkels. Die in ihnen befindlichen rothen Punkte erschienen unter dem Mikroskope als Capillargefässconvolute. Die Substanz selbst bestand aus starken Fasern von der Dicke der primitiven Muskelfasern, zwischen denen sich dicht angelagerte Zellen von Vioo"' Dehrn, vorfanden. In dem ausgepressten Safte waren klei- nere Zellen von der Grösse der Blutkörperchen und noch kleinere und Fetttropfen enthalten. Dieselben Elemente befanden sich in dem ursprünglichen Medullarsarkom des Humerus. Nur hatten noch die Geschwülste des Hundes dunkele körnige Zellen mit deutlichem gelblichem Zellenkerne, wie sie im Skirrhus, nicht aber im Markschwamme vorkommen, eine neue Unterstützung, dass beide aus einem ursprünglichen Rrankheitsprocesse hervor- gehen. Ueber Inoculation von Krebsmaterie hat auch Gldge (XLVIII. Bd.l. 417—32.) eine Reihe von Versuchen angestellt. Ein Kaninchen, dem Eiter von Carcinoma uteri in eine Schenkelwunde gebracht worden, zeigte äusserlich Knoten an den Mammis und starb nicht ganz 4 Wochen nach der Operation. Bei der Section fanden sich Vergrösserung und Verdickung der Gekrüsdrüsen, vielfache grössere und kleinere Geschwülste in der Leber, kleinere zwischen den Brust- und Rückenmuskeln und die schon erwähnten Tumo- ren der Mamma?, welche von der Schenkelwunde ausgingen (423 — 25.). In der "Wunde fanden sich keine normalen Eiterkörper- chen, sondern kleinere und dreimal so grosse, mehr unregelmäs- sige Rö'rnchen. Dieselbe Masse fand sich auch in den Geschwül- sten. Ihre Körperchen ähneln denen der Encephaloidgeschwülste, messen jedoch nur Yi2s—Vi30 Mm., sind kleiner, als die Eiter- kÖrperchen und verändern sich nicht in Alkohol, Aether (425.), Essigsäure und Ammoniak, färben sich in Salpetersäure röthlich und gehen in kaustischem Rali in eine körnige Masse über. Bei einem mit der Degenerationsmasse des vorigen in beide Schenkel inoculirten Kaninchen hatte sich dieselbe Masse binnen 11 Tagen an den Bauchmuskeln äusserlich und innerlich abgelagert, so dass also eine Fortpflanzung im zweiten Grade Statt fand. Inoculation reinen Eiters hatte keinen allgemeineren Erfolg '). J) Wie es scheint, sind gewisse für den menschlichen Körper eonta- giöse Stoffe bei Thicrcn bisweilen ohne Wirkung» Li'Tiiv und ich■v Pathologie des Nervensystemes. 343 Eine Reihe von Versuchen über Einsprützung von Queck- silber oder Eiter in die Venen und Einbringen von Merkur in das Knochenmark von Hunden giebt Karawajen CCC. 9—33.— Uebertragung des Schafpoekencontagiums auf den Menschen s. Arns- berg XXVIII. No. 1. 4. — Ansteckung von Brand durch den Gebrauch von Wäsche einer an Brand verstorbenen Erau s. Eit- ner XXVUI. No. 10. 49. Nervensystem.— Romberg (CCLXIX.) liefert den ersten Theil seines Lehrbuches der Nervenkrankheiten, in welchem das Diagnostische und zum Theil das Prognostische auf die gegen- wärtigen physiologischen Resultate gebaut ist. Der Verfasser behandelt in demselben die Sensibilitätsneurosen und zwar die Hypeiästhesinen (Hyperaesthesia cutanea, Dolor faciei, Neuralgia ciliaris, ischiadica, cruralis, brachialis, mammae, Pruritus, Cram- pus, Vertigo, Neuralgia N. vagi thoracici et gastrici, Hyperaes- thesia optica, acuslica, olfactoria, gustatoria, H. plexus cardiaci, solaris, mesenterici, hypogastrici, spermatici (orchitica und ute- rina), Dolor medullae spinalis, Neuralgia spinalis , Cepha- kea, Cancer cerebri und andere organische Veränderungen des Gehirnes, Hemicrania, Hypochondria), so wie die Anaesthesieen (A. cutanea, N. quinti, N. N. muscularium , vagi, optici, acustici, olfactorii, glossopharyngei, sympathici und A. spinalis und cere- bralis). Ausser den allgemeinen Darstellungen schaltet der Vf. eigene Erfahrungen, vorzüglich über einzelne Fälle organischer Gehirnkrankheiten ein. Auch findet sich in dem Werke die von Remak vorgenommene anatomisch - mikroskopische Untersuchung eines von dem Vf. schon früher erwähnten Falles von Neurom des N. ischiadicus. Durch das ganze Unternehmen erwirbt sich der Vf. das Verdienst, die physiologischen hier in Betracht kom- menden Resultate mit der praktischen Medicin zu vermitteln und die Ergebnisse den praktischen Aerzten näher zu bringen. Zwei Falle von Nachtwandeln (über den einen vgl. Kalt de Noctambulismo. 1830) erzählt und begleitet mit vorzüglich dia- gnostisch-pathologischem Räsonneraent Albers CXXVIII. 59—81. — Ueber den Zustand der Körperorgane, vorzüglich des Gehir- nes bei Geisteskranken s. Leuret XII. No. 304. 281—88. — Fort- pilanzung der Entzündung des Riechnerven zum Gehirn s. John- son XII. No. 345. 240. — Fälle von Nervenaffectionen am Kopfe sprützten zwei erwachsenen Hunden Jauche von Cancer uteri einer Frau in die V. jugularis externa. Keines von beiden Thieren litt das Geringste. Bei dem einen Hunde, dessen Section 6 Monate nach der Operation gemacht wurde, zeigten sich nur ein paar kleine Knoten in den Lungen, deren krebshaftc Natur selbst nach der mikroskopischen Untersuchung mehr als zweifelhaft blieb. Der zweite Hund hatte 10 Monate nach der Injection nicht das geringste Krankhafte. Sein Blut enthielt keine eigenthümlichen Zellen. Weisse Körnchenhaufen, welche sich hin und wieder in ihm fanden, rühr- ten wahrscheinlich von beigemengtem Chylus her. Man sieht also, dass sich diese negativen Erfahrungen denen von Dupuytren und anderen alteren französischen Forschern anschliessen.344 /. Die Fortschr. d. Thysiol. im J. 1840. und dem Gesichte nach Affection des Gehörorganes s. Deleau jeune XII. No. 302. 254—56. — Secundä'r tödtliche Verwundung der Grosshirnhemisphäre eines 30jährigen Mannes s. C. Müller CXC. 22—25. — Fortleben während 26 Jahren nach theilweiser Zer- störung des Corpus callosum s. Müller XXI. 244. 45. — Eine Reihe von Fällen von Zerstörung der Wirbelsäule un- ter den bekannten Lähmungs- und Verkrümmungssyraptomen giebt Nichet XXXIII. No. 25. 385-90. No. 26. 401. — Fall, wo bei halbseitiger Lähmung nach dem Gebrauche von Strychnin die Convulsionen nicht in der gelähmten, sondern in der gesunden Körperhälfte erschienen s. de la Harpe XXV. 264—269. — Verletzung des vorderen und seitlichen Theiles des Rückenmarkes zwischen dem, 6ten und 7ten Halswirbel s. Begin XXII. Decerab. 410. — Lähmung der vorderen Stränge des Halstheiles des Rücken- markes einer Frau s. Power XII. No. 273. 144. — Lähmung der Extensoren der Extremitäten nach der in Cayenne einheimi- schen Kolik s. Tanquerel Desplanches XXII. 264—67. — Fall von Krankheit der vorderen Rückenmarksstränge bei Lähmung der Bewegung und Unveranderlichkeit der Empfindung s. Stanley XII. No. 291. 80.— Einige Fälle von Lähmung der willkürlichen Bewegungen bei Anwesenheit und selbst Verstärkung der Reflex- bewegungen s. W. Büdd XXIII. Bd. 14. 346—52. XXII. Juin. 139—144. — Zwei Beispiele von Paraplegie durch Krankheit der Rückgrathsbänder s. Key XII. No. 269. 94—96. Bestätigung der grösseren Reizbarkeit halbgelähmter Nerven s. Heidenreich XLI. 386—90. — Ueber Amaurose nach Supra- ciliarverletzungen s. Ph. v. Walther XXXV. Bd. 29. 505—561. — Verletzung des N. infraorbitalis mit den bekannten Lähmungssymp- tomen s. Blandin XXXIV. No. 15. 59. — Eintritt von Zahn- schmerzen nach Abrasiren eines Jahre lang getragenen Bartes s. Sadler XXIII. Bd. 14. 84. 85. — Lähmung des 5ten und 7ten Paares bei Integrität der Functionen des Sehens, Riechens und Schmeckens s. Berard XXII. Sept. 125. 26. — Fall von Proso- palgie der linken Seite mit theilweiser vermehrter Congestion und Secretion besonders in Auge und Mund; Aneurysma der linken Hirnschlagaderbiegung mit Verkleinerung der A. vertebra- lis dextra, einzelnen Erweiterungen an der A. basilaris; Atrophie des rechten Theiles der Varolsbrücke und Erweichung des ent- sprechenden N. trigeminus s. Romberg CCXCIV. 5—12. — Lähmung des N. facialis s. Davies XX. Bd. 27. 194. XXII. Mars. Land.— Lähmung des N. facialis nach operativer Verletzung desselben s. Demarquay XXXIV. No. 20. 114. — Lähmung des M. serratus anticus major bei einem 27jährigen Manne s. Marechessaux. XII. No.318. 156-59. Das bekannte eigenthümliche Fingerzittern beschreibt nach an sich selbst gemachten Erfahrungen David XXXIII. No. 24. 380.81. Gefässsystem. — Ueber die Vitalität des Blutes in Krank- keiten s. Giacomini LIII. 218—20 und Buffalini ebendaselbst 222—24. - Ueber Thrombusbildung s. Remak XXXVI. 260. 61 undi Muskeldurchschneidung. 345 Stilling 523—28. — 4wöchentlich wiederkehrender Blutfluss aus der Harnröhre eines Mannes s. D. v. Vest XXXVIII. Novemb. 176. _ Nach Hoefer (XXXIII. No. 6. 81—84.) finden sich in dem Blute von Chlorotischen die Blutkörperchen mehr zerstreut. Die Menge des Eisens ist im Verhä'ltniss zum Blutkuchen dieselbe, dieser letztere dagegen vermindert; das Serum ist quantitativ un- verändert. — Ueber die Ursachen der Chlorose s. Preiss XXXVIII. Jun. 134—36. Bildung von Ecchymosen an der Applicationsstelle des nega- tiven, nicht aber des positiven Poles einer galvanischen Säule bei einem Gelähmten s. Hirsch XXI. 71. 72. Ueber Verbindung von Hirn- und Herzkrankheiten s. Law XII. No.307. 329-33. Ueber die Zahl der Pulsschläge bei Lungenschwindsüchtigen s. Guy XII. No. 282. 279—87. — Ueber den Collateralkreislauf nach Ligatur der Arterien, besonders der Aorta des Hundes s. Pirogoff XXIII. Bd. 13.275—77. Ueber Capillarapoplexie s. Szerlecki XX. Bd. 29. 451—55. Ueber Phlebitis s. Canstatt XX. Bd. 29. 31—49. 331—54. 261-74. Sinne. — Die in neuester Zeit so vielfach geübte Muskel- durchschneidung bei dem Schielen gab zu vielfachen Darstellungen Veranlassung, s. vorzüglich Dieffenbach XXVIII. Ammon XXXVI. 321—36.433—69. Zeis 470—74. Baumgarten 474—500. Francke 500—522. Biegler 542—55. — Ueber die Hornhautentzündung, die bei Säugenden oft vorkommt s. H.Nasse XXXVI- 622-^632. — Presbyopie bei einem 9V2jährigen Kinde s. James Hunter XXVIII. Bd. 14. 384—86. — Seit 5 Generationen erbliche Hemeralopie s. F. Cunier XX. Bd. 28. 209. — Seine Erklärung des von Fleisch- mann beschriebenen Falles von Augentäuschung (s. Rep. IV. 350.) giebt Hueck XIX. 76—81. — Ueber Mückensehen s. Steifensand XII. No. 303. 264. 65. Ergänzung des früheren Aufsatzes s. Rep. IV. 353. — Die Mouches volantes aus seinem Auge beschreibt und erläutert ausführlich Neuber XXXVIII. Mai. 54—69. Vgl. auch Hanmann XXXVI. 425—32. XXI. 85.86. — Reflexionen über Gang und Haltung der Blinden s. Hoppe XXXVI. 604—14. Von dem Principe ausgehend, dass durch admählige Uebung des Accomodationsvermögens sich die Sehweite eines Kurzsich- tigen allmählig vergrössern könne, construirtc Berthold (CCCV. 1 —15.) sein Myopodiortholicon, das aus einem beweglichen Pulte, auf welches das Buch kommt, einem nach einem grad'uir- ten Stabe höher und niedriger zu stellenden Querbrette und einem durch diesen gehenden, auch nach Graden vorzurückenden Nasen- stege besteht, so dass die Vergrössung der Entfernung nach Zah- len bestimmt werden kann. Bewegungsorganc.— Die zahlreichen operativen Ver- suche über Muskeldurchschneidung bewahrheiteten durch vielfache Belege, die natürlicher Weise mehr in die Chirurgie als hierher gehören, den Satz, dass, sobald die Deformität der Muskeln Valentin'* Repert. d. Physiol. B4. VI. 44/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1R40. ■34« Sehnen, Bänder ü. dgl. aufgehoben ist, die Natur die übrigen Theile, wie Knochen, Ligamente Ii. dgl. dem neuen, mehr der Normalität sich nähernden Zustande möglichst adaptirt. Ks ver- steht sich von seihst, dass da, wo die Mushelverhürzung nur das Symptom eines tiefer liegenden Leidens der motorischen Nerven ist, die Operation nur palliativ wird und das Uebel früher oder später wiederhehren muss. Vorzüglich dürfte das Gesagte von vielen Fällen des Schielens gelten. Am meisten dürfte dann noch durch vielfach wiederholte, an verschiedenen Stellen des verkürzten Mus- kels vorzunehmende Operationen Heilung möglich sevn. Abgesehen endlich von den Nebengefahren der Arterienverletzung bleibt die Muskeldurchschneidung bei dem Stottern das Hasardirteste und dürfte nur bei einer beschränkten Zahl von Leidenden von wesent- lichem Nutzen seyn. Uebrigens haben alle diese Operationen wieder den bekannten Satz, dass zahlreiche Wunden leicht ertra- gen werden, sobald man nur den Luftzutritt abhält, vielfach be- stätigt. — Eine Reihe an Hunden angestellter Versuche über die Durchschneidung der Achillessehne geben Pirogoff und Re- hekampff CGCVH. 9—18.— Durchschneidung von 42 Muskeln und Sehnen an einem und demselben Menschen s. J. Guerin XXXIII. No. 3«. 56!. 62. — Eine sich im Allgemeinen haltende, ausführ- lichere Aetiologie der Wirbelverkrümmungen erzeugenden Muskel- contractionen giebt Guerin XXXIII. No. 24. 369—376. Verdauungsorgane.-— Fall von 71tägigem Hungern eines blödsinnigen 33jährigen Mannes s. Thomson XII. No. 280. 254—56. — Ueber Verdauungsstörung durch Anwesenheit einer alkalischen Flüssigkeit im Magen s. Thomson XII. No. 299.206. 207. L1II. 107. 108. (Vgl. Rep. III. 250.) — Zwei Beispiele von Wiederkäuen bei dem Menschen s. Gintrac XII. No. 271. 100. 101. Eine sehr gute Abhandlung über das Erbrechen giebt Budge CCCXII. Den Ekel, welcher diesem Acte vorangeht, leitet der Vf. davon her, dass während der Uebelkeit die in den Magen bei dem Einathmen aufgenommene Luft bei dem Ausathmen leise an den Wandungen hinstreicht und nun auf die Fasern des N. glossopharyngeus ähnlich, wie das Kitzeln eines Federbartes wirkt (7.). Der Ekelreiz erzeugt dann Bewegung, zuerst im Schlünde, dann in der Speiseröhre, und endlich durch Fortpflanzung auf den Magen Erbrechen (i L). Dieses letztere wird aber durch (Luft-) Aufstossen aufgehoben, weil dann die Luft in grösserer Menge rasch und energisch und nicht kitzelnd durch den Gaumen streicht (17.). Nur in dem kurzen Momente des Rrechactes selbst ent- steht, wie der Vf. sehr richtig bemerkt, eine Vermehrung des Pulses, während er vor demselben langsamer wird und nach dem- selben sich noch mehr verlangsamt. Mit den übrigen bekannten Symptomen verbindet sich noch eine gewisse Periodicität der Erscheinungen, welche abwechselnd kräftig auftreten und abwech- selnd fast gänzlich nachlassen (21.). Nach den von dem Vf. an Hunden angestellten Versuchen aber bringt hier selbst bei Thic- ren, welche in einem während ihres gesunden Zuslandes angestell- ten präliminaren Versuch leicht brachen, Breehvveinstein kein Erbrechen hervor, während der Magen durch eine Bauch wundeErbrechen. 347 aus der Bauchhöhle herausgezogen ist oder wenn man, ohiie den Magen zu berühren, die Bauchdecken entfernt hat (27.). Dagegen fand der Vf. in mechanischer Reizung des Pylorustheiles ein Mittel, um das Erbrechen auch bei blossgclegtem Magen zu beobachten. Wurde einer Katze ein Bandchen durch den Pylorus- theil gezogen und zugeschnürt, so dass die Mille des Lumens des Magens noch offen blieb, so trat, nachdem der Magen wieder zurückgebracht worden und die Bauchwunde geheftet war, immer Erbrechen ein, sobald das Thier etwas genoss (28. 29.). Es wurde daher einem jungen starben Hunde der Magen durch eine Bauchwunde hervorgezogen, wobei das Thier bei Einwirkung kälterer Luft oder stärkerer Berührung des Magens heftige Schmerzen empfand. Nun zog man durch den Pylorustheil ein Bändchen und goss dem Thier durch die Schnauze einige Löffel Suppe ein. Sobald diese in den Magen gelangt war, entstanden von dem linken nach dem rechten Magenmunde hin wellenförmige, bald wieder aufhörende Bewegungen. Nach wenigen Secunden blähte sich der Magen sehr auf, erreichte einen dreimal grösseren Umfang, als vorher und wurde stvaff (29.). Seine Gefässe füll- ten sich immer mehr. Seine Arterien klopften stärker. Bei dem Einalhmen wurde die Spannung des Magens immer stärker, indem er sich gleichzeitig durch die Contraction des Zwerchfelles mehr nach vorn bewegte, bei dem Ausalhmen schwächer. Während des Erschlaffungsmomentcs erschien seine Oberfläche, von der Seite betrachtet, wie hörnig (30.). Acht Minuten nach Einnahme des Gelränhes zitterte das Thier am ganzen Körper, wurde unru- hig, wendete sich um gegen den Tisch, auf dem es lag, wahr- scheinlich instinktartig, um den Magen einem grösseren Drucke auszusetzen , wie auch der Mensch während des Erbrechens oft instinktartig die Magengegend drückt. Der zusammengezogene Pylorus macht nun eine heftige sowohl nach links, als nach unten gegen die grosse Curvatur gerichtete Slossbewegung. Mit jedem Stosse erfolgte ein Kollern, weil die Luft von rechts nach links geschoben wurde (31.). Sogleich nach ihm erschien Erschlaf- fung des Magens und Luftaufstossen oder bei grösserer Heftigheit auch Eibrechen. Das Letztere kam viel leichter, wenn der Ma- gen mit der Hand gedrückt wurde oder in die Bauchhöhle zu- rückgebracht worden war (32.). Die Bauchmushein contrahirlen sich gleichzeitig, wenn auch der Magen während des Erbrechens sich ausserhalb der Bauchhöhle befand. Bei Wiederholung des Versuches ergab sich das Gleiche, nur dass nach verschiedener lntensilät des Stosses bald nur Aufslossen, bald Erbrechen ent- stand. Hieraus schliesst nun der Vf., dass zwar der Magen allein unter begünstigenden Umständen Eibrechen hervorrufen kann, dass dieser Eall aber (die krankhaften Lagerungen des Magens in der Brusthöhle ausgenommen) in der Wirklichkeit nicht ein- trete, sondern dass hier Bauchmushein und Zwerchfell beständig initwirhen (34.), dass aber anderseits die Magenthätigkeil durch seine Ausdehnung, Luftaufnahme und Aufblähung, so wie durch den Sloss des Plörlners umschrieben werde. Eine eigentliche anliperistaltische Magencoulraclion d. h. Lumensverminderung des-348 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. selben kommt in diesem ersten Momente des Brechens nicht vor (50.). Bei dem durch Brechmittel erzeugten Erbrechen wirkt das Zwerchfell ungleich stärker, als der Pylorus. Durchschnei- dung der Zwerchfellnerven, nach welcher der Vf. bei einen» Kaninchen Lungen - und Herzbeutelentzündung entstehen sah, macht das Erbrechen bei Katzen, wie auch schon frühere Ver- suche lehrten, viel beschwerlicher, hindert jedoch die durch Einziehen eines Bändchens in den Pylorus zu erzielenden Brech- effecte nicht. Durch wellenfürmige Bewegungen der Speiseröhre, Heben des Schlundes, löffelfönnige Aushöhlung des hinteren Theiles der Zunge treten dann die erbrochenen Speisen heraus (52—58.). In Betreff der Magenbewegungen selbst unterscheidet der Vf. mit Piedagnel das schon früher erwähnte Aufblähen, welches er gewissermassen mit der peristaltischen Darmbewegung ver- gleicht, indem auch hier neben der eingeschnürten Stelle Aufblä- hungen entstehen sollen, wie sich der Magen neben dem contra- hirten Pylorus aufbläht (79.), ferner die peristaltische und die antiperistaltische Bewegung und endlich die Bildung vieler kleinen Falten. Alle drei Bewegungsarten sind jedoch nur nach dem Grade der Keizung und je nach der Ausdehnung der contrahirten Stelle verschieden (81.). Die Athembewegungen des Zwerchfelles erzeugen zugleich ein Zurück- und Vorschieben des Magens, der sich, je nachdem die Cardia zugleich stärker eingeschnürt wird, zugleich mehr oder minder aufbläht. Daher auch starke Inspira- tionen, wie bei dem Keuchhusten, zugleich eine Ursache des Er- brechens werden können. Uebrigens erfolgt, wie ein an einem Hunde angestellter Versuch lehrte (82. 83.), auch an dem Magen die Keflexbewegung desselben leichter, wenn die Schleimhaut, als wenn der äussere Bauchfell Überzug gereizt wird. In Betreff des Nerveneinflusses auf den Magen glaubt der Vf. durch seine Versuche zu dem Satze gelangt zu seyn, dass der N. vagus keinen Einfluss auf die Magenbewegungen habe (95.). Dagegen sah er diese vorzüglich nach chemischer Reizung des Ganglion coeliacum erfolgen (96. 97.). Die Urquelle dieser Be- wegungen leitet er aber mit Recht von den Centraltheilen des Nervensystems ab. Reizung der unteren Parthie des Brusttheiles des Rückenmarkes erzeugte Aufblähen des Magens, solche des Lendentheiles derselben Bewegungen der Gedärme (9S—102.). Wurde das Rückenmark in der unteren Brustgegend quer ge- trennt, so zeigte sich unmittelbar nach dem später erfolgten Tode bedeutende Ausdehnung und verminderte oder aufgehobene Be- weglichkeit des Magens, aber unaufgehaltene Verdauung (III ). Auch das Erbrechen ist dann sogar nach Einziehen eines Bändchens durch die Portio pylorica erschwert bis ganz gehindert (113.). Die durch das Rückenmark emporsteigenden bewegenden Fasern des Magens treten nun durch den rechten Streifen- und Schhügel. Denn Reizung dieser letzteren Theile an der rechten nicht aber der linken Seite erzeugt Magenbewegungen (117—119.). Die Empfindung des Magens, welche am Pylorus und vorzüglich am Fundus am Stärksten ist, rührt auch nach den Beobachtungen des349 Folgen der Ernährung mit Färberöthe. Vf. zum grössten Theile von den N. N. vagis her (127.). A,s motorischer Nerve der Speiseröhre erscheint der N. vagus, als Nerve der Ekelempfindung der N. glossopharyngeus (131.) -— Der Vf. geht nun endlich ausführlich die einzelnen Veranlassungen des Erbrechens vollständig durch. Hierbei sucht er darzuthun, dass seinen Versuchen entsprechend (s. oben S. 326.) Reizung der rechten Grosshirnhemisphäre meistens Erbrechen verursache (177.) und findet Veranlassung, über mannigfache berührte pathologische Punkte seine Ansichten auszusprechen. Ruptur des Duodenum eines 40jähr. Mannes s. Dickson L1II. 94. — Angeblicher Abgang eines 2 Fuss langen Darmstückes (Exsudatstückes) durch den After s. Phelau XXXIV. No. 14. 53. 54. — Zwei Fälle von Durchbohrung von Spulwürmern durch die Därme s. David XXXIII. No. 12. 184. 85. Athmungsorgane. — M'Gregor (XII. No. 342. 192.) fand den mittleren Prozentgehalt der von den Lungen ausgeschie- denen Kohlensäure 3,5. Bei dem Ausbruche von Blattern erhöhte er sich bis 6—8%; bei dem von Masern und Scharlach bis 4—5%. Während der Reconvalescenz stellt sich das Normalverhältniss wieder her. Bei Ichthyosis fand ein Steigen bis zu 7,2% Statt; bei Diabetes mellitus erhielt sich dagegen die Normalmenge. — Nach den Versuchen von Bird (XI. No. 343. 248 ) reichen 3'/2 % Kohlensäure zur Tödtung hin. Bei 25% athmet das Thier noch, empfindet aber alle Vergiftungssymptome. Da eine Mischung von Kohlendampf und Sauerstoff, in welcher die Verbrennung gut vor sich geht, noch nachtheilig wirkt, so bildet die bekannte Probe mit einer brennenden Kerze hein sicheres Kriterium. — Ueber statistische Verhältnisse der Pneumonie s. Raver XXXIII. No. 2. 26. — Ueber die Ursachen der Athembeschwerden bei dem Em- physem s. Traube CCXLIX. 3—18. Für die erste Ursache hält der Vf. Mangel der bei der Exspiration nothwendigen Contractilität der Lungenbläschen, Erweiterung und endlich Ruptur derselben. — Ueber die verschiedene Art des Schreiens bei verschiedenen Schmerzen s. XII. No. 273. 137—44. — Ueber Stottern s. Lichtinger XXVIH. No. 30.137—140. und Do Toit XII. No.288. 25-31. Ernährung. — Flourens (XXXIII. No. 11. 161—65.) hat eine Reihe von Untersuchungen über die Färbung der Knochen nach Fütterung mit Färberöthe angestellt. Der Vf. bestätigt die bekannte Erfahrung, dass nur alle Knöchernen Gebilde (die Zähne mit eingeschlossen) und sonst durchaus lteine Gewebe gefärbt werden. Am wirksamsten ist die Alizarine, nächst dieser die El- sasser und nach dieser die Avignoner Färberöthe. Schon nach fünf Stunden wurden Effecte bei jüngeren Tauben beobachtet. Bei ältern Thieren dagegen erfolgen sie um so schwächer, je schwächer diese sind. Vergleichende Versuche an jungen Schweinen, bei welchen die Fütterung mit Ruthe eine Zeit lang fortgesetzt und dann eine kürzere oder längere Zeit vor dem Tode wieder aufgehoben worden, lehrten, dass sich von aussen unter dem Pe- riost immer eine neue Schicht Knochenmasse absetze, während350 /. Die Forttchr. d. Physiol. im J. 1840. innen am Marke jene Lage rcsorbirt wird. Derselbe (XVII. Zoo- logie Tome XIII. 110—114.) fand durch abwechselnde Fütterung mit Färberöthe und Aufhören mit dieser .Nahrungsweise, dass zwar auch bei den Zahnen neue Lamellen gebildet und alle resorbirt werden, dass sich aber hier umgekehrt, wie bei den Knochen, die neuen Lagen nach innen belinden, während die äusseren auf- gesogen werden. Uebrigens färben sich nur die knochigten Theile des Zahnes (die ächte Zahnsubstanz und das Cäment) , nicht aber die Schmelzsubstanz. Ueber die Färbung der Knochen durch Färberöthe s. auch Paget XXXIII. No. 13. 204. Der Vf. erkennt nicht die von Gibson behauptete, grössere Affinität des von Färberöthe freien Serum zur Farheröthe und die daraus resultirende Aufsaugung der rothen Färbung der Knochen nach dem Aufhören der Fütterung mit Krapp an, sondern glaubt, dass die Färbung durch innere Zer- setzung und nicht durch Absorption der gefärbten Theile ver- schwinden solle. — Nach Robiquet (XI. No. 328. 125, 126.) soll es nicht sowohl das Alizarin, als das Purpurin seyn, welches sich nach dem Füt- tern der Thiere mit Färberöthe in den Knochen lixirt. — Ahgang von 12 Bandwürmern auf ein Mal, von einer 32jäh- rigen Frau s. Mongeat XII. No. 324. 256, — Fin Stückchen zurück gebliebenen Waschschwammes als Hin- derniss der Schliessung einer Fistula mamraae s. Wendroth XXXV. Bd. XXIX. 88. 89. Absonderung. — Erscheinen partieller Schweisse bei einem Menschen s. Marcy XXIII. Bd. 13. 527. — Ausdünstung der Haut an der Einen seitlichen Körperhälfte bei Trockenheit der andern s. 1. O'Brien XXV. Bd. 39. 400. — Wieder[au f 1 eben, Wied er auh ei 1 en und Wiederer- zeugung. — Nach Gauiard (XII. No. 307. 327. 28.) können Kröten, bei welchen die Muskeln vollständig gefroren sind , durch allmählige Erwärmung gänzlich wieder aulleben. — E. jYIiram fand, dass Ascaris acus Blochü aus den Eingeweiden des Hechtes, wenn er selbst schon vollkommen vertrocknet war, wieder auflebe. Ja wenn nur von einem Wurm ein Theil aufgeweicht wird, so be- wegt sich dieses während der andere ruhig bleibt. XVIII. L 35— 37. — VViederanheilen zveier ausgebrochenen Schneidezähne bei einem 17jährigen Mädchen s. Lomnitz XXXV. Bd. XXIX. 648— 50. — Ueber die Regeneration des Vorderlheiles der Holo- thurien und die polypenartige Wiedererzeugung der Amphilritcn s. Dalyell XII. No. 331. 1—5. Gifte. — J. Liebig (LXXVII. 299—345.) giebt eine ausführ- liche allgemeine Betrachtung der Wirkungsweise der Gifte auf den Organismus. Abgesehen von den durch ihre mechanischen oder chemischen Eigenschaften auf die Körper mechanisch zer- störend wirkenden Stollen beruhen die Elleelc der meisten anor- ganischen Gifte darauf, dass sie vermöge ihrer stärkeren Anzie- hungskraft die Lebenskraft überwinden und sich mit den Theilen351 Giße. der Organe chemisch verbinden. Ein Theil der löslichen unor- ganischen Substanzen, wie Jodlialium, Sehwefelcyanhalium, Blut- laugensalz, Salpeter, chlorsaueres Kali, Kieselsaueres. Kali, im All- gemeinen Salze mi talkalischer Basis werden unverändert durch die Secrete wieder abgeschieden (300). Wenn aber neutrale citronen- sauerc, essigsauere und weinsauere Alkalien als kohlensauere im Harne wiedererscheinen, zo bedarf es zu dieser Verwandlung einer bedeulenden Menge hinzutretenden Sauerstoffes, welcher, da in den Organen heine Spur von Ahscheidung von Oxygen wahr- nehmbar ist, wahrscheinlich bei ihrem Durchgange durch die Lungen hinzu kommt. Indem sie hier sich befinden, absorbiren ihre Sauren einen Theil des Sauerstoffes zur Darstellung von Wasser und einen Theil zur Bildung der dann an ihre Base tre- tenden Kohlensäure (301.)- Dadurch geht aber ein Theil des Sauerstoffes für das Arterienblut verloren. Die Athmung wird so weniger energisch. Einer Aufnahme zu grosser Mengen von Mineralsalzen steht aber die Eigenschaft thierischer Häute und Gebilde, sich nur durch schwächere Lösungen durchdringen zu lassen, concentrirte dagegen nicht aufzunehmen, aber Wasser an sie abzugeben — worauf der Process des Einsalzens des Fleisches, der Conservation des Alkohols beruht — im Wege. Gelangt eine concentrirte Salz- lösung in den Magen, so entzieht sie diesem Wasser und erzeugt so den Durst. Hie concentrirte Lösung geht grösstentheils in den Darm, nimmt dort wieder mehr wässrige Safte auf und ruft Pur- giren hervor (304.) (Rep. V. 374). Eine andere Reihe von Sal- zen, wie Eisenoxydsalze, Bleisalze, Wismuthsalze, Kupfersalze, Quecksilbersalze gehen mit den thierischen Theilen feste Verbin- dungen ein, treten so aus ihren wässerigen Lösungen heraus, ver- ändern die Tha'tigkeit der Organe und erscheinen, da sie zu leicht und zu sehr von den Organen gebunden werden, im Harne nicht wieder (305.). Während aber die hohen Atomgewichte der organischen Substanzen leicht zeigen, wie bei ihrer ausseror- dentlichen Verwandtschaft arsenigte Säure und Sublimat noch in sehr kleinen Quantiläten giftartig wirken, so erklärt die allgemeine Anwesenheit des Kochsalzes oder der salzsaueren Salze leicht, wesshalb die Effecte des salpetersaueren Silbers durch die erzeug- ten Niederschläge des unlöslichen Hornsilbers gelinder werden. Nur das Wenige, was sich in Kochsalzlösung oder Salzsäure auf- löst, vermag zu wirken. So leicht auch die Verbindung der Blei- salze mit organischen Körpern ist, so werden sie durch verdünnte Schwefelsäure zerlegt. Daher auch der Nutzen der Schwefelsäure- Limonaden in allen Bleiweissfabriken, um die Bleikolik zu ver- hüten (310.). Für die Einsicht in die Wirkungsweise der Narco- tica liegen noch keine Thatsachen vor. Eine andere Reihe von Giften entsteht dadurch, dass faulende, in den Körper gebrachte Substanzen, analog, wie das Ferment bei der Gährung, wieder Fäulungsprocesse im Blute und von da in allen faulbaren Theilen des Organismus anregen, wie bei der Ansteckung von faulenden Leichen, bei dem Wurstgifte u. dgl. (313—16.). Analog sind dann auch die Contagien der Blattern, der Pest, der Svphilis u. dgl.352 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. in ihrer Wirkung. Es sind keine eigenthümlichcn besonderen Stoffe, sondern Processe, welche das Leiden anregen und unter- halten (320.)- Hie Empfänglichkeit für solche Ansteckung beruht aber, analog derGährung, darauf, dass der mitgetheilte Erreger im Blute einen der durch ihn angeregten Zersetzung fähigen Kör- per, der selbst wieder Erreger wird, vorfinde (330.). Auch in der mit Miasmen imprägnirten Luft befinden sich, wie ihre Nie- derschläge beweisen, in Fäulniss übergehende Stoffe (339.). Ueber die Wirkung des Platins s. Hoefer XII. No. 347. 265-7L No. 348. 286—88.— Ueber das Auffinden von Antimon in verschiedenen Körpertheilen nach geschehener Vergiftung durch Tartarus stibiatus s. Obfila XXXIII. No. 11. 175. Das Antimon, wie der Arsenik finden sich vor Allem in der Leber und vorzugs- weise in den Nieren wieder. Nachweis von Bleioxyd im Blute von Pferden, welche essig- saueres Blei in grossen Dosen genommen haben s. Ausset XXII. Mai. 483. — Nach Tanquerel Desplanches wird die Haut von Kranken, die an Bleikolik leiden, durch Schwefel geschwärzt, ibid. 483. — Dass durch Arsenik vergiftete Blutigel selbst durch Legen in eine Eisenoxydhydratlösüng am Leben erhalten werden können, bemerkt Hedemann L. 32.— Vergiftung durch äussere Einwirkung des Arseniks bei dem Mahlen desselben s. Speyer XXVIII. No. 12. 57—59. — Fälle von Vergiftungen durch unor- ganische Säuren s. XX. Bd. XXV. 155—157. Dsgl. durch Sub- limat, ibid. 157. 158. Durch Arsenik, Blei und durch Alkohol ibid. 158—161. ■— Vergiftung durch Ammoniak s. A. Soüchard XXII. Sept. 11. — Ueber Vergiftung durch Kohlendämpfe s. Gol- Di>(i Bird LH. 101. 102. Vgl. oben S. 349. — Ueber die Wir- kung der Blausäure nach therapeutischen Erfahrungen s. Al- fred Becquerel XXXIII. No. 1. 1—7. No. 2. 17—2J. No. 3. 35 — 38. — Vergiftung durch Aconit s. Balardini XXII. Mars. 10. Sept. 10. 30. Sept. 13. — Stechapfelvergiftung s. Pincoffs XXII. Aout. 244. 45. — Vergiftung durch Lalhyrus odoratus s. Puel XXII. Sept. 12.—Versuche über Taxus baccata s. Scuütz CCCXXI. 19—27. — Otternbiss s. Eitner XXVIII. No. 28. 129. 130.//. Heb. d. Samenthierbündel u. d. Afterdrüse d. Prot, anguin. 353 II. Ueber die Samenthierbündel und die After- drüse des Proteus anguin us. Unter einer Zahl von Proteus, die ich zu einem anderen Zwecke anatomirte, fand sich auch ein Männchen, welches wahr- scheinlich zur Brunstzeit getödtet worden war, dessen in einem be- deutenden Grade von Turgescenz begriffene Hoden Snmenlhierbün- del enthielten und dessen Afterdrüse eine hohe Stufe von Ausbil- dung zeigte. Sowohl die Spermatozoen, als die Structur der Afterdrüse boten einige so bedeutende Eigentümlichkeiten dar, dass eine besondere Mittheilung der über beide Objecte gemachten Erfahrungen gerechtfertigt seyn dürfte. Bei ganz jungen Thieren bilden die inneren heimbereitenden Geschlechtslheile schmale, längliche Streifen, welche in Wein- geistexemphiren oft selbst unter dem Mikroskope nicht deutlich verrathen, ob sie Hoden oder Eierstöcke sind. Bei erwachsenen, nicht brünstigen Thieren erscheinen die Testikel als längliche bis länglichrunde, mehr oder minder bauchig angeschwollene Organe, die asymmetrisch liegen, da das rechte sich weiter nach vorn, als das linke befindet. Hiervon hat schon Rusconi (Observations anatomiques sur la Sirene mise en parallele avec le Protee et le te"tard de la Salamandre aquatique. A Pavie. 1837. 8. p. 44. Tab. III. Fig. 5. 8. s.) eine eben so naturgetreue, als schöne Ab- bildung gegeben. Bei einem Männchen, welches wahrscheinlich der Brunst nahe war, erschienen die Hoden ungefähr 1/3—Yi Mal so lang als gewöhnlich, besassen noch ihre längliche Totalform und zeigten auf ihren Oberflächen noch die Biegungen der Samen- kaniilchen, welche selbst horizontal verliefen, durch longitudinal wellenförmige Furchen von einander getrennt waren und schon Valentin'» Repert. d. Physiol. Bd. VI. 45354 //. Heber die Samenthierbündel und die Afterdrüse vollkommen durch die die Hodenoberiläche überziehende Lamelle des Hodengekröses hindurcbschienen. In ihnen waren weder Samenthierbündel noch Samencysten deutlich zu beobachten. An- ders verhielten sich dagegen die inneren Geschlechtstheile des brünstigen Mannchens. Statt schmal oder länglichrund zu seyn, hatten die stark angeschwollenen Testikel eine mehr massige, zwar noch längere, als breitere, aber bedeutend dickere Form und zeigten sich der Lage, wie ihrem Volumen nach asymmetrisch. Der rechte befand sich zwar wiederum, wie bei den nicht brünstigen Thieren, weiter nach vorn, als der linke. Allein während bei den letzteren das hintere Ende des rechten Testikels seiner Lage nach ungefähr der Mitte des linken entsprach, fiel hier der Hin- terrand des rechten in den vorderen Anfangstheil des linken. So zog sich dann unter und zwischen beiden eine an ihrem Ge- kröse geheftete Biegung des einfachen dünnen Darmes hin. In Betreff der Grössenverhältnisse ergab sich: 31iltlere grösste Dicke. 2"',0 2"/,0 Hieraus folgt, dass der linke Hode etwas voluminöser, als der rechte zu seyn schien, wenn nicht etwa die Einwirkung des Weingeistes Störungen der Massenverhältnisse hervorgerufen hatte. An beiden Testikeln stellten sich die freien Oberflächen der Samen- kanälchen nicht, wie bei den brunstlosen Männchen, in Form von Streifen oder Bändern, sondern in Gestalt von runden Körnern, die zwar hin und wieder noch longitudinal gereiht, deren Iongi- ludinale Zwischenfurchen aber um vieles geringer ausgebildet waren, dar. Bei genauerer Betrachtung fand sich ausser dem Testikel noch ein zweites hierher gehörendes Gebilde, welches wahrschein- lich auch schon von Schreibers gesehen worden ist. Wie ge- wöhnlich befindet sich nämlich jeder Hode in seinem Gekröse, das sich nach vorn hin gegen die Lungen fortsetzt, um jederseits in das Lungen-Hodenband überzugehen. Obgleich die linke Lunge weiter nach hinten reichte, als die rechte, so glich sich dieses in Betreff der ebenfalls asymmetrischen Lage der Hoden doch nicht aus. Die linke Lunge war dem linken Hoden näher, als die rechte dem rechten Testikel. Es war daher auch das rechte Lungen-Hodenband länger, als das linke. Jeder der beiden Hoden lief vorn in eine Art stumpfen Zapfens aus, welcher ebenfalls von dem Mesorchium umhüllt wurde. Von da setzte sich dieses über die Hodenoberiläche fort, drang in eine tiefe an der Rü- ckenfläche des Hodens befindliche Längenfurche, welche dem an den Ovarien der Wicderhäuerembryonen vorkommenden Gebilde vollkommen glich und durch welche Gefässe und Nerven in das Innere des Organes traten, bildete dann nach oben eine freie doppelte Hodengekröslamelle, welche nach aussen in den Bauch- iellüberzug der Niere, nach innen in das Mesenterium des Darmes T •• Grösste La"Se- Breite. rechter Hoden 3"',5 2"',1 linker Hoden 3"',8 2"',3355 des Proteus anguinus. überging, und setzte sich dann auf den Hodenanhang oder den secundaren Hoden fort. Von dem hinteren Theile jedes Hodens nämlich entsprang ein cylindrisches Gebilde, welches Units sch.'irfer gezeichnet war, Vis rechts, und nach einem Verlaufe von V" auf der rechten und 1"',4 auf der linken Seite in den Hodenanhang überging. Dieser bildete einen dreieckigen bis pyramidalen Kör- per, dessen Basis nach vorn, dessen Spitze nach hinten gerichtet war und der ähnlich, wie der Hoden, an seiner inneren Fläche einen tiefen longitudinalen Einschnitt zur Aufnahme der Gefasse und Nerven und in seinem Inneren ein mittleres Längsseptiim hatte. Auf der rechten Seite war er etwas platter und länglicher, auf der linken etwas massiger. Die über beide angestellten Mes- sungen ergaben: Länge. Grösste Bi'eite. Grösste Dicke. rechts 1"',9 1"',0 0"',8 links 1"',2 0"',7 0"\6 An der Oberfläche des secundaren Hodens waren unter der Loupe gewundene Samenkanäle mehr oder minder deutlich zu erkennen. Die Fortsetzung des Hodengekröses verhielt sich an ihm ganz ähnlich, wie am Hoden selbst, d. h> nachdem das Organ eingehüllt worden, setzt sich von der Furche eine doppelte Gekröslamelle gegen Nieren und Wirbelsäule hin fort. Das hinterste Ende dieses Gekröses des secundaren Hodens lief dann als Doppellamelle aus. Der Endfaden war bis etwas vor dem After deutlich zu verfolgen und lag zwischen dem Darmgekröse und dem inneren Randtheile der entsprechenden Niere. Wie senkrechte Durchschnitte lehrten, strahlten die Samen- kanälchen von der Rüchenfläche und zwar von der oben erwähn- ten Longitudinalfurche aus nach der freien Oberfläche des Testi- kels hin und schienen hier, wenigstens zun» Theil, umzubiegen. Der Oberfläche zunächst betrug ihr mittlerer Durchmesser 0",00125 neuen Pariser Masses. Durch ihren reichlichen Inhalt erschienen sie unter dem Mikroskope ganz dunkel. Dieser wurde theils durch die dunkelkernigen Zellen der Innenschicht, theils durch die enthaltenen Samenthierbündel und anderen Elemente des Samens bewirkt. Die Mittelschicht der Samenkanälchen dagegen erschien last vollkommen durchsichtig. Wurden nun mit Hilfe von zwei feinen Nadelspitzen die einzelnen Samenkanälchen zerstückelt oder wurde ihr Inhalt entleert, so sah man schon mit freiem Auge oder besser mit einer schwa- chen Loupe länglichrunde faserige, oft an einem Ende mit einem Schwänze versehene Gebilde. Diese waren, wie die mikrosko- pische Untersuchung bald lehrte, nichts als die verhältnissmässig ungemein grossen Samenthierbündel. Die mittlere Länge ihres Körpers ohne den schwanzförmigen Anhang betrug bis 0",0100 — 0",0160: mit dem letzteren 0",OI85-0",0255. Die mittlere Breite des Körpers glich 0",0085 bis 0",0105. Untersuchte man sie nun unter stärkerer Vergrösserung und mit Anwendung des Com- pressorium, so sah man, dass in jedem Samcnthicrbündel die356 //. Heber die Samenthierbündel und die Afterdrüse einzelnen Samenthierfäden auf eine sehr reguläre Weise an ein- ander gehäuft waren. Im Allgemeinen strich ihre Richtung von dem Schwänze nach dem entgegengesetzten, mehr oder minder stumpf abgerundeten Ende des Büschels. Bald verliefen sie hier mehr oder minder parallel, bald durchkreuzten sie sich auf sehr reguläre Weise. Gegen den Schwanz hin, wo sie sich immer mehr verfeinerten und unter einander verschmolzen, durchkreuz- ten sich fast immer höhere und tiefere Lagen derselben in sehr zierlichen, regelmässigen Linien. Das ganze Bild führte hier zu der Anschauung, als wenn sich die Fäden, indem sie selbststän- diger würden, von dem Schwänze nach dem Körper des Samen- thierbüschels hin spiralig abwickelten und dann an diesem regulär nach dem abgestumpften entgegengesetzten Ende hin ausbreiteten. Der Schwanz bildete zwar überall einen langen, hinten spitz aus- laufenden Theil, welcher durch die eben geschilderten regulär einander durchkreuzenden und sich ausbreitenden Fäden in den Körper überging. Allein seine Structur verhielt sich bei verschie- denen Bündeln verschieden. Bei einzelnen grösseren zeigte er feine Fäden, welche einander regulär durchkreuzten und nach hinten immer weniger selbstständig wurden, bis dicht an sein hinteres spitzes Ende hin. Bei anderen hörte die Selbstständigkeit der Fäden schon in der Mitte auf. Der übrige Theil des Schwan- zes zeigte nur einzelne mehr oder minder fortlaufende oder unterbrochene dunkele Längsstriche, wahrscheinlich den Anfang der eingeleiteten Längentheilung. Bei anderen endlich bot er einen Längenstrich oder mehrere abgebrochene kürzere Striche oder beide neben einander dar. Sein Aussehen erinnerte oft an gewisse Mittelstadien der im Embryo sich ausbildenden Fasern des elastischen Gewebes. Je nach den verschiedenen Lagen, unter welchen sich das Samenthierbüschel unter dem Compressorium befand, erschienen verschiedene Bichtungen der Fasern. War es vollkommen aus- gebreitet und so durch die beiden Glasplptten von oben nach unten oder von rechts nach links zusammengedrückt, so sah man die Fasern meist longitudinal, nur oft mit den mehr in der Tiefe gelegenen sich kreuzend. Sie simulirten durch ihre ab- gestutzten, dem Schwänze entgegengesetzten Enden nicht selten den Anschein von angeschwollenen Köpfchen. Lügen sie^ dagegen mehr verschoben, so durchkreuzten einander die höheren und tieferen oft auf die regulirtestc Art. An den Rändern sah man deutlich, wie sie herumbogen und ihrem Verlaufe nach die von der anderen Seite herumbiegenden Fasern auf eine sehr regelmässige Weise durchschnitten. Bei manchen Lagen bemerkte man, dass einzelne Fasermassen auf eine zierliche Art radial aus- strahlten; bei anderen, dass longitudinale von schiefen regulär durchschnitten wurden. Mit einem Worte, die bestimmt regel- mässige Lagerung der Fasern in dem kugeligen bis länglichen Schöpfe verleugnete sich auch nicht einen Augenblick, trotz der mannigfachsten Stellungen des Ganzen. In dem secundären Hoden fanden sich thcils Samenkörner, theils sehr regulär aus Faden zusammengeflochtene Schöpfe, welchedes Proteus anguinus. 357 ganz und gar den Samenthierbündeln des Hodens glichen und nur von etwas weicherer Consistenz zu seyn schienen. Die Schwänze dieser Bündel habe ich nicht wahrnehmen können. Der Samen- leiter enthielt noch keine Spur von Spermatozoen. Ueber die Detailform der letzteren kann ich mir kein bestimmtes Urtheil erlauben, da ich einerseits keine Untersuchungen an frischen Ge- bilden anzustellen Gelegenheit hatte, und es anderseits mir nicht gelang, einen einzigen Faden seiner ganzen Lange nach aus einem Bündel zu isoliren. So viel erhellt aus der Anschauung der Bündel, dass sie nach vorn breiter werden und abgerundet enden. Die vorderen Theile erinnerten oft sehr an die Vordertheile der Samenthiere der Tritonen. Aus diesen Untersuchungen dürften nun folgende Schlüsse zu entnehmen seyn: 1) Das beschriebene Thier befand sich in dem Culminationspunkte der vorbereitenden Brunstperiode. Es brauchten nur noch die Fäden sich vollkommen zu isoliren und von einander zu trennen; es brauchte der Same noch in das Vas deferens zu treten, damit das Thier die Begattung ausüben könnte. 2) Wie die Blutkörperchen des Proteus nach unseren gegenwärtigen Kenntnissen die bedeutendste Grösse unter denen aller Thiere erreichen, so zeichnen sich die Samenthierbüschel durch die gleiche Eigenschaft aus. Beide sind schon dem freien Auge kenntlich. 3) Die oben berührten Verhältnisse des Schwan- zes scheinen darauf hinzudeuten, dass hier die Samenthierfäden durch Längentheilung entstehen. Findet dieses Statt, so tritt hier das- selbe Gesetz, welches bei der Individualisation der faserigen Ge- webe wahrgenommen wird, wiederum ein. Es sondern sich zu- erst durch unvollständige und dann durch vollständige Längen- theilungen Gruppen von Bündeln, welche hierauf in einzelne Fäden zerfallen. Da auch die Saraenthierfäden vieler anderer Thiere, ehe sie frei und isolirt erscheinen, bündelweise in ihren Mutterzellen angetroffen werden, so ist zu untersuchen, ob nicht die Entstehung der Fäden durch Längentheilung eines Mutter- gebildes allgemeiner verbreitet ist. Die Afterdrüse des brünstigen Proteus war so stark entwi- ckelt, dass sie einen bedeutenden Vorsprung um die von einem Strahlenkranze von Falten umgebene Afteröffnung bildete. Sie bestand aus senkrecht strahligen, oft sich etwas windenden, ziem- lich steifen Schläuchen, die man an feinen mit dem Doppelmesser verfertigten Schnitten schon mit freiem Auge wahrnehmen konnte. An diesen Schläuchen erschien nun die, so viel ich weiss, noch in keinem anderen Drüsengange beobachtete Eigenthümlichkeit, dass in ziemlich regelmässigen Distanzen Fasern, wie die Beifen um ein Fass herumgingen. Diese Fasern zeichneten sich durch ihre Bigidität und Dichtheit aus und sind wahrscheinlich selbst die Ursache der grösseren Steifigkeit dieser Drüsengänge, welche, sobald sie quer durchschnitten wurden, ihre Lumina offen behiel- ten. Sie waren weissgelblich und näherten sich ihrem Aeusseren nach z. Thl. dem elastischen Gewebe. Nur hatten sie eine blas- sere Färbung und boten keine bedeutenden Verästelungen dar. Ihre Breite betrug 0",00016 — 0",00020; die mittlere Distanz358 IL Ueb. d. Samenthierbündel u. d. Afterdrüse d. Prot, anguin. der einzelnen Streifen war 0",0009—0",00l4. Sie lagen unmit- telbar nach aussen von der Membrana media, auf welche dann nach innen ein selbst in Weingeist sehr schön erhaltenes Pflaster- epithelium folgte. Wie daher die Natur die Lymphherzen und die primären und accessorischen Blutgefä'ssherzen dadurch herstellt, dass sie quergestreifte Muskelfasern unmittelbar nach aussen von der mehr oder minder ausgebildeten Membrana media anlegt, so erzeugen sich hier in einem analogen Verhältnisse, doch mit der entgegengesetzten Tendenz, das Lumen offen zu behalten, eigentümliche Fasern. Das Secret der Afterdrüse ist eine helle gelatinöse Masse, welche in dem wahrscheinlich lebend in Weingeist gelegten Thiere die ganze Afterspalte umgab und zum Theil ausfüllte. Die Abbildungen, welche die hier behandelten Gegenstände erläutern, hoffe ich in einer die gesammte Abtheilung der Perenni- branchiaten behandelnden anatomischen Arbeit zu veröffentlichen.359 ///. Versuche über die Thätigkeit des Balkens. III. Versuche über die Thätigkeit des Balkens. Aus leicht einzusehenden Ursachen gehört der Balken zu den- jenigen Theilen des Gehirnes, deren Thä'tigkeiten am schwierig- sten zu ermitteln sind. Da die bis jetzt vorliegenden dieses Or- gan betreffenden Krankheitsfälle noch keinen einzigen sicheren Schluss über die Function desselben erlauben, so werden wir zu- nächst darauf angewiesen , hier auf dem Wege des physiologischen Experimentes Belehrung zu suchen. Bei diesem Unternehmen aber sind wir nur auf die Säugethiere, welche allein einen ent- schieden selbststä'ndigen und menschenähnlichen Balken haben, an- gewiesen. Gelängen die Experimente an Vögeln und Fischen auch noch so gut, so würden uns alle sicheren Mittel fehlen, um das Gewonnene durch Analogieschlüsse auf den menschlichen Körper überzutragen. Allein selbst bei den uns zugänglicheren Säuge- thieren finden wir den Balken nur in einem mässigen oder selbst geringen Grade ausgebildet, so dass, abgesehen von anderen Hin- dernissen, nur sparsame Resultate von noch so glücklichen Ver- suchen zu erwarten sind. Wie bei den übrigen nervösen Gebilden, müssen die hierzu unternehmenden Experimente theils an lebenden, theils an eben getödteten und noch reizbaren Thieren angestellt werden. Bei lebenden Kaninchen lassen sich die Balkenfasern leichler, als sich theoretisch erwarten liess, durchschneiden. Nur muss man sich hüten, Albinos, die sich überhaupt oft durch eine sehr grosse Empfindlichkeit auszeichnen, zu den Versuchen zu nehmen. Man macht längs der Mittellinie des Scheitels von den Stirnbeinen bis zu dem Anfange des Hinterhauptes einen lon- gitudinalen Hautschnitt und entfernt dicht nach rechts oder nach links von der Längennath des Scheitels, der Gegend des Balkens entsprechend und in der Länge von y2—%" ein schmales, V2'"3ti0 III. Versuche über die Thätigkeit des Balkens. breites Knochenstüch, so dass hier die Dura Mater biosgelegt wird. Die Mittellinie selbst ist durchaus zu vermeiden, damit nicht der obere Längenblutleiter verletzt werde und den ganzen Versuch trübe oder gar vergeblich mache. Ebenso darf man nicht zu weit nach hinten gehen, um nicht in das Gebiet des Querblutleiters zu kommen. Die aus der verletzten Knochensub- stanz entstehende Blutung hat man weniger zu fürchten. Oft stillt sie sich nach Anwendung von kaltem Wasser. Findet aber dieses auch nicht Statt, so hat man nur insofern auf sie Rück- sicht zu nehmen, als sie die Einsicht in die tieferen Theile stört. Denn nach vollendeter Operation fällt in der Regel eine entspre- chende Parthie des obersten Theiles der Grosshirnhemisphäre durch die Knochenspalte vor und bildet einen so guten Tampon, dass der Blutfluss sogleich still steht und sich in der Folge nicht mehr erneuert. Nun spaltet man die harte Hirnhaut und geht mit einem Staarmesscr oder einer nach der Fläche gebogenen Lancette dem grossen longitudinellen Hirneinschnitte entsprechend ein, beginnt vorn und dringt hier selbst, wenn mann will, so tief ein, dass die Spitze des Instrumentes die Schädelgrundfläche berührt, hebt dasselbe wiederum etwas, zieht es längs der longitudinalen Mittel- linie nach hinten und trennt so den Balken mit den darunter be- findlichen paarigen Hälften der Wandungen, der durchsichtigen Scheidewand und des Gewölbes. Nur hüte man sich, nicht zu weit nach hinten zu gehen, um nicht in das Bereich der Sehhügel, der Hauben, der Basen der Hirnschenkel oder gar der Brücke zu gelangen. Im Anfange ist es daher von Nutzen, das noch in dem Schädel befindliche halbirte Gehirn eines ungefähr gleich grossen Kaninchens zur Seite zu haben. Im Momente, wo der Balken mit seinen Nachbartheilen durchschnitten wird, entsteht wegen der Verletzung der Arteria corporis callosi eine verhältnissmässig ziemlich starke Blutung, welche jedoch dunkelgefärbte oder selbst gefleckte Thiere fast nie bedeutend afficirt. Bei Albinos dagegen erfolgen dadurch nicht selten sogleich Convulsion, Sopor u. dgl. Hat man dann das Messer herausgezogen, so wird die Haut- wunde geheftet. Nicht immer gelingt es den Balken zu treffen, weil man nicht in den Längenspalt des grossen Gehirnes, sondern noch in den innersten Theil der entsprechenden Grosshirnhemisphäre einge- drungen. Natürlich wird dann zwar wenigstens ein Theil der Fasern der Balkenstrahlung durchschnitten. Da aber noch ausser- dem eine grossere oder geringere Parthie des Slabkran/.es und andere Theile der Grosshirnhemisphäre verletzt werden, so hat man es im günstigsten Falle mit einem unreinen Experi- mente, welches höchstens zum Vergleich mit besseren Versuchen dienen kann, zu thun. Die notwendigen Complicationcn, welche durch den Bluterguss und die consequutive Entzündung entstehen, lassen sich natürlicher Weise nie vermeiden. Schon Magendie (Vorlesungen über das Nervensystem und seine Krankheiten. Aus dem französischen übersetzt von G. Krupp. Leipzig 1841. 8. S. 119.) hat die Bemerkung gemacht, dass Rei- zung des Corpus callosum nicht den geringsten Schmerz zur361 ///. Versuche über die Thätigkeü des Balkens. Folge hat. Ich kann diese Beobachtung auf das Vollkommenste bestätigen. Operirt man gut, so verhalt sich das Thier dabei so vollkommen ruhig, als wenn nichts vorginge. Nicht einmal eine Bewegung entsteht im Momente der Durchschneidung. Be- rücksichtigt man die oben geschilderte Operationsweise, so folgt hieraus, dass nicht bloss der Balken, sondern auch die durchsich- tige Scheidewand, das Gewölbe und die vordere Commissiir diese Unempfindlichkeit, die bekanntlich auch den Hemisphärenge- bilden zukommt, theilen. Auch wenn man noch in den inner- sten Theil einer Grosshirnhemisphäre einsticht, entstehet weder Schmerz, noch Bewegung. Nur wenn man das Instrument bis auf die Schädelbasis einstö'sst, erscheint bisweilen bedeutender, durch heftiges Schreien kund gegebener Schmerz. Wahrscheinlich insultirt man dann einen oder beide gemeinschaftliche Augenmus- kelnerven oder deren Nachbargebilde, welche Theile schon nach meinen früheren Versuchen als sehr empiindlich bekannt sind. Wie lange das Thier nach der Operation lebe, hangt theils von dem Blutergüsse, theils vielleicht von anderen unbekannten Nebenverhältnissen ab. In den günstigsten Fällen lebten sie bis zum vierten Tage. Die Folgen des Versuches erstrecken sich vorzüglich auf die Herzbewegung , die psychischen Thätigkeiten und die Absonderungen im Verdauungskanale und in der Leber. Die beiden erstern er- scheinen sogleich nach der Balkendurchschneidung, die letzteren erst 12 — 16—24 Stunden nach derselben verändert. Sogleich nach der Verletzung des Corpus callosum, des Septum lucidum und des Fornix wird der Herzschlag so rasch, dass seine Doppel- schläge an das verstärkte Schlagen einer Uhr oder richtiger, an das Klappen in einer Mühle erinnern. Die Pulsationen sind schwächer, folgen aber äusserst schnell auf einander, so dass man bei erwachsenen Thieren 100—105—110 Doppelschläge, die nicht selten auch krampfhaft werden, in der Minute zählt. Doch eignen sich nicht alle Kaninchen auf gleiche Art, dieses Symptom auf der Stelle zu zeigen. Sehr schüchterne und furchtsame Thiere nämlich werden durch die blosse Angst, welche ihnen die ein- fache Berührung mit der Hand veranlasst, so afficirt, dass ihr Herz eben so schnell und ebenso krampfhaft schlägt, als nach der Balkendurchschneidung. Hier kann natürlicher Weise von einer Veränderung der Pulsation durch die Operation nicht die Rede seyn. Man überzeugt sich nur indirect von der Wirkung der Balkenverwundung dadurch, dass dieser krampfhafte, mühlen- artige Herzschlag bis zum Tode fortdauert und selbst dann, wenn das Thier soporös oder hemiplegisch ist, unverändert bleibt. Deutlicher beobachtet man diese Wirkung bei minder aufregbaren Kaninchen. Hier tritt die Veränderung mit dem Momente der Operation plötzlich ein. In einem Falle z. B. wo schon nach vollendetem Knochenspalte 150—155 Pulsschläge in der Minute gezählt wurden, waren sogleich nach der Balkendurchschneidung 200—205 vorhanden und blieben bis zu dem drei Tage später erfolgenden Tode in ihrer Zahl fast durchaus unverändert. Bei einem zweiten trieb die Verwundung des Corpus callosum die Valentin's Reperl. d. Physiol. Bd. VI. AßIII. Versuche über die Tliütigkeit des Balkens. 362 Doppelschläge sogleich von 30 auf 105. Bei allen consequulivcn Verhältnissen der Operation und selbst in der Agonie erhalten sich diese mehr oder minder schwächeren, doppelschlägigcn, zahlreichen Herzpulsationen. In den psychischen Thätigheiten des Thieres fallen vorzüglich zwei Veränderungen in die Äugen, eine eigenthümliche Art von Apathie und eine gewisse Neigung zur Bosheit. "Während die Gefühlsperception durchaus verbleibt, während Hautreize selbst geringer Art oft sogleich durch Widerslands - oder durch reflec- torische Bewegungen beantwortet werden, zeigt sich eine gewisse Tendenz auf Einem Orte zu verharren. Das Thier bleibt ent- weder von vorn herein auf seinem Platze stehen, oder läuft einige aber wenige Schritte, sucht sich so einen bestimmten Ort, und ver- harrt auf diesem Stunden lang, ohne alle weitere locomotive Be- wegung zu machen, oder schreitet in grösseren Zeitzwischenräu- nien höchstens in einem kleinen Baume fort. Ich habe sogar auf diese Art ein Thier fast 24 Stunden an einem und demselben Platze ruhig verharren gesehen. Findet aber eine, wenn auch nur geringe äussere Störung Statt, berührt man es, tritt man in seiner Nähe scharf auf dem Boden auf, so läuft es sogleich einige Schritte weiter. Obgleich es meist keine vorgelegte Speise zu sich nimmt, ja sogar in den Mund gesteckten Kohl nicht kaut, so zeigt es doch keineswegs jene bekannte Stupidität, wie sie nach Zerstörung der Grosshirnheraisphären wahrgenommen wird. Die Sinne verharren, wie es scheint, in ihrer früheren Thätigkeit. Bei einfallendem grellen Lichte werden die Augenlieder geschlossen. Vor die Nase gehaltene reizende oder riechende Stoffe erregen sogleich Beaction. Auch die anderen nervösen Thätigkeiten schei- nen gut von Stalten zu gehen. Die anfangs heftigere und mit vorzüglich starker Thätigkeit der Bauchmuskeln verbundenen Ath- mungsbewegungen werden bald ruhiger. Die willkührlichen Be- wegungen gehen mit den bald zu erwähnenden Ausnahmen nor- mal von Statten. Urin und Roth werden wie gewöhnlich ent- leert. Die Temperatur der äusseren Haut scheint nicht wesentlich verändert zu seyn. (So z. B. betrug sie in der Inguinalbuge 34— 37° C) Das einzige Symptom, welches auf diesem Gebiete be- obachtet wird, ist ein häufiges und oft sehr intensives Zähneknir- schen, welches zwar bekanntlich auch bei gesunden Kaninchen häufig genug vorkommt, welches aber bei gut operirten Thieren nie fehlt und dann eine oft staunenswerte Heftigkeit erlangt. Sehr auffallend dagegen ist, in welchem Grade die Thier« nach vorgenommener Balkendurchschneidung boshaft und wider- strebend werden. Schon bei geringer Berührung machen sie hef- tige Bewegungen. Bei dem Anfassen oder Aufheben suchen sie sogleich zu kratzen. Diese Eigenthümlichlieit dauert so lange als möglich und verharrt noch, wenn selbst schon klonische Krämpfe oder Hemiplegie eingetreten sind. Hier, wie überhaupt bei Blut- cr^uss im Gehirn, bei Verletzung der Hemisphären, der Streifen- oder Sehhügel erregt nicht selten einfache Berührung der Haut klonische oder rotatorische Krämpfe — eine Sache, die natürlich///. Versuche über die Tätigkeit des Balkens. nicht auf Rechnung des Willens, sondern mehr auf die der Reflexbewegungen zu bringen ist. Als dritte constanlere Folge der Operation wurde oben ver- mehrte Absonderung in der Leber und den Verdauungsorganen angeführt. Damit diese beobachtet werde, muss das Thier wenig- stens 12—18 Stunden nach der Operation leben. Selbst dann aber kann sie erst durch die Section nachgewiesen werden, weil in diesem kurzen Zeilraume, wenigstens bei meinen Versuchen nie schon Diarrhö eintrat, sondern die Thiere entweder gar keinen Stuhlgang hatten, oder normal mit Auswurf von rundlichen, halb- festen bis festen Rallen liotheten. Leben sie dagegen länger, so stellt sich mehr oder minder reichliche Diarrhö ein. Einzelne Kothkugeln, welche dann noch im Anfange ausgeworfen worden, sind durchweicht und mit wässeriger Masse durchtränkt. Die Flüssigkeitsmenge in Magen und Darm wird aber so bedeutend, dass sie, so selten auch Kaninchen sich sonst erbrechen, selbst durch den Mund sich entleeren kann. Wenigstens fand ich dieses bei einem Thiere, welches 72 Stunden nach der Operation lebte, schon nach 24 Stunden und sah es bis zum dritten Tage mehrere Mal wiederkehren. Die durch den Mund hervortretende Flüssig- keit zeigte eine Menge heller, öligter Kiigelchen, säulenförmiger Krystalle und kleinere Moleciile, wie sie auch in dem in dem Darme ergossenen Fluidtim vorkommen. Auch die Harnsecretion scheint sich zu vermehren. Wenigstens uriniren die Thiere zu wiederholten Malen und in reichlichem Maasse, noch ehe selbst Diarrhö eintritt. Bei der Section findet man dann die dünnen Gedärme mit einer reichlichen Menge einer gelben Flüssigkeit, welche sich in ihrer Reaction neutral zu verhallen scheint, gefüllt und durch dieselbe z. Thl. ausgedehnt. Es lässt sich mit Recht vermuthen, dass sie zuerst in Zwölffingerdarm und Dünndarm erscheint und von da weiter dringt. Denn immer finden sich diese Darmtheile zuerst gefüllt, während die in Dickdarm und Rlind- darm enthaltenen Fäcalmassen anfangs nur durchweicht, die in dem Mastdarme liegenden Kolhballen gar nicht verändert sind. Nach dem zweiten bis dritten Tage aber wird auch hier die Flüssigkeit vorherrschend. Der Magen enthält ebenfalls eine bedeutende Menge derselben. Denn während der sonst hier befindliche Chymus gesunder Kaninchen eine halbfeste mehr oder minder zusammengeballte Masse bildet, erscheint er anfangs durchweicht. Später dagegen ist der Magen von Flüssigkeit, in welcher Flocken und grössere Massen von Chymus schwimmen, ausgedehnt. Andere ähnliche Rildungen hängen an einzelnen Stellen der Magenwandungen an. Dass das Fluidum, welches wegen der hier Statt findenden Vermischung mit dem Magensafte schwach sauer reagirt, von dem Dünndarme aus trotz der Pfört- nerklappe in den Magen gelangt, sieht man aus folgender Erfah- rung. Rei einem Kaninchen, welches ungefähr 23 Stunden nach der Operation starb, fand sich die Chyrnusmassc durch ziemlich viel Flüssigkeit durchweicht. Im Leben halte weder Diarrhö noch Erbrechen Statt gefunden. Der Zwölffingerdarm war durch das gelbliche Wasser sehr bedeutend ausgedehnt. An reinemIII. Versuche über die Thätiglceit des Balkens. 364 Ursprünge aus dem Magen existirte eine ziemlich tiefe Einschnü- rung als Zeichen des Widerstandes, welchen die Flüssigheit hei ihrem Bruche nach der Magenhöhle hin durch die Pförtnerklappe gefunden hatte. Da die Gallenblase beständig mit gelbgrüner Galle reichlich gefüllt ist, so dürfte anzunehmen seyn, dass in Folge der genannten Hirnverletzung reichlichere (und wahrschein- lich dafür wässerigere) Galle abgesondert wird, dass diese in den Zwölffingerdarm gelangt und entweder allein oder in Verbindung mit einer reichlichen und wässerigen Darmabsonderung zunächst in Zwölffingerdarm und Dünndarm tritt. Da ihre reichliche Ab- sonderung anhaltend fortdauert, und da wenigstens die Eintritts- stelle der Galle in den Zwölffingerdarm fällt, so gelangt zwar ein grosser Theil des Fluidum immer weiter nach unten, bis end- lich Diarrhö zum Vorschein kommt. Es entsteht aber auch, weil der Weg nach unten länger ist und auch an den noch vorhandenen halbfesten und festeren Fäcalmassen Widerstand findet, ein starker Druck gegen den Pförtner hin. Allmählig wird das Hinder- niss der Pförtnerhlappe überwunden. Die Flüssigkeit tritt, wahr- scheinlich nur in hleinei n Portionen, in den Magen und erzeugt hier die eben erwähnte Erscheinung. Wir können also auf diese Weise durch eine verhältnissmässig beschränhte Verletzung des grossen Gehirnes, nämlich des Balkens mit seinen Nachbartheilen oder der obersten und mittleren Parthie der innersten Portion Einer Grosshirnhemisphiire das sogenannte galligle Erbrechen und die galligte Diarrhö, die so oft nach Hirnreizungen und Hirnver- letzungen bei dem Menschen beobachtet worden sind, künstlich nachmachen. Die übrigen Sectionsresultate erlauben keine sicheren Schlüsse. Die Harnblase ist oft sehr starb mit gelblichem Urine angefüllt. Auch die Tuben haben bisweilen Wassererguss in ihrem Innern. An den übrigen Unterleibseingeweiden tritt nichts Abnormes auf. Die Lungen zeigen sich variabel, bald rein gelblich, wie im Nor- malzustande, bald mehr oder minder mit blutigen, dunhelrothen Flecken und Sugillationen versehen. Das Herz erscheint bisweilen geründet, der linke und oft auch der rechte Vorhof mit Blut an- gefüllt. An der Verletzungsstelle des Balkens oder der Grosshirn- hemisphäre finden wir Bluttaustritt. Die Nervenkörper und die Priraitivfascrn sind aber noch in der Nachbarschaft desselben sehr deutlich kenntlich. An dem Gehirn zeigt sich bisweilen an ein- zelnen Stellen grössere Injection der Blutgefässe. Die Flim- merbewegung am Ependyma konnte nicht mehr wahrgenommen werden, während sie sich in der Luftröhre sehr gut erhält. Selbst in dem durch die Knochenspalte vorgefallenen Stücke der ent- sprechenden Grosshirnhemisphäre kann man noch neben den reichlichen Blutkörperchen deutliche Nervenkörper beobachten. Die mikroskopischen Bestandteile des Blutes bleiben durchaus normal. Absichtlich wurde bis jetzt von den Phänomenen der Störung des seitlichen Gleichgewichtes, welche nach der genannten Ope- ration in sehr verschiedenem Grade eintreten können, nicht ge- sprochen. Da der Balken eine paarige Bildung ist, so liessc sich365 III. Versuche über die Thätigkeit des Balkens. theoretisch vermuthen, dass eine ungleiche, nicht gerade, die so- genannte Lä'ngsnath treffende Theilung desselben Symptome der Asymmetrie und der Rotation bedingen werde. Diese stellen sich zwar allerdings bisweilen ein, treten jedoch mit geringerer Hef- tigkeit, als sich erwarten Hesse, auf. Bei Verletzung des ober- sten und mittleren Theiles der Innenparthie Einer Grosshirnhe- misphä're sah ich in den ersten Stunden nach der Operation heine deutliche Spur der genannten Phänomene erfolgen. Ungefähr 12 Stunden vor dem Tode aber erschien Hemiplegie. Nach ungleich- seitiger Balkenverletzung sah ich eine geringe Tendenz sich nach der entgegengesetzten Seite zu drehen. Wurde das Thier ruhig gelassen, so zeigte sich, vielleicht eine kleine Verziehung des Ge- sichtes ausgenommen, keine Störung. Wurde es aber durch An- fassen zur Bewegung angeregt, so drehte es sich mit einigen we- nigen bald aufhörenden Sätzen im Kreise nach der entgegenge- setzten Seite. Auch bei allen willkührlichen Bewegungen erscheint diese Tendenz zu einer rotatorischen Richtung. Der Zustand kann Tage lang dauern, ohne sich wesentlich zu verändern. Spa- ter finden sich nur einzelne intercurrirende und wieder verschwin- dende Anfälle klonischer Krämpfe und in der Folge bleibende Hemiplegie. Ganz anders stellen sich die Symptome, sobald man neben dem Balken Seh- oder Streifenhügel oder beide verletzt. War das Letztere z. B. auf der linken Seite der Fall, so schoss das Thier unmittelbar nach der Operation auf das Heftigste nach vorn, gerade als wenn beide Corpora striata entfernt worden wären. Dieses dauerte jedoch nur wenige Augenblicke, um an- haltenden Rotationen nach der rechten Seite hin Platz zu machen. Während die Pupillen beider Augen gegen das Licht empfindlich blieben, bog sich der Kopf und zwar oft so starb nach hinten, dass er den rechten Schenkel berührte, und machte häufig solche Bewegungen, vorzüglich der Lippen, seltener der Kiefer, als wenn das Thier daselbst etwas hinweglecken oder den Schenkel beissen wollte. Auch das linke Ohr war stark nach hinten verzogen. Die übrigen Körperbewegungen boten nichts Abweichendes dar, obgleich keine andere Totalbewegung, als die oben erwähnte Ro- tation möglich war. Die Schmerzensempfindlichkeit blieb im Nor- male. Dagegen erschien wieder jener hohe Grad von Reizbar- keit, dass das Thier selbst schon bei leiser Berührung der äussern Haut zusammenfuhr, seine Rotationen begann und eine Zeit lang fortsetzte. Brachte man ihm ein Kohlblatt in den Mund, so f'asste es dasselbe mit den Zähnen, kaute aber nicht, oder streckte nur die normal bewegliche Zunge hervor. Später vermehrt sich die Reizbarkeit. Die nach Berührung der Haut eintretenden Rota- tionen werden heftiger und anhallender. Das Thier kann dabei aus einem über einen Fuss hohen Fasse herausschiessen, sich sehr tief in das unter ihm befindliche Heu einbohren u. dgl. mehr. In den Intervallen ist es ganz apathisch und ändert seinen Plalz wenig oder gar nicht. Die Sinne bleiben thätig. Später gesellen sich Opisthotonus oder Hemiplegie, bisweilen auch Schleimrasseln hinzu. Der Herzschlag wird immer schwächer und zitternder, verliert aber seine oben erwähnte Schnelligkeit meist nicht. Die366 III. Versuche über die Thätigkeit des Balkens. Reizbarheit wird endlich immer geringer. Die Reflexbewegungen engen sich auf ein immer beschränkteres Gebiet ein, bis zuletzt der Tod nach einem vorangegangenen Krampfanfülle, seltener ohne diesen erfolgt. Aus diesen Versuchen ergiebt sich zunächst, dass die Verle- tzung des Raikens und der Nachbargebilde keine Retäubung erzeugt. Schon Lorry (Memoires de mathematique et de physique, presen- tes ä l'Acade'mie royale des sciences. Tome III. 1760. 4. p. 358.) hatte dieses mit den früheren Versuchen von Saucerotte im Widerspruch stehende Resultat gefunden und überhaupt in seinem für jene Zeit sehr bemerkenswerten Aufsatze die richtige, auch heute noch hervorzuhebende Bemerkung gemacht, dass man, wie Experimente an Thieren lehren, nicht berechtigt ist, bloss äusseren Druck auf das Gehirn als ursächliches Moment der Betäubung anzusehen. Die späteren Versuche von Zinn (und Haller) fielen schwankend aus, da bei Hunden in fünf Fällen dreimal gar keine, einmal vorübergehende und einmal stärkere Betäubung wahrgenommen wurde. Erst durch Krankengeschichten glaubte man (s. de la Peyronie, Academie des sciences. Annee 1761. Paris. 1764. 4. p. 199—218 und vorzüglich p. 210—218. C. F. Bdrdach vom Baue und Leben des Gehirnes. Bd. III. 1826. 4. S. 486.) zu dem Resultate gelangen zu können, dass bei Leiden des Rai- kens häufiger, als bei Affectionen irgend eines anderen Hirntheiles Retäubung vorkomme. Es bleibt nur noch übrig, diejenigen Resultate, welche sich aus den an eben getödteten und noch reizbaren Thieren angestell- ten Versuchen ergaben, anzuführen. Schon oben S. 325—328 habe ich die Ergebnisse, welche Budge und ich bei unseren ver- schiedenen Versuchen in Retreff des Einflusses der einzelnen Theile des Gehirnes auf die Rewegungen der einzelnen Eingeweide erlangt haben, vergleichend dargestellt. Die unwillkürlichen, vor- züglich von dem herumschweifenden und dem sympathischen Ner- ven abhängenden Theile, wie das Herz, der Magen, der Darm- kanal, die Harnblase, die Vasa deferentia, die Tuben, der Uterus, bieten für diese Studien dieselbe günstige Gelegenheit dar, wie für die Nervenversuche. Gleich wie bei den Säugethieren die Reizbarkeit der mit willkürlichen, quergestreiften Fasern verse- henen Muskeln und der Nerven derselben so schnell nach dem Tode verschwindet, dass fast gar keine Reizungsversuche vorge- nommen werden können, während sich die Irritabilität der unwill- kürlichen musculösen Organe um Vieles länger erhält, so können wir auch nur die nervöse Abhängigkeit der letzteren von dem Gehirn an frisch getödteten Thieren erforschen. Halte ich mich an die von mir bis jetzt beobachteten Thatsachen, welche, wie man aus der im Jahresbericht S. 304 bis 328 gegebenen Darstel- lung ersieht, in vielen Punkten die schönen Untersuchungen von Rudge bestätigen, im Einzelnen dagegen von ihnen abweichen, so finden wir, 1) dass alle in dem sympathischen Nerven enthal- tenen Primitivfasern in das Rückenmark eintreten, in diesem nach dem Kopfe verlaufen, das verlängerte Mark durchsetzen und im Hirne endigen, sich also gleich allen anderen Cercbrospinalfaserii367 III. Versuche über die Thätigkeit des Balkens. verhallen. 2) Alle von ihm theilweise oder gänzlich abhängigen, unwillkürlich beweglichen Organe, die wir oben angeführt haben, senden ihre motorischen Fasern bis in das Hirn. Keine Parthie derselben hört schon im Kückenraarke oder dem kleinen Gehirne auf. 3) Bei diesem Verlaufe lassen sich nach den bisherigen Erfahrungen die Fasern einiger Organe nur bis zum kleinen Ge- hirn, die anderer nur bis zu den Vierhiigeln, den Hauben und den Basen der Hirnschenkel physiologisch verfolgen, während der Einfluss gewisser Theile des grossen Gehirnes auf andere Apparate nachgewiesen ist. 4) Es versteht sich von selbst, dass alle Fasern, welche zu dem Gehirne streichen, früher das ver- längerte Mark durchsetzen. Von da können nun alle bewegenden Fasern zu dem kleinen oder zu dem grossen Gehirn oder iheils zu dem einen, theils zu dem anderen gehen, wie oben S. 327 und 328 von den Fasern des Mastdarmes und der Harnblase dar- gelhan wurde. 5) Es ergiebt sich theoretisch von selbst und die Erfahrung bestätigt es vollkommen, dass unter günstigen Verhältnissen Beizung des oberen Theiles des Bückenmarkes und solche des verlängerten Markes Bewegungen des Herzens, des Magens, des Zwölffingerdarmes, der dünnen und der dicken Ge- därme, des Mastdarmes, der Harnblase, der Vasa deferentia, der Tuben und des Uterus anregen kann. Theils aus den schon oben S. 325—327 angeführten Versuchen von Budge und von mir, theils aus meinen fortgesetzten Untersuchungen, welche bis jetzt an Kaninchen und Hunden angestellt worden, erhellt, dass unter geeigneten Umständen Irritation des kleinen Gehirnes den Magen, die dünnen und dicken Gedärme, den Mastdarm, die Harnblase und die inneren Geschlechtstheile, die der Hauben und der Basen der Hirnschenkel den Magen, die dünnen und die dicken Gedärme, den Mastdarm und die Harnblase, die der Seh- hügel dieselben Theile mit Ausnahme der Blase, die der Streifen- hügel den Magen und zum Theil die dünnen und dicken Gedärme und den Mastdarm, und die des Centrum semiovale Vieussenii und der Nachbargebilde das Herz und vielleicht einzelne Darm- theile, wie den Mastdarm, in Bewegung setzen kann. Nach diesen bis jetzt vorliegenden Erfahrungen würden dann die inneren Ge- schlechtstheile allein ihre Nervenfasern nur bis zu dem kleinen Gehirn emporsenden. Ob jedoch nicht einzelne wenige auch in das grosse Gehirn übergehen, muss noch durch zahlreichere Experimente untersucht werden, ehe man sich mit aller Bestimmt- heit hierüber auszusprechen vermag. Da bewegende Fasern der Harnblase bis zu den Grosshirnschenkeln physiologisch verfolgbar sind, so bleiben nur vorzüglich die Annahmen, dass sie entweder in den Hauben und Vierhügeln endigen oder, was wahrschein- licher seyn dürfte, mit dem hinteren Theile des Stabkranzes aus- strahlen. Dass mit dem letzteren bewegende Fasern des Herzens, des Magens und der Därme in das grosse Gehirn treten, lehren die oben angeführten Beobachtungen. Aus ihnen folgt zugleich, dass motorische Fasern des Herzens an dem vordersten Theile des gestreiften Körpers und vor demselben, solche des Magens vorzüglich im Streifenbügel und nur z. Tbl. im Sehhügel, solche368 ///. Versuche über die Thätigkeit des Balkena. der Gedärme vorzüglich im Sehhügel und nur z. Thl. im Streifen- hügel, solche der Harnblase in der Haube und deren Ausstrah- lungen verlaufen. Diese Verhältnisse scheinen 6) auf ein Gesetz hinzudeuten, dass die die genannten Eingeweide versorgenden motorischen Fasern, welche in das grosse Gehirn treten, im All- gemeinen dort in ähnlicher Succession ausstrahlen, wie die Organe selbst hinter einander liegen, d. h. am meisten nach hinten die Fasern der Harnblase, dann die der Därme, dann die des Magens und am meisten nach vorn die des Herzens. Man sieht leicht, dass die oben angeführten Beobachtungen diese Norm andeuten, keineswegs aber streng beweisen. Sollte sie durch künftige Ver- suche specieller erhärtet werden, so würde dieses nur ein neuer Beleg dafür seyn, dass die Elemente des centralen Nervensyste- mes die relativen Räumlichkeitsverhältnisse der ihnen entsprechen- den Organe wiederholen. Vgl. de funetionibus Nervorum § 293 p. 137. Bei so bewandten Verhältnissen ist es aber von um so grös- serem Interesse, die Folgen der Reizung des Balkens bei frisch getö'dteten und noch reizbaren Thieren zu untersuchen. Hat er als einer der vorderen Theile auch Einfluss auf unwillkürliche vordere Eingeweide des Körpers, oder giebt sich gar kein Effect der Art zu erkennen ? Alle bis jetzt von mir in dieser Beziehung angestellten Versuche fielen dahin aus, dass man durch Reizung des Balkens und der Nachbartheile desselben durchaus keine Be- wegung irgend eines Theiles des Verdauungskanales, der Harnblase und der inneren Geschlechtstheile bei Hunden oder Kaninchen anregen kann. Dagegen gab sich bei den letzteren Thieren ein sehr deutlicher Einfluss auf die Herzbewegung in vielen Fällen kund. Der schon stillstehende Herzschlag lebte wieder auf, sobald man den Balken mit dein Knopfe einer elastischen Sonde rieb oder denselben durchschnitt oder seine Durchschnittsstelle mit dem Messer oder mit Chlorwasserstoffsäure reizte. Bei noch bestehendem Herzschlage sah ich ihn mehrere Male nach Anwendung der genannten Mittel hänfiger werden und sich z. B. von 13 in der Minute auf 17 erhöhen. Oft zeigten die so künstlich ange- regten Pulsationen etwas Dicrotisches und Krampfhaftes, so dass sie hierdurch an die Phänomene der Herzbewegung bei dem lebenden Thiere erinnerten. Doch muss ich anderseits bemerken, dass ich bei nicht wenigen Versuchen durch Reizung von Balken und Gewölbe keinen Einfluss auf das Herz wahrnehmen konnte. Am seltensten sind im Ganzen die Fälle, dass die noch existiren- den Herzschläge vermehrt werden. Vergeblich habe ich mich bis jetzt wenigstens bemüht, durch Reizung des Balkens Schlund- bewegungen zu erzeugen. Man sieht aber leicht, dass diese ne- gativen Erfahrungen noch nichts Bestimmtes feststellen. Für das Problem, ob die Balkcnfasern aus umbiegenden Fasern des Slabkranzes bestehen oder selbstständige nur im Hirn verlaufende Fasern sind, können diese Versuche noch nichts Ent- scheidendes liefern. Denn ein Experiment, wie wir es oben S. 328 in Betreff, der Blase und des Mastdarms nngeführt haben, ist hier nicht möglich. Gesetzt nämlich, die Balkenfasern seyen369 ///. Versuche über die Thütigkeit des Balkens. direcle Fortsetzungen der Fasern des Stabkranzes, so inuss die Umbiegung der einen in die anderen nabe an der Oberfläche der Grosshirnhemisphären Statt finden. Abtragung der Letzteren in ihrer ganzen Circumferenz muss dann den Einfluss auf die Herz- bewegung vernichten. Dieses müsste erfolgen, wenn man Alles bis auf den markigen Hauptkern jeder Grosshirnhemisphäre fort- nimmt. Sähe man aber auch in diesem Falle Herzbewegung — was jedoch in den bis jetzt angestellten Versuchen noch nicht der Fall war — so würde noch Nichts mit Bestimmtheit daraus herzuleiten seyn, da wir nicht wissen können, ob wir nicht bei der gegenseitigen innigen Durchkreuzung der Fasern der Balken- strahlung und derer des Slabkranzes diejenigen der letzteren, welche, wie eben bewiesen wurde, das Herz zu Bewegungen anregen, mit afficirt haben. Bleibt aber auch, wie es in den bis jetzt vorliegenden Versuchen der Fall war, nach Isolation des markigen Mitteltheiles der beiden Grosshirnhemisphären jede Verstärkung der Herzbewegung durch Beizung des Balkens aus, so Hesse sich dieses Besultat ebenfalls erklären, wenn wir selbst die unwahrscheinlichere Annahme statuiren, dass die Balkenfasern keine Fortseizungen der Fasern der Balkenstrahlung, also auch keine solchen peripherischer Gerebrospinalfasern sind, sondern dem Gehirne allein angehören. Denn dann müsste jede durch Beizung des Balkens zu erzielende Anregung der Herzbewegung durch rellectorische Thätigheit oder, richtiger gesagt, durch Mittheilung in dem centralen Nervensysteme zu Stande kommen. Eine solche ist aber, wie wir vom Rückenmarke wissen, ohne Mitwirkung der entsprechenden centralen Nervenkörper nicht möglich. Das Gleiche lässt sich nun mit Recht für das Gehirn annehmen. Da aber durch die oben genannte Operation die Ner- venkörper der Rinde der Hemisphären entfernt werden, so muss aucli in diesem Falle die Anregung oder Verstärkung der Herz- bewegung ausbleiben. Dadurch, dass die Fasern der Balkenstrah- lung jedenfalls mit den genannten Belegungskörpern in sehr innige Berührung kommen, kann auch die Unempfindlichkeit des Balkens nach der einen, wie der anderen Hypothese erklärt werden. Nach den oben geschilderten Versuchen haben wir noch als Folgen der Balkenverletzung die psychischen Veränderungen, das galligte Erbrechen und die galligten Durchfälle kennen gelernt. Es kann natürlicher Weise gegenwärtig im Ernste nicht mehr davon die Rede seyn, den Balken, wie dieses von Lancisi und La Peyronie geschehen ist, für das Seelenorgan anzusehen. Sei- ner ganzen Erscheinung nach bildet er eine eigenthümliche Com- missur zwischen beiden Grosshirnhemisphären. Nun sehen wir nach Quertheilung des Rückenmarkes die unterhalb der Durch- schnittsstellc befindliche Parthie desselben so disponirt werden, dass in denjenigen Theilen, deren Nervenfasern dieselbe durch- setzen , sensible Reize sogleich heftige motorische Reactionen erre- gen. Die Bcflexbewegungen erscheinen so leichter und stärker, als bei völliger Integrität des centralen Nervensyslcmes. Dieselbe erhöhte Reizbarkeit finden wir, wenn anatomisch und physiologisch das seitliche Gleichgewicht aufgehoben ist. Ein Thier, dessen Valenlin't Repert. d. Physiol Bd. VI. 17370 ///. Versuche über die Thüiigkeit des Balkens. einer hinterer oder vorderer Kleinhirnschenkel, oder Brücken- schenhel verletzt ist oder bei welchem alle diese Theile oder deren Fortsetzungen in der entsprechenden Hemisphäre des Jtlcinen Ge- hirnes zerstört sind, oder bei welchem Ein Grosshirnschenkel verwundet worden, bedarf nnr leiser Hautreize, um seine rota- torischen Bewegungen anzufangen. Da nun der Balken eine Commissurverbindung zwischen den mit keiner Schmerzensem- pfindung und keiner unmittelbar und absolut bedingenden Bewe- gungserregung versehenen Grosshirnhemisphären, welche am mei- sten mit den psychischen Aeusserungen. in Beziehung stehen, dar- stellt, so kann sich das durch seine Verletzung gestörte Gleich- gewicht nur durch eine erhöhte psychische Empfindlichkeit zu er- kennen geben. Hieraus dürfte sich erklären, wesshalb die Thiere so böse werden und schon bei leichteren Hautreizen heftigen Wi- derstand leisten, kratzen u. dgl. mehr. Da bei dem oben erwähnten Erbrechen und Stuhlgange eine vermehrte Ausscheidung einer wässerigen Galle höchst wahr- scheinlicher Weise Statt findet, so lässt sich vielleicht annehmen, dass die die Gefässe der Leber und die Gallengänge umstrickenden Nerven z. Thl. oder gänzlich bis in die Grosshirnhemisphären in der Nähe der dort verlaufenden Herzfasern emporsteigen. Wie wir uns dann den Einfluss solcher Nervenverletzungen denken hönnen, um uns ihre Folgen, die Veränderung der entsprechen- den Absonderungen, zu erklären, habe ich an einem anderen Orte (Art. Absonderung in B. Wagner's physiologischem Wörterbuche) zu erläutern versucht. Es versteht sich von selbst, dass alle angeführten Ver- letzungen nicht immer auf den Balken allein beschränkt werden hönnen, sondern sich zugleich mehr oder minder auf die durch- sichtige Scheidewand und das Gewölbe, oft selbst zugleich auf die vordere Commissur erstrecken müssen. Wie viel aber auf Bechnung jedes Einzelnen dieser Gebilde komme, sind die hier mitgetheilten Experimente zu erläutern noch nicht im Stande.Druckfehler. 371 i Druckfehler. Seite 9 Zeile 27 v. o. statt nicht dem Experimente 1. dem Ex- perimente. » 12 » 27 V. 0. ) ) einzigen 1. vorherrschenden. » 15 » 20 V. o. » Werkes 1. Werk. » 17 » 3 V. 0. >' theils 1. z. Thl. » 21 » 20 V. u. > » R. 1. P. » 41 » 14 V. Q. » Karawajen f. Karawajew. » 55 » 13 V. II. ) ) dem 1. den. » 62 » 14 V. u. » Berutti 1. Berrutti. » 73 » 13 V. u. » immer 1. bisweilen. » 97 » 5 V. O. ) • Remack 1. Remak. » 99 » 6 V. II. ) i wenig 1. sehr. » 185 » 1 V. 0. > Zwischenkiefer 1. Bandwürmei » 229 » 19 V. 0. » Staurius 1. Stannius. » 240 » 9 V. o. » M.esson 1. Masson. » 253 » 11 V. u. i Hechteitern 1. Hechteiern. » 255 » 26 V. 0. > an 1. in. » 260 » 16 V. 0. t S. 254 1. S. 264. » 277 » 9 V. 0. ) > Phil. 1. XLV. » 281 16 V. 0. ) i Augen 1. Kopfe. In dem in Müllers Archiv 1841 S. 542—560 abgedruckten Aufsätze von L. R. von Fellenberg und dem Vf. über die bei der Consolidation des Faserstoffes Stalt bildenden Veränderungen der elementaranalytischen Bestandtheile desselben ist zu lesen : Seite 542 Zeile 10 v. o. statt aufzustellenden 1. aufzuhellenden. » 544 » 7 v. o. » im Stande zu liefern ist I. zu lie- fern im Stande ist. 544 » II v. n. » nolhwendig zurück I, zurück. 544 » 21 v. u. » noch mehr I. noch. 545 » 13 v. o. » Untersuchuiigswcisen lies Untersu- chungsreihen. » »372 Druckfehler. Seite 546 Zeile o V. u. statt • 11 « „ 1 'II viliosem 1. villusum. 548 » 1 V. u. » und die 1. die. » 549 » -1 Ii lo V. o. » Inhalt 1. uenalt. » c An 54iJ » 0'.> V. 0. » Wasserstoffe I. Wasserstoff » 550 » l / V. u. » dem des Musliclfaserstoffes 1. MusMelrasers tolle. dem » r ca 550 » 12 V. u. » nur I. nun. » 550 » 1U V. u. » » 550 » 6 V. u. » » PPM 551 » 7 V. 0. » Art 1. Act. » 551 » lo V. o. » i~\ 1 TT » 551 » 1 Q lo V. o. » YV asserstorre 1. VVassersiori. » 552 » 4 V. u. » fortdauernden I. iortiaulenden » PCO 553 Z.13- -14 V. 0. Ammoniak und Sauerstoff an sich gerissen 1. Ammoniak an sich rissen und Sauerstoff verloren. )) )} c D V. II. )) Sauerstoffe I. Sauerstoff. » 554 13 V t • n \J ■ )) Norf.l. N„,6. » 556 » 11 T. 0. » darbieten 1. darbietet. » 556 » 1 V. u. » Herzmuskelstranges 1. Herzmuskel- faserstoffes. » 558 » 5 V. u. » des Organes 1. der Organe. 559 » 21 V. 0. » abziehen 1. abgehen. » 560 » 25 V. 0. » Neigungen L Reizungen. «»<£}