4) Anatomie II p. 90. BruBtwand,BrustkcUN!V£RSlTY OF l^h^OB. Dicke der Brustwand samt Weichteilen (Luschka)^) Medianlinie Verbindung von Manu- brium imd Corpus sterni 2,4 oberes Ende des Manu- . brium i,7 unteres Ende des Cor- pus 1,3 Axillarlinie obere Greuze 2,5 mittlerer Bezirk 2,0 unterer „ i ,5 (cm) ParaSternallinie uumittelbar unter dem Schlüsselbein 3,2 in der ganzen übrigen Höhe durchschnitt- lich 2,0 Skapularlinie Regio supraspinata 8 obere Grenze der Eegio supraspinata 7,8 obere Grenze der Regio infraspiuata 4,0 Regio infrascapularis 2,7 Papillarlinie Regio supramammalis 4,5 „ mammalis 2,5 inframammalis 2,0 Regio interscapularis (Höhe des 3. Brust- wirbels) sagittaler Durchmesser 8,7 an der tiefsten Stelle der Lungenfurche 4,8 Am Lebenden meßbare "Winkel des Brustkorbs a) Sternalwinkel (Rothschild)2) Der Winkel, welchen das leicht nach hinten geneigte Mannbrium sterni mit dem (nach oben verlängert gedachten) Corpus bildet, beträgt bei ruhiger Atmung für Männer durchschnittlich 15,85" „ Frauen „ 12,850. Der Winkelspielraum bei tiefster Inspiration und stärkster Exspiration entspricht jeweils dem Wert des Sternalwinkels. b) Winkel am Schultergürtel (Casparie u. Zeehuisen)») Der Winkel, den der mediale (hintere) Rand des Schulterblatts, mit der Wirbelsäule bildet, beträgt im Mittel bei Euhestellung des Arms 4^54' „ sagittal vorgestrecktem Arm 25046' „ horizontal und seitlich ausgestrecktem Arm 30"15' „ vertikal erhobenem Arm 57^24' Die maximale Exktu'sion des Schlüsselbeins ist unter normalen Ver- hältnissen 22—250. Innere Dimensionen des Brustkorbs (Krause)*) zwischen Incisura sternalis des Brustbeins und cm 1. Brustwirbel 5—6 Mann. 1) Anatomie der Brust des Menschen p. 68. Gut gebauter muskelkräftiger 1. 2) Der Sternalwinkel (Angulus Ludovici) . . . 1900 p. 42. 3) Centraiblatt für innere Medicin 1902 p. 546, 5it8.