71 Schädelraessung einerseits und den hervorragend- sten Teil der Stirn über der Nase und das vorderste Jugum alveolare des Oberkiefers berührenden Linie andererseits. Orthognathie Prognathie V. Ihering's Profihvinkel, die eine Linie vom Mittelpunkt des äußern Ge- hörgangs zum unteren Rand der knöchernen Augenhöhle derselben Seite, die zweite von der Stirn- nasennaht zum hervorragendsten Punkt des Zahnfortsatzes des Ober- kiefers derselben Seite. Orthognathie Prognathie Opisthognathie jBrom'scher (ophryo-spinaler) Gesichts- winkel, die senkrechte Linie vom Mittelpunkt des unteren Stirn- diirchmessers zum Nasenstachel Daubenton^scher Occipitahvinkel,^) ge- bildet von einer vom hinteren Pand des Hinterhauptloches zum unteren Pand der Orbita gezogenen Linie einer- und der Ebene des Hinter- hauptloches andererseits Sphenoidahvinkel (W e 1 c k e r), ge- bildet von Linien, die vom Hinter- hauptloch (Vorderrand) und von der Sutura naso-frontalis zum Ephip- pium gezogen sind. Gesichtswinkel ^) (W e i s b a c h) Nasalvnnkel 2) ("Weisbach, Welcker) Basalwhikel (T o p i n a r d) ^) 800 darüber — Europäer 80" weniger als 80" — Neger 70" (bis herab zu 65) 89—91" Deutsche im Mittel 90" 76" u. mehr 91" u. mehr c. 75—77,67" bei Weißen 74,86" bei ozeanischen Negern 3" (Daubenton) weiße Passen: negativ bis 6 (B r o c a) Deutsche 134" Neger 144" Männer Weiber 73" 76" 67« 66" 44" 43" 1) s. Topinard, 1. p. 3 c. p. 812ff. 2) Die Winkel sind gebiklet von den Verbindungslinien der Nasenwurzel, zum Alveolarfortsatz des Oberkiefers zwischen den inneren Schneidezähnen und von da