-•»CHOOL OF UNIVERSITY viEDICINE. Vorwort zur dritten Auflage „Wahrlich ich sage euch, eine einzige Zahl hat mehr ivahren und hleihenden Werth als eine kost- bare Bibliothek voll Hypothesen."- J. Eob. Mayer an W. Griesinger 20. Juli 1844. Im Sommer 1888 ist die erste, Frühjahr 1893 die zweite Auflage dieses "Werkes erschienen. Wenn nunmehr erst nach weiteren 13 Jahren eine dritte Auflage nötig geworden ist, so ließe sich vielleicht allen Ei-nstes die Erage aufwerfen, ob das Buch auch ein tatsächliches Bedürfnis darstellt imd sich nicht besser durch die handlicheren Tabellen der Medizinalkalender und ähnliche alljährlich sich verjüngende Schriftwerke ersetzen ließe, welche ja für die bekannten „praktischen" Zwecke durchaus zureichen, freilich auch aus vielem, das sich darbietet, ziemlich willkürlich auswählen müssen. Ausschlaggebend war für mich schließlich doch die Erwägung, daß ich einem kleinen Kreise meiner Fachgenossen und vielleicht auch einigen außer- halb der eigentlichen Medizin Stehenden mich hilfreich erweisen könnte, wenn ich das „sehr nützliche Nachschlagewerk", welches (Prager medizin. "Wochenschrift 1888 Nr. 34) „dem wissenschaftlich tätigen Arzte eine ganze Bücherei ersetzt"-, einer gründlichen, bis auf die neueste Zeit ge- führten Neubearbeitung unterziehen würde. Daß eine solche nicht ohne beträchtliche Vergrößerung des Buchs geleistet werden konnte, bedarf wohl kaum der Entschuldigung. Was da und dort gekürzt, zusammengezogen oder ganz ausgeschieden werden konnte, kommt gegen das viele neu Auf- zunehmende nicht in Betracht. In einzelnen Kapiteln, z. B. der Physiologie des Bluts, der Ernährung, der Harnbereitung, muß eben ein großes Zahlen- material mitgeschleppt werden und ein Werk, welches sich hier auf allgemein verbindliche Durchschnitts- oder Normalwerte ohne ausdrückliche Nennung der Einzelposition beschränken wollte, würde meines Erachtens nur das Verfahren des Lehrbuchs befolgen, während mich die ausgesprochene Absicht leitete, die brauchbar erscheinenden Zahlenwerte auch für die höheren An- sprüche des wissenschaftlich Arbeitenden zusammenzustellen. Dabei mußte natürlich das subjektive Ermessen zurücktreten.