467 Schmerzempfindung, Unterscheidungserapfindlichkeit Die Reizschwellen der Schmerzpunkte findet v. Preyschwankend von 0,2 g/mm (Cornea) his 300 g/mm (Fingerspitzen). Das „Schwellenverhältnis" Drucksch\\eile ][jeträgt von Vso—Vioo (Fingerspitzen) bis Va (Ober- und Unterarm). Schmerzschwelle J Mit einem nadelartigen Algesimeter fand R. v. Hoeßlin^) die Tiefe des Ein- stichs his zur Schmerzempfinduiig schwankend von 0,15 (Stirne) bis 1,5 (Volarseite des Daumens). Schema der Durchschnittswerte nach Hoeß 1 in und nach Mötschu t- kowsy") (1. c. p. 252). Eintritt der Schmerzempfindung bei chemischem Reiz (Grützner) An kleiner Hautwunde wnrde empfunden eine Normallösung von: Jodnatrium in 5 Sekunden Bromnatrium „10 „ Chlornatrium „ 50 „ Einflufs des Geschlechts und des Bildungsgrads auf die Unterscheidungsempfindlichkeit (v. D e Ii n) ^) Frauen haben bei Gebildeten und Ungebildeten besseren Temperatursinn, bessere Empfindung für elektrischen Reiz und besseren Geschmackssinn, als die Männer. Bei den Ungebildeten ist der Unterschied größer, als bei den Gebildeten. Der Raumsinn ist bei den ungebildeten Frauen mehr entwickelt, als bei den ungebildeten Männern. Bezüglich des Drucksinns besteht kein Unterschied. Auf allen Gebieten übertrifft der gebildete Mann den ungebildeten z. B. beim faradischen Strom 102 mm Rollenabstand an der Wange gegen 75 an der Wade (beim Ungebildeten). Bei den Frauen ist kein bemerkenswerter Unterschied, nur empfindet die ungebildete Frau den faradischen Strom früher als die gebildete, 114 mm an der Wange gegen 95 mm an der Wade. [Zur vorigen Seite.] vergleichshalber nur diejenigen Werte aufgenommen, die auch bei der elektro-kutanen Sensibilität vertreten .sind. 2) Die SensibilitätsVerhältnisse der Haut 1874. Die Zahlen beziehen sich auf den Rollenabstand eines du Bois-Reymond'schen Schlittenapparats; der konstante Abstand der Elektroden des Zirkels betrug 0,5 cm. 1) 1. p. 457 Anmerkung 3 c. p. 284, 285. 2) Münchener medizin. Wochenschrift 1903 p. 251. 3) Vratsch 1894 Nr. 37. 4) Archiv für die gesammte Physiologie 58. Bd. 1894 p. 69. 5) Vergleichende Prüfungen über den Haut- und Geschmackssinn bei Männern und Frauen verschiedener Stände. Jurjewer Dissertation 1894 p. 75, 64. 30*