Beweg'uugen des Magens 287 f) Peristaltik des Magens Für die Bewegung des Mageninhalts während der Vei'dauung von der Kardia längs der großen Kurvatur zum Pylorus und von da längs der Ideinen Kurvatur wieder zurück rechnet Beaumont^) 1—3 ^Enuten. g) Beginnender Übertritt der Speisen vom Magen in das Duodenum Frühstück (1 Tasse Kaffee 1—2 Brot) Ewald'sches Probe- frühstück einfache Leube'sche Probemahlzeit reichlicheres Mittagessen H. Maurer^) Kypke- B u r ch a r d i ^) I Std. IC Min.— I Std. 30—35 Min. 1V2 Std. 4 Std. 45 Min. I Std. 25 Min. — I St. 55 M. (2 St. 35') 4 Std. 25 Min. Brot, Fleisch, Eier sah W. Busch*) nach 15—30 Minuten in der Duodenal- fistel einer 31jährigen Frau erscheinen. h) Dauer des Aufenthalts der Speisen im Magen nach verschiedenen Beobachtern Pür Flüssigkeiten angeblich oft nur wenige Minuten, was aber keinesfalls allgemein gültig ist. Im Durchschnitt kann man den Magen 4(—5) Stunden nach der Mahlzeit als leer annehmen. Riebet^) fand die Milch (ohne Fett) aus dem Magen verschwunden in —1 Stunde, Schnaps in 30—40 Minuten, Eier mit Zucker in 31/2 Stunden, Kartoffeln in 21/2, Nudeln mit Fett in 17^ —37,1 Stunden, Fett, Spinat in 1=^4—4 Stunden. Mittlere Dauer der Verdauung konsistenter Speisen 3—4 Stunden. Nach reichlicher Mahlzeit entleert sieb der Magen in 3—4 Stunden; von dem Abendessen kam ein Teil der Speisen erst am anderen Morgen in einer Duodenalfistel (s. 0.) zum Vorschein (W. Busch)*). Die mittlere Aufenthaltsdauer der Speisen im Magen kleiner Kinder beträgt 2 Stunden (Troitzky) ^). 1) 1. p. 281 c. 2) Über eine einfache Methode zur Ermittelung der Zeit, in welcher der Magen- inhalt sich in den Dünndarm zu entleeren beginnt. Erlanger Dissertation 1891 p. 16 H. 22. Salol-Jodkalipillen. 3) Übertritt der Speisen aus dem Magen in den Darm. Erlanger Dissertation (Berlin) 1891 p. 23. Jodoform in Gelatinekapseln. 4) Virchow's Archiv 14. Bd. 1858 p. 140. 5) 1. p. 282 c. p. 162. 6) Jahrbuch für Kinderheilkunde und phys. Erziehung. N. F. 32. Bd. 1891 p. 353.