Kauen, Saugen, Schlingen 285 Während des Hungerzustandes enthält der Fundus 50 mal so viel Pepsin als der Pylorus, um die 9. Verdaui;ngsstunde noch nicht einmal das Doppelte. Die Verdauung dauert c. 20 Stunden bei reichlicher Nahrung nach vorherigem 24-stündigen Fasten. Mechanische Funktionen der Verdauungsorgane a) Arbeitsleistung der Kaumuskeln Nacli C. Sauer ^) hebt der Unterkiefer im Augenblick des Schließens des Mundes ein Gewicht von 50 kg. Die vordere Partie des Unterkiefers bis zum Muse, masseter hebt ein Gewicht von c. 55 kg (bis zu 65). — Die Kaumuskeln entwickeln pro 1 cm^ Querschnitt eine Kraft bis 10,06, im Mittel 8,5 kg (Arth. S chr 0 e der)-). Gesunde Zähne ertragen eine Belastung von c. 150 kg. b) Dauer des K a u e n s (T u c z e k) ^) Zum Verzehren von nicht ganz 200 g Brot sind 15 Minuten er- forderlich. — Bei 3 Mahlzeiten und gewöhnlichem gemischten Essen kaut ein Mensch 30 Minuten lang. — Ein Arbeiter, der in der Zwischenzeit noch zweimal Brot ißt, kaut 58 Minuten lang. c) Saugen. Negativer Druck der Mundhöhlenluft: (Herz) ^) bei schwachen Saugbewegungen 3— 4 mm Quecksilber „ mittelstarken „ 5-— 9 „ „ „ kräftigen „ 9 —14 „ „ „ frühgeborenen Kindern 2— 3 „ „ Über die Häufigkeit der Mahlzeiten beim Säugling s. u. „Stoffwechsel des Kinds". Für Erwachsene rechnet L. Auerbach^) die maximale Saugwirkimg = 700 mm Hg, und die Eaumbildung in der Mundhöhle = 77(—82) cm*, J. R. Ewald«) •die Saugwirkung ebenfalls 700 mm und mehr. d) Schlingen. Beim Schlingen Zunahme des Drucks im Eachenraum um 200 mm "Wasser (F. Ealck und Kronecker)'). Ein großer Hund überwindet beim Schlingen einen am Bissen angebrachten Gegenzug von 450 g Gewicht (Mosso)^). 1) Deutsche Monatsschrift für Zahnheilkunde IX. Jahrgang 1891 p. 505. 2) Uber die Arbeitsleistung der Kaumuskeln. Erlanger Dissertation [philosonh Fakultät] Greifswald 1896 p. 20. ^ 3) 1 p. 276 c. p. 554. 4) Jahrbuch für Kinderheilkunde und physische Erziehung VII 1865 p. 48. 5) Archiv für Anatomie und Physiologie, physiolog. Abtheilung, Jahrgang 1888 p. 89 u. 113. 6) Archiv für die gesammte Physiologie 20. Bd. 1879 p. 262. 7) Archiv für (Anatomie und) Physiologie 1880 p. 296. 8) Untersuchungen zur Naturlehre des Menschen und der Thiere XI1876 p. 337.