Vorwort zur dritten Auflage Ein« der Eezensenten (Coirespondeuz-Blatt für Schweizer Ärzte 1890 , SsThat gemeint, daß im chemischen Teil bei den e.nzelnen Angaben 'nnr de Kngeweihle wissen könne, welchen Zahlen er tränen Könne-. So „nm dei J-.. „ andererseits, eme genugende Aus- rlchfg das sem m.s »° ^"""^ , -^.^^i, i.t, selbst IL zT etns d- tlode nnd .hnhches angegeben ist, wenn die Zeit des 1^^ ^ ^^^^^ p,^;,^ ^,,3,, Xhtf'ls oh X;J. ,ie,e etwas nohedingt Autoritatives hat; es Lehrbuch, cias Angaben von Be- irnrn"» XdMUe. -ht auHal.eu, der sich noch einigen tZZZ Sinn be vahrt hat und dem das Neueste n.cht eben deswegen , das Beste ist Die Hauptsache kommt, jedenfalls rm physiologischen Td nate^M: chemischen Teil' sowieso auf neuere und moderne Eorschnngen, wie die oberflächlichste Einsicht in das Buch dartut. T XZn ist verglichen mit den früheren Auflagen, wo es anging, der S /übS ther Ingeordnet, das Zahlenmaterial möghchst systema- th —rcngestellt worden. Durch ^^^^^—^^Z ■sr.r^eiclmis — es handelt sich um rund 2300 ISamen wii , Is t ielen Mlen das Nachschlagen und Auffinden einer hestimmten AnJib wesentlich erleichtert, auch wohl unnützem Sncl«n L'sachregister ist verbessert und erweitert, mit moghchst viel Schlag Worten ausgestattet worden. , Besonderen Dank schulde ich dem Yerleger, Herrn Dr. med. t phü. Tust vfT eher, für die Bereitwilligkeit, mit der er mernen Bemühungen L^t tLei: Ausgestaltung des Buches entgegengekommen .^^^^^^^^ Druckerei Lippert & Co. in Naumburg hat durch dxe bei der Druck Diuckeiei ±.ipp TTmsicht mir die Durchführung memer Auf- legung bewiesene Sorgfalt und Umsicnt uiu gäbe in anerkennenswerter Weise erleichtert. Baden i. Aargau, Pfingsten 1906 Hermaim Yierordt.