664 Entzündungen. sich um eine Mischinfektion, deren erster Infektionsträger uns noch entgeht. Manches spricht für diese letztere Hypothese, nach welcher Kapillardilatation und Epithelnekrose, kurz alles, was sonst den Staphy- lokokken nicht eigenthüralieh ist, dem primären Organismus zuzu- schreiben wäre und die Staphylokokken den geschädigten Bezirk der Haut nur nachträglich in Besitz nehmen würden. Es würde dann die schwierige Vorstellung fortfallen, dass das Centrum der Leukocyten- anlockung im Epithel sitzt, während die Staphylokokken doch vorher schon, wenn sie allein den Process beherrschen, im Gefässbindegewebe ein solches Centrum hätten schaffen müssen. Es würde sich erklären, weshalb die auf embolischem Wege zu Stande kommende Pustulosis staphylogenes so extrem selten ist, während doch Sepsis staphylogenes mit oder ohne Impetigo staphylogenes garnicht so selten vorkommt; es stösst eben die Hautembolie der Staphylokokken auf Schwierig- keiten, wenn nicht ein besonderer Umstand, wie z. B. die primäre embolische Hautnekrose hinzukommt. Jedenfalls ist die zu den akuten Exanthemen zu rechnende em- bolische Pustelerkrankung, welche durch Staphylokokken erzeugt wird, gegenüber der von aussen eingeimpften staphylogenen Impetigo eine äusserst seltene Erkrankung der Haut und man wird mit ihrer An- nahme in vivo nicht bloss sehr vorsichtig sein müssen, sondern bei der- selben stets auf eine Mischinfektion zu fahnden haben.