383 Infektiöse Entzündungen. eigentliche Sporenabschnürung sich horizontal zwischen den Hornzellen ausbreiten. Diese Favusschuppen haben meist nur einen sehr kurzen Bestand; sie entstehen fast immer zuerst bei abortiv ver- laufenden, spontanen oder künstlichen Impfungen. In anderen Fällen fassen die Favuspilze zunächst testen Fuss, vermehren sich beträchtlich, aber ohne die dauerhafte Form des Scu- tulums zu bilden und erzeugen eine ganz erhebliche serofibrinöse Ent- zündung mit Oedem des Papillarkörpers, starker ödematöser Anschwel- lung der Stachelschicht und der Bildung von kleinen subcornealen, mit Serum und einer mässigen Menge von Leukocyten erfüllten Bläs- chen. Gewöhnlich stockt unter dem Einflüsse der hochgradigen Ent- zündung das weitere Wachsthum der Hyphen, diese Vierden in die zur Kruste umgewandelten Oberhautschichten eingeschlossen und finden sich in regelloser, hauptsächlich horizontaler Verbreitung, von Leukocyten und Fibrin umgeben und grossentheils abgestorben, unfärbbar. Auch unter diesen Umständen vermisst man die regelmässige Abschnürung von Oidien; statt dessen kommen grosse, gemmenartige Blasen im Verlaufe der Hyphen vor, welche wohl als Krankheitserscheinungen des Pilzes aufzufassen sind. Durch die verschiedene Wachsthums- richtung und die innige Vermischung der Pilzfäden mit Entzündungs- produkten und Hornzellen unterscheiden sich diese Favuskrusten von den hin und wieder bei künstlichen Impfungen öfter als bei spon- tanen zur Beobachtung gelangenden, abortiven und degenerirten Scutula. In diesen findet sich, wie in den ausgebildeten Schüsselchen, der Pilz für sich als ein flacher oder kugliger Fremdkörper in die Horn- schicht eingeschoben. Anstatt der regelmässigen Anordnung der Pilz- fäden sieht man aber eine verworrene Masse vielfach gekrümmter und mit unregelmässigen Anschwellungen versehener, schlecht färbbarer, grossentheils abgestorbener Pilzfäden mit Einsprengung stark tingibler, etwas an die Gemmen der Culturen erinnernder, grober Klumpen. Eine Oidienabschnürung fehlt auch hier. Statt dessen findet man in solchen degenerirten Scutula und vielleicht als Ursache der Degeneration, zu- weilen Kokkenhaufen, die in normal vegetirenden Schüsselchen nie vorkommen. Die Periode der Favusschuppen und Favuskrusten, d. h. die des initialen, oberflächlichen, favösen Katarrhs mit horizontaler Ausbreitung der Hyphen in der Hornschicht des Deckepithels ist für den Favus wenig charakteristisch. Sie pflegt in den meisten Fällen allerdings von stärkerer Hyperämie begleitet zu sein als die entsprechende Periode der Oberflächeninvasion bei den Trichophytien und die Favusflecke brei- ten sich nicht so schnell in der Fläche aus und übertragen sich weniger leicht und rasch als die der letzteren. Durchgreifende Unterschiede sind dies aber nicht, da schon unter den verschiedenen Speeles beider Gattungen in dieser Hinsicht recht grosse Differenzen obwalten. Es wäre daher sehr willkommen, wenn wir in den mikroskopischen Unter- suchungen der Schuppen und Krusten sichere Anhaltspunkte für die Differentialdiagnose besässen. Die nächstliegende Annahme, dass man