699 Maligne Neubildangen. feinmaschiges, bindegewebiges Gerüst, welches je mehr nach der Peri- pherie, je mehr von geschwollenen Spindelzellen und Mastzellen in- filtrirt ist, b) Kleinalveoläre. In reiner Form findet sich dieser Typus bei 4 Krebsen meiner Sammlung, 2 Carcinomen Paget, welche ich Sir James Paget, einen Fusssohlenkrebs, den ich durch Vermittelung von Herrn Dr. Török der Pester Sammlung und einen wahren Schweissdrüsenkrebs, von dem ich einige Schnitte der Güte von Herrn Dr. Darier verdanke. Die Charaktere der alveolären Krebse sind hier ebenso vertreten wie beim grossalveolären Typus, nur dass die Alveolen den Durch- messer von 4 bis 6 Epithelzellen selten überschreiten. Auch die ein- zelnen Epithelien bleiben an Grösse zurück, während sie in der rund- lichen, kubischen, facettirten Gestalt wieder mehr an Drüsenepithelien als an Deckepithelien erinnern. Bei dem einen der Paget'sehen Car- cinome schliessen sich die kleinen Krebsalveolen direkt an die krebsig entartete Stachelschicht der Oberfläche in unregelmässig vertheilten Zügen an, welche senkrecht in die Tiefe streben. In dem anderen Falle sind die Alveolen meist gewunden und dicht aneinander gepresst, so dass der ganze Schnitt ein gyrirtes, an die Gehirnoberfläche erinnern- des Aussehen erhält. Das Bindegewebsgerüst ist in diesem Falle auf ein Minimum reducirt. Noch kleinere Alveolen zeigt das dritte Car- cinom, welches im subcutanen Gewebe der Fusssohle sich ausbreitet. Je gleichmässiger die krebsige Infiltration in diesen Fällen ist, desto mehr hat der Knoten auf dem Durchschnitt ein „markiges" Aus- sehen. Die wenigen „medullären" Krebse der Haut gehören also vor- zugsweise dem klein- (und gross-) alveolären Typus an; bei den reti- culären und selbst den grobreticulären Carcinomen kommt trotz des Epithelreichthums doch kein echt medulläres, gleichmässiges Aussehen zu Stande, da die fest verbundenen Epithelstränge für sich hervortreten und in ihnen noch oft die koncentrisch geschichteten Perlen. Einen ganz eigenartigen Anblick gewährt der Darier'sche Fall von Schweissdrüsencarcinom, in welchem an die Wucherung der Knäuel sich eine weit hinausziehende Epithelzerstreuung im subcutanen Gewebe anschliesst. Sehr viele Epithelien liegen einzeln oder zu zweien bis vieren. Hier und da haben sich aber kleine rundliche oder gewundene Herde von 6—10 Epithelien gebildet, welche den alveolären Charakter besitzen, besonders im tiefergelegenen Fettgewebe. Die Cutis oberhalb der Knäueldrüsen bleibt von der Invasion frei. Bei diesem Carcinom ist die Selbständigkeit und Beweglichkeit der einzelnen Epithelzellen in maximaler Weise ausgebildet. An einigen Stellen glaubt man kaum noch, es mit einer einheitlichen Geschwulst zu thun zu haben. Seltener als bei den grossalveolären Krebsen kommt es zur Ver- flüssigung und zur Bildung von Epithelriesenzellen. Diese sekundären Veränderungen sind offenbar abhängig von einer gewissen Anstauung der Epithelien in geschlossenen Hohlräumen, wie es bei der kleiaalve-