355 Infektiöse Entzündungen. hypertrophische Zellen ab, ziehen ihre Fortsätze ein, gewinnen eine äusserst starke basophile Tingibilität und kubische Formen mit abge- rundeten Ecken; es bilden sich Plasmazellen. In anderen Zellen treten Mitosen auf und noch andere schwellen unter fortdauernder Zunahme des Protoplasmas zu riesenhaften, äusserst stark tingiblen Zellen an, welche von den gewöhnlichen Plasmazellen sich nur durch ihre multi- polare, theilweise selbst verästigte Form und bedeutendere Grösse unterscheiden. Ausserdem vermehren sich die Mastzellen, nehmen aber meist einfache, rundliche Formen an. Diese vier Zellenformen: einfach hypertrophische Spindelzellen, enorm vergrösserte und stark tingible multipolare, plasmareiche Zellen, gewöhnliche Plasma- und MastzeUen umgeben nun in beinahe regelmässigem, bunten Wechsel die Haarbälge und Gefässe. Um die Knäueldrüsen häufen sich mehr reine Plasma- zellengruppen an, aber sonst bleiben die Plasmazellen (im Gegensatz zu tuberculösen und syphilitischen Plasmomen) meist von einander ge- trennt, etwa in der Weise wie sonst gewöhnlich die Mastzellen; nur hier und da werden auiih einzelne Blutcapillaren von reinen Plasma- zellenhaufen umgeben. Bei weiterem Fortschritt des Processes, steigert sich die Zellen- proliferation und Zellenhypertrophie nicht nur extensiver, sondern es kommt, besonders rund um die Follikel zur ausgiebigen Bildung von mehrkernigen Zellen, von riesigen Chorioplaxen und endlich auch wah- rer Riesenzellen mit geordneten Kernanhäufungen und fein genetztem, acidophilem Protoplasma. Doch sind die letzteren selten, während die einfach protoplasmareichen, riesigen Zellen mit ungeordneten Kern- mengen und basophilem Protoplasma (Chorioplaxen) sehr zahlreich sind. Alle diese hypertrophischen Bildungen zeigen sich ebenfalls regellos zerstreut zwischen einfach geschwollenen Spindelzellen und Plasma- zellen. Es fehlen dagegen, ehe es nicht zu einer regelrechten Eiterung kommt, Leukocyten fast gänzlich. Von anderen Plasmomen, speciell tuberculöser und syphilitischer Natur, unterscheidet sich die hyperplastische Entzündung der Cutis bei der Akne ausser durch ihr regelmässiges Culminiren um die Follikel und die betonte, bunte Mischung aller Zellgattungen hauptsächlich durch die gänzlich oder doch fast gänzlich fehlende Degeneration dieser Zell- arten. Es fehlen aufgehellte Plasmazellen (wie bei Lues und Tuber- culose), zerbröckelnde Plasmazellen (wie bei Mykosis fungoides), es herrschen dagegen vor die rein progressiven Formen der grossen mul- tipolaren Spindelzellen und der Chorioplaxen; selten nur sehen wir den Beginn der Degeneration in der Bildung echter Riesenzellen. Es hat somit die hyperplastische Entzündung bei der Akne einen fast rein pro- gressiven Charakter. Das elastische und Muskelgewebe hypertrophirt nicht; das col- lagene im Anfange auch nicht, bei langer Dauer des Processes jedoch treten an Stelle vieler Zellenmassen auch neugebildete Massen colla- genen Gewebes. Die Blutgefässe sind stellenweise stark erweitert, be- sonders um die Follikel, doch nicht allgemein. Dagegen erweitern sich die Lymphspalten fast überall, speciell im Bereiche der an Plasma-