20 CirculatioDsanomalien. Venentonus. . Arterientonus Lokale Synkope abnorm stark abnorm stark Lokale A sphyxie abnorm stark stärlcer als normal, doch relativ schwach gegen- über dem Venentonus P e r n i 0 s i s (höheren Grades) abnorm stark normal oder abnorm schwach 1. Auände . . . . 2. Cyanose. . . . 3. Temperatur. . 4. Subject. Sym- ptome 5. Schwellung . . 6. Zinnoberrothe Flecke . . . . 7. Frostbeulen . 8. Nekrose. . . . sehr stark ausgebildet fehlt konstant erniedrigt fehlend oder sehr gering fehlt fehlen fehlen auf kleinen Bezu'ken, schmerzlos auf- tretend. stellenweise vorhanden vorwiegend unregelmässig gesunken zeit^veise vorhanden stellenweise vorhanden kommen vor fehlen grössere Bezii-ke be- fallend und progressiv, schmerzhaft, bis zur- Mumification. fehlt stark ausgebildet nur zuweilen ge- sunken stets erheblich stets vorhanden stets vorhanden stets vorhanden fehlt. Die mit Perniosis behafteten Hände und Füsse zeigen auch schon in der Wärme einen abnormen Gefässtonus nämlich einen relativ zu starken Venentonus, daher eine bläulir,he, ungesunde Farbe, eine kühle, etwas feuchte Oberfläche und eine Neigung zum Auftreten zinnober- rother Flecke. In der Kälte abür treten erst die Stauungserscheinungen stärker hervor. Es kommt dann nicht zum Umschlag in eine wohl- thätige Wallungshyperämie, wie an gesunder Haut wegen des relativ schwachen arteriellen Tonus, sondern nur zu einer Verstärkung des Tonus überhaupt. Wenn aber an einzelnen Stellen grössere Kälteein- wirkung eine arterielle Lähmung herbeiführt, so bewirkt diese nur das Auftreten eines stark juckenden, sanguinolenten Oodems, einer Frost- beule (Pernio). Auch die Perniosis ist eine evidente Acrocyanose. Sic kann nur an den Enden der Extremitäten zu Stande kommen, da nur liier die Kältewirkung, nämlich die Stauung nicht durch kollaterale Bahnen ausgeglichen wird. Auch die Nasenspitze ist in seltenen Fällen neben den Händen und Füssen oder ohne dieselben Sitz einer Perniosis, einer bläulichen Stauungsröthe. Dieses sind die seltenen Fälle, in welchen man mit ßecht von einer rein angioneurotischen Kosacea sprechen kann. Die gewöhnlichen Fälle von Rosacea sind seborrhoi- scher, entzündlicher Natur, Keinesfalls ist die Frostbeule eine Erfrie- rung der Haut und die Perniosis wird mit Unrecht bisher überall bei der Erfrierung abgehandelt. Ihr Platz ist bei den „Angioneurosen", worunter wir solche Cirkulationsstörungen zu verstehen haben, die sich durch eine abnorm starke muskuläre Reizbarkeit der Hautgefässe auszeichnen und uns im nächsten Kapitel eingehender beschäftigen werden.