876 Progressive Ernährungsstörungen. würde nur beweisen, dass die Haare und Talgdrüsen bei der Hornproduktion nicht zu Grunde gegangen sind. Auch in den Atheromen bildet eine warzige Excrescenz der Balgwand die Grundlage des Hornes. Bei allmählichem Uebergang der Haut- hörner in das Gesunde entsteht der Eindruck, als wenn dieselben der Haut ober- flächlich aufsitzen, während mau bei plötzlichem, steilen Uebergang eine rundum laufende Einfalzung bemerkt und den richtigen Eindruck erhält, dass nämhch das Neugebilde mit starken Epithelleisten tief in der Haut wurzelt. Diese Einfalzung ent- steht durch den Ausfall der ganz peripheren Hornmassen in Form einer das Horn umgebenden Einne. Sie hat, ebenso wie das Vorkommen von Hauthörnern in Athe- romen zu der unbegründeten Vorstellung Veranlassung gegeben, dass ein Theil der Hauthörner foUiculären Ursprungs sei. Die echten Hauthörner zeigen stets auf dem Durchschnitt weichere, markähnliche Käume (Simon, Virchow) und — was damit zusammenhängt — einen papillär gebauten Grundstock und eine steilwellige Schich- tung. Es wäre vom anatomischen Standpunkt aus gerathen und auch klinisch durchführbar, diejenigen Horncrescenzen, welche die Struktur einer hochgeschich- teten, aus ebenen Lamellen bestehenden, marklosen Schwiele besitzen und nur äusserlich den Hauthörnern durch ihre starke Erhebung ähnlich sind, von diesen (als falsche Hörn er, Keratoide oder sonst speciell zu benennende Keratome) ab- zutrennen. Wenn aber auch die echten Hauthörner stets einen papillären Bau aufweisen, so ist doch keineswegs eine Anzahl normaler Papillen nöthig zur Ent- stehung des Hornes, wie denn auch auf Narben Hörner entstehen können. Auch ein Ursprung aus Schweissdrüsen (Lebert) hat keinen Sinn, wie schon Rindfleisch hervorhob. Bisher haben alle von mir untersuchten Hauthörner (6 Fibrokera- tome, 1 Horn vom Augenlid, 2 vom Gesicht, 1 vom Penis) dieselbe Struktur gezeigt; es waren auf umschriebener, warzig verän- derter Basis gewachsene papillen- und markhaltige Kera- tome. Bei den Fibrokeratomen bildete je ein sich mit den Jahren mehr und mehr abschnürendes Fibromknötchen die Grundlage, bei den grösseren Hörnern des Augenlides, Penis und Gesichtes sollen kleine harte spitze Warzen, ähnlich Condylomen, vorhergegangen sein. Da die Genese des Hornes am klarsten bei den Fibrokeratomen vorliegt, wo alle Entwicklungsstufen gewöhnlich gleichzeitig an verschiedenen Exemplaren zu beobachten sind, so will ich die Entstehung des Hornes speciell an diesem Beispiele schildern. Die Hornbildung zerfällt hier in 2 Stadien, deren erstes durch eine sich gleichzeitig entwickelnde Akanthose und Hyper- keratose charakterisirt ist, während das zweite Stadium, das des fertigen Hornes, eine andauernde Hyperkeratose bei abneh- mender Akanthose aufweist. Die Epithelwucherung des ersten Stadiums führt zur Bildung eines hypertrophischen Leistennetzes und sucht sich, da der gleichzeitig ein- setzende stärkere Zusammenhalt der Hornzellen, welcher die Grundlage der Hyperkeratose ausmacht, einer Ausdehnung nach aussen Schranken setzt, ihren Ausweg in dichtgedrängten, in die Tiefe der Cutis strebenden Epithelleisten und -Zapfen. Die Bildung dieses Leistennetzes und der davon entspringenden Epithelzapfen richtet sich nun, ebenso wie die Form und Anzahl der stehenbleibenden Papillen, ganz danach, wie der Papillarkörper sich im Anfange der eindringenden Epithelwucherung gegenüber verhält. In einigen Fällen führt die Akanthose von vorn- herein nur zur Verstärkung der interpapillaren Stachelschicht; die vor- handenen Papillen, deren Widerstand dann eben als bedeutend ange-