Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 571 Morokokken und keine Staphylokokken vor sich hatten. In ausgebreiteten Fällen von Lupus verrucosus sieht man unter Fortfall der dicken Hornschwarten an einzelnen Stellen die papillomatüse Form wieder in die des gewöhnlichen Lupus nodularis übergehen, ebenso bei der Abheilung. Dann tritt auch klinisch sofort wieder die normale Farbe und Konsistenz des Lupus zu Tage. Bei Hinzutritt der Fibromatose, die sich mit Vorliebe an die diffuse, hyper- ämische Form des Lupus und besonders gern nach operativen Eingriffen anschliesst, entstehen keloidartige, die Lupusreste durchkreuzende bläulichrothe bis sehnigweisse Wülste und das weiche Lupusgewebe ersetzende Platten, welche klinisch als Lupus hypertrophicus, tumidus, scleroticus, ja sogar als einfache Lupusnarben gelten, ihre Keaktion auf Tuberkulin jedoch, ebenso wie die histologische Untersuchung, [ehrt, dass dieses Bindegewebe von dem der wahren Lupusnarbe sehr verschieden ist. Diesen mehr stetigen Veränderungen dos Lupus gegenüber bringt der schon 3rwähnte Faktor der sero-fibrinösen Exsudation w^echselnde Bilder hervor. Durch Oedem und die in die Oberhaut abgesetzten und dort gerinnenden Exsudate schwillt der Lupus ebensogut an (Fälle von Lupus tumidus, turgescens, elevatus), wie durch Zunahme der zelligen Infiltration des eigentlichen Lupusgewebes und iurch Epithelproliferation. Xnch Abhebung der fibrinösen Krusten liegt eine roth- ^länzende, erodirte, feuchte, secernirende, ekzemähnliche. Epithel tragende Fläche zu f age, die ohne traumatische, medikamentöse oder operative Eingriffe keine Eiterung, J^ekrose oder Substanzverluste aufweist. Der Lupus ,.exulcerans" oder „exedens" >-ehört daher nicht zu den typischen Bildern des unkomplicirten Lupus, wenn nan unter Ulceration hier wie sonst Substanzverluste durch Eiterung und Nekrose ies Bindegewebes verstehen will. Man sollte daher diese Namen nur auf die durcli jhemische, operative Einflüsse oder Mischinfektionen (Lupus vorax, phagedaenicus Leloir) zurückzuführenden, mit Auseiterung oder Nekrose des ganzen Lupusgewebes 3inhergehenden Fälle beschränken, im übrigen aber von Lupus crustosus sprechen, habe er von selbst diese Form chronisch angenommen, oder unter künstlicher Einwirkung des Tuberkulins (akut). Neben dem eben genannten, atypischen, seltenen Ausgang durch sekundäre Ulceration haben wir als gewöhnlichen typischen den in einfache Eesorption nit Hinterlassung einer atrophischen Haut, einer sogenannten Narbe anzusehen. Dieser Ausgang kommt besonders den circumscripten, oberflächlichen Formen als hr normaler Verlauf zu, und während der Lupus im Centrum derart heilt, wandert ;r — unendlich langsam — peripherisch weiter, die gesunde Hautdecke ohne Unter- ichied schrittweise abweidend (Lupus serpiginosus). Diese spontanen Narben der )berflächlichen, gutartigen Lupusformen haben eine besonders sammetweiche, polster- u'tige Beschaffenheit. Die hyjierämischen, diffusen Formen verheilen selten spontan md die künstlich herbeigeführte Vernarbung ist meistens unregelmässiger, von S^arbenkeloiden durchsetzt. Auch das Lupusfibrom, der Lupus scleroticus, kann lirekt resoi-birt und in Narbengewebe umgewandelt werden. Der spontan heilende jupus ist also der Lupus resolutivus. den man weniger richtig als Lupus ex- bliativus bezeichnet hat, um damit einen (unnöthigen) Gegensatz zu dem Lupus ex- ilcerans anzudeuten. Selbstverständlich kann kein Lupus durch Exfoliation ver- ichwindeu: diese bildet nur eines der dabei vorkommenden Symptome, und zwar jines von minderer Wichtigkeit. Hiernach hätten wir der Reihe nach zu besprechen zunächst die beiden Haupt- 'ormen, den 1. Lupus circumscriptus, nodularis und den 2. Lupus diffusus, radians und als Anhang der letzteren Form den seltenen Lupus erythematoides Leloir, den Lupus unter der Maske eines Erythema perstans. Sodann die zu diesen beiden Hauptformen in stärkerer oder geringerer Aus- bildung hinzutretenden weiteren, theils durch das Tuberkelgift selbst, thcils durch iekundäre Vorgänge angeregten Processe-. a) Die Epithelhypertrophie des Lupus verrucosus. — Lupus carcinom. b) Die akute Entzündung des Lupus. — Lupus crustosus. — Lupus nach Tuberkulininjektion.