1062 Regressive Emährangsstörungen. einen erhöhten Luftgehalt hervorgerufen sind und die Analoga zu den Flores unguium und der Leukonychie (s. nächstes Kapitel) darstellen. Mittheilungen über einen plötzlichen Wechsel in der Haarfarbe vom dunklen Braun oder Schwarz zum Grau haben von jeher von ärztlicher Seite Zweifel an der Glaubwürdigkeit dieser Mittheilungen wachgerufen, seitdem die Abhängigkeit der Haarfarbe von dem Pigment des Haares bekannt war. Man hatte bei diesem kritischen Bestreben jedoch über- sehen, dass die Haarfarbe ausserdem wesentlich von der Porosität des Haares abhängt und dass ein stärkerer Luftgehalt auch ein bei durch- fallendem Licht dunkles Haar durch totale Reflexion bei auffallendem Licht weiss erscheinen lassen kann. Inzwischen haben sich in der neueren Literatur die vollständig veitrauenswerthen Mittheilungen über derartige Vorkommnisse vermehrt, so dass die Thatsache der Möglich- keit einer plötzlichen Ergrauung heute feststeht. Fraglich ist nur, ob ein solcher Zustand ein dauerndes Ergrauen oder nur einen vorüber- gehenden Farbenwechsel bedeutet und wenn derselbe in ein dauerndes Ergrauen übergeht, auf welchem Wege dieses geschieht. Es gehört nun eine nicht übermässige Beobachtungsgabe dazu, um zu bemerken, dass die Haarfarbe aller älterer Leute periodischen Schwankungen in dieser Richtung unterliegt. Besonders sind es starke und anhaltende nervöse Erregungen, Schlaflosigkeit und anhaltende geistige Arbeit, welche einen rasch eintretenden und sehr merkbaren Einfluss nicht nur auf den Feuchtigkeits- und Fettigkeitsgehalt der Haare, sondern auch auf den der gesammten Oberhaut ausüben. Das Haar wird trocken, starr, struppig und zugleich eine Nüance heller. Wiederholte Störungen dieser Art können in kurzer Zeit das gesammte Haar schon grauer erscheinen lassen, als es, nach seinem Pigment- gehalt zu urtheilen, erscheinen müsste. Gerade in solchen Fällen stellt sich aber gewöhnlich auch bald ein rasches, echtes Ergrauen mit Pig- mentverlust ein und es macht den Eindruck, als ob dieselben nervösen Einflüsse, welche die vorübergehende Trockenheit bewirken, auch den dauernden Pigmentverlust begünstigen, so dass auf diese Weise der akut gewonnene Eindruck sich dauernd befestigen könne. In einigen genau verfolgten Fällen vorübergehender Nervenstörungen hat man auch die vollkommene Restitution dieses vorübergehenden Erblassens unter Eintrocknung beobachtet. Reinhard beobachtete hei einer Idiotin einen periodischen Wechsel von Er- regung lind Stupor, von denen jeder Zustand eine "Woche anhielt, mit einer Ueher- gangsperiode von 2—3 Tagen. Zu gleicher Zeit bestand ein Wechsel der Haut- temperatur und Hautsekretion. Die wiihrend der Erregung dunkel goldröthlichen Haare waren während des Stupors gelblichblond, rauh und trocken. Die Yerändc- iTing der Haare schritt von der Spitze nach der Wurzel zu fort und fiel mit einer mikroskopisch nachweisbaren Vermehrung und Vergrösserung der Luftspalten im Haare zusammen. Räuber beobachtete bei einem Epileptiker periodisch wieder- kehrende, plötzlich im Laufe eines Tages aufti-etende Veränderungen des Kopfhaares von zum Theil ähnlicher Art (Verlust des Glanzes, Sti'uppigkeit, A^erfilzung, Ver- änderung der dunkelblonden Farbe ins Fuchsrothe, Scissixra pilornm, Trichorrhexis), theils aber auch weitergehende, angioneurotische Störungen der Kopfliaut und Alo- pecie. Paget sah bei einer an Anfällen von Kopfweh leidenden Dame nach jedem Anfall einige Stellen des Kopfliaares weiss werden. Landois konnte bei einem