Neurotische Entzündungen. 121 einer Weise degenerative Veränderungen einzugehen. Demgemäss trocknet die Blase auch zu einer flachen Schuppe ein, das Exsudat kann als rein seröses leicht resorbirt werden, es enthält weder genug Fibrin, noch Leukocyten, um Krusten zu bilden. Der Herpes Iris pflegt mit stärkerer Proliferation an den Gefässen einherzugehen und eine länger dauernde Efflorescenz zu veranlassen, die nach der Abheilung ein sehr tiefes und ungemein lange bestehendes Pigment in der Cutis absetzt. Dasselbe verschwindet unter dem Ein- flüsse der stärkeren Epithelproliferation und Leukocytose im Centrum mehr als am Rande, weshalb es hier oft in Form von braunen Ringen persistirt. b) Chronische neurotische Erytheme. Neurolepride. Unter Neurclepriden verstehe ich alle durch den Lepraorganismus erzeugten Hautaffectionen, welche nicht — wie die Leprome — der Einwanderung desselben in das Cutisgewebe direkt, sondern seiner Vegetation in den Hautnerven indirekt ihre Ent- stehung verdanken. Die Leprome (s. jenes Kapitel) entstehen bei solchen Leprösen, deren gesammte Cutis einen guten Nährboden für die Bacillen abgiebt, die Neuro- lepride bei solchen Personen, deren Haut im allgemeinen nicht, deren Nerven jedoch die Ansiedelung des Leprabacillus zulassen. Mischformen sind durchaus selten und bilden keinenfalls die reguläre oder Hauptform; am öftesten findet man noch ver- einzelte umschriebene Leprome auf flächenhaften Neurclepriden entspringend und subkutane Leprome als Komplikation von solchen. Zahlreiche Fälle sogen. Misch- formen sind echte papulöse Neiu-olepride, bei denen hervorragende Höcker mit Un- recht für Leprome gehalten werden. Nach Entstehungsweise und histologischer Struktur sind Leprome und Neurolepride vollständig verschieden. Ausser der gründlichen Abtrennung der Leprome erheischt das Yerständniss der Neurolepride noch die stetige Trennung des primären angioneurotischen und sekun- dären embolischen Elementes. In der folgenden Charakteristik berücksichtige ich zu nächst nur das erstere. Die Neurolepride treten entweder auf gewisse Prädilationsstellen (Stirn, Wangen, Ohren, Kinn, Streckseiten der Extremitäten) beschränkt, in langsamen Schüben oder plötzlich über den ganzen Körper (mit Ausnahme des behaarten Kopfes, des Hand- tellers und der Fusssohlen) nach Art eines akuten Exanthems, in allen Fällen jedoch streng symmetrisch auf. Die Symmetrie bezieht sich nicht blos auf ganze Körper- regionen (eine solche ist auch bei den Lepromen zu finden), sondern lässt manchmal eine genauere Identificirung symmetrisch liegender Gefässgebiete zu, so besonders bei den universellen Eruptionen am Rumpfe. Die Eruption besteht aus hypei- ämischen Flecken oder Ringen von Linsen- bis Thaler-, ja Handflächengrosse, deren Röthe bei stärkerer allgemeiner Pigmentation unter einer Hyperchromie derselben Flecke sich versteckt. Bei der Ringform ist das Centrum blass, achromatisch und oft von Anfang an anästhetisch, während die hypei'ämischen Flecke und Zonen theils Anästhesie, theils Hyperästhesie erkennen lassen. Einmal entstanden, haben diese Flecke eine fast unbegrenzte Dauer. Die spä- teren Veränderungen bestehen meist in einer papulösen Verdickung der früher hyper- ämischen Zonen und in stärkerer Pigmentirung derselben. Ihre Grenzen, zuerst ziemlich scharf (nie so scharf Avie bei den Lepromen), werden mit der Zeit etwas verwaschen und hierdm-ch können auch benachbarte Flecken und Ringe confluü-en. Aber niemals findet ein Wandern der Ringe nach Art serpiginöser Syphilide oder eines Lupus statt. Die Neurolepride erheben sich auch bei beträchtlicher Verdickung der Haut nie wesentlich (wie die Leprome) über das Niveau derselben und bedingen niemals das