Benigne Neubildungen. 805 Processen, vorhanden waren. Die Cutis ist an diesen Stellen fast frei von entzündlichen Veränderungen. Nach Mikroorganismen wurde vergeblich gesucht. Sonstige Akanthome. Es gibt noch eine Reihe von Wucherungen der Stachelschicht, welche nicht in die hier besprochenen Kategorien hineingehören und bisher keine klinische Beschreibung besitzen. Ich habe mehrfach der- artige Geschwülste zu untersuchen Gelegenheit gehabt, welche von der Leiche unter dem Titel Warze ausgeschnitten, aber wesentlich von der Verruca vulgaris in ihrer Struktur unterschieden waren. Ich nenne speciell eine grössere derartige Geschwulst vom Penis, welche äusser- lich als eine durchscheinend gelbliche, stellenweise orangenfarbene Masse der Haut aufsass und sich mikroskopisch als ein reines, platten- förmiges Akanthom erwies ohne Spur von Hyperkeratose und entzünd- licher Komplikation. Der Papillarkörper war zu einer unregelmässigen Wellenfläche ausgeglichen. Eine systematische Untersuchung der war- zigen Excrescenzen an der Leiche wird gewiss noch mehrere Akanthom- typen zu Tage fördern. b) Drüsenhypertrophien und Adenome. I. Hypertrophie und Adenom des Knäueldrüsenapparates. 1. Allgemeines. Hypertrophien. Die älteren Autoren, Verneuil und Förster, trennen die Ade- nome der Schweissdrüsen weder genau von den Hypertrophien noch von den Carcinomen dieses Organes. Von den 3 Arten, welche Ver- neuil unterscheidet, gehört die zur Cystenbildung führende Hyper- trophie wohl zu den einfachen Hypertrophien, das ulcerirende Adenom zu den Carcinomen, so dass nur die mit Sprossenbildung einhergehende Hypertrophie nach unserer jetzigen Anschauung den Namen Adenom verdienen würde. Lücke trennt Adenome und Hypertrophien nicht; er nennt die ersteren reine Drüsenhypertrophien, welche hin und wieder, aber nicht immer, die Funktion der Drüsen beibehalten. Wagner trennt die Adenome der Knäuel wohl von den Hypertrophien, weniger scharf aber von den Carcinomen. In seiner Allg. Pathologie betont er, dass die Abgrenzung der Adenome gegenüber den Hypertrophien und bösartigen Neubildungen sich häufig schwer durchführen lässt. Erst Thierfelder versucht, das Spiradenom von den übrigen ge- schwulstartigen Veränderungen des Knäuels strenger abzugrenzen. Er legt zunächst und mit Recht Werth auf die gute Begrenzung und Ab- kapselung der Geschwulst im Gegensatz zu den diffuseren Hyper- trophien. Weiter aber glaubt er, „dass eine strenge Scheidung zwischen Drüsenhypertrophie und Adenom nur dann möglich ist, wenn man