Infektiöse Entzündungen. 351 einer diffusen, gelben bis braunen Färbung der Horngebilde und iso- lirtem Pigment in Form von Körnern und Klumpen, welche ebenfalls eine gelbe, braune bis kohlscliwarze Farbe aufweisen. Nur die letz- teren könnte man ohne nähere Untersuchung für Kohle, also für sog. „Schmutz" zu halten geneigt sein. Angenommen, diese mikroskopisch kleinen, vereinzelten Körner und Klümpchen wären Kohle*), so hat doch Niemand ein Recht, von ihnen die makroskopisch sichtbare Schwärze des Comedokopfes abzuleiten, da gerade diese in das Innere des Kopfes eingeschlossen und viel zu winzig und inkonstant sind, um in Betracht zu kommen. Für ihre Auffassung ist jedoch die Unter- suchung des diffusen Pigments, welches den makroskopischen Eindruck bedingt, mit massgebend. Diese lehrt nun Folgendes. Beim Ausziehen mit fettlösenden Agentien (Aether, Benzin, Chloro- form) bleibt die Schwärze des Kopfes unverändert, ebenso bei Behand- lung mit verdünnten Alkalien. Kaustische Alkalien lösen einen Theil der Farbe ohne Zersetzung auf und der Kopf des Comedos hinter- bleibt um ein weniges heller, im ganzen aber nicht viel verändert. Essigsäure, concentrirte Salzsäure, concentrirte Salpetersäure, Chlor- wasser, Wasserstoffsuperoxyd vernichten dagegen die Schwärze allmäh- lich vollständig; momentan geschieht das beim Kochen mit Chlorwasscr oder Königswasser. Wer sich also davon überzeugen will, dass die Schwärze des ausgedrückten Comedos kein »Schmutz«, resp. kein Kohlenstaub ist, kann dieses schon ohne Mikroskop, wenn er ihn in einem Reagenzglase mit etwas Salz- und Salpetersäure kocht. Er hat dann einen weissgelblichen Comedo ohne schwarzen Kopf vor sich. Zerdrückt man aber einen solchen unter dem Mikroskop, so erblickt man im Innern des Kopfes stets noch einige gelbe, braune und schwarze Pigmentschollen. Von diesen lösen sich alle gelben und braunen und einige oder alle schwarzen beim Behandeln des mikroskopischen Prä- parates mit Königswasser ebenfalls noch auf. Oft aber blieben in der That einige schwarze Körner und Klümpchen von dem Durchmesser von rothen oder weissen Blutkörperchen zurück, deren Natur als Kohle nun wohl feststeht und gerne zugegeben werden mag. Die ungemeine Resistenz der diffusen gelben und braunen Horn- farbe, ebenso wie die der gelben und braunen Schollen, ihre theilweise Löslichkeit in Alkalien und schliessliche Zerstörung durch starke Säuren und Oxydation macht es sehr wahrscheinlich, dass es sich um ein ge- färbtes Reductionsprodukt des Keratins handelt. Bei dieser Auffassung würden die dankleren Zellen und Schollen die stärker degenerirten, resp. verkohlten sein und die ganz schwarzen demnach das letzte End- produkt darstellen. Dass durch diese Degeneration der Hornsubstanz schliesslich vollkommene Kohlenschwärze erzeugt werden kann, be- weisen die schwarzen Lanugohaare des Komedokopfes. Es ist danach auch sehr wahrscheinlich, dass einige der schwarzen Schollen der wahren Kohle nicht sehr fern stehen und deren Resistenz theilen. Sie unter- scheiden sich von Russpartikelchen der Aussenwelt dann immer noch ■■■') Siehe hierüber ^Yeiter unten,