Neurotische Entzüadungen. 151 gegenseitigen Zusammenhang verloren haben, sind sie nekrotisch ge- worden; das Protoplasma hat seine normalen Tinctionsverhältnisse ein- gebüsst und durch Aufnahme fibrinogener Substanz aus der umspülen- den Flüssigkeit eine Umwandlung in eine echte fibrinöse, geronnene Masse erlitten. Durch dieselben Faktoren, Abtödtung und Durch- spülung, sind die Kerne dieser Zone aus den wohlerhaltenen Mumien der Zellenleiber ausgewaschen. Wenn irgendwo beim Epithel passt hier der Name „Gerinnungstod" im Sinne von Cohnheim hin, und wenn irgend ein Beispiel die nahe Beziehung der Auswaschung von Nucleinsubstanzen einerseits und der Bildung fibrinoider Substanz aus den Zellenleibern andererseits zur Coagulationsnekrose im Sinne Wei- gert's gut illustrirt, so ist es dieses. Ein grösserer Gegensatz aber auch, als zwischen diesen coagulationsnekrotischen Zellen der obersten Stachelschicht und den ballonnirten jungen Epithelien beim Zoster und bei den variolösen Processen lässt sich kaum denken. Dort die fibri- noide Gerinnung des Zellgerästes mit Erhaltung des Zusammenhanges und Auswaschung der Kerne, hier die Isolirung der ebenfalls fibrinös gerinnenden Zellen durch sofortigen Verlust des Stachelpanzers neben guter Kernfärbung und starker amitotischer Kernzerschnürang. Die coagulationsnekrotische Zone wird nach unten begrenzt von einer im Centrum verdünnten Lage abgeplatteter, aber sonst normaler und normal tingibler Zellen, welche vor der Abhebung der Blasendecke Theile der mittleren und unteren Stachelschicht darstellten. Die Exi- stenz dieser zweiten, fast normal gebliebenen Schicht beweist, dass die primäre Epithelveränderung vor der Bildung der grösseren Blase nicht die ganze, sondern nur die obere, subcorneale Stachelschicht betrifft und weiter, dass die Abhebung des Gesammtepithels ein sekundärer Vorgang ist; denn wäre sie die primäre Erscheinung, so bliebe es un- begreiflich, weshalb nur ein isolirter Theil der nunmehrigen Blasen- decke in so scharfer und charakteristischer Weise degenerirte. Weiter nach unten schliessen sich an die Lage normaler Epithelien wieder nekrobiotische an, die in den nekrotischen Zellenbrei übergehen, welcher nebst einem dichten Fibrinnetz den nicht sehr hohen, subepi- thelialen Blasenraum erfüllt. Diese Zellen zeigen auch meist statt des Kernes eine Höhle und stellen theils rundliche Schollen, theils kurze, unregelmässig gewundene Bänder da. Von Vermehrung der Kerne ist auch hier nicht die Rede; die Zellensubstanz ist auch weniger gut (acidophil) färb bar, als die von ballonnirten Epithelien und löst sich an einigen Stellen ganz in der Blasenflüssigkeit auf. Hiernach sind auch diese untersten Zellen der Blasendecke, sowie die sich daran an- schliessenden des im Blasenraum enthaltenen Epithelbreies als coagula- tionsnekrotisch zu bezeichnen. In letzterem finden sich eingesprengt eine nicht allzugrosse Anzahl von polynucleären Leukocyten, welche hinsichtlich ihres Protoplasmas eine ähnliche Metamorphose eingehen, wie die Epithelien, während die Kerne länger als die Epithelkerne er- halten und tingibel bleiben. Der Epithelbrei besteht der Hauptsache nach aus den von den Interpapillarfurchen nicht vollständig abgelösten Epithelleisten, welche mithin hier und da Blasendecke und Blasenboden