Entzündungen mit l^eigung der Haut zur Geschwulstbildung. 583 umschriebene Plasmomknötchen mit degenerirtem Centrum und Riesen- zellen , die mithin durch die Epithelwucherung jetzt oberhalb des Niveaus der umgebenden Cutis zu liegen kommen. Dieses ist die Entstehung der auffallenden, warzigen Lupusform, des Lupus verrucosus und der sich langsam koncentrisch ausbreitenden, tuberkulösen Leichenwarze. (Verruca necrogenica tuberculosa). Es ist die gutartigste Form des Lupus überhaupt, die fast in allen Fällen, besonders auf den Vorderarmen, in der Mitte spontan heilt, um unend- lich langsam peripherisch weiter zu schreiten. Für die Abkapselung sind hier doppelte Chancen gegeben; einmal durch das feste, blutarme Cutisgewebe, andererseits durch die zur Sequestration der oberfläch- lichen Knötchen führende Epithelwucherung. Solche grotesken Formen erzeugt die Epithelwucherung aber auch nur unter der geschilderten Koincidenz von Bedingungen. Für ge- wöhnlich spielt sie eine erhebliche Rolle nicht beim umschriebenen, sondern nur beim diffusen Lupus und hier auch nicht in klinischer, wohl aber in histologischer Beziehung. Es ist leicht verständlich, dass die durch das Tuberkulin der Lymphe angeregte Epithelwucherung bei der beständig in massigem Grade von dem Gifte durchspülten diffusen Form eigentlich zur Norm gehört. Und so treffen wir denn auch wirk- lich wenige Fälle von diffusem Lupus, die gar keine Anzeichen von Akanthose darböten. Gewöhnlich ist das gesammte Leistennetz über dem Plasmom gleichmässig verdickt mit allmählicher Steigerung nach dem Centrum zu. Ausserdem aber wuchert es an einzelnen Stellen, ebenfalls oft im Centrum , in das entartete Cutisgewebe weit hinein. Schon in dieser Beziehung finden wir einen Unterschied zwischen der Epithelwucherung über syphilitischen und tuberculösen Plasmomen. Erstere sind fester und im Centrum am festesten, letztere am Rande und in der Mitte gleich weich und nachgiebig. Daher wird das sy- philitische Plasmom so häufig nur von hypertrophischen Grenzleisten am Rande ringförmig umschlossen, während beim Lupus über der ganzen Oberfläche und sogar mit Vorliebe in der Mitte breite Epithel- einsenkungen vorkommen. Gewöhnlich schliessen sich an eine sehr breite Leiste oder einen breiten Knopf von Stachelschicht eine Menge feiner nach der Tiefe zu dringender Ausläufer an. Während die grobe Einsenkung aus sehr voluminösen kubischen Epithelien besteht, setzen sich die feinen Aus- läufer aus schmalen, blatt- oder spindelförmigen, von der Seite her platt gedrückten, aber bis zur letzten Spitze gut färbbaren und daher leicht verfolgbaren Zellenreihen zusammen — wieder ein Unterschied von der syphilitischen Akanthose, wo das aufgesplittterte Epithel schlechter färbbar ist und sich daher unmerklich nach der Tiefe der Haut verliert. Diese feinen Ausläufer durchziehen oft den Lupus netzförmig und enthalten in allen ihren Maschen schöne grosse Plasmazellen und bisweilen auch Riesenzellen, die gerade in den von Epithel um- griffenen Partien beim diffusen Lupus sich noch am leichtesten bilden können. Die grösseren Epithelausläufer zeigen häufig zwiebelschalenartig