25T Infektiöse Entzündungen. Bei Abnahme der Kruste einer auf dem Höhestadium befindlichen Efflorescenz der Kreuzgegend zeigt sich, dass sie kontinuirlich in die Oberhaut der Umgebung übergeht und einen ovalen, flachen, ziemlich ebenen, mit Eiter bedeckten Substanzverlust hinterlässt. Sie selbst besitzt eine nahezu gleichmässige Dicke. Mikroskopisch besteht sie aus drei Schichten, welche an Methylenblau-Glycerinäthermischung-Prä- paraten besser als solche hervortreten als an Pikrocochenille-Gentiana- violett-Jod-Präparaten. Die oberste Schicht ist die von Fibrin reich- lich durchsetzte alte Hornschicht, die mittlere enthält viele Leuko- cytenkerne und eine geringere Anzahl von Epithelkernen, welche alle durch dichte Einlagerung geronnenen Fibrins zackige und spiessige Formen angenommen haben, sie ist aus der von Leukocyten und Fi- brin durchsetzten Stachelschicht entstanden. Die unterste Schicht ist eine dichte Eitermasse mit wohl erhaltenen Eiterkörperchen und ohne Fibrin, welches sich nur hier und da von der alten Epithelgrenze aus in feinen Netzen oder dickeren Klumpen eine Strecke weit in die Eiter- schicht verfolgen lässt. Besondere Organismen enthält nur die oberste, aus Horn und Fibrin bestehende Schicht. Es sind ziemlich grosse Kokken, die in Reihen und Haufen, besonders im Centrum massenhaft eingesprengt sind. Sie haben eine längliche Form und meistens bis 1,25 p im Längsdurchmesser, sind also durchschnittlich etwas grösser als der Staphylokokkus aureus. Mehr noch unterscheiden sie sich von diesem durch das regelmässigere Korn der Haufen. In diesen liegen sie nicht nach vielen Richtungen aneinandergereiht, also traiibenförmig, sondern, wie sehr feine und gut gefärbte Schnitte zeigen, in ziemlich parallelen Reihen, sodass jeder Haufen eigentlich nur eine Summe auf- einander liegenden Platten darstellt. Andererseits ist aber die reihen- weise Anordnung wieder nicht so ausgeprägt wie bei den Strepto- kokken, besonders kommen keine gebogenen Einzelreihen vor, auch liegen die Kokken nicht dicht aneinander, sondern sind durch unge- färbte Säume in den Haufen regelmässig getrennt (Diiferenz von pyo- phoren Strepto- und Staphylokokken). Diplokokkenformen kommen seltener vor als kurze Reihen. In den Leukocyten finden sich keine Kokken. Auf Grund dieser histologischen Besonderheiten und des üm- standes, dass nur diese eine Art von Kokken in den Krusten vor- kommt, ist es erlaubt, in ihnen etwas Specifisches und ätiologisch Wichtiges zu vermuthen, weshalb ich ausführlicher auf dieselben ein- gegangen bin. Aber ich will nicht unterlassen, andererseits zu be- merken, dass ich auf den Schnitten der Pustel diese Kokkenhaufen nicht und überhaupt nur ganz vereinzelte, uncharakteristische Kokken auffinden konnte. Diese Pustel stellte otfenbar eine frühere Stufe der Efflorescenz dar; sie zeigte nicht das grünliche Eitergelb, sondern das reine Strohgelb der von Fibrin durchsetzten Oberhaut, war über das Niveau der umliegenden Haut erhaben, in der Mitte deutlich gedellt und von einem dunkelrothen breiten Hofe umgeben. Die Schnitte zeigen, dass die Entzündung im mittleren Theile der Ekthymapustel durch die ganze Tiefe der Cutis reicht, indem hier die kollagcnen Orth; Pathologisclie Anatomie. Ergäuzungtjbaiid II. |'7