192 Entzündungen, nung geschaffen. Jetzt erst nimmt die Oberhaut ein ekzematöses Aus- sehen an und die Differentialdiagnose wird erschwert; denn natürlich benutzt die Exsudation die neugeschaffenen wunden Flächen und die Krustenbildung dehnt sich nicht bloss in die Fläche aus, sie dringt nun auch tiefer in die Oberhaut und haftet fester als im Anfange. Doch kommt es nie zu der dem Ekzem eigenthümlichen langdauernden Parakeratose, wie denn überhaupt die Impetigo vulgaris im Gegensatz zum Ekzem an Ort und Stelle zur raschen Abheilung tcndirt. Impetigo circinata. Im Gegensatz zur Impetigo vulgaris bildet die ImjDetigo circinata flache, dünne Krusten, die sich unter Einsinken der Mitte circinär ausbreiten. Das Folgende be- zieht sich auf einen exquisiten Fall derart bei einem älteren Manne. A. L. Seit 8 Tagen eine Bläscheneruption im Gesicht, in der Umgebung des Mundes, der Nase, am Kinn, auf der Stirn, Backe und im Bart. Die meisten Blasen haben sich in flache, bräunlieh durchscheinende Krusten verwandelt, die sich peri- pherisch ausbreiten, während sie im Centi-um einsinken und abschuppen. Ein ganz frisches, seröses Bläschen zeigt einen leicht gerötheten Halo. Eine jüngere Blase mit beginnender centraler Krustenbildung wird exstii-pirt. Mittlere Schnitte durch die Efflorescenz zeigen die Oberhaut in der Mitte abgeflacht gegenüber dem Rande. Hier wie dort ist die Stachelschicht stark ödematös, theiiweise durch Quellung der Zellen, hauptsächlich aber durch intercelluläres Oedem. Während aber am Eande dadurch die Hornschicht emporgehoben ist und es an einigen Stellen zu grossen interspinalen Bläschen kommt, ist im mittleren Theile das interspinale Exsudat vollständig geronnen und färbt sich wie Fibrin. Indem es sich dabei zusammenzieht, bildet es aus der oberen Stachelschicht und Hornschicht hier eine dünne Kruste, in wel- cher die verschmälerten Kerne eingesprengt sind. Die centrale De- pression kommt also dadurch zu Stande, dass die Kruste nicht ober- halb, sondern schon innerhalb der Staclielschicht beginnt und direkt dem unteren, trotz des Oedems verschmälerten Theile der Stachelschicht aufsitzt. Die rasche Gerinnung des serösen Exsudates ist vielleicht die Ursache, dass die Organismen in die peripheren, einfach serös aufge- triebenen Partien wandern und damit zur centrifugalen Ausbreitung der Efflorescenzen Anlass geben. Als solche findet man nur eine be- stimmte Art von Kokken, die sich durch ihre rein runde Form von den Kokken der Impetigo vulgaris unterscheiden. Demgemäss sind auch die Haufen regelmässiger, zuweilen den Maulbeerformcn der Moro- kokken ähnlich, aber meistens eckiger, geradezu kubisch. In den jungen Bläschen sitzen sie in Form von Doppel- und Viererkokken und kleinen Haufen in der Kruste und der peripheren Hornschicht. In den älteren Krusten vermehren sie sich und zeigen dann zuweilen eine massenhafte Ansammlung der beschriebenen eigenthümlich eckigen Haufen. Der einzelne Kokkus misst 0,7—1,0 /x, aber die grösseren Haufen zeigen solche von 1,25 fj, welche wohl trotz der runden Form als in Theilung begriffene, noch ungetheilte Kokken aufzufassen sind. In 2 anderen Fällen der Impetigo circinata, welche Kinder be-