1129 Vorwiegend atiophische Zustände. Stücke sind die durch die verdickte Cutis aufsteigendea Blutgefässe und die des oberflächlichen Netzes noch erweitert und von geschwollenen und massig vermehrten Bindegewebszellen umgeben, ohne dass übrigens sonst ihre Struktur gelitten hätte. An den später excidirten Stücken bei immer noch zunehmender koUagener Hypertrophie werden die Ge- fässe auffallend verengt, strangförmig und durch das Andrängen sie kreuzender Bindegewebsbündel oft verzerrt. Die anfangs reichlicher in die Cutis eingestreuten Spindelzellen werden spärlicher und schmächtiger; sie erhalten sich zuerst noch in der unmittelbaren Umgebung der Ge- fässe und im Papillarkörper, um allmählich überall bis auf die Kerne und einen äusserst schmalen Protoplasmasaum mit haarfeinen Aus- läufern zu schwinden. Da auch das Bindegewebe der Papillen dieselbe Umwandlung durchmacht, wird die Gestalt derselben eine plumpere. Sie nehmen besonders an Breite zu und pressen die Leisten der Ober- haut zwischen sich auf die Breite von wenigen Epithellagen zusammen. Dementsprechend verdickt sich die suprapapilläre Stachelschicht um einige Lagen. Aber ausser dieser mechanischen Veränderung kommen keine Epithelabweichungen vor. Auch die bei der karten blattähnlichen Sklerodermie so charakteristische, bei der Morphaea weniger ausgeprägte Erweiterung der Grenzlymphbahnen ist nicht oder nur andeutungsweise zu finden. Die Lymphbahnen durch die gesammte Cutis sind verengt und die Saftspalten — wie das dem homogenisirten Charakter der Cutis entspricht — an vielen Stellen mehr zirkelrunden, in die kolla- gene Substanz gegrabenen, engen Kanälen als den gewöhnlichen Spalten und vielgestaltigen Hohlräumen älinlich. Die Haarfollikel verschmälern und verkürzen sich während des Processes in Folge des allgemeinen stärkeren Druckes und ohne dass an dem Follikelapparat selbständige Veränderungen stattgefunden hätten. Die Knäueldrüsen sind auf allen Präparaten von den koUa- genen Massen auf das engste umschlossen und theils verengert, theils streckenweise erweitert, fast stets gegen die Norm aus der Lage ge- bracht, aber sonst nicht verändert. Das intertubuläre Bindegewebe scheint an dem Processe nicht — wie öfter bei den umschriebenen Sklerodermien — betheiligt. Interessantere Veränderungen, aber auch lediglich passive, bietet das elastische Gewebe dar. Im Anfange wird es nur von den an- schwellenden, kollagenen Bündeln auseinandergedrängt, bewahrt aber noch seine Anordnung im allgemeinen. Später nach längerer Dauer der Krankheit gibt es an manchen Stellen nach, atrophirt und nun treten unregelmässige Spannungen in dem Netze ein, welche bewirken, dass grössere Lücken mit anderen Stellen abwechseln, an denen die elastischen Fasern bündelweise zusammengeschoben sind (Schade- wald). Schon die ungeordnete Lage an diesen Stellen beweist, dass es sich nicht um eine Neubildung von elastischem Gewebe handelt. Andere Autoren haben übrigens eine Vermehrung des Elastins konsta- tirt, z. B. Wolters. Ausserdem befinden sich in der Nachbarschaft häufig Elastinkugeln und Haufen solcher von z. Th. sehr ansehnlicher Grösse, welche auch auf den Schwund von elastischer Substanz hin-