33 Oedem. Genüge gezeigt, dass der Verschluss selbst sämmtlicher Lymphbahnen einer Extremität kein Oedem hervorbringt. Die Anatomie der Haut- gefässe ergibt eine auffallende und für die blosse Rückkehr des Haut- blutes unnöthige Weite der Hautvenen. Die Physiologie lehrt endlich, dass aus den angeschnittenen grösseren Lymphstämmen der Extremi- täten in der Ruhe keine Lymphe ausfliesst, obgleich jeder flache un- blutige Einschnitt in den Papillarkörper beweist, dass fortdauernd an der Oberfläche der Cutis nicht unbedeutende Mengen von Lymphe ge- bildet werden. Aus diesen Thatsachen geht zur Evidenz hervor, dass in der Ruhe alle oder nahezu alle Lymphe durch die venösen Blutbahnen aufge- sogen wird und so direkt wieder zum Herzen zurückkehrt, die grossen Lymphgefässe dagegen in der Ruhe fast trocken sind, dass ferner hieran auch durch eine einfache Wallungshyperämie nichts geändert wird, indem die Hautvenen weit genug sind, auch unter diesen Ver- hältnissen Blut und Lymphe zurückzuführen. Es folgt endlich aus denselben Thatsachen, dass Hindernisse auf dem Wege der Lymphbahn von der Haut bis zu den Lymphdrüsen und von hier bis zur Subclavia und wäre es selbst die totale Obliteration des Milchbrustganges noch für kein einziges Oedem der Haut die zureichende Ursache abgeben. Wir sind daher genöthigt, auf alle jene Theorien für die Erklärung der Oedeme zu verzichten, welche in den Lymphgefässen selbst, ent- weder in deren Verschluss oder wenn dieselben offen waren, in einem Mangel an Tonicität (Wagner) oder an Elasticität (Virchow) ihrer Wandungen den Grund der Oedeme suchten. Die Lymphgefässe bilden physiologisch nur eine bei den mannich- faltigen Kaliberveränderungen der Venen der Haut, denen diese schon bei jeder Bewegung ausgesetzt sind, benutzte Seitenbahn der Lymphe. Die stärkere Inanspruclmahme dieser Seitenbahn ist daher schon an und für sich pathologisch und führt bei längerer Dauer jedesmal zu einer Lockerung der Hauttextur, zum Oedem. In keinem Falle kann mithin die abnorme Inanspruchnahme der Lymphbahnen durch die Hautlymphe in Veränderungen dieser Bahnen selbst begründet liegen; die Ursache ist vielmehr stets dahinter, in dem Verhalten der Blut- bahnen zu suchen, in dem Missverhältniss der Blutzu- und abfuhr. Alle Veränderungen der Lymphbahnen selbst beim Oedem sind secundärer Natur. Man kann die Hautödeme in akute und chronische oder elasti- sche und plastische eintheilen. Wenn das Hinderniss für die nor- male Aufsaugung der Lymphe durch die venösen Capillaren plötzlich eintritt, wie bei der Urticaria, so kommt es im ganzen von dem be- treffenden Gefässkegel versorgten Terrain zu einer Schwellung, die ihrerseits bei einer gewissen Stärke noch dazu beiträgt, den venösen Abfluss zu erschweren, indem durch den wachsenden Druck innerhalb der prallelastisch gespannten Haut die Venen stärker comprimirt werden als die Arterien. Dadurch steigt die Filtration der Lymphe beständig, bis die Elasticitätsgrenze der Haut und damit ein Gleichgewichtszustand erreicht ist, indem nun jede durch die Lymphgefässe abfliessende Portion Ortli, Pathologische Anatomie, Ergüiizuiigsbaiid II. 3