795 Benigne Neubildungen. Lagen der Stachelschicht, die complicirte Furcbung der Oberfläche, die von Anfang an starke Gefässerweiterang, welche später einer regel- rechten, chronischen Entzündung mit Zellenneubildung, Leukocytenemi- gration und reichlichem serofibrinösem Exsudat Platz macht und endlich die andauernde Papillenabfurchung durch das wuchernde Epithel. Literatur. Lehrbücher: Lebert, G. Simon, Neumaim, Lcsser. Kranz, Beitrag zur Kenntniss des Schleimhautpapilloms. Arch. f. klin. Med. Bd. IL p. 80. Bumm, Zur Aetiologie und diagnostischen Bedeutung der Papillome der weiblichen Genitalien. Münch, med. Woch. 1886. p. 473. Unkowsky, Resultate der Thierimpfungen mit Culturen der Miki-obien des spitzen Condyloms. Wratsch. 1885. No. 46. — Hier wäre auch die Literatiu- des sog. „Papilloms" zu berücksichtigen, speciell: Eoser, Das entzündliche Hautpapillom. Arch. d. Heilk. 1866. Bd. 7. p. 87. Weil, Dasselbe. A. A. 1874. p. 37. Beigel, Papilloma area-elevatum. V. A. Bd. 46. Heft 3 u. 4. Alle diese Arbeiten sind in histologischer Beziehung kaum verwerthbar. Roser's entzündliches Hautpapillom, bei welchem aus Schrägschnittbildern die „Verwachsung kolbig angeschwollener Papillenenden" erschlossen wird, umfasstwohl allerlei atypische Epithelwucherungen bei Geschwürsbildungen verschiedener Art. Auch die Lehi'- bücherangaben über die Histologie des Condyloms, selbst bei dem sonst so sorg- fältigen G. Simon sind auffallend schwach. Der älteste LTntersucher, Lebert (1845), hatte merkwürdigerweise die Condylome bereits richtig für Epithelialgeschwülste er- klärt und wurde dafür von G. Simon angegriffen. Diurch Aufstellung des Papillom- begriffes wurde dann später das Verständniss aller Akanthome gänzlich verschleiert. Epithelioma contagiosum. Senfkorn- bis erbsengrosse, halbkugelig die Haut überragende, harte, glatte, gelblich weisse bis perlmutterweisse, etwas durchscheinende am Scheitel häufig ge- dellte Oberhautgeschwülste, welche bei Kindern meistens auf dem Gesicht, bei Er- wachsenen in der Genitalgegend sich durch Autoinoculation verbreiten und öfter besonders in geschlossenen Anstalten in kleinen Epidemieen auftreten. Retzius hat (1872) bereits durch gelungene Ueberimpfung die Contagiosität nachgewiesen. Yidal hat (1877) sein positives Lnpfresultat in einer bekannten Moulage von Ba- re tta nachbilden lassen und damit die wissenschaftliche Welt von der Contagiosität der Affection überzeugt. Die auffällige, elastische Härte der Knötchen macht den Namen Molluscum für dieselbe, welche ihr in Folge einer Verwechselung mit dem Bäte man'sehen „Molluscum" seit langer Zeit anhaftet, ganz unbrauchbar, ich ziehe daher den Virchow-Neisser'schen Namen Epithelioma contagiosum vor. Weich wird ein solches Knötchen nur, wenn man durch seitlichen Druck die Hülle gesprengt hat und der Inhalt in Form eines harten, kleinen weissen Träubchens ausgetreten ist. Das Wort Molluscum bedeutet vielleicht ursprünglich gar nicht eine weiche Ge- schwulst, aber die Idee einer solchen haftet einmal an dem Ausdruck und deshalb sollte vor Allem die hier in Rede stehende Geschwulst vor der Bezeichnung „Mollus- cum" und die bei ihr vorkommenden, coUoid degenerirten Epitlielien vor der Benen- nung „Molluscumkörperchen" gewahrt bleiben. In Ansehung der geringen Grösse und klinischen Bedeutung dieses Epithelioms hat dasselbe eine aussergewöhnlich grosse Literatur, auch in histologischer Beziehung hervorgerufen. Die traubige Form der kleinen von ihrer Decke befreiten Geschwulst erinnert an die Gestalt der Talgdrüse und hat, besonders in früherer Zeit, die meisten Forscher