809 Benigne Neubildungen. einfach gewundenen Knäuels; es bilden sich am Knäuel seitliche Aus- wüchse, zuerst blind, dann mit Lichtung versehen, welche durch ihre Neigung sich auch zu krümmen und aufzurollen, beweisen, dass sie noch vollkommen den Typus der Knäueldrüse nachahmen. Vom Car- cinom der Knäuel unterscheidet sich das Adenom andererseits funda- mental durch den Bestand der Membran und die regelmässige Lagerung der Epithelien innerhalb derselben. Dagegen ist das Vorhandensein oder Nichtvorhandensein eines Lumens nur von secundärer Wichtigkeit. Denn wenn die Neigung zur Aushöhlung der Sprossen auch allen echten Knäuelanlagen innewohnt, so ist doch der Beginn der Wucherung stets — wie bei der fötalen Anlage — ein solider Zapfen und auf einer bestimmten Entwicklungsstufe könnte daher auch ein Spiradenom einen aus soliden Schlingen bestehenden Knäuel darstellen. Gewöhnlich findet man allerdings solide und hohle Zapfen neben einander. Von den Syringadenomen*) unterscheiden sich die Spiradenome durch den Ausgangspunkt der Geschwulst, welcher dort am Ausführungs- gange, hier lediglich am Knäuel liegt. Ob zwischen beiden sich so nahe stehenden Geschwulstarten sonst noch wesentliche Differenzen in der Art der Epithelien, ihrer Verbreitung innerhalb der Haut oder ihrer Degenerationen entstehen, muss zukünftige Forschung lehren. Wahr- scheinlich ist dem so, denn es ist immerhin auffallend genug, dass die bisherigen Befunde stets eine strenge Beschränkung des Ausgangs- punktes ergeben, ein Umstand, der eben die Trennung der Spiradenome von den Syringadenomen nothwendig macht. Selbstverständlich ist bei der Diagnose eines Spiradenoms der genaue histologische Nachweis des Zusammenhanges mit noch normal gebauten Knäueln von grosser Wichtigkeit. Eine blosse Aehnlichkeit mit Knäuel- drüsen allein genügt selbst in dem Falle nicht, dass die Knäuel an dem betreffenden Orte vollständig fehlen. Bei der bereits bestehenden grossen Anzahl unbrauchbarer und unsicherer Fälle kann man in Zu- kunft nicht strenge genug in dem histologischen Nachweise vorgehen. Die bisher schon mit Sicherheit zu den Spiradenomen gehörigen Bildungen zerfallen in zwei Gruppen, je nachdem es sich um gelegent- lich aufgefundene Begleiterscheinunungen anderer Dermatosen und be- sonders anderer Geschwulstarten handelt oder um selbstständige nur aus dem Adenom bestehende Gebilde. So zahlreich die ersteren, so selten kommen die letzteren vor. Am häufigsten ist die gelegentliche Geschwulstbildung der Knäuel bei Carcinomen und Angiomen gefunden worden. Ich habe eine grössere Reihe von Krebsen untersucht, in welchen die Hypertrophie und weiter die Adenombildung der Knäuel in der Nachbarschaft so auffallend war, dass man unwillkürlich auf den sich bei weiterer Untersuchung nicht bestätigenden Gedanken kam, dass überhaupt ein Knäuelcarcinom vor- lag. Die Epithelien der Knäuel vermehren sich mitotisch, vergrössern sich, wobei die Schlingen ungewöhnliche Formen annehmen und zeigen *) Syrinx = Röhre, enger Gang.