684 Progressive ErnährungsstöraDgen. wird diese Stellung der Hautkrebse nothwendig den Sarkomen*) gegen- über, welche ganz andere Zellenarten des Bindegewebes aufweisen und ganz und meistens garnicht an die sogen. Granulome der Haut er- innern. Wir kommen nun zu einem dritten und wichtigen Punkte von all- gemeinerem Interesse, welcher bisher noch stiefmütterlicher behandelt worden ist, als die Natur der Bindegewebszellen beim Krebse, d. i. die Struktur der Krebsepithelien selbst. Schon oben, indem wir die alveolären Krebse als eine besondere und garnicht überwiegende Gruppe der Hautkrebse aussondirteo, kamen wir zu der Erkenntniss, dass gewisse elementare Eigenschaften der Krebszellen vorhanden sein müssten, deren Variation die grossen Differenzen der gröberen Archi- tektur, speciell zwischen den vegetirenden und walzenförmigen Krebsen einerseits und den alveolären andererseits zu Wege brächte. Wenn wir dort diese Grundeigenschaft, grössere oder geringere Beweglichkeit, vom physiologischen Standpunkt aus vorläufig definirten, so entsteht hier die wichtige Frage, ob sich histologische Kriterien als eine sichere Grundlage für die Annahme der genannten Veränderungen finden lassen. Dieses ist nun in der That der Fall. Man braucht nur die Epithelien nicht in der hergebrachten Weise mit kernfärbenden Mitteln, auch nicht mit den von mir empfohlenen Protoplasma darstellenden Methoden, sondern auf eine solche Weise zu tingiren, dass speciell die Epithel- faserung der Stachelschicht**) deutlich hervortritt. Man überlDÜckt dann sofort den Zusammenhang der Stachelzellen unter einander und den der Epithelien der Krebszüge mit den Deckepithelien. Wenn man nun auf diese Weise Schnitte von verschiedenen Hautkrebsen prüft, beispielsweise solcher von walzenförmigem oder alveolärem Bau und mit einander vergleicht, so wird man wahrnehmen, dass sehr grosse Verschiedenheiten vorkommen. Je fester der Krebs gebaut ist, desto besser ist die Paserstruktur erhalten und desto besser sind die Ver- bindungsbrücken zwischen den Epithelien ausgebildet. Je loser die Epithelzüge gefügt sind, desto schwieriger und unvollkommener ist Epi- thelfaserung und Stachelung darzustellen, und bei den alveolären Krebsen fehlt sie ganz. Wo immer sich von dem Deckepithel voluminöse, rund- liche Epithelien einzeln oder gruppenweise abschnüren, kann man ziem- lich sicher sein, dass an dieser Stelle die allgemeine Epithelfaserung wie abgeschnitten aufhört. Die jungen Epithelien haben dann eine neue eigene Struktur gewonnen, statt des circulären, schlingenförmig gebogenen und des radiär ausstrahlenden Fasersystems zeigen sie ein einheitliches feineres oder gröberes Netz von Protoplasmafasern, in dessen Mitte der Kern aufgehängt ist. Sie gleichen in Bezug auf die netzförmige, schaumige Struktur der Protoplasmafaserung den grossen Spinnenzellen des Bindegewebes oder besser noch vielen einfachen Drüsenepithelien. Wie diesen ist ihnen selbstverständlich eine grössere *) Ich nehme hierbei die „figurirten Sarkome" aus, welche wohl später von den eigentlichen Sarkomen ganz abgetrennt werden müssen. **) Wasserblau-Orcein-Methode, Säurefuchsin Pikrin-Methode (s. unten), Gentiana- violett-Jod-Methode nach Kromayer.