Infektiöse Entzündangon. 463 decke erhalten längere Zeit ihre Tingibilität. Die Kerne der Epithelien verfallen nii;ht der Chromatotexis und färben sich ausgezeichnet. Aller- dings sind die Lymphspalten des Epithels mit Kerntropfen erfüllt, aber diese können bei dem guten Zustande der benachbarten Epithelkerne nur aus der Cutis in das Epithel eingeschwemmt sein. Auffallend ist, dass die Bläschen und Blasen sehr wenig Fibrin und fast gar keine Leukocyten enthalten. Bei längerem Bestände derselben bröckeln ein- zelne Epithelcomplexe ab, werden dann allerdings nekrotisch und ähneln den beschriebenen nekrotischen Endothelcomplexen der Blut- gefässe. Wie man sieht, hat die Blaseneruption bei Malleus mit dem Variolaexanthem nur sehr geringe Aehnlichkeit, mehr mit den Blasen bei Erysipel und Milzbrand. Es sind seröse Blasen, die an ihren Zell- wänden allmählich derselben Nekrose verfallen, wie sie im Binde- gewebe herrscht. Die Resistenz des Epithels erklärt es auch, weshalb nach dem Aufbruch des Knotens die Ränder die Höhle gewöhnlich weit überragen und sich nicht im selben Maasse ausdehnen wie der Zerfall der Cutis fortschreitet. Dieser Aufbruch ist nicht als eine Vereiterung des Kno- tens aufzufassen, wie denn die lokale Leukocytose bei dem ganzen Pro- cesse, wenn überhaupt, nur eine sehr bescheidene Rolle spielt. Die nekrotischen Massen sind von vornherein weich, ödematös und lösen sich nach Abhebung der Oberhaut im Centrum stückweise oder in toto, sobald von den benachbarten hyperämischen Gefässen aus eine junge Granulation den todten Bezirk abstösst. Da die Abstossung nur un- vollständig vor sich geht, sieht man am Grunde der tiefen, in das subcutane Gewebe reichenden Substanzverluste nekrotische Fetzen von der eigenthümlich gelben Farbe haften. Die von dem so entstandenen Geschwüre abgesonderte Flüssigkeit ist nichts weniger als reiner Eiter, sondern eine Lymphe, welche aus den peripherischen Gefässen stam- mende blutige Beimischungen, sodann Rotzbacillen, wenige Eiterkörper- chen neben vielen nekrotischen Gewebsfetzen enthält und durch die löslichen Albuminderivate der letzteren eine gummiartige Beschaffen- heit annimmt. Aus der Schilderung des akuten Rotzknotens geht auch wohl die Beschaffenheit des chronischen zur Genüge hervor, da beide klinisch der Hauptsache nach übereinstimmen. Die lokale, viel grossartigere Zerstörung, welche den chronischen Rotz begleitet, beansprucht kein neues histologisches Moment. Wenn keine allgemeine Infection rasch das Ende herbeiführt, gewinnt der einzelne Knoten Zeit, immer weiter um sich zu greifen. Da den Rotzbacillen das Bestreben innewohnt in den Lymphgefässen fortzuwuchern, so ist damit schon die Möglichkeit einer unaufhaltsamen serpiginösen Ausbreitung in der Haut, wie sie den chronischen Rotz auszeichnet, gegeben. Die gleichmässige Aus- dehnung der oberflächlichen und tiefen Hyperämie ohne Bildung einer plasmomatösen Infiltrationszone, die darauf folgende unregelraässige Höhlenbildung innerhalb der gleichmässig nekrotisirten Cutis, der rasche Zerfall ohne eigentliche Abscedirung finden sich auch hier wieder.