542 Entzündungen. die Zellen die sonderbarsten Fornaen, theils schwauzartige Fortsätze, die vom Ende her abbröckeln, theils kuppenförmige Abtrennungen ganzer stark tingirter, später zerfallender Zelltheile, theils Abschnürungen solcher, die maulbeerförmig oder rosettenartig zusamnaengedrängte helle Bläschen und dazwischen abbröckelnde, gefärbte Partikel zeigen. Zwischen diesen Zellen wimmelt es von stark und schwächer gefärbten Klümp- chen der verschiedensten Gestalt und Grösse bis zu feinsten, gefärbten Kügelchen, und diese werden mit dem Lymphstrom aufwärts bis in die Saftspalten der Oberhaut geführt, die hier und da von denselben er- füllt sind. Ausser diesen mehr oder minder stark gefärbten Bröckeln finden sich mehr vereinzelt auch ungefärbte, bläschenförmige Kügelchen, die bei der Plasmazellenfärbung nur einen leicht grünlichen Schimmer aufweisen und theils vereinzelt, theils gruppenweise frei im Gewebe liegen. Durch anklebende chromatophile Körnchen, die die blauviolette Farbe der ursprünglichen Plasmazellen noch tragen, weisen auch sie auf denselben Ursprung hin und sind wohl als die vacuolisirten Reste des mit abgestossenen Zellprotoplasmas zu betrachten. Aehnliche Bilder sieht man an den aufgehellten, mehrkernigen Zellen, die die nun schon mehr chromophile Substanz aufgenommen haben und an einzelnen Stellen eine Schaumstruktur mit netzförmig vertheilten blaugrünen Körnern zwischen den Bläschen zeigen. Dass diese Bläschen als Ganzes in die homogenisirten Zellen aus den frei in den Lymphspalten lie- genden aufgenommen sein sollten, ist unwahrscheinlich. Die Zellen haben oifenbar nur tingible Substanz aus der Lymphe aufgenommen, und diese hat sich wieder netzförmig in ihnen ausgeschieden und ab- gelagert. Ich würde diesen mit tingibler Substanz beladenen Bläschen und tingiblen Bröckeln selbst nicht eine so ausführliche Schilderung haben angedeihen lassen, wenn dieselben nicht zur Verwechslung mit Pigment Anlass geben könnten, einer Substanz, die wohl Jeder mit Sicherheit in mit dunkler Farbe abheilenden Syphiliden vermuthot, die ich aber vergeblich daselbst gesucht habe. So wenig wie die Kupferfarbe der floriden Syphilide rührt die aschgraue Farbe ihrer Reste von Pigment her. Untersucht man nämlich ungefärbte oder nur mit Kernfärbungen behandelte Schnitte, so sieht man von den beschriebenen Bröckeln und Bläschen keine Spur; dieselben werden erst durch ihre mehr oder we- niger intensive Tingibilität bei Protoplasmafärbung sichtbar. Aber auch das gewöhnliche goldgelbe Pigment der Cutis ist ebenso rar, wie das normale braune P'igment der Oberhaut. Cutispigment finde ich noch hin und wieder in abheilenden Papeln, aber nur an ganz beschränkten Stellen und deshalb schon ohne alle Beziehung zu dem dunkelgrauen Farbenton derselben. Oberhautpigment aber vermisse ich in diesem Stadium fast ganz. Mir ist es sogar zweifellos, dass der entzündliche Process zur Vernichtung des normalen Hautpigments führt, und dass die abheilende Papel, so paradox es klingen mag, im Allgemeinen pigmentärmer ist, als die normale Haut. Soviel steht fest, dass die Pigmentirungen der Syphilis, ob sie sich allein oder im Anschluss an andere Syphilide entwickeln, als Processe sui generis und nicht