956 Progressive Ernährungsstörungen. tion), während Cyanin die Klumpen allerdings mit matter Farbe her- vorhebt. Würde nach diesen Erfahrungen ein Zweifel auftauchen, ob man es überhaupt mit Fett zu thun hätte, so wird man einen solchen so- fort niederschlagen durch den einfachen Versuch, den frischen Schnitt einen Moment über der Flamme zu erwärmen. Sofort runden sich nämlich die meisten nahezu stäbchenförmigen Elemente, aus denen die Klumpen bestehen, zu tropfenähnlichen Gestalten von derselben starken Lichtbrechung ab. Erhitzt man weiter, so fliessen diese allmählich zu wirklichen grossen, leicht beweglichen Tropfen zusammen und schliesslich kann man durch fortdauernde Erhitzung des Präparates die Stränge ganz fettfrei machen. Das hierbei austretende flüssige Fett färbt sich nun sofort in alkalischer Alkanninlösung röthlich, in Osmiumsäure bräunlich, aber immer noch schwächer als das Hautfett sonst. Zu demselben Resultat führt die am besten unter dem Deck- glas vorgenommene Entfettung des frischen Präparates durch Aether, Chloroform etc., nur verhalten sich die Klumpen dabei wiederum ganz anders als verfettete Zellen. Schickt man zuerst absoluten Alkohol unter das Deckglas zur Entwässerung, so tritt an den Klumpen keine Veränderung ein. Ein wenig Aether genügt aber schon, das maulbeer- förmige Aussehen zu beseitigen; nach Verdunstung des Aethers zeigen sich die Klumpen bedeckt und durchsetzt mit Bündeln feiner, stark licht brechender Nadeln, die sich unter den verschiedensten "Winkeln kreuzen, in denen aber die einzelnen Stäbchen genau parallel laufen. Die letzteren sind feiner und länger als die stäbchenförmigen Elemente, aus denen die Klumpen vorher bestanden. Bei weiterem Zusatz von Aether lösen sich die aus Nadelconglomeraten bestehenden Reste der Klumpen allmählich ganz auf, ohne einen Rest zu hinterlassen. Bei dieser Entfettung, wie bei der durch Erhitzung hinterbleiben die zellen- reichen Gefässstränge des Xanthoms ohne in ihrer sonstigen Textur die geringste Veränderung zu zeigen. Nirgends sieht man Zellenreste und nirgends — wie ich den betreffenden Angaben gegenüber betonen muss — bleiben etwa durchlöcherte „Xanthomzellen" oder „Piastinnetze" sol- cher zurück. Ja, selbst an in Flemming'scher Lösung gehärteten Präparaten, an denen die Klumpen gewöhnlich eine gelbe Farbe be- sitzen und ihre eiersteinartige Textur deutlich hervortritt, kann man die Entfettung an den Schnitten noch mit denselben Resultaten vor- nehmen, dass an Stelle der ganzen Klumpen grosse communicirende Lücken und Hohlgänge auftreten, die erweiterten Lymphräumen ent- sprechen. Dieses ist um so überraschender, als hier vermöge der vor- ausgehenden Starrheit und Schrumpfung der Gewebe die Klumpen im allgemeinen eine rundere, gleichmässige, zellenähnlichere Form ange- nommen haben und der landläufigen Anschauung mehr entsprechen. Behandlung der Klumpen mit wasserverträglichen, fettlösenden Medien, wie Nelkenöl, Anilinöl, führt ebenfalls zu einer Auflösung der fettartigen Materie. Nach allen diesen positiven und negativen Erfahrungen scheint mir soviel festzustehen, dass es sich bei den xanthomatösen Massen