Entzündungen. 422 Leukocyten durch Haarbalgscheiden und Stachelschicht des Haarbalges eindringen und innerhalb der letzteren einen intrafolliculären Abscess, eine „Haarbalgirapetigo" constituiren. Ich habe dieses Vorkomnaen unter sehr zahlreichen Furunkeln nur ein einziges Mal gefunden. Und in diesem Falle bestand noch der Unterschied von einer primären Folli- culitis der Lanugohaare, dass die Integrität der HaarhüUen bei der Durchwanderung mit Leukocyten ziemlich gewahrt blieb. Die Regel ist bei allen starken Haarbälgen vielmehr die, dass an eine Impetigo des Haarbalgtrichters sich eine ausgedehntere Eiterpustel der Oberhaut anschliesst, dass diese dann seitlich vom Haarbalg in die Tiefe durchbricht und zunächst nur eine eitrige PerifoUiculitis consti- tuirt. Das Krankheitsbild der Sykosis wird der Hauptsache nach von solchen Impetigines und Perifolliculitiden zusammengesetzt. Aber auch viele solitäre Furunkel, z. B. der Achsel, des Schamberges, der After- kerbe zeigen dieselben Verhältnisse. Natürlich kann es auch auf die- sem Umwege der eitrigen PerifoUiculitis schliesslich zur totalen Ver- eiterung des Haarbalges kommen und zwar leichter an etwas schwächeren Haaren, als an den gewöhnlich sehr starken des Bartes; nur in diesem letzteren Falle entstehen auch bei der Sykosis wirklich Narben. Weit häufiger führt aber die eitrige PerifoUiculitis anstatt zu einer Vereiterung des Balges zur fortschreitenden Erzeugung kleiner Haut- abscesse in der nächsten Umgebung derselben. Auf diese Weise ent- stehen die meisten der grossen Furunkel am Nacken, in der After- kerbe, in der Achselhöhle u. s. w. Der klinisch einheitliche, um- schriebene Charakter auch dieser Eiterbeulen lässt sich, da sie histologisch gewöhnlich in einen Complex kleiner Abscesse zerfallen, nur verstehen durch die gleichzeitige Entzündung und Spannung der Haut, welche durch die Steifung des ödematösen Haarbalges im Cen- trum der Affection noch besonders vermehrt wird. Ein daraufhin ge- richtetes, genaueres klinisches Studium der Furunkel in ihrer Entwicke- lung zeigt uns auch oft genug das unregelmässige Vordringen der perifollikulären Abscesse in die Tiefe. Bei einer solchen Multiplicität der Entstellungweisen des scheinbar einfachen Symptomenkomplexes: Furunkel können wir es verschmerzen, dass der Nachweis von spirogenen Furunkeln, erzeugt durch das Ein- dringen der Kokken in die Schweissporen und Gänge bis in die Knäuel- drüsen bisher nicht geglückt ist. Secundär allerdings werden die Knäuel mit Vorliebe in den Eiterungsprocess hineingezogen, ebenso wie die einzelnen Fettträubchen des Hypoderms. Die Vereiterung der Cutis selbst findet ebenfalls auf bestimmten Prädilectionswegen statt, nämlich entlang der erweiterten und von Leukocyten umscheideten Blutgefässe, besonders der Venen. An allen Hauptwacherungspunkten der Kokken kommt es zur dichten Ansamm- lung von Leukocyten, unter deren Einfluss alle zelligen und intercellu- laren Gebilde einschmelzen oder durch Einschmelzung der zarteren unter ihnen aus dem Zusammenhange gelöst werden. Die völlige Ein- schmelzung grösserer Hautbezirke finden wir besonders an den Fett- träubchen des subcutanen Gewebes, daher hauptsächlich an dem relativ