Circulation san om alien. 28 Das sich zwischen dieselben einsenkende epitheliale Leistennetz ist hierdurch nicht lediglich gestreckt und verdünnt, sondern selbst von abnormer Breite. Seine Volurazunahme beruht hauptsächlich auf einem allgemeinen Oedem der älteren Epithellagen, welches sich als peri- nucleäres Oedem, als Erweiterung sämmtlicher Kernhöhlen darstellt, zum geringeren auf mitotischer Neubildung der basalen Stachelschicht. Dieses Exanthem repräsentirt das Bild eines subakut aufgetretenen, spastischen Oedems von massiger Spannung und gleichmässiger Aus- dehnung über die capillaren Lymphwege. Dasselbe ist complicirt mit Hyperämie, beginnender Zellwucherung an den Blutgefässen, Anhäufung von Mastzellen, geringem Oedem der älteren und mitotischer Neubildung der jüngeren Stachelzellen. b) Idiopathische Erythantheme. In dieser Gruppe haben wir es mit chronischen Dermatosen zu thun, in welchen unablässig Efflorescenzen vom Habitus der Erythan- theme auftreten und verschwinden, ohne dass eine andere Ursache als eine besondere Disposition der Haut verantwortlich gemacht werden kann. In einzelnen Fällen beginnen dieselben mit bestimmten Intoxi- kationen; doch sind diese nur als veranlassende, nicht als zureichende, erzeugende Ursachen aufzufassen, da nach typischem Ablauf der Intoxi- kation die Krankheit der Haut unbegrenzt fortdauert. Diese Dispo- sition der Haut dokumentirt sich histologisch auf der Höhe der Er- krankung in dem den meisten Angioneurosen gemeinsamen Symptomen- komplex der „gereizten", zellenreicheren Gefässwand und einer sehr verschieden grossen Dosis von Oedem. Eine zweite und schwieriger zu entscheidende Frage aber ist es, ob die so geschaffene Struktur- veränderung nun an sich den Grund abgibt zum unablässigen Fort- spinnen des Processes oder ob sie hierfür als irrelevant, ob sie ledig- lich als ein gleichgültiges Residuum, als ein Beweis stattgehabter Efflorescenzenbildung anzusehen ist. Dieselbe Frage wurde von mir bereits bei dem analogen Fall der sogen. Urticaria factitia, d. h. der diesem Symptomenkomplex zu Grunde liegenden, bleibenden Disposition der Haut erörtert und zu Gunsten der Ansicht entschieden, dass die bleibenden Reizungserscheinungen nicht als Repräsentanten der der ganzen Erkrankung zu Grunde liegenden Disposition aufgefasst werden könnten. Bei den hier in Betracht kommenden Erythanthemen finden sich aber ernstere Störungen der Hautstructur und diese können für die Exantheme sicher nicht gleichgültig sein. So unterliegt es für mich keinem Zweifel, dass die schleimige Erweichung des Papillar- körpers in dem zu beschreibenden Falle von Erythanthema buUosum der immer erneuten Blasenbildung gewiss Vorschub leisten musste. In Bezug auf den Beginn der Efflorescenzenbildung jedoch, ia Bezug auf die Frage, weshalb an diesen, meist symmetrischen Stellen und nicht an anderen die Blasen im gegebenen Falle aufschiessen, möchte ich mich wie bei der Urticaria factitia dahin entscheiden, dass die