Entzündungen. 216 urtheilen zu können, muss man allerdings Hautstücke untersuchen, welche nur den gewöhnlichen Zustand des chronischen Ekzems dar- stellen und nicht gerade in künstlich gesteigerter Entzündung oder kurz nach einer solchen sich befinden. Hier mangelt meistens die Emigration von Leukocyten völlig. Gerade an diesem Objekte kann man zu grösserer Klarheit über diesen Punkt gelangen als sonst ge- wöhnlich, weil eine andauernde, wenn auch noch so geringe Auswande- rung das tief hinabreichende, gewucherte und mit weit offenen Lymph- spalten versehene Epithel zweifellos mit Leukocyten versehen, ja eigentlich überschwemmen müsste. In solchen uncomplicirten Fällen findet man aber nur sehr spärliche, in das Epithel hineingerathene Wanderzellen, kaum mehr als normal, was bei dem reichen Saftstrom der ekzematösen Haut viel sagen will. Nur in den Zeiten periodischer stärkerer Entzüudung findet man Anhäufungen von Leukocyten in den Capillaren und eine gleichmässige Durchsetzung der oberen Cutispartie mit Wanderzellen, die alle dem Epithel zustreben, sodann auch dieses von Leukocyten durchsetzt und schliesslich: leukocytäre Bläschen. Es sind das dieselben Fälle, welche ich schon oben bei Besprechung der letztgenannten Bläschenform als wahrscheinlich ausserhalb des Rahmens des uncomplicirten Ekzems fallend bezeichnet habe. Diese Fälle sind relativ selten und weichen durch die Einstreuung der Leukocyten so erheblich vom gewöhnlichen Ekzembilde ab, dass wir wohl daran thun werden, dieselben vorderhand nicht als typisch anzusehen. Was sind nun die positiven Charaktere der Zellen des ekzematösen Infiltrats? Es sind grösstentheils kleine, protoplasmaarme, viel- gestaltige, dicht an einander liegende Bindegewebszellen mit gut aber nicht besonders stark tingiblem Kern. Bei Pro- toplasmafärbungen weisen sie keine stärkeren Körnungen auf. Ihre an- fängliche Gestalt studirt man am besten nicht in der Nähe der Gefässe, wo sie zu dicht liegen und meist kubische Form aufweisen, sondern in dem spärlicheren Infiltrat der dazwischen liegenden Cutis. Hier erscheinen sie meist als Spinnenzellen, welche darin eine gewisse Eigen- thümlichkeit besitzen, dass sie auffallend klein bleiben, dass ihre Aus- läufer, mittelst derer sie zusammenhängen, kurz sind und sie folglich dicht bei einander liegen. Gegenüber diesen kleinen, schwach tingiblen, aber sonst sich als gewöhnliche Bindegewebszellen charakterisirenden Bestandtheilen des Infiltrats, ist der Antheil zweier anderer Zellen- arten nur ganz untergeordnet, nämlich der Plasma- und Mastzellen. Die Plasmazellen kommen nur bei sehr lange dauerndem, die Cutis dicht durchsetzendem Infiltrate vor und hier sind sie nur in kleinen Gruppen an den Stellen der dichtesten Infiltration in diese eingestreut, besonders in der Umgebung der grösseren Gefässe und der Knäuel- drüsen. Auch die Mastzellen finden sich beim Ekzem gar nicht be- sonders reichlich, was um so mehr auffallen muss, da hier ja eine starke Epithelwucherung nebenhergeht, wobei sonst meistens die Mast- zellen sich erheblich vermehrt zeigen. Immerhin habe ich in einigen Fällen alter chronischer Ekzeme eine massig reichliche Anwesenheit dieser Zellen constatiren können.