Neurotische Entzündungen. 145 pruriginös gewordenen Ekzems (s. dort). Die durch Gefässhypertonie, Anämie und beständiges Juclien bedingte und durch permanentes Kratzen herbeigeführte Akanthose und Hyperkeratose ist eben beiden Processen gemeinsam. Immerhin wird es nicht schwer fallen, durch den Nachweis der Parakeratose und stärkerer Epithelwucherung oder ausgebildeter ekzematöser Erscheinungen das Ekzema pruriginosum von der Prurigo gravis zu unterscheiden. Literatur. Lehrbücher von F. Hebra, G. Simon, Auspitz, Neumann, Kaposi. Riehl, Ueber die pathologische Bedeutung der Prurigo. A. A. 1884. S. 41. Caspary, Ueber Prurigo. A. A. 1884. S. 341. Robinson, Ueber Prurigo. Journ. of cut. 1887. No. 5 und 6. Kromayer, Zur Anatomie der Prurigo. A. A. 1890. S. 78. Leloir u. Tavernier, Prurigo de Hebra. Annales 1890. Juli. Morison, Bildung der Prurigoknötchen. American. Journ. of med. Sc. Oct. 1883. H. V. Hebra, Prurigoknötchen. Zeitschr. f. Therapie. 1884. No. 23. 3. Hydroagruppe. (Dermatitis herpetiformis Duhring.) Unter Hydroa verstehe ich ein chronisches, das Allgemeinbefinden nicht erheb- lich beeinträchtigendes Nervenleiden der Haut, welches nach verschieden langen, freien Intervallen zu regelmässig wiederkehrenden, mit brennenden und juckenden Empfindungen einhergehenden, mehr oder minder universellen Ausschlägen führt, die einen erythemato-bullösen Grundtypus in vielfachen Varianten zur Anschauung bringen. Ein einheitliches klinisclies Bild zu zeichnen, ist wegen der bedeutenden indivi- duellen Eigenthümlichkeiten jedes einzelnen Falles scliwierig oder unmöglich. Man unterscheidet jedoch vortheilliaft schwere universelle und leichtere melrr lokalisirte Fälle; erstere werden meist mit Pemphigus, letztere mit Ekzemen verwechselt. In ätiologischer Beziehung lassen sich zwei kleinere Gruppen aussondern: die Hydroa gravidarum und Hydroa puerorum, diemeist zu den benignen Fällen gehören a) Hydroa mitis. Das Material entstammt einem typischen Falle von der mehr lo- kalisirten, gutartigen Form. Hauptsächlich an Armen und Beinen der im mittleren Lebensalter stehenden Patientin, seltener am Kopf und Rumpf schössen in unregelmässigen lutervallen die als pfefferkorn- bis erbsengrosse rothe Flecke oder Papeln beginnenden, sich zu Bläschen oder Blasen entwickelnden Efflorescenzen auf, theils isolirt, theils zu grösseren Gruppen vereinigt und dann allmählich mit derb infiltrirten rothen Höfen verschmelzend. Dieselben verursachten unerträgliches Jucken. Von zwei zugleich aufgeschossenen Papeln zeigt eine auf der Spitze eine Schuppe, die andere ein einziges Bläschen. Das hervor- stechendste Symptom an denselben ist ein starkes Zelleninfiltrat und Oedem des Papillarkörpers neben rein passiven Veränderungen des Epithels. Die den Papillarkörper durchsetzenden Zellen sind lediglich Bindegewebszellen von platter oder spindeliger Form; es finden sich weder Leukocyten in erheblicher Anzahl noch kubische Plasmazellen. Das collagene Gewebe des Papillarkörpers ist gequollen, die Saft- Ortli, Patliologische Anatomie. Ergüu/,uugsbuii<l II. 10