158 Entzündungen. ßeticuliren de B allonnirende Colliquation der Epitbelien 9. Das dui'ch reticulirende Degeneration der Epithelien gebildete Bläschen ent- steht -wesentlich intraepithelial. 10. Das Bläschen ist im Bereich der reti- culirenden Degeneration zunächst viel- kämmrig. 11. Die reticuli7'ende Degeneration gTcift allmählich um sich. 12. Sie ergreift mit Vorliebe ältere Epi- thelien. 9. Das durch ballonnii'ende Degeneration der Epithelien gebildete Bläschen ent- steht wesentlich interepithelial. 10. Das Bläschen ist im Bereich der bal- lonnirenden Degeneration sofort ein- kämmrig. 11. Die ballonnirende Degeneration greift rasch um sich. 12. Sie ergreift mit Vorliebe jüngere Epi- thelien. Hierzu erlaube icli mir noch die historische Beroerkung, dass meine „reticulirende Colliquation" bisher meist für den einzigen Modus der Bläschenbildung gehalten wurde und deshalb auch beispielsweise mit Leloir's „alteration cavitaire" der Hauptsache nach zusammenfällt. Andererseits beziehen sich Weigert's „kernlose Schollen" des Pocken- processes wahrscheinlich auf Bilder, die der ^ballonnirenden Degene- ration" angehören; die letztere ist jedoch bei der Pocke nur stellen- weise und nicht in derjenigen Vollkommenheit ausgebildet, die ihre Würdigung beim Zoster so sehr erleichtert. Endlich dürfte auch Pfeiffer bei Aufstellung seiner „Amoeben" für viele vesiculöse Processe der Haut grösstentheils ballonnirte Epi- thelien vor sich gehabt haben. Was nun die pathologischen Vorgänge um und unterhalb dieser heftigen Zerstörung der Oberhaut betrifft, so sind sie relativ unbedeu- tend. Nur bei der eitrigen und hämorrhagischen Gürtelrose nimmt die gesammte Cutis an der Entzündung Antheil. In den gewöhnlichen Fällen zeigt nur der Papillarkörper unmittelbar unterhalb des Bläs- chens Erweiterung der Blutgefässe und Lymphspalten nebst Anschwel- lung der Bindegewebszellen und einer anfangs nur geringen Leuko- cytenwanderung. Dieses Entzündungsterrain erstreckt sich nur wenige Papillenbreiten über den Bereich der Blase hinaus. Oberhalb dieses schmalen Entzündungshofes ist die Oberhaut kaum verändert, höchstens etwas ödematös, enthält weder Mitosen, noch eine erhebliche Menge von Wanderzellen. Die Blase mit vollkommen degenerirten Epithelien erhebt sich also steil aus fast normaler Oberhaut. Dieser Umstand spricht sehr dafür, dass beim Zoster die präsuraptiven Parasiten in die Oberhaut selbst gelangen und hauptsächlich an Ort und Stelle ihre Wirksamkeit entfalten. Nach längerem Bestände breitet sich die Blase etwas über ihr ursprüngliches Terrain nach den Seiten aus, iadem nun erst die direkt angrenzenden Epithelien stark ödematös werden und stellenweise der reticulirenden Degeneration verfallen. Auch diese Seitentaschen der Blase füllen sich mit dem immer stärker andringenden Leukocyten. Die nackten Papillen des Blasengrundes sind theils durch Abflachung, theils durch ihre Anfüllung mit Wanderzellen nicht mehr so leicht wie vorher von den ballonnirten und jetzt ebenfalls mit Leukocyten stark untermischten Epithelien des Blasengrundes zu trennen. Nach abwärts