547 Entzündungen mit Keigung der Haut zur Geschwulstbildung. delt sich um eine starke seröse und serofibrinöse Exsudation mit relativ geringer Betheiligung der Leukocyten. Der wichtigste und für diese Form geradezu charakteristische Umstand ist nun die Beschränkung aller genannten Processe: Epithel- wucherung, Papillarödem, Epithelatrophie, Schwund des Plasraoms, Oedem und fibrinoide Entartung — lediglich auf den oberflächlichen Theil der Papel. Vom subpapillaren Gefässnetze an nach der Tiefe ist wenig geändert. Hier findet sich das dichte, perivasculäre und herdförmig vertheilte Plasmom, die Bildung von raehrkernigen und auf- gehellten Plasmazellen und zum Theil sehr grossen Eiesenzellen, die Neubildung von Spindelzellen und fester Bindesubstanz dazwischen, die Passivität des tiefen Epithels, alles genau wie beim gewöhnlichen grosspapulösen Syphilid. Die Grenze zwischen dem ödematösen oberen und dem trocknen unteren Theil der Papel ist manchmal scharf und dann in der Höhe des subpapillaren Netzes befindlich. Bei den meisten Papeln aber ist der üebergang ein allmählicher und wird vermittelt durch eine breite Zone, in welcher das kollagene Gewebe noch etwas gequollen, die Lymphgefässe mässig erweitert, die Plasmazellen schon reichlicher aber immer noch zerstreut, wo bereits perivasculäre, aber noch keine intervasculäre Plasmomherde vorkommen. Eine schmale Zone des reinen, unkomplicirten, syphilitischen Plasmoms schliesst dann die Papel nach unten und nach der Seite gegen das gesunde Gewebe ab. Wenn aber auch die oberflächlichen Partien der Papel noch so sehr durch Oedem und Zellschwund verändert sind, stets findet man daselbst an vereinzelten Stellen auch grosse, blasse Eiesenzellen, zum Zeichen, dass hier schon früher ein plasmomatöser Herd bestanden hat. Zweifellos gehören die krustösen Papeln zu denen, welche am öftesten als hartnäckig wiederkehrende Recidive erscheinen. Das meiste Interesse knüpft sich nun bei dieser crustösen Modifi- kation an die Beantwortung der Frage, ob Cutisödem und Epithelver- änderungen Dinge sind, die sich erst auf der fertigen syphilitischen Papel entwickeln und sie modificiren, oder ob sie zugleich mit den mehr charakteristisch syphilitischen Veränderungen der tieferen Schich- ten entstehen, oder endlich ob sie der Bildung des syphilitischen Plasmoms sogar vorhergehen, so dass letzteres sich erst auf bereits modificirtem Boden anlegt und hinzugesellt. Durch blosse Betrachtung der Papeln auf der Akme des Processes wird man, wie ich glaube, sehr zur ersten Annahme hingedrängt, da ja inmitten der modificirten oberen Partie stets Plasmomreste mit Riesenzellen sich befinden. Das letzte Wort in dieser Frage hat aber offenbar nur die Untersuchung der allerjüngsten Papeln, und diese gibt eine andere Antwort. Hier dominirt, wie zu erwarten war, die Epithelhypertrophie auch im Centrum. In jedem vergrösserten Leistenquerschnitt tauchen eine grosse Zahl von Mitosen auf. Daneben ist aber auch schon, an den verbreiterten Papillenspitzen wenigstens, Oedem vorhanden, welches sich über denselben in eine Erweiterung der Saftspalten des Epithels fortsetzt. An einigen Stellen finden sich bereits ziemlich reichlich 35*