855 Benigne Neubildungen. Chandelux richtig hervorhebt, nur dort sprechen, wo eine grosse An- zahl neugebildeter Nervenfasern und ein Missverhältniss zwischen der von ihnen gebildeten Masse und dem Umfange des Knötchens existirt. Auch wirkliche Neurome, wenn dieselben nur durch die Haut durch- fühlbar, aber nicht oberhalb der Fascie gelegen sind, gehören natürlich nicht zu den Tubercula dolorosa. Die echten Neurome unter den Tubercula dolorosa sondert man am besten nach dem Vorgange von Craigie und Virchow als Neuromatien von den übrigen ab. Virchow hat ein solches Neuromation von Bohnengrösse aus der Gegend des Fussknöchels beschrieben, welches fast ganz aus marklosen Nervenfasern bestand. Labbe und Legros fanden ebenfalls ein reiches Nervengeflecht, theils mit, theils ohne angiomatöse Veränderung der Gefässe. Chandelux beschreibt ein subunguales Neuromation, in dem zwischen Pettläppchen und Blutgefässen neben vielen markhal- tigen Nerven eiu Pacini'sches Körperchen sich vorfand. Axmann hatte schon viel früher in einem Knötchen aus der Nähe des Ellbogens ein Pacini'sches Körperchen nachgewiesen. Labbe und Legros endlich beschreiben sogar einen Fall, in welchem papilläre Excrescenzen bestanden, die je ein Tastkörperchen enthielten. Die Tubercula dolorosa von nicht neuromatöser Natur sind von Monod, Hoggan und besonders von Chandelux in Bezug auf das Verhalten der Nerven studirt. Mir scheint, dass die histologische Untersuchung in allen hierhergehörigen Fällen ein mechanisches Ver- hältniss aufzudecken hat, welches zu einer abnormen Spannung des Gewebes, an welchem sich die Nerven verbreiten, Anlass giebt. Denn das klinisch Eigenthümliche dieser Geschwülste liegt hauptsächlich darin, das schon leichte Traumata starke Schmerzanfälle hervorrufen. Obige Autoren fanden demgemäss auch mehrfach die Ausbreitung der Nerven an der gespannten Kapsel der Geschwulst. Die wesentliche histologische Eigenschaft eines subcutanen Knötchens, welches es zu einem Tuberculum dolorosum macht, wird mithin darin zu suchen sein, dass der sonst irgendwie beschalfene Tumor von collagenem Gewebe fest umschlossen wird und zugleich sensible Nervenzweige an einem Punkte grösserer Gewebespannung einschliesst. Literatur. Lehrbücher: Rayer, Virchow, Cornil und Eanvier, Winiwarter. Wood, Ueber den schmerzhaften subcutanen Tuberkel. Edingb. med. surg. Journ. 1812. Bd. 8. Craigie, Elemente der pathol. Anatomie. 1848. Axmann, Beitr. z. mikrosk. Anat. und Physiologie des Ganglien - Nervensystems. Berlin 1853. Paget, Schmerzhafte subcutane Tumoren, in Vorlesungen über Geschwülste. London 1853. A^allender, Ueber lunschriebene fibröse Geschwülste in subcutanem Gewebe. Berlin Diss. 1858. Broca, Lehre von den Geschwülsten. 1869. Bd. 2. p. 470. Labbe und Legros, PathoL anatom. Studie über drei Fälle von Neuroraen. -Journ. de PAnat. et de la Phys. 1870 — 1871. Monod, Studie über das einfache, subcutane umschriebene Angiom. Paris. These 1873.