Progressive Ernährungsstörungen. 896 ganges hinein und ragt ebenso über die anliegende Hornschicht empor. Durch Zusammenfliessen dieser poralen Hornkegel entsteht die hornige Leiste, welche den fortschreitenden Rand der Affektionen auszeichnet. Zugleich besteht an den jüngeren Partien Erweiterung der papillären Gefässe und eine Zelleninfiltration des Papillarkörpers, welche sich an den Gängen der Knäueldrüsen nach abwärts erstreckt, die eine Er- weiterung des Lumens aufweisen. Später tritt eine Neubildung von kollagenem Gewebe zwischen den Schlingen der Knäuel hinzu, durch welche diese zum Schwund gebracht werden. Auch das übrige Cutis- gewebe atrophirt allmählich, wodurch das Einsinken des Fleckes im Centrum bewirkt wird. Mi belli vergleicht diese Atrophie der Knäuel mit der Cirrhose der Leber bei Unterbindung des Choledochus. Er leitet die Erweiterung der Gänge von der terminalen Verstopfung der Schweissporen ab und hält die Knäuelatrophie für das letzte Symptom dieses Retentionsprocesses. Hierbei muss jedoch bemerkt werden, dass andere Affektionen mit Verstopfung der Schweissporen keine cystischen Erweiterungen des Ganges aufweisen und noch weniger stets eine Atro- phie der Knäuel folgt. Aus diesem Grunde und zugleich mit Berück- sichtigung der von Mibelli beschriebenen Zelleninfiltration an der Oberfläche und am Knäueldrüsenapparate muss ich doch die ganze Affektion für eine chronisch entzündliche halten. Sie schliesst sich der Gruppe Liehen—Pityriasis rubra pilaris—Ichthyosis nach meiner Meinung eng an und entspricht in der peripheren Ausbreitung ihres feinen, steilen Randes innerhalb dieser Gruppe am meisten dem Liehen an- nularis. Eespighi (Pisa) hat ebenfalls 8 Fälle derselben Aifektion beobachtet, welche mithin in Norditalien nicht zu den grössten Seltenheiten gehört. Er unterscheidet miliare, hanfkorn- bis linsengrosse Papeln, nummuläre Scheiben (besonders an den Beinen) und circinäre Scheiben. Die letzteren sind die häufigsten und kommen in manchen Fällen allein vor: ihr Rand ist regelmässig, polycyklisch oder zickzack- förmig, bisweilen aus miliaren Hückerchen zusammengesetzt. 3—4 mm hohe Kegel kommen nur au den Zehenspitzen vor. Nirgends besteht ein entzündlicher Hof, doch ist die Mitte der circinären Scheiben zuweilen geröthet. Die Nägel werden sekundär in Mitleidenschaft gezogen, trübe, verdickt, brüchig und können ganz abfallen. Die Affektion hat einen trockenfen Charakter und reagü-t nicht leicht auf medikamentöse Reize. Eespighi fand auch an der Hohlhand und Fusssohle Effloresceuzen. Respighi beschreibt die Hyperkeratose ähnlich wie Mibelli, legt aber mehr Werth auf die in die Follikeltrichter eindringenden Horn- zapfen, die dicht bis an die Acini heranrücken. An den Gängen der Knäueldrüsen unterhalb der poralen Horncysten findet er keine Er- weiterung, sondern eine Verengerung, dagegen in den Knäueln stellen- weise ampullenartige Ausbuchtungen. An den miliaren Papeln und dem Rande der circinären Scheiben findet Respighi konstant eine cen- trale Delle, resp. Furche, welche mikroskopisch einem folliculären oder tubulären Hornzapfen oder dem Zwischenräume zweier solcher Zapfen entspricht. Der wallartige Rand besteht entweder blos aus verdickter Hornschicht oder es betheiligen sich die verdickten Papillen an der Bildung desselben. Die Atrophie der Stachelschicht und Körnerschicht bei Verdickung der Hornschicht im Centrum der circinären Papeln, die