471 Infektiöse Entzündungen. eine grössere Reihe wichtiger Unterschiede beide Pilze trennt und dass von einer Identität beider nicht die Rede ist. Auf die Differenzen des unigebenden Gewebes und seiner Verän- derangen bei beiden Krankheiten, welche auch offenbar vorhanden sind, kann ich nicht näher eingehen, da nair von der Aktinomykose der Haut ein jüngeres Stadium vorliegt, als vom Mycetoma. Ich will nur bemerken, dass der chronischere und gutartigere Verlauf der letzt- genannten Krankheit eine so derbe, schwielige Veränderung der Cutis und Subcutis entstehen lässt, wie sie bei der Aktinomykose schwerlich vorkommen. Die histologischen Differenzen der Pilzdrusen in beiden Fällen sind aber an und für sich schon bedeutend genug. Während die Aktino- myces nur rundliche Drusen hervorbringt, bilden solche beim Mycetoma lediglich das Anfangsstadium des Pilzkörpers. In meinem Falle finde ich solche nur noch an kleinen, seitlich liegenden, offenbar jüngeren Sprossungen des Pilzes. Die Hauptmasse des letzteren besteht aber aus jenen transparenten, colloiden Massen, die keine Zusammensetzung aus Kolben erkennen lassen und innerhalb welcher sich die centralen Hyphenrasen in eigenthümlichen Schlangenwindangen hinziehen. Bei geeigneter Färbung, auf die ich gleich näher eingehen werde, lösen sich diese homogenen Massen, die den Hauptantheil des Pilzkörpers ausmachen, allerdings auch in dichtgereihte Kolben auf, die dem Pilz- rasen überall nach aussen fächerförmig aufsitzen. Aber diese Kolben sind unvergleichlich viel grösser als die bekannten, kleinen Kolben oder Strahlen der Aktinomyces, besitzen nicht die Finger- und Hand- forra der letzteren, sondern stellen konisch sich verbreiternde, wie die Glieder eines Fächers ausstrahlende, zum Theil mit einander ver- schmolzene Platten dar. Durch ihr Raumbedürfniss buchten sie den ursprünglich kuglig gestalteten, mittleren Rasen vielfach ein und der- selbe nimmt dadurch die schon erwähnten Schlangenwindungen an und wird zu einer unregelmässig geschwungenen Fläche entrollt. Nach aussen stossen die sich mächtig vergrössernden Kolbenfächer gegen einander, wodurch sie selbst an vielen Stellen ebenfalls eingebuchtet, wellenförmig gebogen und geknickt werden und zum Theil in einer netzförmig gestrickten Naht verschmelzen. So entstehen bei guter Tinction ganz eigenthümliche, arabeskenartige, an Fächerpalmen er- innernde Figuren zwischen den Pilzrasen, die der Aktinomycose ganz fremd sind. Wie die Formen, so sind auch die Tinctionsverhältnisse beider Pilze grundverschieden. Während sich die Strahlen der Aktinomyces in Schnitten prächtig roth färben lassen durch Säurefuchsin, welches man erst in Anilinxylol fixirt und dann mit Anilin entfärbt, färben sich durch dieselbe Tinction beim Mycetoma nur die jüngsten Kolben und weit schwächer, die älteren aber und die beschriebenen colloid ent- arteten fächerförmigen Kolben garnicht. Diese in ihrer Struktur rich- tig zur Anschauung zu bringen, ist überhaupt recht schwierig; es gelingt mit den gewöhnlichen basischen und sauren Farben durchaus nicht. Nur Hämatoxylin gibt von ihnen bei starker Färbung eine An-