104 Entzündungen. Fettes in den hypertrophirenden Fettzellen, reichliche Absonderung von Protoplasmabröckeln in die erweiterten Lymphspalten, allgemeines, leichtes Oedem der Haut mit Fibrinabscheidung, besonders in der un- teren Cutishälfte und im Hypoderm. Einen Uebergang der Leuko- cyten in Bindegewebszellen im Sinne Schede's und Coön's habe ich nicht wahrgenommen. Literatur. Schede, lieber die feineren Vorgänge nach der Anwendung starker Hautreize, be- sonders der Jodtinctur. Verhandlungen der deutschen Gesellsch. f. Chir. 1. Congress. Berlin 1872. S. 86—93. Coen, Ueber die pathologisch-anatomischen Veränderungen der Haut nach der Ein- wirkung von Jodtinctur. Ziegler's Beiträge. Bd. 2. p. 29. 1888. Engmann, Ein Beitrag zur Histologie der Joddermatitis. Mon. Oct. 1893. Cantharidin-Üermatitis. Nachdem vor mehr als einem Jahrzehnt ich und bald darauf Touton über die Blasenbildung nach der Applikation von Catharidin gearbeitet hatten, ist die Frage neuerdings sehr eingehend und gründ- lich von Kulisch in meinem Laboratorium untersucht worden. Der- selbe erzeugte am Menschen und einigen Thieren (Hund, Katze, Meer- schweinchen, Kaninchen) mit verschiedenen Cantharidinpräparaten Blasen in ziemlicher Anzahl und fand charakteristische Differenzen im Ver- halten der verschiedenen Thiere gegenüber dem Gifte, sowohl in Be- treff der Leichtigkeit, Blasen zu erzeugen, wie in den feineren histolo- gischen Veränderungen bei positiver Wirkung des Giftes. Im Allge- meinen aber zeigte sich überall die Neigung zur Bildung seröser Blasen auf kaum entzündlich gerötheter Haut. Nach seinen, von mir con- trolirten Präparaten und seiner Schilderung gebe ich die folgende Dar- stellung der Blasenbildung beim Menschen. Die menschliche Haut ist individuell sehr verschieden stark für das Cantharidin empfindlich; es entstanden in Kulisch's Versuchen Blasen nach 1 und 7 Stunden bei annähernd gleicher Dosirung. Die Blasenbildung beginnt in den oberen Lagen der Stachelschicht mit dem Auftreten kleiner, unregelmässig gestalteter Hohlräume, die mit Serum, Zellendetritus und Chromatinbröckeln erfüllt sind ünd wahrscheinlich aus dem Zerfall von Epithelien resultiren, da unterhalb dieser Stellen in der Cutis Symptome stärkerer Exsudation noch fehlen. Sehr früh findet man auch schon Mitosen in der Keimschicht, der oberen Stachelschicht und bei längerer Verzögerung der Blasenbildung auch im Papillarkörper. Die Blasenbildung erfolgt verhältnissmässig rasch und gewaltsam, indem sich nicht etwa die primären, kleinen Lücken successive ver- grössern, sondern diese nur den Ausgangspunkt zu einer ausgedehnten Abhebung der Hornschicht bilden, die mit einer unregelmässigen Zer- reissung der Stachelschicht einhergeht. Grössere Ballen unveränderter Stachelzellen haften stets an derselben und auch am Grund des Blasen- 4 5k.