732 Progressive Ernährangsstörungen. abgeschlossen im Bindegewebe liegenden, wie ein Spindelzellensarkom im Kleinen aussehenden Herde stachelloser Zellen Epithelien sein sollen. Es ist hier wie dort die gleiche Erscheinung und ich muss für die genaueren Details deshalb an dieser Stelle auf das Kapitel der Naevi verweisen. Hier sei nur kurz angedeutet, dass nach meiner Er- fahrung solche Zellen Epithelien sind, welche in einer früheren, eventuell embryonalen Lebensepoche unter Verlust des Stachelpanzers in das Bindegewebe einwuchern und hier abgeschnürt liegen bleiben. Es handelte sich mithin bei den betreffenden warzenartigen Efflorescenzen um etwas Besonderes, um einen Naevus und dieser wurde wie die übrige Haut von dem Xeroderma pigmentosam mit afficirt — die Naevas- zellen verfielen ebenso wie die Oberhautepithclien der Pigmentirung und theilweise auch der mit Lakunenbildung einhergehenden Pigmeat- degeneration. Diese Feststellung ist, wie wir noch sehen werden, bei der Be- stimmung der aus dem Xeroderma pigmentosum sich entwickelnden Geschwülste von ziemlich grosser Wichtigkeit. Im Allgemeinen ergibt sich aus ihr aber nur eine neue Bestätigung der Thatsache, dass die Pigmentinvasion störend nur auf epitheliale, nicht auf wirklich binde- gewebige Elemente einwirkt. Ausser durch die dunklen Pigmentflecken und die Hyperkeratose ist das Höhestadium des Xeroderma pigmentosum durch linien- und sternförmige Venenektasien und jene auffallend weissen, sklerotischen Stellen charakterisirt; die braunen, schwarzen, rothen und weissen Flecke zusammen machen erst das bekannte scheckige Bild der Krank- heit aus. In der Beurtheilung dieser beiden Symptome schliesse ich mich nach meinen Präparaten dem letzten Bearbeiter, Pollitzer, an, welcher die Teleangiektasien durch coUaterale Stauung erklärt und die Capillaren in Folge einer Hypertrophie und Sklerose des Bindegewebes veröden lässt. Es ist allein schon durch die klinisch wahrnehmbare, kreide- bis perlmutterweisse Farbe dieser Flecke ja sicher, dass hier ein ganzer Capillarbezirk ausgefallen ist, ob aber dieser Rückgang des Blutgefässsystems Theilerscheinung einer lokalen Hautatrophie ist oder Folgeerscheinung einer sklerodermieähnlichen Hautveränderung, dieses zu entscheiden, bleibt eben der histologischen Untersuchung vorbe- halten. Und diese Entscheidung ist nicht ohne Wichtigkeit. Denn die Flecke werden nicht nur ganz allgemein für atrophisch erklärt, obgleich eine genaue Untersuchung der Höhendiiferenz mir keine Ein- senkung wie bei wahren Atrophien ergeben hat, einige Autoren legen sogar auf diese Atrophie so viel Gewicht, dass sie von einem Ausgang des Xeroderma pigmentosum in Atrophie reden (Neisser) und es Atrophoderma zu nennen vorschlagen (Crocker). Ich habe zum Zwecke der Entscheidung dieser Frage einen sehnig- weissen Fleck von der Nase von einem meiner Patienten flach ex- stirpirt, welcher zwischen 2 Venenektasien sich befand. Bei diesem konnte nicht der am Augenlide leicht mögliche Irrthum begangen werden, eine normale Dünnheit der Cutis für eine Atrophie derselben zu halten. Es zeigt sich, was nach den Angaben der Autoren zu er-