Akute Exantheme. 627 komplicirtere Bilder erhalten. Aehnliche Präparate mögen Neumann vorgelegen haben, denn beide Autoren stimmen darin überein, dass im Bereich der Papel eine starke Diapedese weisser Blutkörperchen (Catrin) resp. „Rundzellenwucherungen" (Neumann), besonders ent- lang der Blutgefässe, Follikel und Knäueldrüsen, vorkommen. Catrin beschreibt aber ausserdem als charakteristisch für die knotige Form des Masernexanthems eine Reihe von tiefgehenden Epithelveränderungen. Dieselben begianen mit der kolloiden Umwandlung einiger tiefgelegener Epithelzellen, und zwar in deren perinucleärer Zone. Das kolloid ent- artete Endoplasma bildet stark lichtbrechende, mit Eosin und Pikro- carmin sich stark roth färbende, den Kern halbmondförmig oder ring- förmig umgebende Schollen, die nach bedeutender Vergrösserung das Aussenplasma der Epithelzellen sprengen und mit einander kon- fluiren. Diese Kolloidherde sind in der Peripherie der Papel vereinzelt, im Centrum derselben massenhaft vorhanden. In ihrer Umgebung klaffen die Lymphspalten des Epithels, und es treten Fissuren in der Stachelschicht auf, welche sich mit Fibrincoagulis und Leukocyten füllen. Im Centrum der Papel kommt es unter Confluenz der kolloiden Massen zu einer bandartigen, coagulationsnekrotischen Zone innerhalb der Stachelschicht, welche aus acidophil gewordenen, des Kernchroma- tins theilweise verlustig gegangenen, in rundliche Ballen verwandelten Epithelien mit und ohne Kolloidmassen, aus freien Kolloidmassen, Leukocyten und rothen Blutkörperchen bestehen und von fädigen Fibrinmassen dicht durchsetzt sind. Trotzdem die Lymphspalten des Epithels in der Umgebung erweitert sind, füllen sich die Spalten der Stachelschicht nicht mit flüssiger Lymphe, sondern mit spärlicher, ge- ronnener Masse und führen nur zu einer massigen Erhebung der Horn- schicht. Da die kolloide Degeneration, in deren Folge Nekrose und Spaltenbildung auftritt, meist die basalen Stachelzellen befällt, so ist die Hauptspalte gewöhnlich eine subepitheliale, zwischen dem ge- schwellten Papillarkörper und Deckepithel. Der Name „tiefe Phlyc- taene", den Catrin derselben gibt, wird von dem Autor ausdrücklich nicht in eigentlichem Wortsiane genommen, da es sich um eine ge- wöhnliche Blase (mit mehr flüssigem als festem Inhalt) nicht handle. Nach der Beschreibung und den Abbildungen von Catrin scheint mir die Epitheldegeneration und Epithelnekrose überhaupt nicht noth- wendige Ursache der „tiefen Phlyctaenen" zu sein, da die letzteren, d. h. die umschriebene Abhebung der gesammten Epidermis vom Pa- pillarkörper eine Erscheinung ist, die fast allen akuten Schwellungen des Papillarkörpers und Verschiebungen der Epithel-Cutis-Grenze zu- kommt. Wohl aber sind die fibringefüllten Spalten in der Nachbar- schaft der kolloiden Epithelien wohl Folge der Degeneration und Schwellung letzterer. Wichtig erscheint sodann, dass Catrin die Emi- gration von Leukocyten aus den Papillargefässen nur an solchen Orten beobachtete, wo das Deckepithel kolloide Zellen enthielt, dass aber andererseits die Mitte der Papel, wo die Oberhaut am stärksten dege- nerirt ist, doch nie so bedeutende Auswanderung zeigte, wie die Pe- ripherie der Papel. Catrin führt diesen auffallenden Umstand auf 40*