Entzündungen. 73 unserer Kenntnisse für absolut unmöglich. Es würde das patho- logische Verständniss nicht nur nicht fördern, sondern geradezu stören, wenn man z. B. alle fibrinösen Hautentzündungen zusammenfassen und demgemäss Verbrennungen eines bestimmten Grades, Zoster, Erysipel, gewisse Ekzeme und Varicellen in eine Gruppe zusammenstellen, da- gegen Verbrennungen anderer Grade, andere Ekzemformen, die Pocken anderweitig unterbringen würde. Auf ähnliche sinnstörende Conse- quenzen stösst man, von welcher Seite her man auch dieses Gebiet mit bekannten anatomischen oder pathologischen Formeln abzumessen sucht, und zwar merkt man bei solchen Versuchen bald, dass es meistens ätiologische Faktoren sind, deren Nichtberücksichtigung sich durch Verkettung von disparaten oder Trennung von adäquaten Vor- gängen rächt. Benutzt man jedoch diese selben ätiologischen Momente mit als Eintheilungsprincip, so kann man schon jetzt das Gebiet der Entzün- dungen auf rationelle Weise in gewisse Krankheitsgruppen zerlegen, die nicht nur dem klinischen, sondern auch dem pathologisch-anatomischen Auge eine gewisse Befriedigung gewähren. Der Vorwurf, den man jeder ätiologischen Eintheilung vom anatomischen Standpunkte macht, dass eine und dieselbe Ursache die verschiedenartigsten Folgezustände hervorrufen könne (z. B. verschiedene Hitzegrade) und wiederum ver- schiedene Ursachen an demselben Organe ganz die nämlichen, ist nur in starker Einschränkung berechtigt. Gerade die Haut mit ihren zahl- losen Modalitäten der Erkrankung zeigt auf das eindringlichste, dass beim genauen Studium jede andere Einwirkung auch eine andere Re- action des Organes zur Folge hat y^d speciell die sich von Tag zu Tag unserer Erkenntniss mehr erschliessenden infektiösen Entzündungen der Haut beweisen die enorme Verschiedenheit der Wirkungen selbst morphologisch nahestehender Infectionsträger, man denke an Favus und Trichophyton, an Syphilis und Lepra. Nun kommt aber hinzu, dass gerade die Parasiten der Haut mit demselben Rechte als anatomisches wie ätiologisches Moment zu gelten haben. Wo wir bereits die Ver- theilung der Parasiten innerhalb der Haut kennen, da hat sich an diese Erkenntniss sofort ein besseres Verständniss des ganzen Processes angeschlossen und die pathologische Anatomie desselben ist fortan ohne stetige Berücksichtigung des gegenseitigen Verhältnisses von Gewebe und Infecitionsträger unmöglich geworden. Die infektiösen Entzündungen der Haut bilden aber so sehr die Mehrheit, dass das hier sich be- währende Eintheilungsprincip unbedenklich auf die ganze Klasse der Entzündungen übertragen werden kann. Immerhin müssen die obersten Gruppencharaktere so gewählt werden, dass sie eine unmittelbare und constante Beziehung zu bestimmten anatomischen Besonderheiten der zu der Gruppe gehörigen Aifectionen erkennen lassen und ich werde zu zeigen haben, dass dieses bei der von mir gewählten Eintheilung in der Tbat der Fall ist. An den infektiösen Entzündungen der Haut springt diese Be- ziehung am deutlichsten in die Augen und diese stellen somit ein lehr- reiches Vorbild für die übrigen Entzündungen dar. Die nächste Ein-