305 Infektiöse Entzündungen. förmig verdickt zu sein pflegen. Diese Verhältnisse rühren augen- scheinlich davon her, dass die Psoriasispapille nicht bedeutend in ihrer ganzen Ausdehnung zellig infiltrirt, dagegen häufig an der Spitze etwas ödematös ist, während die der Pityriasis rubra pilaris im ganzen fester und gleichmässig stark von Zellen durchsetzt wird. In letzter Instanz ist der Unterschied so zu bezeichnen. Der zur Ausbildung einer haupt- sächlich interpapillaren Stachelschicht nöthige Widerstand der Papille wird bei der Psoriasis von dem abnorm hohen Blutdruck der Capillaren, bei der Pityriasis rubra pilaris von dem zellig infiltrirten, festen Ge- webe hauptsächlich hergegeben. Die Betheiligung der Haarbälge, an denen die Talgdrüsen regel- mässig atrophirt sind, und der Knäueldrüsen am Processe ist dieselbe, wie bei den einfachen Formen. Nur pflegt die Akanthose am Aus- gange der Haarbälge noch bedeutender zu sein und die Erweiterung der Knäuel ist hier und da von einer Vermehrung der Knäuelepithelien begleitet. Die zellige Infiltration der Cutis ist nicht stärker aber weiter nach abwärts verbreitet. Alle Blutgefässe sind von dichten, zelligen Strängen umgeben, in welchen hier und da einzelne Plasma- und Mastzellen eingesprengt sind. Die Muskeln sind stark entwickelt. 6. Stalaktitenförmige Scheibe. Ihre höchste Ausbildung erlangen die Hornmassen an den Knien und Ellbogen uad bilden hier gipsweisse, grobe, zapfen- oder kegel- förmig sich zuspitzende, an der Basis zusammenfliessende Hornmassea. Nach den Andeutungen, welche uns in der psoriatiformen Scheibe auch von diesen Verhältnissen vorliegen, ist die Grundlage dieser stalaktiten- förmigen Kegel in einer Gruppe von Epithelleisten gegeben, welche bereits unter einer gemeinschaftlichen Horndecke vereinigt sind. Die- selben enthalten demgemäss wohl auch eine dicht zusammengedrängte Gruppe von Papillen. Die Hyperämie dieser Scheiben ist nicht ge- ringer als die der übrigen, aber mehr durch die dichte Hornschicht maskirt. Alles Nähere müssen zukünftige Untersuchungen ergeben. Aus dieser Schilderung, in welcher ich besonders auf die Dififeren- tialdiagnose gegenüber dem Liehen und der Psoriasis Rücksicht ge- nommen habe, geht zur Genüge hervor, dass die Pityriasis rubra pilaris eigentlich am meisten Aehnlichkeit mit den höheren Graden der Ich- thyosis besitzt. Sie steht wie diese auf der Grenze der Parakeratosen; die Hyperkeratose schlägt bei beiden nur unter stärkerer entzündlicher Wallung in das gewöhnliche Bild der Parakeratosen um. Ich werde die Diff'erentialdiagnose der Pityriasis rubra pilaris gegenüber der Ich- thyosis bei Besprechung der letzteren geben. Literatur über Pityriasis rubra pilaris. Lehrbücher von Devergie, Besnier-Doyon, Brocq. ßiichaud, Pityriasis pilaris. These. Paris 1877. Besnier, Pityriasis rubra pilaris. Annales 1889. p. 254. (Darier und Jacquet: Histologie.) Orth, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband II. -Iq