1015 Vorwiegend degenerative Zustände. elastischen ebenfalls; während aber jene nur unter Verbreiterung der Lymphspalten aus einander weichen, schnellen die elastischen Fasern an die Seiten der Striae zurück. Ein anderer Theil der elastischen Fasern verträgt die Dehnung, ohne zu reissen, aber geht andere und zwar regressive Metamorphosen ein, indem theils die dicken Fasern pinselförmig in feinste Fasern auseinanderfallen, theils die elastische Substanz eine Umwandlung in unelastisches Elacin erleidet. Literatur. Lehrbücher: Besnier-Doyon. Küstner, Zur Anatomie der Graviditätsnarben. V. A. 1867. pg. 210. Langer, Ueber die Textur der sog. Graviditätsnarben. Med. Jahrb. 1880. pg. 41. Troisier und Menetrier, Histologie der Striae. Arch. de Med. exper. Bd. 1. pg. 131. 1889. Philippson, L., Ueber die Formveränderuugen des Papillarkörpers der Haut dui'cli die Wü-lvung einfacher mechanischer Kräfte. V. A. Bd. 120. Geschwüre, ülcera. Geschwüre sind chronische Substanzverluste der Cutis von eigenthümlicher Art. Solange ein dm'ch Trauma, Gangi'än etc. herbeigeführter Substanzverlust noch nicht granulirt, stellt er kein Geschwür dar, wenn er gut granulirt ebenfalls nicht. Nur wenn derselbe sich durch Granulationen auszufüllen strebt, an der Vernarbung aber durch Zerfall der Granulationen oder mangelnde Ueberhornung gehindert Avird, nennen wir ihn ein Geschwür. Ein Geschwür ist demnach ein in seiner typischen In- volution gestörtes Granulationsgewebe. Solange zerfallende Cleschwülste (z. B. Carcinoiiie, Sarkome, Gummata) keine Tendenz zur beginnenden Vernarbung zeigen, solange keine Granulationen gebildet werden, besteht auch kein Geschwür. Erst wenn über dem specifisch veränderten Gewebe sich Gi'anulationen erhellen, sprechen wir auch hier von Geschwüren, z. B. von syphilitischen, leprösen. Also auch in diesem Falle besteht das Geschwür in einem ungünstig für die Vernarbung verändertem Granulationsgewebe, welches hier nur noch von einem specifisch ver- änderten Gewebe nach aussen schalenartig umgeben wird. Wie wir bei der Vernarbung gesehen haben, beruht der normale Heilungsvorgang eines Substanzverlustes auf dem rechtzeitigen Ein- treffen und der maassvollen Ausbildung von drei verschiedenen histo- logischen Momenten: 1. der Sprossung von jungen Kapillaren mit der daran sich knüpfenden Umwandlung des Bindegewebes in ein zellenreiches Granulationsgewebe, 2. der Mitosenbildung des um- gebenden Epithels mit der davon abhängigen Bildung von Epithel- leisten und innigen Verwachsung des Epithels mit dem Bindegewebe und 3. der sekundären Schrumpfung der Gefässe mit Ausbildung von kollagener Substanz an Stelle des Granulationsgewebes. Nach der obigen Definition ist es klar, dass eine Störung des normalen Heilungsvorganges schon durch eine Störung eines einzelnen oder mehrerer dieser Faktoren und daher auf sehr verschiedene Weise ent- stehen kann. Dazu kommen noch äussere und innere, von jenen Mo- menten unabhängige Störungen, welche die im Uebrigen günstigen Bedingungen der Heilung aufheben und auf diese Weise zur Geschwürs- bildung Veranlassung geben können. Die klinische Betrachtung hat