Progressive Ernährungsstörangen. 686 liehe derbe Massen, welche durch Eindringen der Verhornung in die Tiefe der Epithelzapfen allmählich zerklüften, an der Oberfläche in eine Menge papillärer Erhabenheiten auseinanderweichen und ein blumen- kohlähnliches Aussehen annehmen. Die dünne Hornschicht an der Spitze der Papillen reisst häufig ein und blättert ab, es kommt zu Blutungen, zum Nässen, zur Krustenbildung, zu partiellen Nekrosen der Oberfläche, demzufolge diese roth, himbeerartig, mit schmierigen gelb- lichen Massen oder Krusten bedeckt erscheint. Die zwischen den breiten Epithelzapfen ausgespart bleibenden Biudegewebstheile bilden meist dünne, hohe, an der Spitze ödematös geschwollene, ßlutcapillaren führende Papillen oder noch feinere, spitz auslaufende ohne Blutge- fässe. Dieselben können einfach oder vielfach durch sekundäre Epi- theleinsenkungen zerklüftet oder selbst durch sekundäre Verwachsung der Epithelzapfen netzartig geworden und des papillären Habitus ver- lustig gegangen sein. Es ist heute kaum mehr nöthig, zu betonen, dass diese Papillen mit normalen Papillen der früher am Orte befindlichen Hautoberfläche nichts nothwendigerweise gemein haben, dass sie am wenigsten — wie leider noch in vielen neueren Büchern zu lesen — Hypertrophien des normalen Papillarkörpers darstellen. Gewöhnlich sind die „Papillen" des Blumenkohlgewächses erheblich au Zahl gegenüber den Papillen desselben gesunden Hautareals vermindert; ein grosser Theil der nor- malen Papillen ist bereits beim ersten Epithelansturm zur Fläche aus- geglichen und nur wenige sind erhalten geblieben und diese werden allerdings immer länger (nicht grösser im Allgemeinen), je weiter die Epithelleisten sich vergrössern. Aber auch wo gar keine papillen- tragende Oberfläche vorhanden war, furcht das Epithel selbstverständ- lich bei seinem unregelmässigen Wachsthum in die Cutis wieder „Pa- pillen" und aus diesen wieder in unregelmässigster Weise sog. Mutter- und Tochterpapillen ab. Die Papille ist auch pathologisch nur ein „Grenzphänomen", kein selbständiger, „histioider" Typus, wie etwa die Blutkapillare; es gibt keine „Papillome" wie es Angiome gibt, sondern nur papillomatöse Geschwülste und so auch papilläre Krebse. Da die Epithelmassen sich auf einem Hautbezirk anhäufen, welcher allmählich zu klein für ihre Aufnahme wird, so bildet sich ein radiärer, fächerförmiger Bau der Geschwulst aus, indem die Epithelzapfen an der Oberfläche breit sind, an ihrem Fussende dagegen sich sehr ver- schmälern und zusammendrängen. Ebenso ist die Form der einzelnen Epithelien nahe der Oberfläche eine gleichmässigere und ihre Grösse eine weit bedeutendere als am Grunde der Epithelzapfen, wo der Ge- websdruck erheblich beengend wirkt. Da nun die Cylinderform der basalen Epithellage nicht blos eine Funktion der Epithelneubildung, sondern ebenso sehr eine Funktion des disponiblen Areals der Cutis- oberfläche ist, so resultirt nothwendigerweise auch eine sehr verschie- dene Ausbildung des Cylinderzellenstratums. In der Tiefe an der Spitze der Zapfen ist dasselbe gewöhnlich gut entwickelt, sehr viel weniger an den oberen Theilen der Papillen, wo die angrenzenden Epithelien mehr Platz haben; besser wieder, wo eine stärkere Mitosen-