1040 Regressive Ernährungsstörungen. oberflächlichsten Hautschicht erzeugt "wird, führt naturgemäss stets zur Bildung eines trockenen, dünnen Schorfes. Alle bisher betrachteten Formen der Hautnekrose haben gewisse histologische Eigenthümlichkeiten gemeinsam, die wir, ehe wir zu den durch Infektionen complicirten Gangränen übergehen, noch kurz be- sprechen müssen. Stets ist in den nekrotischen Schorfen die Darstel- lung des Protoplasmas erschwert oder unmöglich; allerdings kommen in diesem Punkte zwischen den feuchteren und trockneren, den mit und ohne ausgesprochene Stasen einhergehenden Formen grosse Unterschiede vor und sehr viel hängt gewiss von der Schnelligkeit ab, mit welcher der Tod der Gewebe eintritt. In manchen Fällen sind weder Zell- contouren noch eine Spur des Protoplasmas an Epithelien und Cutis- zellen nachweisbar, in anderen erkennt man noch schwach die Zell- grenzen, aber eine Färbung gelingt nicht mehr. Viel besser erhalten sich in den meisten Fällen die Kerne und behalten in den trockenen Formen des Druckbrandes und der Eintrocknung sogar ihre volle Tin- gibilität. Noch besser erhält sich gewöhnlich das Elastin. Wenigstens ist es mir bisher in allen hierhergehörigen Fällen möglich gewesen, selbst noch die feinen elastischen Fasern des Papillarkörpers deutlich zu färben. Eigenthümlich ist das Verhalten des Collageus, indem seine Structur meistens unverändert bleibt, aber die Tingibilität für basische Farben (z. B. Methylenblau), die ja sonst sehr gering ist, erhöht wird. Alle diese Veränderungen insgesammt machen den Eindruck, als ob eine Substanz von saurer Reaction sich mit dem nekrotischen Gewebe verbunden hätte und man wird zu untersuchen haben, ob eine solche in den nekrotischen Partien zur Wirksamkeit gelangt. Die gute Er- haltung des Elastins und Nucleins, die Zerstörung des Protoplasmas und die basophile Tingibilität des Collagens würden sich wenigstens so auf das Einfachste erklären. 5. Die progressive Gangrän. In dem unaufhaltsamen Fortschreiten des Brandes liegt besonders dann Grund genug, das Hinzutreten einer parasitären Komplikation anzunehmen, wenn es sich um eine weitere Ausbreitung in der Con- tinuität der Haut und des Hypoderms handelt. Bei dem brandigen Absterben ganzer Extremitäten ist durch fortgesetzte Thrombose der grossen Gefässstämme auch ohne eine solche Komplikation die Aus- breitung der Gangrän begreiflich. Aber die gewöhnlichen Fälle von progressiver Gangrän, welche sich an Decubitus oder Beingeschwüre anschliessen, oder aus einer umschriebenen Phlegmone entwickeln, be- deuten stets die Einnistung eines specifischen, nekrotisirenden Orga- nismus. Ich hatte bisher nur einmal Gelegenheit, ein brandiges Decubitalgeschwiir ge- nauer zu untersuchen. Der fiottirende Eand desselben war in etwa 1 cm Breite schwarz verfärbt: an diesen Brandheerd sohloss sich als Brandhof erst eine hell- bräunlich verfärbte und dann eine gelblich gefärbte Zone von etwa derselben Breite, die beide noch dem abgelösten Hautrande entsprachen. Eine vierte Zone stellte die nicht unterniinirte, entzündlich gerothete Demarkationsgrenze dar.