685 Maligne Neubildangen. Selbständigkeit, eine geringere Abhängigkeit von den Nachbarzellen und dem Epithelgewebe als einem Ganzen eigen. Nach diesem kon- stanten Befunde ist die oben geäusserte Hypothese einer grösseren Be- weglichkeit der Epithelien bei den alveolären Krebsen wohl gerecht- fertigt. Es ist nicht unwichtig und unterstützt diese bei den Krebsen ge- machten Erfahrungen, dass ein ganz ähnlicher Process — wie wir bei den Naevi sehen werden — die Abschnürung der Naevuszellen aus dem Deckepithel in früher Jugend begleitet. Auch dort wandeln sich die Stachelzellen der Oberfläche mit deutlicher Epithelfaserung von einem bestimmten Punkte an ziemlich plötzlich in weiche, lociier zu- sammenhängende Naevusepithelien um und diese Struktur bleibt den letzteren zeitlebens. Kein Wunder also, dass später alveoläre Krebse und keine walzenförmige aus ihnen werden. Wir stehen hier also einem allgemeinen Gesetze von ziemlicher Tragweite gegenüber. Wie die Idee der Metaplasie von mesodermalen Zellen zu ecto- und endodermalen Epithelien und mit Recht immer mehr Boden verloren hat, scheint es eine ziemlich verbreitete Ansicht zu sein, dass auch die Besonderheit der Epithelienart der Pflaster-, Drüsen-, Cylinderepithelien bei den pathologischen Produkten mit Zähig- keit festgehalten würde. Das ist nun bei den Oberhautepithelien jeden- falls nicht richtig. Eine ganze Reihe pathologischer Vorgänge gipfeln gerade in der Umwandelung der Epithelformen. Die wichtigste ist Dun gewiss die des Verlustes der für die Oberhautdecke so nothwen- digen Faserung, denn erst die faserlose, weiche Epithelzelle ist be- fähigt, alle anderen Epithelformen anzunehmen; wie die acinöser, tu- bulärer Drüsen, von Cylinderepithelien. Bei einem sehr interessanten, 70m Deckepithel ausgehenden tubulären Carcinom (s. w. u.) finde ich an den Enden der EpitheJzapfen zunächst faserfreie Epithelien entstehen und in diesen erst nach Auftreten einer Lichtung sich die nnersten zu einer gleichmässigen Cylinderschicht abformen. So pro- alematisch eine Metaplasie der Abkömmlinge der verschiedenen Keim- ilätter ist, so sicher gibt es mithin eine Metaplasie der Epithel- 'ormen unter pathologischen Einflüssen. I. Vegetirende Formen, a) Papilläre. Der Hauptsitz der papillären Hautkrebse ist die Eichel, in zweiter Linie der an das Lippenroth grenzende Hautsaum. Bedingung für das Ziustandckommen dieser Form ist eine üppige Proliferation von Stachel- sellen stabilen Charakters, wie bei allen vegetirenden Formen, weiter iber der Mangel einer festen Decke, welche diese Epithelmasse zwingt, ^n die Tiefe der Cutis einzudringen. Ist eine solche vorhanden, so entstehen die tiefen, vegetirenden Krebse grobreticulärer Form, welche iie nächste Abtheiluug bilden. Fehlt dieselbe jedoch, so häufen sich die Epithelmassen an der Oberfläche an und bilden zunächst grauröth-