741 Maligne Neubildungen. legen, kritisch zu beleuchten. Da es aber ausserdem genug positive Thatsachen gibt, ganz unabhängig von der Psorospermosenlehre, welche das Studium dieser Präparate zu Tage fördert, so glaube ich, dass deren objektive Wiedergabe besser zunächst ganz ohne Rücksicht auf Darier's Lehre stattfindet. Meine Auffassung dieser Affektion, wie ich sie an meinen Präparaten gewonnen habe, stimmt der Hauptsache nach wieder mit den älteren von Thin, Duhring und Wile und auch mit der neuesten von Karg überein. Wie diese Forscher sehe ich die wichtigste Veränderung in einer eigenthümlichen Degeneration der Stachelzellen, die man als eine besondere Art von epithelialem Oedem bezeichnen kann. Bei schwacher Vergrösserung gewahrt man, dass genau vom Rande der Aflfektion an die Leisten stark verdickt und vergrössert und dabei sämmtlich abgerundet sind. Die zwischen den Leisten befindlichen Papillen sind natürlich ebenfalls abgerundet; sie sind ödematös angeschwollen und zellig infiltrirt. Schon bei dieser Vergrösserung fallen in den Leisten zerstreute, helle, runde und ovale Flecke auf, welche sich bei stärkerer Vergrösserung als Epithelien von riesigen Dimensionen (15 — 30 /<) zu erkennen geben, welche sehr grosse Kerne mit starkem Chromatingehalt oder statt dessen eine Mitose ent- halten. Man sieht jetzt, dass der Gehalt dieser Stachelschicht an Mi- tosen stellenweise ein ganz ungewöhnlich grosser ist und selbst den- jenigen von spitzen Condylomen und Carcinomen bei weitem übertrifft. In manchen Epithelleisten ist der vierte Theil aller Zellen in Mitose begriffen. Die nicht in Mitose befindlichen, ödematösen Zellen, haben mit den in Mitose befindlichen den Umstand gemein, dass die Kern- substanz tief tingirt, die Mitte der Zelle einnimmt und der umgebende, sehr breite Protoplasraahof nur eine geringe Menge netzförmig ver- theilter, äusserst schwach tingirter Substanz neben viel ungefärbter aufweist. Es sind auch viele Mitosen in nicht oedematösen Zellen vorhanden; doch lässt sich nicht verkennen, dass diese Art des Zellen- ödems mit dem physiologischen Oedem bei der Mitose eine grosse Aehn- lichkeit besitzt und mit Vorliebe hier auch die Zellen im Zustande der Mitose ergreift. Alle diese ödematösen und mitotischen Epithelien verdrängen durch ihre Grössenzunahme die anliegenden Epithelien, welche sich in Form dunkler gefärbter Zellenbalken um diese herum anordnen. Ihr wechselnder Sitz innerhalb der Stachelschicht und be- sonders innerhalb der Leisten bedingt daher wechselnde Structurver- hältnisse der ganzen Stachelschicht. Stellenweise sind die ödematösen Zellen gleichmässig zerstreut und die Stachelschicht ist nur im Ganzen aufgetrieben. Oft finden sich, wie Karg es beschreibt, die Zellen an den untersten Kanten und dem äusseren Rande der Leisten zusammen- gedrängt, welche Abschnitte dann ganz hell erscheinen. Noch öfter findet sich aber an meinen Präparaten eine schon von Duhring und Wile beschriebene Zonenordnung. Bei schwacher Vergrösserung sieht es aus, als ob zwei Leistensysteme in einander steckten. Unmittelbar dem Papillarkörper sitzt eine Reihe von wenig veränderten, nur ab- geplatteten und viele Mitosen zeigenden Epithelien auf, dann folgt eine