593 Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. Infektion aufheben kann. Oder die Fälle sind ähnlich zu deuten, wie die Zerstörungen bei der galoppirenden Syphilis, d. h. sie sind bedingt durch eine besonders starke, individuelle Hinfälligkeit des Gewebes unter dem Einflüsse des Giftes. Eine solche würde sich beim Lupus histologisch wohl durch eine ausgedehnte Einschmelzung der Inter- cellularsubstanz kund geben. Seien es nun äussere oder innere Gründe, welche das plötzliche Zusammenbrechen des lupösen Gewebes veranlassen, sie müssen sich bei zukünftiger Untersuchung in bestimmten anatomischen Befunden kund geben und anderer Art sein, als die im Bisherigen bespochenen und für den Bau des Lupus typischen Factoren. e) Die Resorption des Lupus. — Lupus resolutivus. — Die Lupusnarbe. Sowohl bei der Spontanheilung des Lupus wie bei dem Schwunde desselben unter dem chemischen Einflüsse von Medikamenten handelt es sich niemals um eine einfache Resorption des zelligen Infiltrates. Stets erfolgt die Vernarbung auf dem Umwege der Bildung eines fibrösen Gewebes, welches zwischen und in die zelligen Herde hinein- wächst und dieselben theils ersetzt, theils durch Compression all- mählich zum Schwunde bringt. Allerdings kann die Masse des Fibroms gegenüber der des Plasmoms gering sein, und wir pflegen die ,,Schön- heit" der Narbe danach zu beurtheilen, wie wenig fibröses Gewebe bei derselben neugebildet wurde. Der Extremitätenlupus, besonders der des verrukösen Typus, pflegt, sich selbst überlassen, oft mit sehr wenig Fibrombildung und geradezu idealen, feinen Narben zu heilen. Diese Fälle von Lupus resolutivus sind jedoch selten. In den meisten Fällen werden die Lupusnarben von fibroraatösen Zügen gefeldert, haben ein „gestricktes" Aussehen, und es ist dann gar nicht leicht, mit Sicherheit zu sagen, ob in diesen Fällen der Lupus schon ver- schwunden ist und einer definitiven Narbe Platz gemacht hat. Klinisch haben wir im Tuberkulin ein Mittel gewonnen, welches in solchen Scheinnarben häufig genug ein reagirendes, d. h. lupöses Gewebe nach- weist, und durch derartige Erfahrungen gewarnt, können wir in der histologischen Diagnose der echten Lupusnarbe nicht vorsichtig genug sein und die Anforderungen an eine solche nicht hoch genug stellen. Wo wir in lupösem Narbengewebe noch kleine Nester von Plasma- zellen und Riesenzellen finden, handelt es sich natürlich stets um Lupusgewebe und keine vollständige Vernarbung. Aber auch dort, wo alle zelligen Herde verschwunden sind und nur ein dichtes, hypertro- phisches, elastinfreies, kollagenes Gewebe von gleichmässiger Schichtung an Stelle der Cutis vorhanden ist, kann es sich nach Maassgabe der Tuberkulinreaktion noch um reagirendes, also lupöses Gewebe handeln, und es wird sich in solchen Fällen auch wohl noch ein Rest des luberkelbacillus mit verbesserten Untersuchungsmethoden auffinden Orth, rathologi.sche Anatomie. Ergänzungsband II. 38