Akute Exantheme. 655 del wie möglich über die Genese der Pockenpustel zu lernen. Hier- ur ist es natürlich vor Alleni nothwendig, die Genese dieser so merk- vürdig pockenähnlichen Efflorescenz zu studiren, um uns vor übereilten 5chlüssen in Bezug auf die Wanderung der Organismen zu bewahren, /orher aber möchte ich mit einigen Worten die wenigen Differenz- )unkte dieser Streptokokkenphlyctaene und des Pockenbläschens er- edigen. Es sind deren nicht viele und wesentliche. An der ausgebildeten itreptokokkenblase fällt die Dicke und geringe Kompression der Blasen- lecke auf, welche aus den alten oberen Horn schichtlagen, einer unge- nein gequollenen, auf das 5—10 fache der gewöhnlichen Dicke ver- )reiterten, basalen Hornschicht und einer breiten, aufgelockerten {örnerschicht besteht, in welcher das Keratohyalin noch sehr gut er- lalten ist. Die gequollene, basale Hornschicht zeigt breite, rhomboi- lale Zellenleiber mit scharfen Conturen und einem schwach oder noch stark tingiblen Kernrest. Dieser auffallend lockere Bau der Blasen- lecke rührt davon her, dass im Beginne der Bläschenbildung das epi- theliale Oedem von vornherein die Hornschicht mitergreift, so dass eine 5eit lang die Efflorescenz aus zwei etwa gleich breiten Lagen besteht, 3iner inneren, welche die elementaren Bläschen der Stachelsciiicht ent- lält und einer äusseren, die sich aus den gequollenen Uebergangs- ind basalen Hornlagen zusammensetzt. Sodann besteht eine Differenz in dem Umstände, dass die seit- ichen, weniger direkt vom Gift getroffenen Partien der Blase ein be- trächtliches intercelluläres Oedem aufweisen, während bei der Pocke lier der Hauptsitz des cellulären, parenchymatösen Oedems ist. Schon n dem papulösen Anfangsstadium macht sich dieser Umstand geltend. /Vn einzelnen Stellen finden wir als erste Einwirkung lediglich eine ätarke Erweiterung der interepithelialen Saftspalten neben nur geringer Schwellung der Epithelien selbst. Weiterhin dehnen sich die Spalten aberhalb der basalen Stachelzellen (Keimzellen) vielerwärts so stark aus, das mehr oder weniger ausgedehnte Ablösungen der Stachelschicht vom Papillarkörper entstehen, wobei an letzterem nur die basalen Stachelzellen zurückbleiben. Von diesen superbasalen Fissuren greifen sodann feinere Spalten in der Stachelschicht nach aussen weiter um sich, und es entstehen so stellenweise netzförmige Spaltensysteme in der Stachelschicht, bevor die Stachelzellen selbst degeneriren. Diese Tendenz zu einer verbreiteten, superbasalen Spaltenbildung, die sich bei den Pocken nur an der Stachelschicht der Haarbälge in ähnlicher Weise findet, ist bei der streptogenen Pustelkrankheit natürlich auch an den Haarbälgen, und zwar in ihrer ganzen Ausdehnung, ausgeprägt und sogar hin und wieder an der äusseren Epithel wand der Knäuel- gänge. Das stärkere Hervortreten des intercellulären Oedems hat zwei natürliche Folgen für unsere Efflorescenz. Einerseits ist auch im Höhestadium die seitliche Schwellung der Epithelien relativ gering aus- gebildet und damit fehlt ein wesentlicher Faktor der centralen Dellen- bildung. Diese erreicht deshalb auch nur ganz vereinzelt die Intensität