Regressive Ernährungsstörungen. 1028 durch bedingte Unwegsamkeit der Blutgefässe. Der Blutstrom kann einfach von den eingetrockneten Gefässen so wenig wieder Besitz nehmen, wie von den durch Druck geschweissten und verfällt daher sicher der Nekrose. Nach diesen Erörterungen haben wir mithin als einfache Haupt- formen der indirekten Nekrose der Haut zu betrachten die 1. durch kapillare Stase, 2. durch Gefässkrampf, 3. durch einfachen Druck, 4. durch Eintrocknung entstandenen, denen sich als wichtigste komplicirte Form 5. die progressive Gangrän anschliesst. A. Indirekte Nekrose der Hant. 1. Nekrose durch kapilläre Stase. Der kapillären Stase als einer Erscheinung von selbständiger pathologischer Bedeutung ist erst von v. Recklinghausen der ihr gebührende Platz in der Pathologie eingeräumt worden, nachdem die- selbe vorher meistens nur als Theilerscheiuung der Entzündung be- trachtet und daher überhaupt nicht genügend gewürdigt war. Die kli- nische Beobachtung der meisten Fälle von indirekter, sogen, spontaner Gangrän lehrt, dass die Nekrose gewöhnlich durch eine mehr oder minder vollkommene Stase in den Hautgefässen eingeleitet wird. Die Haut ist dann fleckig geröthet, kalt und oft empfindungslos, das Ery- them hat von vornherein einen bläulichen, lividen Ton und plötzlich zeigt sich an einer meist nur kleinen Stelle, besonders wenn eine un- bedeutende Verletzung vorausgegangen ist, ein trockner, schwarzer, fest anhaftender Schorf oder eine Blase mit sanguinolentem Inhalt. Bestenfalls kann Heilung unter dem Schorf eintreten, meist entsteht eine langwierige ülceration und oft eine fortschreitende, trockene Mumi- ficirung oder feuchte Gangrän. Den Typus dieser gewöhnlichen Fälle von spontaner Gangrän bildet die sog. senile Gangrän herabgekom- mener Individuen, bei denen sie sich mit Vorliebe zuerst an den Zehen- spitzen lokaHsirt. Hier kommen meistens mehrere Ursachen zusammen, um die Stase perfekt und die Nekrose unausbleiblich zu machen: Herz- schwäche, Senkungshyperämie und äussere Abkühlung. In einem der- artigen Falle fand v. Recklinghausen eine hyaline Thrombose der Hautarterien, welche zu einer ausgedehnten Stase in der Haut geführt hatte. V. Recklinghausen nimmt an, dass langandauernde Kon- tractionen der Hautarterien zur Bildung ungewöhnlich ausgedehnter, hyaliner Gerinnsel Anlass gaben, die beim Nachlasse dem Blutstrome den Weg verlegten. Bei der Wichtigkeit des Falles gebe ich denselben im Auszuge wieder. Eine 73jäiirige, sonst gesunde Lumpensortirerüi hatte oft an Erfrierung der Füsse leichteren Grades gelitten. Sie erkrankte an einer Gangrän der Zehen beider