966 Progressive Ernährungsstörungen. förmige, vertikal stehende Haufen geschieden, zwischen denen bei Ein- tritt des spastischen Oedems sich noch weite Lymphspalten öffnen. Im Gegensatz zur eigentlichen Urticaria also, welche das Oedem durch die ganze Haut und der Hauptsache nach den grösseren Blutgefässen entlang zeigt (s. Urticaria) besteht hier die weisse Quaddel aus einem auf den Papillarkörper beschränkten Oedem. Abgesehen von ihrer kubischen Form, die sich mechanisch erklärt, zeigen die Mastzellen nichts Ungewöhnliches. Sie sind aber nicht, wie ich noch im Jahre 1887 glaubte, hier als Wanderzellen zusammen- geflossen, sondern an Ort und Stelle, wie mich seitherige Erfahrungen gelehrt, entstanden und zwar einfach aus den daselbst befindlichen Bindegewebszellen durch Aufnahme von Mastzellenkörnung. Auch andere Wanderzellen, speciell polynucleäre Leukocyten, fehlen selbst in den gereizten Flecken. Soweit die Anhäufung der Mastzellen im Papillarkörper reicht, findet sich in der basalen Stachelschicht eine starke Anhäufung von gewöhnlichem Oberhautpigment, wodurch die braune Farbe der Flecken erzeugt wird. Eine Pigmentirung der Cutis existirt nicht; der von Pick hierfür angezogene Fall ist durchaus nicht für eine solche be- weisend. Es wurde dem betreffenden Kinde mit Scheere und Pincette eine hellgelb gefärbte Papel excidirt. Pick fand sehr grosse, hämor- rhagische Herde in der Cutis und glaubt daher, dass die Pigmentirung aus der langanhaltenden Hyperämie und hämorrhagischen Exsudation hervorgeht. Solche Hämorrhagien aber, wie sie Pick abbildet, schim- mern blauroth durch die Haut, während die abgetragene Geschwulst hellgelb war. Ausserdem sagt Pick selbst wiederholt, dass die gelbe Verfärbung die zuletzt auftretende Farbennuance ist und nun soll doch in diesem letzten Stadium noch ein „hämorrhagisches Exsudat" sicht- bar sein! Die Hämorrhagie war eben einfach mit Scheere und Pincette erzeugt und seine darauf basirte und den Befunden aller anderen Autoren direkt widersprechende Ansicht sollte wirklich nicht als eine gleichberechtigte fortdauernd weiter citirt werden. Der Pick'sehe Name: Urticaria perstans hämorrhagica ist daher auch durchaus verfehlt. Abgesehen von der Pigmentirung und einer je nach dem Grade der Papel- und Qaaddelbildung grössere oder geringere Streckung und Abflachung ist die Oberhaut nicht verändert. Speciell findet keine Leukocytose und keine Schuppenhildung statt. Das Aufschiessen von Bläschen und Blasen bei gleichzeitigem Erythem und äusserer Reibung ist wahrscheinlich als eine partielle Trennung der gesammten Oberhaut vom geschwollenen und daher sich leichter von ihr ablösenden Papillar- körper anzusehen. In der Cutis findet sich rund um den Mastzellenherd eine leichte Hypertrophie der Spindelzellen und hier trifft man auch hin und wieder eine sich bildende Mastzelle an. An den Blutgefässen entlang zieht sich aber ein förmlicher Belag mit Mastzellen bis zum Hypoderm hin- unter, welche hier ihre gewöhnliche Spindelform zeigen. Die Blut- gefässe weisen sonst keine Abnormität auf, so wenig wie die Lymph- gefässe, das kollagene und elastische Gewebe, die Follikel und Knäuel.