Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. fill Bacillen- nnd Kokkenbildern, dass diese sog. „Leprazellen" nicht ein- mal vollkommen abgeschlossene Gebilde sind, sondern in durchaus unregelmässiger Weise Fortsätze nach den verschiedensten Richtungen in die Lymphspalten und Lymphgefässe aussenden, durch die sie ^rösstentheils zusammenhängen, üebrigens verhalten sich Alkannin and Cyanin der Gloea gegenüber auch insofern der Osmiumsäure ähnlich, ils sie niemals alle Theile derselben gleichmässig tief tingiren. Auch bei intensivster Färbung bleiben stets einige blass gefärbte und ganz ungefärbte Lücken oder Vacuolen vortäuschende elementare Schleim- tiüllen bestehen, die wohl den stärkst verquollenen Organismen ent- sprechen. Bei totaler Tinction des gesammten Bacillenschleims, iie mir bisher überhaupt noch nicht geglückt ist, würde das Schleim- Qetz noch vollkommener sich repräsentiren. Aus den hier mitgetheilten Thatsachen ergeben sich noch mit grosser Wahrscheinlichkeit folgende Schlüsse: Die Fettsubstanz, welche durch Osijaiumsäure, Alkannin und Cyanin n den Bacillen und der nicht zu stark verquollenen Gloea stets an- gezeigt werden kann, ist wahrscheinlich identisch mit derjenigen Sub- stanz, welche die Säurefestigkeit der Bacillen allein oder mit bedingt. Lässt man auf intensiv gefärbte Gloeabilder nur einen Augenblick 5äure oder Alkohol wirken, so blasst die Gloea ab und es treten die Bacillen stark gefärbt in derselben hervor zum Zeichen, dass bei jeder jrloeafärbung auch die eingeschlossenen Bacillen mitgefärbt waren. Sodann spricht die Vertheilung der Bacillenmassen in Gestalt eines ast überall geschlossenen Netzes sehr dafür, dass der Organismus keine selbständige Beweglichkeit besitzt. Die Fortbewegung findet durch den Lymphstrom, das Wachsthum und die Bewegungen der Hauttheile unter sich statt, und die Verschiebungen sind so gering, dass die entste- lenden Zwischenräume wieder bei der Verschleimung überbrückt werden. Weiter ist es klar, dass innerhalb ihres Schleimnetzes die Orga- lismen nur ein inertes Dasein führen müssen und für den Organismus elativ unschädlich sind. Was mithin u. A. Armauer-Hansen für lie Zellentheorie in's Feld führt, die Unschädlichmachung der Bacillen lurch Einkapselung in thierische Zellen, gilt ebensowohl und jeden- älls mit mehr Recht für ihre spontane Abkapselung in pflanzlichem )chleim. Gibt es nun eine wirkliche Verfettung von Zellen, eine, reiche sich auf andere Bilder berufen kann, als diejenigen fetthaltiger jloea, Bilder, welche an die gewöhnlichen zerfallenden Fettkörnchen- ellen erinnern? Mir ist es bisher nicht gelungen, auch selbst in den ältesten, licht vereiterten Lepromen Spuren von Fett in den Zellen des Bindegewebes nachzuweisen. Im Gegentheile, das Fett schwindet unter len Einflüssen des Stauungsödems und der Druckatrophie überall, sogar ,us den Fettzellen des Hypoderms. An den in Schleimmassen einge- letteten Zellen wird man gewiss keine Verfettung zu erwarten haben, lenn ihr Protoplasma ist vollständiger Atrophie anheimgefallen. Es Lann sich nur um die endothelialen Riesenzellen handeln, an denen ine Verfettung im Protoplasma etwa analog den sekundären Degene- 39*