927 Benigne Neubildungen. wiesen, alle übrigen Bildungen aber den Lyraphangiektasien zuwiesen (Birch-Hirschfeld). Die schwankende, von jedem Autor anders ge- zogene Grenze zwischen Lymphangiom und Lymphangiektasie bezeugt ebenfalls die Unklarheit in der Definition der Lymphgefässgeschwulst, welche allerdings durch den eigenthümlichen Charakter des Lymph- bahnsystems sehr erklärlich ist. Während nämlich der Blutgefässbaum ein vollständig durch eigene Wandungen in sich abgeschlossenes Kanalsystem darstellt, beginnt der Lymphgefässbaum mit Räumen, welche einer eigenen Wandung ent- behren. Die Hypertrophie der Wandungen, welche das nothwendige Kriterium der Hypertrophie eines jeden Kanalsystems ist, lässt also für einen wichtigen Theil der Lymphbahnen vollständig im Stich und man könnte geneigt sein, die Hypertrophie der Lymphgefässanfänge paradoxer Weise geradezu in einer — Ektasie der Lymphspalten, d. h. in der Vergrösserung von etwas Negativem zu sehen. Richtiger jedoch wird es sein, wenn wir, die ünvollkommenheit der Lymphbahn- wanduDg anerkennend und voraussetzend, von einer Hypertrophie des Systems nur verlangen, dass an der betreffenden Stelle die Wandungs- elemente vermehrt sind oder dass solche auftreten, wo sie vorher fehlten. Eine Varicenbildung der Lymphgefässstämme wird dann eben- sowohl unter den Begriff des Lymphangioms fallen, wie die Endothel- bildung an solchen Stellen, wo normalerweise Lymphspalten ohne Endo- thelzeichnung sich befinden. Auf diese Weise, rein anatomisch gefasst, ist die Frage, ob Lymph- gefässneubildung oder nur Lymphgefässerweiterung vorliegt, eigentlich stets bei ausreichender Untersuchung ziemlich leicht lösbar. Anders jedoch, wenn man zugleich die ätiologische Seite der Frage berücksich- tigen will, d. h. wenn man nach Gründen sucht, die im Einzelfalle zu einer Erweiterung der Lymphbahnen oder andrerseits zu einer Wuche- rung der Wandelemente derselben Anlass gegeben haben konnten. Die Gründe für eine Erweiterung liegen bei einem der Abfuhr von Gewebs- saft dienenden Kanalsystem naturgemäss entweder in einer Druckstei- gerung des flüssigen Inhalts oder in einer primären Defektbildung der Wandung. Den letzteren Faktor können wir bei der hier vorliegenden Frage ruhig übergehen, obwohl derselbe bei vielen mit narbiger Atro- phie der Haut (Ulerytheme) einhergehenden Dermatosen eine Rolle spielt. Denn diese Processe haben einen völlig regressiven Charakter und sind niemals mit der Lyraphangiombildung in Beziehung gebracht worden. Sie haben für uns an dieser Stelle einen negativen Werth, da sie klar beweisen, dass eine Vermehrung der Lymphspalten der Cutis allein niemals die Symptome der Lymphangiektasie im ge- bräuchlichen Sinne hervorruft. So bleibt uns als der diskutable ätio- logische Faktor nur die Lymphstauung. Es ist nun bereits viel darüber gestritten worden, ob die Lyraph- stauung als solche allein Ursache der Bildung von Lymphangiomen und Lymphangiektasien sei und während früher unter dem Eindrucke der Wegner'sehen Arbeit der Einfluss der Lymphstauung als selbst- verständlich galt und vielleicht überschätzt wurde, macht sich neuer-