Entzündungen mit Neigung der Haut zur Gesohwulstbildung. 569 Doutrelepont, Bacillen hei Syphilis. A. A. 1887. Horovitz, Syphilis hämorrhagica. A. A. 1886. Mraceck, Syph. hämorrhagica neonatorum. A. A. 1887. Unna u. Tommasoli, NeurosypMlide. Mon. 1889. Bd. IX. Erg.-H. No. o. Marfan u. Toupet, Beitrag zur Histologie des (Summa syphiliticum und der Sy- philis tertiana. Annales 1890. p. 637. Taylor, Warum die Syphilis durch Zerstörung des Initialaffectes nicht beseitigt wird. New-York med. Eecord. 1891. 4./VII. Unna, Ueber den Einiluss des Quecksilbers auf das papulöse Syphilid. Barl. klin. Wochenschr. 1892. Leloir, Sj^hilis und Scrophulotuberculose der Haut, histol. u. experimentelle Un- tersuchungen. -Journal des mal. cut. 1891. p. 47-5. Tuberculose. I. Lupus; Tuberculosis vulgaris cutis; typische, primäre Tuberculose der Haut. Obgleich nicht so häufig wie die sekundäre Tuberkulose der Haut (Skrophulo derma), ist doch der Lupus der Typus der Hauttuberkulose im allgemeinen. Denn er stellt die gewöhnlichste und am meisten charakteristische Eeaktion des Cutisgewebes auf die direkte Einimpfung des Tuberkelljacillus in dieselbe dar (beispielsweise durch Insektenstiche auf der Wange von Kindern, durch Verwundungen bei Sektionen Tuberkulöser oder mit~tels Glasscherben, die mit tuberkulösen Sputis inflcirt sind, durch Bohrung von Ohrlöchern mit inficirten Nadeln, durch Kratzen bei bestehenden tuberkulösen Hautaffektionen, durch stagnirendes Sekret in der Umgebung tuberku- löser Fisteln u. s. f.). Nach einer bald vorübergehenden entzündlichen Schwellung erscheint langsam ein senfkorn- bis linsengrosses, braungelbes, weiches, durchschei- nendes Knötchen, das mehr oder weniger tief in die Cutis eingesprengt ist und sich durch ungemeine Indolenz und Stabilität ausgezeichnet. Im grossen und ganzen kaun man klinisch zwei Hauptformen unterscheiden, die umschriebene und diffuse, die jedoch durch Uebergänge jeder Art verbunden sind und auch im Einzelfall sich combiniren können, indem der Lupus nach be- stimmten Eichtungen der Haut sich leichter abgrenzt, nach anderen Neigung zum Portschreiten zeigt. Die umschriebene Form ist gegen die gesunde Umgebung gut abgesetzt, zuweilen mit ganz scharfem Eande. Die Umgebung ist normal oder an- imisch, so dass die Eigenfarbe des Knötchens sehr zur Geltung kommt, ebenso wie äie Unterschiede in der Transparenz und Konsistenz ohne Weiteres deutlich hervor- jeten. Man trifft diese reine uncomplicirte Hauptform des Lupus, besonders an den Extremitäten, bei sehr anämisclien Individuen, als Eecidive in Lupusnarben und in ?orm versprengter Satelliten in der Umgebung grösserer Lupusherde. Bei der zweiten Hauptform des Lupus tritt das tj'jDische Knötchen in seinen Eigenheiten nicht so bestimmt hervor, da eine permanente Hyperämie seine Eigeu- ärbe, Transparenz und Isolirung verwischt. Drückt man den Blutreichthum durch iine gläserne Platte fort, so erscheint allerdings das braune durchscheinende Knöt- ;hen wieder, aber nicht so rund und scharf umsclrrieben, sondern vielerwärts radiär lusstrahlend und sich ohne bestimmte Grenze im Gesunden verlierend. Mit dem grösseren Blutreichthum der Umgebung und der weniger scharfen Begrenzung des jefässlosen Knötchens gegen die gefässhaltige Nachbarschaft hängen noch zwei weitere Eigenschaften dieser (häufigeren) Lupusform zusammen: erstens ihre Neigung ;ur Krustenbildung und sodann zum Fortschreiten in der Peripherie, und diese beiden Symptome bedingen wieder die ernstere Prognose dieser Form und die absolute 'Jothwendigkeit des therapeutischen Eingreifens, die bei der ersteren Form nicht in iem Grade besteht. In seltenen Fällen dieser zweiten Art tritt die zellige Lupuswucherung an ilasse ganz zurück gegen das begleitende, peripher und oberflächlich ausgebreitete, lehr persistente und nicht leicht zur Exsudatiou sich steigernde Erythem (Lupus irythematoides Leloir).