Infektiöse Entzündungen. 311 Die Drüsenzellen zeigen sich theils gebläht und schwach färbbar, theils klein und stark tingibel und sondern an dem dadurch unregelmässig erscheinenden Lumen eine glasige oder körnige Masse aus. An andern Orten ist der Drüsenschlauch einfach erweitert unter Verkleinerung des Epithels, welches dann oft nach dem Lumen zu, wie normalerweise im Gange, mit einer Art Membran bekleidet, also wohl unthätig ge- worden ist. Der Schweissporus zeigt sich fast regelmässig verstopft, theils durch eine Proliferation des Gangepithels, die bereits im Papillar- körper beginnt, theils durch Bildung horniger Klumpen (Hornperlen) während seines Verlaufes durch die Hornschicht. Durch den Ausfall der letzteren entsteht eine Art der centralen Delle, speciell beim Liehen obtusus. Diese bei allen Lichenformen mehr oder weniger hervortretenden histologischen Symptome sind vollständig ausreichend, die klinischen Hauptmerkmale zu erklären. Die livide, bläulichrothe Farbe, um so ausgesprochener, je weniger die Papeln gleich anfangs über das Hautniveau hervorragen, verdanken sie der dicken Zellenschicht (ver- dicktes Epithel und compaktes Zelleninfiltrat der Cutis), die wie ein dichtes trübes Medium über den erweiterten Capillaren lagert. Im Gegensatz zum Syphilid und Lupus lässt der Druck des Diaskops kei- nen bräunlichen Knoten durchschimmern, da das für jene charakte- ristische Plasmom mangelt. Die dunkle, braune bis schwarze Farbe älterer Papeln ist durch spätere Pigmentirung bedingt. Der Glanz aller schuppenlosen Papeln rührt von der Streckung der Hornschicht und diese von dem abnormen Drucke her, unter dem sie während ihrer ganzen Entwicklung steht. Zuerst tritt zugleich mit der Epithelwucherung eine abnorm grosse Dichtigkeit der Horn- schicht ein, welche es nicht zur Abblätterung kommen lässt. Macht die Akanthose der Atrophie der Stachelschicht Platz, so wird der ent- stehende Kaum durch die schwellenden, das Epithel verdrängenden Papillen eingenommen, sodass die Hornschicht immer, ohne nachzugeben, maximal gespannt bleibt. Von der Dicke des Epithelpolsters und spe- ciell der Körnerschicht hängt es dann ab, ob die Papel rothglänzend ist oder einen Perlmutterschimmer besitzt. In letzterem Falle gleicht der wachsige Glanz selbst dem des Epithelioma contagiosum, oder besser noch dem des beginnenden Ulcus rodens, wo auch die Horn- schicht durch ein dickes Epithelpolster aufs höchste gespannt ist. Durch den Mangel der Schuppen und den Glanz, die beide auf eine ab- norme Festigkeit der Hornschicht zurückweisen, unterscheidet sich bereits die kleinste Lichenpapel von einer- entsprechend jungen Papel der Psoriasis oder des seborrhoischen Ekzems. Die Trockenheit der Lichenpapeln und ihre mangelnde Neigung zur Bläschenbildung trotz des interspinalen Oedems beruht ebenfalls in letzter Instanz auf einer dem Epithel der Papel von vornherein innewohnenden Festigkeit und Widerstandskraft. Trotz Umspülung mit abnorm grosser Mengen von Hautlymphe, trotz mangelnden Nach- schubes junger Zellen verfällt die atrophische Stachelschicht nicht der reticulirenden, sondern der colloiden Metamorphose. Ich glaube nicht