1178 Missbildungen. Talgdrüsenhypothese, noch sehr viel Unklarheit in Betreif der genauen Abgrenzung der Atherome von anderen angeborenen Geschwülsten (Dermoiden) einerseits, von gewissen erworbenen Horncysten anderer- seits und es ist daher eine grössere Vorsicht in der klinischen Diagnose geboten, als bisher meist angewandt wurde. F. Franke hat entschieden das Verdienst, in einer sehr ausführ- lichen Arbeit die alte Lehre vom Talgdrüsenursprung der Atherome gründlich erschüttert zu haben. Auf dieser von Seiten der Chirurgen gebotenen Grundlage hat dann Török die neue Lehre von der embryo- nalen Abschnürung der Atheromkeime durch eine detaillirte, histo- logische Untersuchung der Atheromwandungen und des Atherominhalts weiter befestigt. Franke hatte nur an Alkohol- und Schnittpräpa- raten gearbeitet; Török zog Osmium- und Flächenpräparate hinzu. Er bestätigte den Befund von Franke von Papillen in der Atherom- wandung; unter 9 Atheromen enthielten 7 theils kleine, theils sehr grosse Papillen und ein ausgeprägtes Leistensystem, in ähnlicher Weise wie das Deckepithel. Andererseits ergab Osmiumsäurebehandlung die fast constante Abwesenheit von Talgdrüsenzellen und überhaupt von Fett; nur in einem bohnengrossen Atherom vom behaarten Kopfe fan- den sich kernhaltige Zellen verstreut, die mit Osmium geschwärzte Fetttropfen aufwiesen und in einem Atherom von der Stirnhaut eines 56jährigen Mannes, dessen Atheromnatur mir überhaupt zweifelhaft geblieben ist, wurde ziemlich viel freies Fett nachgewiesen, zugleich aber auch der Rest eines Hautfollikels mit anhängendem M. arrector. Auch Töröck's beiden „cutanen Atherome", die mit Ausführungsgang versehen waren und mir als Atherome zweifelhaft sind, enthielten kein Fett. Der überall sich wiederholende Inhalt in den Atheromen bestand aus concentrisch geschichteten Hornlagen, Cholestearintafeln und dem Detritus von beiden Bestandtheilen, wozu sich häufig noch Kalkkrümel und Pigmentschollen gesellten. Dieser Befund kann als der typische beim Atherominhalt gelten. Ein grosses Gewicht legt Török auf das fast regelmässige Vor- handensein eines Papillarkörpers in der Wandung der Atherome. In der That erscheint es plausibel, dass eine folliculäre Retentionscyste, welche durch Ausdehnung der Follikelwand entstanden ist, in ihrer Wandung auch später keinen regelnaässigen Papillarkörper aufweisen wird, während ein solcher bei der Versenkung eines Stückes der Haut- obertiäche in die Tiefe wohl erhalten bleiben kann und dann als Zeuge dafür auftritt, dass das Atheromepithel ein eingeschlossenes Stück Deckepithel repräsentirt. In diesem Sinne ist die Arbeit von Török gewiss von grossem Werthe und eine genaue Untersuchung atherom- ähnlicher Gebilde darf in Zukunft die Erforschung der Wandung auf Flächenbildern nie ausser Acht lassen. Aber darüber dürfen wir uns doch bei der anerkannten Variabilität des Papillarkörpers, derselbe mag vorkommen wann und wo er wolle, keiner Illusion hingeben, dass eine strenge Scheidung auf die Existenz gerade dieses Gebildes hin a priori nicht zugelassen werden kann. A posteriori allerdings, wenn es bei weiteren, immer wiederholten Untersuchungen sich bestätigen