Progressive Ernälirungsstörungen. 942 tingirtes Serum befand. Weiter echte Lymphangiome, in welchen über einem subcutanen, cutanen und papillären, dichten Lymphgefässnetz noch eine mit Lymphe gefüllte, bläschenförmige Abhebung der Ober- haut von den angeschwollenen Papillenköpfen bestand und Lymph- thromben der abgehobenen Oberhaut den Weg der Lymphorrhoe an- deuteten. Endlich Hämolymphangiome der Haut, dadurch entstanden, dass unter dem starken, venösen Drucke ein Platzen der zum Theil thrombosirten Hautvenen und eine Anfüllung der Lymphgefässe mit Blut stattgefunden hatte. Diese blutigen Knoten befanden sich nur an den äussersten Enden der Extremitäten und hatten zu den ülcerationen Veranlassung gegeben. An vielen Stellen waren auch unter Annähe- rung der maximal erweiterten Lymphgefässe die Wandungen letzterer usurirt und daselbst cavernöse Lymphangiome oder unter vollständigem Schwund des Zwischengewebes wandungslose Lymphextravasate ent- standen, letzteres besonders in der subpapillaren Schicht und hier auch gemischt mit Blutextravasaten. Bryk nimmt für diese ausgedehnten Lymphangiektasien und Lymph- angiome ein Hinderniss congenitaler Art an der Einmündung des Duc- tus thoracicus in die Vena subclavia an. Ein solches allein würde je- doch nicht eine einzige periphere Lymphangiektasie, geschweige dieses grossartige aus Gefässneubildung und Gefässerweiterung gemischte Bild erklären. Auch hier ist der Ausgangspunkt im Venensystem zu suchen; die mediastinalen Drüsenpackete könnten sehr wohl ausser dem Ductus thoracicus auch die Vena cava comprimirt haben. Jedenfalls spricht der Beginn des Leidens mit einfachem Oedem der Füsse für ein pri- märes Hinderniss der Blutabfuhr; ebenso die allmählich sich steigernde elephantiastische Beschaffenheit der ünterextremitäten. Von der Zeit an aber, wo die bläschenbesetzten Höcker, d. h. die Lymphangiektasien auftraten, muss ein neues Moment hinzugekommen sein und dieses findet sich in der nachgewiesenen Verengerung des Ductus thoracicus. In dieser Beziehung besteht zwischen der Stauungsfibromatose (s. S. 835) und der Lymphangiektasie mit Lymphorrhoe ein ähnliches Verhältniss wie zwischen der Elephantiasis und dem Lymphskrotum bei der Fi- lariakrankheit. Die progressiven elephantiastischen Formen sprechen für ein einfaches Hinderniss auf dem Blutwege, die gemischt progres- siven und rareficirenden, lymphorrhoischen Formen für ein gleichzeitiges Hinderniss auf dem Lymph- und Blutwege, während ein einfaches Hin- derniss auf dem Lymphwege weder ein Oedem, noch eine Lymphangi- ektasie, noch ein Lymphangiom, noch eine Fibromatose zu erzeugen im Stande ist. Es kommen nun auch Fälle ganz analoger Art bei Erwachsenen vor, bei welchen sich nur mit Zwang eine congenitale Anlage an- nehmen lässt. Ich habe selbst einen solchen Fall von acquirirtem, complicirtem Lymphangiom auf traumatischer Basis in meiner Poli- klinik beobachtet.