Entzündungen. 166 Die Berechtiguag, auch den Liehen planus an der Hand des Liehen neuroticus wieder in den Kreis der so geschaffenen Gruppe der trocknen Hautkatarrhe aufzunehmen, wird wohl aus der histologischen Schilde- rung hervorgehen. Ich verkenne aber dabei keineswegs, dass der Liehen planus von allen Dermatosen dieser Gruppe am meisten Ana- logien mit gewissen infectiösen Erkrankungen der Cutis aufweist — ein Problem für zukünftige Studien. Zu den oberflächlichen Oberhautentzündungen gehören eigentlich noch zwei Erkrankungen: der oberflächliche Favus (Favus herpeticus) und die oberflächliche Trichophytie (sog. Herpes tonsurans squamosus und vesiculosus). Ich habe dieselben jedoch den tiefen Entzündungen der Oberhaut resp. den tiefen, foUiculären Formen beider Pilzaffectionen angereiht, um den Zusammenhang mit diesen nicht zu stören. a) Feuchte Hautkatarrhe. Die Abtheilung der feuchten Hautkatarrhe ist auffallender Weise noch im Beginne des Studiums und doch ist sie gewiss an inter- essanten und lehrreichen, histologischen Befunden nicht ärmer als die Gruppe der trocknen Hautkatarrhe, welcher es an klinischer und histo- logischer Bearbeitung nie gefehlt hat. Bezeichnend in dieser Hinsicht ist die auffallende Armuth an Arbeiten über die Histopathologie des Ekzems, verglichen mit der grossen Anzahl von Arbeiten über Pso- riasis. Es kommt aber noch hinzu, dass der in vielen Richtungen zu weite Ekzembegriff der Hebra'schen Schule bisher die Erkenntniss aller der mit Bildung von isolirten Bläschen und Krusten einhergehen- den Affectionen, welche ich hier zum ersten Male als verschiedene Arten von „Impetigo" abhandle, erschwert und geradezu verhindert hat. Denn diese Affectionen wurden meist als „Ekzeme" diagnosticirt, wodurch weder sie selbst eine genügende Würdigung fanden, noch der Begriff des Ekzems eine Läuterung erfuhr. So wird mir denn die Aufgabe, nicht weniger als 8 Dermatosen in diesem Kapitel neu ein- zuführen und ich gebe damit nur eine Auswahl der als dahin gehörig von mir erkannten Affectionen, indem ich nur diejenigen von ihnen hier als Beispiele vorführe, welche mir histologisch ein besonderes In- teresse zu verdienen scheinen. Ich hoffe aber, dass der Leser dieses Kapitels mit mir in dem ürtheile übereinstimmen wird, dass es in der ganzen Hautpathologie wenige Affectionen gibt, welche so lehrreich sind wie diese Impetigines. Hier ist einmal wirklich jenes Ideal der Histopathologie verwirklicht, welches verlangt, dass die histologische Untersuchung mit einem Schlage den ganzen klinischen Verlauf und die Aetiologie aufklärt. Hier sehen wir in fast allen Fällen den In- fectionsträger selbst in innigem Connex mit dem Hautgewebe, dessen Reaction die klinischen Erscheinungen hervorruft und das Terrain, auf welchem diese Wechselwirkung stattfindet, ist klein genug, um dieselbe zuweilen in einem einzigen Schnitte vollkommen zu übersehen. Hier gewinnen wir zunächst die Ueberzeugung, dass jedem anderen parasitären Organismus eine andere Gegenwirkung des Gewebes ent-