Infektiöse Entzündungen. 437 blau, Entfärbung mittelst Glycerinäthermischung oder Styrons). In dieser Beziehung verhalten sich nicht blos die einzelnen Schanker ver- schieden, sondern selbst die einzelnen Theile einer Schankerfläche. Stets findet man eine mehr oder minder breite helle Zone, welche zusammen mit einem feinen äusseren Saume von Detritusmasse die einfachste Form der Geschwürsfläche darstellt. In dieser Zone ist die stark tingible Körnung der Plasmazellen verloren gegangen, man findet ihre aufgehellten Leiber oder nur noch die Kerne schwach tingibel, auch die Tingibilität der Spindelzellen hat gelitten und daher hat die Zone bei der obigen Färbung einen grünlich blauen, schwachen Ton. Auf demselben heben sich vortrefflich die biauviolett gefärbten Grup- pen und schlangenähnlich gewundenen Züge der Bacillen ab, welche sich mit ihren Ausläufern bis tief in das Plasmomgewebe hinein er- strecken, hier aber verschwinden. An der äusseren Seite der hellen Zone sind die ßacillenzüge häufig der Oberfläche parallel gelagert; in dem nekrotischen Detritus sind nur spärliche Bacillen vorhanden. Offen- bar ist die Aufhellung der Zone (bei Protoplasmafärbung) d. h. der Schwund an tingibler Substanz als direkte Wirkung der hindurchwach- senden Bacillen aufzufassen; es ist dieses die nächste und sicherste, weil stets nachweisbare Wirkung der Bacillen. An einigen Stellen der Geschwürsfläche schiebt sich zwischen Plasmomgewebe und heller Zone noch eine kernreiche Zone ein, in welche die Kerne der Bindegewebszellen auch bei blosser Protoplasmafärbung stark tingirt werden. Diese Grenzzone, welche ihr Dasein einem ge- wissen Grade von Eintrocknung der Geschwürsfläche verdankt, ist von Bacillen gewöhnlich äusserst dicht durchsetzt. Eine ganz andere Art von Kernzone, nämlich eine Ansammlung von Leukocyten, tritt jedoch an beschränkten Stellen in diesem Sta- dium, allgemeiner in einem späteren Stadium an der äusseren Grenze der hellen Zone auf und bildet dann mit dem darauf lagernden Detri- tus die freie Fläche des Geschwürs. Die Kerne dieser Leukocyten werden auch durch die Protoplasmafärbung stark gefärbt. Es finden sich in diesen Fällen auch in dem noch hell gebliebenen Theile der hellen Zone reichliche Mengen von Leukocyten, welche sie durchziehend auf die freie Geschwürsfläche wandern, vorher aber diese selbst dicht infiltriren. Die darunter befindliche Schicht des Plasmoms enthält nur wenige Leukocyten; diese wandern offenbar aus den oberflächlichsten Capillaren des Plasmoms aus. Wo derartig die Oberfläche des Ge- schwüres eitrig infiltrirt erscheint, pflegen die Bacillen innerhalb der Leukocytenzone noch sehr reichlich zu sein, über dieselbe hinaus da- gegen in die helle Zone nur in geringem Maasse und in das Plasmom gar nicht einzudringen. Es sieht mithin aus, als ob die lokale Emigration von Leukocyten dem Vorwärtsdringen der Bacillen ein Hinderniss entgegenstellte, ohne dass aber die Bacillen von Leukocyten aufgenommen wür- den. Wohlgemerkt ist aber die eitrige Infiltration der Geschwürsfläche in diesem Stadium durchaus nicht gleichmässig und allgemein ver-