1046 Regressive Ernährungsstörutigen. starkes Hervortreten des Kernchroraatins in Form grober, vielgestaltiger Körner und Gerüste aufweisen. Wenn die Verschorfung in die Cutis vorrückt, tritt in den Blutcapillaren Stase ein, ohne dass um die dabei sich bildenden, mit rothen abwechselnden, weissen Thromben sich aus- wandernde Leukocyten zeigten. Das Kollagen verliert die Faserung, wird homogen und verschmilzt untrennbar mit dem Protoplasma der Bindegewebszellen, während die Kerne derselben gut erhalten bleiben. Bei länger dauernder Einwirkung wird die abgetödtete Hautmasse immer mehr homogen, ohne Andeutung von Konturen der Bindegewebs- bündel und Gefässe. Es treten in derselben Spalten in allen Rich- tungen auf, wodurch sie ein feinporiges, verwittertes Aussehen erhält. Dabei bleiben immer noch einige stark tingible Kernreste erhalten. Die bis dahin trockene Verschorfung, welche ganz ohne Eiterung und demarkirende Entzündung verlief, kann beim Nachlassen der Aetzung auch durch einfache Epithelunterwachsung des Schorfes mit stark ver- tiefter Narbe heilen. Oder es bildet sich nachträglich in der Um- gebung eine mässige Hyperämie und Entzündung, durch welche der Schorf abgehoben und der Substanzverlust mit Granulationen er- füllt wird. Hiernach erzeugt die Karbolätzung den Typus eines trockenen, scharf begrenzten Brandherdes mit geringem Brandhofe und fast oder ganz fehlender reaktiver Entzündung. Er ist ausserdem durch die be- schriebenen Epithelveränderungen gut charakterisirt. Hierdurch und durch die Herbeiführung einer starken serösen Ent- zündung in dem verschorften Bezirk unterscheidet sich die Aetzung der Haut mit Nelkenöl von der Karbolgangrän. Die direkte Ein- wirkung auf das Epithel erstreckt sich nur bis zur basalen Hornschicht, aber es entsteht indirekt eine erhebliche Zerstörung der Stachelschicht durch interstitielles Oedem und die Bildung rein seröser Bläschen, die keine Leukocyteneinwanderung erkennen lassen. In der Cutis ist die Nelkenölnekrose nirgends so scharf begrenzt wie die Karbolgangrän. Das Nelkenöl greift nicht schichten weise in die Tiefe, dagegen besitzt es eine breite Zone abgeschwächter Wirksamkeit. Auch hier bleiben die Kerne wohlerhalten und das kollagene Gewebe wird zusammen mit dem Protoplasma in eine homogene Substanz verwandelt, in welchem eine noch viel stärkere Aufsplitterung und Zerfaserung auftritt, als bei der Karbolätzung. Die Cutis quillt auf und erhält ein schwammiges Gefüge. Die Circulation erlischt nicht sofort, aber auch allmählich vollständig. Der weiche, poröse Schorf hinterlässt nach seiner Ab- stossung ein flaches ödematöses Geschwür. Auch die Nelkenölappli- kation hat keine merkliche entzündliche Reaktion der Umgebung zur Folge und bewirkt ebenfalls keine Eiterung. Aber sie hat eine aus- gezeichnet serotaktische Wirkung. Bei zukünftigen Untersuchungen in dieser Richtung wird man im Einzelfalle hauptsächlich zu entscheiden suchen müssen, ob die gefun- denen Veränderungen direkte Folgen der Aetzungen oder indirekte der Reaktion sind. Möglicherweise gibt es Mittel, welche so specifisch die Blutgefässe bei äusserer Applikation schädigen, dass die Nekrose un-