Maligne Neubildungen. 743 homogenen Ring von einer die Nachbarepithelien übertreffenden, aber im Vergleiche mit den ganz faserlosen Zellen der unteren Stachelschicht doch nur geringen Grösse. Derselbe enthält im Centrum den etwas vergrösserten Kern und zwischen Kern und Schale das häufig festonartig retrahirte Protoplasma. An denselben Stellen kommen auch grössere, schalenartig „encystirte" Zellen vor, zu deren membranöser Umhüllung ganze, kernhaltige und daher siegelringartig komprimirte Nachbarzellen sich angelegt haben. Doch sind diese encystirten Formen von Oedem- zellen in meinen Präparaten keineswegs häufig. Sie setzen eben eine erhaltene Verhornungszone bei weit hinaufreichender Oedemveränderung der Epithelien voraus, zwei Umstände, die nicht häufig vereint sind. Gewöhnlich führt nämlich das Zellenödem und der Schwund der Epithelfaserung begreiflicherweise zu einer mangelhaften Verhornung der Oberfläche; soweit die Erosion, das Paget'sche „Ekzem" reicht, wird die Oberhaut grösstentheils von einem schleimhautähnlichen, stark proliferirenden und in unverhorntem, gequollenem Zustande — als Kruste — wieder abgestossenem Epithel ersetzt. Nur zeit- und strecken- weise gewinnen die fasertragenden Epithelien die Oberhand und es ent- steht eine trockenere, festere und besser verhornende Deckschicht, in welche dann sehr zahlreich jene halbödematösen, „encystirten", blasen- förmig gestalteten Epithelien eingesprengt sind. Die mangelhafte Re- sistenz der Horndecke erklärt*) es ausreichend, dass trotz der auffalleod reichlichen Mitosenbildung das interpapilläre Leistensystem nicht tiefer — Psoriasis- oder ekzemähnlich — in die Cutis eindringt. üeberblicken wir die bisher beschriebenen Veränderungen, so hat der Process mit den gewöhnlichen Hautkatarrhen, speciell dem Ekzem und der Psoriasis, nicht die mindeste Aehnlichkeit. Es besteht hier überhaupt nicht ein gewöhnliches Zellenödem, sondern eine Metaplasie der Epithelien, dieselben wandeln sich in faserlose, beweglichere Epi- thelien um und diese quellen zu ödematösen Klümpchen an, die keine Verhornung mehr eingehen und lose übereinander geschichtet, fortwäh- rend der Abstossung anheim fallen. Eine gewisse Aehnlichkeit besteht durch den Faserverlust und das dadurch bewirkte Auseiaanderfallen der Epithelien einerseits mit Darier's Krankheit (vergl. die Lücken- bildung im Epithel daselbst), andrerseits mit gewissen Krebsanfängen (Seemannshaut, Naevocarcinome). Was bei der Darier'schen Krank- heit die hyaline Quellung an den trockeneren Epithelien bewirkt, das entsteht bei der Paget'schen durch das Zellenödem; in beiden Fällen entstehen kernhaltige Klümpchen ohne Zusammenhang mit den Nach- barepithelien, dort meistens, hier seltener mit schalenartiger Umhüllung durch eigene oder benachbarte Theile des Fasersystems. Es ist also kein Zufall, wenn Darier kurz nach einander gerade von diesen beiden Erkrankungen die Behauptung aufgestellt hat, es kämen dabei nicht zu den Epithelien gehörige Zellformen vor. Es WP. WH. '■■) Vgl. S. 206. In. = —^^^^ Ep. Wenn AVH. minimal ist, kann In. trotz starker Ep. nicht gross werden.