Vorwiegend atrophische Zustände. 1053 Seitdem wir mm die zuerst auf den Mittelkopf beschränkte und von diesem sich im Laufe der Jahre schrittweise nach aussen ausbreitende Alopecie als ein, wenn auch nicht konstantes, so doch ungemein häufiges Symptom des seborrhoischen Katarrhs der Kopfhaut kennen gelernt haben, entsteht bei dieser Sachlage die Frage, ob nicht möglicherweise die Alopecia senilis, dieses paradoxe Symptom der Senilität, nur eine verkannte Alopecia seborrhoica des xilters sei. Die Entscheidung kann durch klinische und histologische Untersuchungen herbeigeführt werden; durch erstere, wenn es gelingt, einen Beginn der Alopecia senilis mit seborrhoischem Sym- ptomen auszuschliessen, was mir bisher nicht möglich war. x\llerdings hat Pincus, welchem wir die erste Dar.stellung der seborrhoischen Alopecie und die Einführung des Begriffes: Alopecia pityrodes für dieselbe verdanken, auf Grund sehr mühevoller Zählungen gefunden, dass bei der senilen Alopecie eine raschere Zunahme aller Sym- ptome : des absoluten Haarausfalles, des relativen der unbeschnittenen Spitzenhaare und der Haardicke stattfindet; falls aber die Alopecia senilis sich nui- als eine relativ spät eintretende Alopecie bei lange schon bestehendem, seborrhoischen Katarrh ent- puppen sollte, wüi'de dieser nicht bedeutende Unterschied sich ja auch sehr leicht erklären lassen. Denn wie wir dort gesehen haben, ist die definitive Alopecia se- borrhoica nur der Ausdruck eines allmählich erschwerten Nachwuchses von jungen Haaren; mithin muss dieselbe, wenn sie erst im Greisenalter auftritt, sich rascher dokumentiren. Wir sind mithin gerade hier auf histologische Untersuchungen an- gewiesen. Pincus fand nun aber die anatonoische Structur der Haut bei Alopecia senilis im Wesentlichen wie bei seiner Alopecia pityrodes. Nur war die Verdünnung der eigentlichen Cutis gegenüber dem Hypo- derm noch stärker ausgesprochen, was man ja bei im allgemeinen seniler Haut auch wohl nicht anders erwarten kann. Michelson lässt die senile Alopecie sich mit Veränderungen der Blutgefässe einleiten. Er fand eine Endarteriitis obliterans der grösseren Gefässe und eine theilweise Verödung der Capillaren der Haarbälge. Die Oberhautgebilde atrophiren, das Cutisgewebe schrumpft. Die Haar- bälge verschmächtigen sich, wobei ihre Mündungen meistens klaffen, so dass sie nach abwärts sich verjüngende Trichter darstellen. Sie sind mit lockeren Hornraassen oder Lanugohärchen gefüllt. Die Hautmus- keln fand Michelson verbreitert und fettig getrübt. Die Talgdrüsen und Knäueldrüsen sind von unveränderter Grösse und Structur. In der Umgebung der Knäueldrüsen fanden sich öfters heerdweise auftre- tende Zellinfiltrationen, deren Bedeutung Michelson dahingestellt sein lässt. üeber das Fettgewebe macht er keine Angaben. Ich kann diese Schilderung der Haut von kahlen Schädeln der Greise im allgemeinen bestätigen. Nur fand ich die Muskeln nicht verfettet; dagegen liessen sich dort, wo überhaupt im Cutisgewebe reichlich freies Fett vorkam, auch zwischen den Muskelbündeln an Os- miumpräparaten Fetttröpfchen nachweisen. Die Integrität der Drüsen- apparate, ja ihre Voluraenzunahme im Gegensatz zum Follikelapparat traf ich ebenfalls an und konnte auch eine Verdickung des Panniculus auf Kosten der verdünnten Cutis constatiren. Aber gerade im Hinblick auf diese Befunde fühle ich mich ausser Stande, zwischen der Alopecia senilis und der Alopecia seborrhoica irgend welche greifbaren Unter- schiede zu constatiren, die über die einfache Altersdifferenz der Zustände hinausgehen. Dass die Endarteriitis obliterans keine senile Alopecie bewirken kann und überhaupt mit der Senilität sowenig im stricten Causalzusammenhang steht, wie mit vielen anderen ihr zugeschriebenen