Infektiöse Entzündungen. 265 ß) Trockne Hautkatarrhe. Psoriasis. Wenn man unter Psoriasis einen aus kleinen, stark gerötheten, gut umsclirie- benen Flecken oder flachen Papeln bestehenden und zu ebenso gerötheten, mehr oder minder erhabenen Flächen confluirenden Ausschlag versteht, bei welchem alle Efflorescenzen sich mit lockeren, weissen bis silbrig glänzenden Schuppen bedecken, nach deren Abhebung minimale Blutstropfen aussickern — dann ist die Histologie dieser Affection gut zu zeichnen, soviel Widersprechendes darüber auch schon ge- schrieben ist. Dem nicht specialistisch gebildeten Leser darf aber nicht verschwiegen werden, dass diese Widersprüche zu einem Theil davon herrühren, dass die Diagnose der Psoriasis gar nicht so einfach ist, wie es nach der eben gegebenen gewöhnlichen Definition erscheinen muss und dass die verschiedenen Forscher sehr verschieden aus- sehende Flecke und Papeln unter Händen gehabt haben müssen. Es giebt -vielleiclit nur eine Region am Körper, nämlich die der Ellbogen resp. Knie, wo die Efflores- cenzen fast stets den obigen „Psoriasistypus" an sich tragen. Es sind aber nicht nur regionäre Unterschiede für die differenten Beschrei- bungen der Autoren maassgebend gewesen, sondern es kommt zweitens in Betracht, dass die Psoriasis gar nicht in allen Fällen von einer mindestens ebenso verbreiteten Krankheit, dem sebon-hoischen Ekzem, abzutrennen ist und allzu häufig „psoriatische" Papeln in squamöse oder krustöse oder selbst nässende, seborrhoische übergehen. Besonders findet ein solcher allmäliger Uebergang auf dem Gesicht und behaarten Kopfe statt. Wir müssen es der Zukunft überlassen, zu entscheiden, ob das, was wir jetzt noch „Psoriasis" nennen, niu- ein extremer, sehr gut charakterisirbarer Typus des- selben Hautkatarrhs ist, welcher auf anderen Personen und auf anderen Regionen als seborrhoischer Katarrh erscheint*), oder ob es nur verwandte und sich combi- nirende Dermatosen sind. Wie dem auch sei, der allbekannte und durch sein Alter geheiligte Typus verlangt sein Recht an histologischer Aufklärung, und unsere Be- schreibung kann nicht missverstanden werden, wenn wir vorher erklären, dass die- selbe nicht auf Alles geht, was man Psoriasis genannt hat, sondern lediglich auf den oben definirten, extremen, trocknen „Ellenbogen"-Typus. Auch insofern weichen wir hier von unserer GepflogerJieit ab, indem wir die Literatur der Psoriasis dabei mehr als sonst berücksichtigen. Dieselbe ist nämlich — besonders gegenüber der äusserst dürftigen des Ekzems — erstaunlich gross und ausserdem sehr geeignet, in das hellste Licht zu setzen, zu welchen Widersprüchen die bisher fast überall gangbare Methode führen muss, beliebig herausgeschnittene Stückchen ohne Angabe des klinischen Aspectes und des Stadiums, welche sie re- präsentiren, ohne Berücksichtigung ihrer Genese und ohne zweckentsprechende Va- riation der Untersuchungsmethoden einfach als typisch für die ganze Affection zu beschreiben. Wie bei dem psoriatitormen seborrhoischen Katarrh so treten auch bei unserem Psoriasistypus als Grundlage der Veränderung zwei Sym- ptome besonders hervor, einerseits die Parakeratöse, andererseits die Epithelwucherung. Zu diesen beiden Grundveränderungen gesellt sich aber noch eine dritte hinzu, die Gefässerweiterung. Diese letztere ist bei den entsprechenden Formen des seborrhoischen Ekzems angedeutet — und dadurch werden diese eben »psoriasisähnlich« — aber nicht zu dem Extrem ausgebildet, mit dem wir es hier zu thun haben. Schon die kleinsten, punktförmigen Psoriasisflecken zeigen die drei *) Für diese Eventualität spricht ausser den klinischen Uebergangsfällen das bakteriologische Verhalten.