943 Benigne Neubildungen. Bei einem 13jährigen Knaben'*) hat sich nach einer durch Zerbrechen eines Nachtgeschirrs entstandenen Schnittwunde im 2. Lebensjalire an der Hinterseite des Oberschenlcels im unteren Drittel desselben eine thalergrosse, polsterartige Geschwulst entwickelt, welche ohne scharfe Grenze in die Nachbarschaft übergeht, sich grössten- theils teigigweich anfühlt und an ihrer Oberfläche eine Anzahl zu Gruppen ver- einigter, bläschenartiger, etwas kompressibler, z. Th. transparenter, z. Th. mit festen Hornschuppen bedeckter Knötchen trägt. In der Mitte, der früheren, übrigens nicht mehr sichtbaren Narbe entsprechend, ist der Knoten derb anzufühlen und die Mutter gibt mit Bestimmtlieit an, dass sie bald nach der Heilung der Wunde an dieser Stelle einen Knoten bemerkt habe; derselbe sei erst in den letzten .5 -Jahren zur jetzigen Grösse angewachsen. An der Peripherie und nach der Tiefe zu wird die Geschwulst weicher und macht den Eindruck eines Konvoluts z. Th. entleerbarer, cystischer Eäume. Einige der bläschenförmigen Gebilde enthalten Blut, doch die meisten eine seröse, eiweissreiche Flüssigkeit. Für die Richtigkeit der ätiologischen Angaben spricht der Sitz der Geschwulst, welcher sich von den sonst an den Beinen beobachteten Lymphangiomen wesentlich unterscheidet. Török untersuchte auch eine bläschenartige Protuberanz dieses Falles, deren Durchschnitt die Breite von 5 Papillen einnahm. Sie zeigte sich aus mehreren kleineren Höhlen konflairt und war bis auf die obere dem abgeflachten Epithel zugekehrte Seite kontinuirlich von Endothel ausgekleidet. Der Inhalt bestand aus körnig geronnener Lymphe, wenigen Leukocyten und abgelösten Endothelien. In den benachbarten, kernreichen Papillen fanden sich spaltenförmige und weitere Hohlräume, die, von protoplasmareichem, dichtstehendem Endo- thel umgeben, sich bis zur Papillenspitze erhoben. In den anderen Papillen waren die Lymphräume bis auf eine Erweiterung normal. Die tieferen Lymphgefässe zeigten keine Abnormität. Török glaubt auch in diesem Falle einen proliferativen Vorgang der Lymphangio- blasten annehmen und damit eine einfache Erklärung infolge von Lyojphstauung ausschliessen zu können. Nach meiner Auffassung be- stand in diesem Falle eine Lymphstauung, deren Effekt nur in den kleineren Hohlräumen, nicht aber in der grossen Höhle durch eine entsprechende Endothelwucherung vollständig kompensirt war, da die letztere eben nicht überall Endothel zeigte. Dieselben beiden tiefen Komplikationen des oberflächlichen, papillären Lymphangioms, nämlich elephantiastische Wucherung und subcutanes Lymphangiom finden sich theils vereint, theils einzeln auch bei der tropischen, filariösen Elephantiasis, in geringerem Grade auch bei der pandemischen, streptogenen Elephantiasis als Vorläufer. Auf der seit längerer Zeit verdickten Haut treten senfkorngrosse, blasse Höckerchen auf, welche sich langsam vergrössern und dabei etwas bläulich durchscheinend werden. Sie treten meistens in Gruppen auf und man kann dann durch Druck auf einzelne die benachbarten Pro- tuberanzen anschwellen machen. Bei stärkerer Anschwellung konfluiren sie zu grösseren unregelmässigen Höckern und lassen schliesslich durch feine Risse der gestreckten Oberhaut Lymphe aussickern (Lymphorrhoe). Manson, der wissenschaftliche Entdecker des »Lymphskrotums«, bei welcher Krankheit diese papillären Lymphangiektasien regelmässig vor- *) Derselbe wurde von Herrn Dr. Leistikow im Hambiu-ger ärztlichen Verein vorgestellt. Deutsch, med. Woch. 1890, S. 641.