1183 Progressive Ernährungsstörungen. Neu mann fand die Stachelschicht verdünnt und pigmentirt, die Cutis atrophisch mit pigmentirten Gefässscheiden. Die Haarfollikel waren cystisch ausgedehnt und mit Fett und Haaren erfüllt, die Talg- drüsen hypertrophisch und ebenfalls in Cysten umgewandelt, welche die Hautoberfläche überragten. Balz er beschreibt die Stachelschicht als bedeutend hypertrophisch, Körnerschicht und Stratum lucidum normal, die Hornschicht etwas ver- dickt, die Papillen erheblich vergrössert und unregelmässig gestaltet, die Cutis normal und nur vereinzelt vermehrte Kerne an den Gefässen. Handford fand ebenfalls die Stachelschicht und Hornschicht wesentlich verdickt. Dieselben enthielten zahlreiche, rundliche Räume, deren Ränder mit kubischen oder länglichen Zellen besetzt waren. Während nach Neumann also eine follikuläre Cystenbildung in seniler, atrophischer Haut vorliegt, finden Balz er und Handford das Dcckepithel umgekehrt atrophisch und_ keine cystischen Veränderungen an den Follikeln. Nur darin stimmen alle Autoren überein, dass die Cutis sich normal verhält, also eine wesentlich epitheliale Erkrankung vorliegt. Dem gegenüber kommt Pollitzer, dem wir die ausführlichste Schilderung der Affektion verdanken, zu dem Resultat, dass in der Cutis wesentliche Veränderungen bestehen. Er findet die Papillen durch Epithelwachsthum verlängert und von grosskernigen, ,,epitheloiden" Zellen erfüllt, die sich von hier bis über den subpapillaren Gefäss- plexus herabziehen, um unterhalb desselben in scharfer Linie aufzu- hören. „Diese Zellen lassen gewisse Andeutungen einer bestimmten An- ordnung in Gruppen und in geraden und gebogenen Linien längs und parallel mit den Kapillaren erkennen; selbige Anordnung ist an den Seitentheilen der Schnitte, wo die Zellanhäufung weniger dicht ist, am deutlichsten zu sehen und man sieht hier auch, dass die Zellengruppen durch Bindegewebsbündel von einander abgegrenzt sind." Die Blut- gefässe, elastischen Fasern und Talgdrüsen verhalten sich normal, Mast- zellen sind reichlich vorhanden. Die Follikelausgänge sind mit Horn- schicht verstopft und die Hornschicht senkt sich auch sonst an verschiedenen Stellen dazwischen in die Tiefe. Die Stachelschicht ist beträchtlich hypertrophisch, besonders die interpapillare. In der Mitte der Geschwulst sind die Leisten dreimal so lang als in der ge- sunden Umgebung. Die Hornschicht ist parakeratotisch verändert, kernhaltig, was Pollitzer — jedoch nicht mit Recht — auf einen durch den Sebumüberzug hervorgerufenen Mangel an Vertrocknung zu- rückführt. Die oberen Lagen der Hornschicht der Oberfläche, sowie der Follikel enthalten Fremdkörper und Schmutz. Die Schweissporen sind cystisch bis auf das Zehnfache des normalen Lumens erweitert durch Verstopfung der oberflächlichen Mündung und in den Cysten findet sich entartetes Epithel neben Leukocyten. Pollitzer glaubt in diesen Poruscysten die Handford'schen Räume wiederzufinden. Die Lumina der Knäueldrüsen sind stark erweitert und die Epithelien der Knäueldrüsen mit einer so grossen Menge von Fetttropfen erfüllt, wie