Entzündungen. 198 über. Statt eines überall glatten Bläschenconturs finden wir, beson- ders oben und an den Seiten, gewöhnlich eine Anzahl kleiner, inter- epithelialer Nebenhöhlen, welche sich zum Theil in das grössere Bläs- chen öffnen und auch von Serum und Leukocyten erfüllt sind. Die letzteren durchsetzen an vielen Stellen die erweiterten Saftspalten der Stachelschicht, und diese erscheint durch Abgabe vieler einzelner Zellencomplexe an den Blaseninhalt verdünnt. Kurz, die Stachelschicht der Umgebung des Bläschens ist stellenweise rareficirt, aufgelockert und unregelmässig gestaltet. Auch die Hornschicht, welche als Decke über beide Arten von Bläschen hinwegzieht, verhält sich nicht ganz gleich. Allerdings fehlen bei diesem akuten Ekzembläschen die ausgebreiteten ödematöson Ver- änderungen der Hornschicht, welche das chronische Ekzem auszeichnen und bei der Eiterpustel der Impetigo stets vermisst werden. Aber an einer beschränkten Stelle der Horndecke im Centrum, dort, wo der Einbruch der Morokokken geschehen ist, da findet sich doch auch eine beschränkte Erweichung der Hornzellen. An dieser Stelle gibt die Decke des Bläschens auch leichter nach und wird bei der Präparation oft zerrissen, was bei den staphylogenen Impetigines nicht vorkommt. Bei diesen ist, wie schon oben bemerkt, die Horndecke von dem Eitertropfen durch ein Kokkenlager im Centrum scharf geschieden, während die Hornschicht der Decke bei dem Ekzembläschen im Cen- trum allmählich in den Blaseninhalt übergeht, indem einerseits zwischen den aufgelockerten Hornzellen Leukocyten und seröses Exsudat ein- dringen, andererseits losgelöste Complexe von Horn- und Uebergangs- zellen sich an die tiefergelegenen Stachelzellen des Blaseninhaltes an- schliessen. Endlich kommt es als Folge des starken serösen Ergusses in dem akuten Ekzembläschen hin und wieder zu fädigen und körnigen Ge- rinnseln, speciell am Boden des Bläschens. Doch habe ich in den- selben bisher kein wahres Fibrin (mit Weigert's Methode) nachweisen können, wie es bei den Bläschen des chronischen Ekzems stets mög- lich ist. Auf diesen Punkt ist daher bei der Difi'erenzirung gegenüber den staphylogenen Impetigines kein besonderer Werth zu legen; auch die letzteren zeigen bei längerem Bestände und bei Abschwächung der Giftwirkung derartige Gerinnsel am Bl^senboden. Ebensowenig kommt es zu colliquativen Veränderungen der Stachelzellen. Nur die inter- spinalen Lymphbahnen sind erweitert und in der Umgebung des Bläs- chens auch zuweilen die perinucleären Räume. Die zweite Hauptdifferenz in dem Bau der Bläschen liegt, wie gesagt, in dem Verhalten der Kokken zu den Leukocyten. Die Sta- phylokokken scheinen die weissen Blutkörperchen in ihrer Umgebung vollständig zu lähmen. Dieselben sind nichi im Stande trotz ihrer Menge, die Staphylokokken in sich aufzunehmen. Die letzteren ziehen daher, in traubenförmigen Herden sich ausbreitend, frei durch den Eiter- tropfen hindurch. Ganz anders bei den Morokokken. Auch diese ver- mehren sich in der ihnen eigenthümlichen Weise in Form maulbeer- förmiger Herde. Dieselben erreichen aber in dem ßlaseninhalt im