1199 Regressivo Ernährungsstörungen. Form entspriclit unter den nicht angeborenen Formen des Lymphangioms der dritten Gruppe (Fall Thilesen). Die tuberöse Verdickung des Untersclienkels hatte von der Geburt des Knaben an bestanden. Die bräunliche, stark behaarte Haut war nicht ödematös, dagegen das unterliegende Fettgewebe durch ein schwammiges, hochgradig lymphangiekta- tisches Gewebe ersetzt, welches sich durch die Muskulatur hindurcli an den grossen Gefdssstämmen entlang bis zum oberen Drittel des Oberschenkels verfolgen liess. Die geschwellten und gerötheten Lymphdrüsen Hessen sich leichter als normal in- jiciren, die Lymphgefässstämme waren überall durchgängig. Die Neubildung von Lymphgefässen in dem lymphgefässlosen Pan- niculus führt Langhans auf eine von Stauungsverhältnissen ganz un- abhängige Gewebswucherung zurück — im Gegensatz zu Wegner's Stauungstheorie der Makroglossia lymphangiectatica. Dafür spreche auch die Neubildung von fibrillärem Bindegewebe in der Umgebung des Lymphangioms. Mit dieser Auffassung ist wohl die Neubildung der Lymphgefässe, nicht aber ihre Erweiterung erklärt, die an den sub- kutanen Gefässen selbst bis 1V21^™> an den hier und da vorkommen- den Cysten bis 5 mm ging. Nach meiner Anschauung erklärt die ganze Neubildung sich nur durch das Zusammenwirken einer congenitalen Stauungsursache mit der dadurch angeregten Gefässproliferation und zwar spricht in diesem Falle die Fortsetzung der Lymphangiectasien entlang der Schenkelgefässe für eine central liegende, congenitale Stauungsursache an der Vena cruralis oder iliaca sinistra, welche viel- leicht nicht mehr nachweisbar war. B. Regressive Eriiährungsstöriiiigen. a) Congenitaler Defekt der Haut. H. V. Hebra hat einen Fall beschrieljen, in welchem sich bei einem gesund geborenen Kinde eine aus mehreren lireiten, durch kurze Zwischenräume getrennten Defekten bestehende Spaltenbildung der Cutis am Schädel zeigte. Die Missbildung begann zu beiden Seiten des Kopfes am inneren Augenwinkel und zog in gerader Eichtung nach hinten aufwärts zum Scheitel, an einzelnen Stellen von gesunder, haartragender Cutis überbrückt. Sie bestand aus einem röthlichen, weichen Gewebe, unter deren zarter Oberhaut sich eine reichliche Menge Flüssigkeit verschieben liess. Wie die Beschreibung und die sehr instructive Abbildung zeigt, fehlten innerhalb des die Spalte ausfüllenden Gewebes alle Oberhaut- gebilde, Haare und Drüsen, sodann der in der umgebenden Kopfhaut sehr dicke Panniculus vollständig. Auch die Papillen waren nicht ausgebildet, die Oberhaut dünn, aber regelmässig dreischichtig. Das Gewebe der Spalte bestand aus sehr ödematösem, von weit klaffen- den Lymphspalten durchsetztem Bindegewebe und war von weiten Blutgefässen in horizontaler Richtung durchzogen, welche keine Aeste zum Papillarkörper abgaben. V. Hebra nimmt eine Entwicklungssiörung der Haut an und ver- gleicht den Zustand der Oberhaut etwa mit dem eines 2 monatlichen,