1189 Progressive Ernährungsstörungen. alles Dinge, deren nähere Erwägung ich dem Geburtshelfer überlassen muss. Erwähnen will ich nur, dass mir in einigen Fällen die Mütter der mit Naevis behafteten Kinder mit Bestimmtheit angaben, einen Mangel an Vorwasser oder eine auffallend geringe Fruchtwassgrmenge bemerkt zu haben, sowie dass meine Fälle meistens Erst- oder Zweit- geburten betrafen. Auf den letzteren Punkt habe ich allerdings erst in letzter Zeit meine Aufmerksamkeit gelenkt. Angenommen, die Hypothese, dass die venösen Naevi fötalen Druckstellen entsprechen, befestige sich durch weitere Untersuchungen, so kann der Druck meiner Ansicht nach sehr wohl die Entstehung der Naevi allein erklären, wenn wir auch wissen, dass der vorübergehende Druck, welcher die Kopfgeschwulst während der Geburt erzeugt, ohne weitere Folgen für die Haut bleibt. Es ist nicht wahrscheinlich, dass im Embryo die tonisirenden Gefässganglien bereits dieselbe regulirende Rolle spielen, wie beim Erwachsenen, sehen wir doch, dass noch beim Neugeborenen eine relative Tonusschwäche der Gefässe existirt; das grosse Hülfsmittel der vasomotorischen Regulirung für die Hautgefässe, die äussere Kälte, fehlt eben noch in utero. Dracklähmungen der embryonalen Hautgefässe können daher sehr wohl nachhaltige Hyper- ämien zur Folge haben, welche durch den schwachen Gefässtonus nicht bewältigt werden können. Die andauernd erweiterten und übernährten Hautgefässe müssen sich gegen den höheren Blutdruck auf andere Weise helfen, nämlich ebenso, wie es beim Erwachsenen überlastete Gefässe ohne genügenden Tonus machen — ihre Wandung verstärkt sich. Da es sich hier aber um einen erhöhten Druck durch Blutstauung handelt, müssen sich die erweiterten Venen und Capillaren verdicken. Es scheint mir nun eine schöne Bestätigung der Drucktheorie zu sein, dass, wie die mikroskopische Untersuchung lehrt, die Feuermäler im schroffen Gegensatz zu den meisten übrigen Angiomen wirklich allein eine Dila- tation und excentrische Hypertrophie des Venensystems zeigen. Ich bin auf die ätiologische Frage an dieser Stelle ausführlicher eingegangen, als vielleicht nöthig erscheint, da ich die augiomatösen Naevi für ein werthvolles Beispiel halte, um die Beziehungen mechani- scher Störungen während des Embryonallebens zu bleibenden Miss- bilduiigen der Haut zu erläutern und weil die Verhältnisse bei anderen Missbildungen noch viel dunkler und der Erforschung weniger zugängig sind als hier. Möge die Frage bald an einem hinreichend grossen Material bearbeitet werden. Die angiomatüsen Naevi kommen meist einzeln, seltener multipel, nur aus- iiahinsweise über den ganzen Körper zerstreut vor, sind von gleichmässig frischrother iider bläulichrother Farbe, hin und wieder durch dunkelrothe Punkte gesprenkelt und mehr oder -weniger scharf von der Umgebung abgesetzt. Sie sind bei der Geburt llach und bleiben so oder blassen allmählich ab und verschwinden in einzelnen FälLen ganz. In anderen Fällen verdickt sich die Haut im ganzen Bereich des Naevus oder an einzelnen Stellen und es treten allmählich dunkelrothe Höcker über ilic Oberfläche, welche sich zu gestielten Geschwülsten vergrössern und abschnüren können. Diaskopisch erblickt man nach Abnahme der Kapillarröthe ein ziemlich dichtes Netz erweiterter cutaner und subcutaner Venen und innerhalb desselben grössere rothe Blutpunkte. Die Naevi machen . nur die beschriebenen atrophischen uder hypertrophischen Veränderungen in situ durch, invadiren aber nicht, wie die