Infektiöse Entzündungen. 401 Als vierte Gruppe figuriren, wie schon oben bemerkt, die sogen. Granulome. Sie bilden die Gruppe der .,infektiösen Entzündungen der Cutis mit Neigung zur Geschwulstbildung". Unter diesen lassen sich noch diejenigen Affectionen abtrennen und zu einer natürlichen Unter- abtheilung zusammenfassen, deren Vorkommen regionär beschränkt ist. Es bleiben dann die bisher meist als Granulome im engsten Sinne aufgefassten Allgemeinerkrankungen allein übrig, deren Hauptrepräsen- tanten die Tuberkulose, Syphilis und Lepra sind. Sie bilden den Uebergang zu den akuten Exanthemen, den Allgemeinerkrankungen mit nur symptomatischer, entzündlicher Hautaffection. a) Serofibrinöse Entzündungen. Erysipel. Die als Rothlauf, Rose allgemein bekannte diffuse Röthuug und Schwellung der Haut, ■welche durch die Anwesenheit von Sti-eptokokken veranlasst wird, kommt unter zwei durchaus verschiedenen Formen vor. Die bestcharakterisirte und daher typische Form ist durch einen scharfen, mehr oder minder gezackten, stark gerötheten. serpiginös fortkriechenden Rand, durch be- gleitendes Oedem, Blasen- und Krustenbildung an der Oberfläche und ein mit dem Fortschreiten synchrones Fieber ausgezeichnet. In den höchsten Graden desselben kann es zu streckenweiser Gangränescu'ung kommen. Diesem „echten" acuten wandernden Erysipel gegenüber kommt noch öfter eine ebenfalls durch Streptokokken erzeugte, stabile Röthe der Haut vor, im An- schlüsse an offene Wunden, tuberculöse, syphilitische, lepröse Geschwüre, Unter- schenkelgeschwüre, an fistulöse Eiterungen, besonders cariöser Zähne, an Ekzeme, Folliculitiden, Schleimhautkatarrhe, besonders des Naseneingangs. Bei diesen chro- nischen, fixen Erysipelen ist die Röthe geringer, geht verwaschen in die gesunde Umgebinig über, während das Oedem oft ebenso bedeutend ist, wie beim akuten Erysipel, sodass unter demselben die Röthe manchmal ganz verschwindet (weisses Erysipel). Sie verlaufen fieberlos und zeichnen sich dvurch ihren schleppenden, hin und wieder regelmässig remittirenden Charakter aus, der zur falschen einnähme von echten Recidiven verleitet. Ihre erysipelatöse Natiu- dokumentiren sie nicht selten durch Uebergang in die akute fieberhafte Form. Wir betrachten hier nur das akute, wandernde Erysipel, den Typus der fibri- nösen Entzündung der Cutis, während uns das stabile Erysipel bei den progressiven infektiösen Entzündungen wieder begegnen wird (s. Elephantiasis nostras). Die Histologie des Erysipels ist, wenn auch nicht von dermato- logischer Seite, in neuerer Zeit sehr viel und eifrig bearbeitet. Die bekannten Arbeiten von Koch und Fehleisen gaben dazu den An- stoss und das Interesse ihrer Nachfolger blieb bisher auch ein fast rein bakteriologisches. Die vielen verschiedenartigen und sich schein- bar Avidersprechenden Befunde führten dabei die Autoren zu diametral entgegengesetzten Ansichten, welche noch durchaus nicht ausgeglichen sind. Es genügt, auf die zwei wichtigsten Divergenzpunkte aufmerk- sam zu machen. Der erste knüpft sich an die Namen von Metsch- nikoff und Baumgarten, von denen Ersterer eine umgekehrte Pro- portionalität zwischen der Ansammlung von Leukocyten und der Proli- feration der Kokken in der Haut findet und dieselbe auf einen Kampf dieser beiden Potenzen bezieht, letzterer dagegen die Leukocyten erst Orth, Patliologibclie Anatomie. Ergäiizuiigsbaiul II. 26