138 Entzüttdungen. Ich verstelle mit Hebra unter „Prurigo" nur solche stark juckende Derma- tosen, welche primär Knötchen von besonderer Beschaffenheit aufweisen, während der Name „Pruritus" jede Art juckender Neurose der Haut bezeichnet, die nicht von primären Eülorescenzen begleitet wird. Nach dieser Definition gehört aber nicht nur die Hebra'sche Prurigo hierher, sondern auch die Willan'sche und vielleicht noch andere Formen, z. B. manche Fälle von Prurigo hiemalis Duhring, der Liehen urticatus u. a. m. Der Hebra'sehen Prurigo gegenüber, welche eine schwere, uni- verselle und langdauernde Erkrankung darstellt, ist die Gruppe der übrigen, leich- teren Erkrankuugsformen nicht so einheitlich. Der Begriff Prurigo mitis, der sich zunächst an die "Willan'sche Definition anschliesst, umfasst daher wahrscheinlich noch verschiedene Typen, deren Trennung späterer Forschung anheimfällt. Immer- hin ist es mir nach drei lange beobachteten Fällen von Prurigo mitis möglich, ein ziemlich einheitliches anatomisches Bild dieser Erkrankung aufzustellen und keines- falls entspricht dieses, wie bisher meistens angenommen wurde, einer milden Varietät der Hebra'schen Prurigo. a) Prurigo mitis, Prurigo Willan. Bei Erwachsenen treten meist vereinzelt, seltener in Gruppen, pfefferkorn- bis erbsengrosse, mit der Haut gleichgefärbte oder weisslich entfärbte oder endlich schwach geröthete, in die Dicke der Cutis eingelassene Knötchen auf, welche heftig jucken und alsbald an der Spitze zerkratzt werden. Sie finden sich hauptsächlich an den Streckseiten der Extremitäten, an den Schultern und Hüften, seltener an Rumpf und Hals und verschonen die Beugeseiten nicht; mit Vorliebe sitzen sie in einzelnen Fällen über grösseren cutanen Venen und deren Verzweigungspunkten. Das Jucken ist verschieden stark, hört aber bei jeder Papel erst auf, wenn sie an der Oberfläche zerkratzt ist und ein dunkles Börkchen zeigt. Durch Häufung dieser Efflorescenzen entstehen mehr oder minder universelle Sehübe und unter fortwähren- den Remissionen und Exacerbationen kann sich die Krankheit Jahre lang hinziehen und zeigt dabei eine unverkennbare Abhängigkeit vom Witterungswechsel. Durch das beständige Kratzen tritt mit der Zeit eine mässige Pigmentirung der Haut ein, doch nie kommt es zu nässenden, mit Krusten bedeckten Flächen. "Wie durch den letzteren Umstand die Affektion von pruriginösen Ekzemen, so unterscheidet sie sich durch die mangelnde Oberhautverdickung von der Prurigo Hebra. Auch bei jahre- langem Bestände der Prurigo mitis bleibt die Haut im ganzen weich und der Panni- culus erhalten. Häufig finden sich Circulationsstörungen der Haut, Anämie, Cya- nose, besonders an den Extremitäten. Unter den jüngsten soeben aufgeschossenen Papeln der milden Prurigo findet man einzelne sehr einfach constituirt. Oberhaut und Papillarkörper sind, wie nach jeder akuten Schwellung in vivo, stark gefaltet, aber sonst kaum verändert. Es findet sick weder EpUhel- proliferation, noch eine Andeutung von Parakeratose. Dagegen sind in der gesammten Cutis die Saftspalten erweitert und die Adventitia der Gefässe abnorm zellenreich, sodass sie als verdickte Gefässstränge imponiren. Auch die zerstreuten Bindegewebszellen sind vergrössert und vermehrt. Die Mastzellen, die collagenen und elastischen Fasern, die Muskeln verhalten sich normal. Die Hypertrophie der Binde- gewebszellen geht nie bis zur Bildung von Plasmazellen. Eine ver- mehrte Auswanderung von Leukocyten findet nicht statt. Hauptsäch- lich handelt es sich also um hypertrophische Veränderungen an den Gefässen und Cutisödem. Diese Symptome sind um so deutlicher, je mehr man sich der Mitte der Papel nähert und nehmen nach der Peri- pherie an Intensität ab. An den mittelsten Schnitten sind gewöhnlich auch einige Papillen reich an Bindegewebszellen und etwas ödematös geschwollen. Hier findet sich dann auch die einzige wahrnehmbare