Entzündungen. 176 noch die Grenze nachweisen, bis wohin der gelockerte Papillarkörper reicht, und nur eine gute Protoplasmafärbung lässt einzelne Gruppen von Epithelien erkennen, welche den untersten Saum des früheren Bläschens andeuten. In diesem älteren Bläschen finden sich nun auch grössere Mengen von Leukocyten an, die Epithelreste im Bläschen werden ausgewaschen und sind nur schwach tingibel. Die Kokken sind soweit nachweisbar, als die Krustenbildung reicht. Die so charakteristische, vollkommen ausgebildete Papel mit Krusten und Randbläschen besteht also der Hauptsache nach aus dem maximal durch Oedem aufgetriebenen Papillarkörper, welcher im Cen- trum ein Verdrängungsbläschen trägt. An dasselbe schliessen sich seitwärts im Epithel durch Zellenbalken geschiedene Nebenbläschen und soweit diese gehen, ist die Efflorescenz von einer festen, dünnen, kokkenhaltigen Kruste bedeckt. Unter dieser hervor bricht aber seit- lich ein ganz absonderlich starkes, papilläres Oedem, durch welches die Peripherie der Papel an umschriebenen Stellen wallartig in die Höhe gehoben wird (Protuberanzen). Hieraus erklärt sich die dicke Decke und der Mangel an Neigung zur Confluenz, durch welche sich diese Protuberanzen von den wallartigen, echten Randbläschen anderer Impetigines unterscheiden. Die geringe Betheiligung von Leukocyten und fibrinöser Gerinnung macht sich auch histologisch geltend. Es handelt sich um eine sehr interessante Form seröser Oberhautentzün- dung mit besonderer Betheiligung des Papillarkörpers. Pemphigus. Unter Ausschluss des sog. „Pemphigus vegetans" (Erythema bullosum vegetans), des sog. „Pemphigus conjunctivae", des sog. Pemphigus pruriginosus (Hydroa), des sog. Pemphigus circinatus, confertus, gyratus (sämmtlich: Fülle von Erythanthema bullosum), des sog. ,,Pemphigus syphiliticus'" (bullöses Syphilid), des sog. ,,Pemj)hi- gus leprosus" (bullöses Neuroleprid), des sog. ,,Pemphigus neuriticus und hystericus" (Blaseneruptionen in Folge von Nervenentzündungen und Verletzungen, von Hysterie) und endlich der von Einigen mit dem Pemphigus acutus neonatorum identificirten Impetigo contagiosa — verstehe ich unter Pemphigus: nur diejenigen bul- lösen Erkrankungen, bei welchen auf nicht gerötheter oder massig ge- rötheter Haut wasserhelle, nicht eiterige Blasen an den verschieden- sten Körperstellen in unregelmässiger Folge vereinzelt oder in perio- disch sich wiederholenden allgemeineren Ausbrüchen, aber auch dann ohne Bildung charakteristischer Gruppen, Kreise oder Ringe, höch- stens regionär gehäuft und symmetrisch, rasch unter auffallend ge- ringen, subjectiven Empfindungen aufschlössen. Vorhergehende Erythantheme an Stelle der Blasen, angiogene Symmetrie, an- giogene Gruppirung, stärkere Schmerzen oder Jucken, primär eitriger Inhalt der Blasen schliessen die Pemphigusdiagnose aus. — Die Definition umfasst nicht eine Blasenkrankheit, sondern eine kleine Gruppe, deren Glieder in Bezug auf die Efflo- rescenzen sich sehr ähnlich sind, in Bezug auf Dauer und Schwere der Erkrankung dagegen bedeutend differiren. Wahrscheinlich sind sie sämmtlich parasitärer Natur und beruhen, nach der Differenz der klinischen Erscheinungen zu urtheilen, auf In- vasion verschiedener Organismen. Es gehören hierher: A. Pemphig-us acutus benignus afebriüs. B. Pemphigus acutus malignus febrilis. C. Pemphigus chronicus mit seinem malignen Ausgang in „Pemphigusfoliaceus".