1107 Vorwiegend atrophische Zustände. Hyperkeratose verändert wurden, sind bedeutend verkleinert, ihre Lanugo- härchen meistens ausgefallen. An ihrer Stelle findet man einfache Epithelfortsätze mit kleinen Papillen oder — und dieses sehr häufig — stark gewucherte Talgdrüsen. Die Talgdrüsen nehmen einen ungemein viel grösseren Raum in der Cutis der Augenbrauen ein, als unter nor- malen Verhältnissen, so dass man die Haut der Nase oder einer sebor- rhoischen Glatze vor sich zu haben glaubt. Auch die Knäueldrüsen sind in ihrer Form verändert, die zum Theil vergrösserten Schlingen verbogen und verzerrt. Alle diese Drüsen liegen in rareficirtes, skle- rotisches Bindegewebe eingebettet im unteren Theile der Cutis eng zu- sammen. Die vorliegenden Befunde geben schon einen annähernden Begriff von dem hier vorliegenden pathologischen Processe, der die Haut auf dem Wege der Haarbäige angreift. Es entsteht Follikel verschluss und tief hei'absteigende Hyperkeratose des Balgepithels. In einigen Re- gionen überwiegt die Hornproduction der Follikel, in anderen das be- gleitende, diffuse Erythem und in diesen Fällen bilden sich hauptsächlich die secundären, spiraligen Deformationen des Haares und Balges aus. Mit diesen Veränderungen, welche sehr an die analogen, aber nicht identischen der Keratosis suprafollicularis erinnern, combinirt sich schon in den schwächeren Graden eine mit Erweiterung der Lymphspalten einhergehende, sklerotische Veränderung des perifollikulären Binde- gewebes. Diese letztere drückt sich später auch im interfollikulären Theil der Cutis in dem Rückgang der Gefässe und des anfänglichen, mässigen Zellenreichthums aus, dürfte in den Fällen grossartiger Atro- phie der Kopfhaut vermuthlich bis zu einer Atrophie und Sklerose der gesammten Cutis gesteigert sein. Durch diese Befunde weicht das ülerythema ophryogenes jedenfalls bedeutend ab von dem ülerythema centrifugum und sykosiforme. Denn hier kommt es im Stadium des Erythems nicht zur Bildung von Zellen- herden, geschweige von diffusem Plasmom. Die Atrophie des kolla- genen Gewebes, welche zusammen mit der Gefässatrophie das narbige Aussehen verursacht, vollzieht sich ohne vorherige Zellneubildung und das einzige verbindende Glied dieses Ulerythems und der übrigen bleibt somit in histologischer Beziehung: die Rarefaction des Kollagens und die Erweiterung des Lymphspalten. Literatur der Ulerytheme. Lehrbücher: B e s n i e r - D o y o n. Neumann, Beiträge zur Kenutniss des L. erythem. Wiener med. Woch. 1863. (Cannst. Jalaresber. Bd. III. S. 287.) Geddings, Ueber Lupus erythem. Sitzber. d. k. k. Ak. der Wiener Zeitsehr. VII. Bd. II. Abth. 1868. S. 401. Th. Veiel, Ueber Lupus erythem. Diss. Tübingen. 1872. S. 57. Geber, Zur Anatomie des Lupus er^'thematosus. A. A. 1876. S. 28. Kaposi, Neue Beiträge zur Kenntniss des Lupus erythematosus. A.A. 1872. S. 36. Leloir, In Besnier-Doyon Kaposi. S. 267. Stroganow. Zur path. Histologie des Lupus er\-thematosus. Centralbl. f. d. med. Wiss. ' 1877. No. 48. Neumann. Beitrag zur Kenntniss des Lupus erythematosus. Wiener med. Woch. 1869. No. 68. II. Jahrg. 1. Heft. 70*