Infektiöse Entzündungen. 213 kament, eine mechanische Eeibung, ein Bad oder dergl. die Bläschen hervorgerufen hat, auch gewöhnlich gelblicher, undurchsichtiger, impe- tigoähnlicher aussehen. Ist ja doch auch kaum sonstwo der Verdacht einer sekundären Einwirkung so gerechtfertigt, als wie beim chronischen Ekzem, wo das Epithel eine bleibende Auflockerung erfahren hat, welche einerseits den Einiluss aller äusseren Reizmittel und die Auf- saugung aller diffundiblen Gifte erleichtert, andererseits der Ueber- schwemmung derselben Eingangspforten mit Exsudat wesentlichen Vor- schub leistet. Was nun im Einzelfalle die Chemotaxis bewirkt, welche zur Ent- stehung der leukocytären Bläschen führt, das ist für den augenblick- lichen Zweck irrelevant. Nur die Eventualität, dass es auch organisirte Gifte, vor allem Eiterkokken sein könnten, wird der histologischen Forschung der Zukunft anheimfallen und sogar eine recht wichtige Frage bilden. Uns liegt hier nur daran, diese Form von impetigo- ähnlichen Ekzembläschen in ihrer Eigenart hinzustellen und sie einer- seits von den nicht leukocytären Bläschen, die wir vorher beschrieben und den im Anfange besonders behandelten, primären Bläschen genau zu unterscheiden. Die beiden hier zuletzt und im Anschlüsse an die spongoide Um- wandlung beschriebenen Bläschenarten haben gemeinsam, dass sie se- kundär auftreten in einer schon ekzematösen Oberhaut, dass sie mithin von Krusten, seltener von Schuppen oder parakeratotischer Hornschicht überlagert sind, dass sie deutlich ihren Ursprung aus dem spongoid metamorphosirten Epithel durch ihren theilweisen Uebergang in solches am Grande oder seitlich erkennen lassen, dass ihr Inhalt ein einheitlicher, nämlich ein reines Exsudat ist. Ihre Differenz unter einander beruht nur darin, dass die einen Bläschen rein serösen oder serofibrinösen Inhalt und einen gewöhnlich kleinen Umfang haben, während die anderen dicht von Leuko- cyten erfüllt und gewöhnlich voluminöser sind. Ihnen gegenüber stehen die anfangs beschriebenen Bläschen, welche primär in einer sonst gesunden Oberhaut auftreten, nicht von Krusten oder Schuppen überlagert sind, keinen Uebergang in spongoides Epithel zeigen, deren Inhalt aus Serum, Leukocyten und unverhornten Epithelien gemischt ist, folglich kein reines Ex- sudat darstellt. Von dieser letzteren Bläschenart habe ich oben nachgewiesen, dass sie durch den plötzlichen Einbruch von Morokokken unter die Horn- schicht und in die Stachelschicht selbst entstehen, sei es durch spon- tane oder absichtliche Einimpfung. Sie stellen allein das wahre, akute Ekzem dar und ihr Zusammenhang mit der im allgemeinen chronischen Erkrankung Ekzem ist nur durch die Identität des In- fectionsträgers, dadurch aber mit aller Sicherheit, erbracht. Daraus wäre schon zu schliessen, dass die andern beiden Bläschen- arten, welche im Anschlüsse an die chronische Erkrankung entstehen, auch in ätiologischer Beziehung den ersteren nicht gleichen werden. Und in der That lässt die bakteriologische Untersuchung die Moro-