228 Entzündungen. Geradezu umgekehrt wirkt die Seborrhoe auf das Symptom der Epithelwucherung, welches kaum irgendwo sonst beim Ekzem so stark hervortritt, wie hier. Sei es, dass die Mitosenbildung im Epithel ge- radezu angeregt wird oder dass die Epithelien dauerhafter werden, weniger rasch altern und verhornen, jedenfalls tritt überall die Neigung zur Akanthose deutlich hervor, auch dort, wo die Erhebung der Efflorescenz über das Niveau der Haut nur wenig angedeutet ist. Am stärksten ist sie bei den nummulären und annulären Formen, während sie bei dem blumenblattförmigen und umschnittenen Typus hauptsäch- lich an den Rändern der Papeln ausgebildet ist. Aber auch schon die einfach schuppigen Flecke weisen Verdickung der Stachelschicht und Mitosen in derselben auf. Ebenso habe ich speciell bei älteren seborrhoischen Ekzemen eine Epithelproliferation der Knäuel konstatiren können, wo die begleitende, zellige Infiltration die Tiefe der Cutis und die Umgebung der Knäueldrüsen erreichten. Es ist das eine bemer- kenswerthe Erscheinung, denn man findet bekanntlich auch nach ex- cessiver funktioneller Thätigkeit der Knäueldrüsen und bei vielen pa- thologischen Veränderungen derselben keine Mitosen im Epithel, wäh- rend umgekehrt jede Thätigkeit der Talgdrüsen mit Epithelabstossung und Mitosenbildung einhergeht. Ich habe mehrere seborrhoische Ek- zeme untersucht, bei denen jeder Schnitt 2—3 Mitosen innerhalb seiner 6—8 Knäuel aufwies. Von einer Abstossung des Epithels in grösseren Mengen, einer Art Abschuppung — etwa wie im Haarbalgtrichter —, ist jedoch nicht die Rede. Die betreifenden Schleifen der Knäuel er- scheinen einfach vergrössert, aufgetrieben durch die in Mitose befind- lichen Epithelien, welche einen relativ bedeutenden Raum einnehmen. Auch die Bindegewebszellen in der Umgebung solcher Knäuel zeigen hier und da Mitosen, so dass das ganze Phänomen den Eindruck eines von aussen an die Knäuel herantretenden Antriebes zur Mitose macht, nicht einer für Epithelverlust reparatorisch eintretenden Wucherung. Abgesehen von den vermehrten Mitosen um die Knäuel zeigt die Cutis an den Bindegewebszellen keine Abweichungen von anderen Ek- zemen. Dagegen ist das interstitielle Oedem derselben gering; auch in dieser Beziehung neigen die seborrhoischen Efflorescenzen zur Trocken- heit. In einzelnen Fällen findet man statt dessen durch die ganze Cutis zerstreut freies Fett in Tröpfchen und Lachen innerhalb der Lymphspalten. Bei guter Osmirung zeigt es sich nicht bloss in grösseren, unregelmässig gestalteten schwarzen Tropfen in der Umge- bung der Knäueldrüsen und des Fettgewebes, sondern auch in kleineren Tropfen und feinen schwarzen Körnern zwischen den Endo- und Peri- thelien der Capillaren bis in den Papillarkörper hinauf, in den Lymph- spalten der Stachelschicht der Oberfläche, des Haarbalges und der Knäuelgänge, ja Fetttröpfchen dringen in die glatten Muskeln und Nerven ein. Es besteht in diesen Fällen also zweifellos ein Fettfluss, der reichlicher fliesst als normal und abnorme Wege einschlägt; denn der normale Fettstrom der Haut beschränkt sich auf die Strasse von den