263 Infektiöse EntzünduDgen. haben wir die Impetigoborken stets, wie auch Abimpfungen lehren, als ein eminent infektiöses Material zu betrachten. Etwas anders gestaltet sich der Verlauf, wenn die Vegetation der Staphylokokken unter dem Einflüsse des Leukocytenwalles rasch ab- nimmt und die eiteranlockende Wirkung damit aufhört. Dann trocknet die Impetigo nicht immer sofort ein, sondern kann sich sogar noch durch weiteres Transsudat vergrössern. Aber dieses ist dann nur noch ein serofibrinöses. Der Eiter wird verdünnt, die Leukocyten sedimen- tiren in demselben oder schwimmen als grössere Ballen, von seröser Flüssigkeit getrennt, in der Blase umher. Die dicht unter der Pustel- decke haftenden Eiterkokken können dadurch wieder mehr gleichmässig in der Blase vertheilt werden. Ebenso verändert der Pustelboden seinen Charakter, indem die der Verhornung zustrebenden comprimirten Stachelzellen erheblich aufquellen. Dadurch wird die oberste Schicht des Pustelbodens zu gross für die Dimensionen der Pustel und in Falten geworfen, die auf dem Schnitte festonartig in die Pustel hinein- ragen. Diese gequollenen Epithelien sind zum Theil fibrinös entartet, obwohl ihre Kerne erhalten bleiben und weisen zwischen sich feine Fibrinnetze auf. An vielen abgelösten und versprengten Epithelcom- plexen kommt es jetzt auch zu jener Form von hydropischer Quellung, welche ich die ballonnirende genannt habe. Man findet hier und da auch mehrkernige Ballons, wie bei den variolösen Processen. Zu einer reticulirenden Degeneration dagegen kommt es nirgends. Die Abheilung dieser dünnflüssigen und schlaffen Pusteln geht in derselben Weise vor sich, wie ich sie von den prallen, rein eitrigen Pusteln beschrieben habe. Diese ganze Modification ante finem ist nur als eine Anlehnung der Impetigines an die fibrinösen Entzündungen aufzufassen, die bei längerem Bestände durch die relative Schwäche der Kokken Vegetation hervorgerufen wird. Es verwandelt sich hier also nicht etwa eine fibrinöse Entzündung in eine eitrige, sondern um- gekehrt schliesst sich an eine primär und ihrem Wesen nach rein eitrige Entzündung manchmal ein scheinbar fibrinöses Stadium an. Richtiger werden wir diese Thatsache nach den oben mitgetheilten Be- funden lediglich als ein Ueberwallen der Fibringeneratoren in die Pustel hinein auffassen, parallel dem Versiegen des Kokkengiftes daselbst. Literatur. Bockhart, lieber die Aetiologie und Therapie der Impetigo, des Furunkels und der Sykosis. Mon. 1887. S. 450. Unna, Unterschied zwischen Impetigopustel und Ekzembläschen. Mon. XIV. 465. Dubreuilh, Natur der Impetigo. Annales 1890. p. 289. Unna, Impetigo Bockhart, der durch Eiterkokken verursachte Oberhautabscess. Ber- liner Klinik. 1892. April. Impetigo herpetiformis. Diese zuerst von F. Hebra beschriebene Eiterpustelerkraakung kommt fast ausschliesslich bei Frauen in der Schwangerschaft und im Wochenbett vor, lokalisirt