Missbildungen. 1198 umschriebene Form des angeborenen, subcutanen, cayernösen Lymphangioms. Es bildet gewöhnlich abgegrenzte, weiche Geschwülste der Hals- und Achselgegend, seltener diffuse Schwellungen, das letz- tere besonders an den Backen und am Rumpfe. In einigen Fällen steht es mit tieferliegenden, subfascialen und intrathoracalen Lymph- angiomen in Verbindung, zuweilen kombinirt sich ein oberflächliches, papilläres Lymphangiom mit demselben. In allen Fällen ist die Sub- cutis in ein grobporiges, schwammiges Gewebe verwandelt, welches mehr oder weniger unverändertes Fettgewebe einschliesst. Zum Theil grenzt das letztere direkt an die erweiterten Lymphspalten, zum Theil ist es von denselben durch ein zellenreiches, weiches Gewebe getrennt, welches dem eines entfetteten und komprimirten Panniculus gleicht. Die grösseren Spalten sind von echtem Endothel ausgekleidet und ent- halten ausser Serum und einigen Leukocyten hin und wieder fibrin- artige Gerinnsel, zuweilen auch Blut. Die bluthaltigen Spalten pflegen rundlicher zu sein als die lymphhaltigen und sich mehr dem Charakter von Kapillaren zu nähern. Die kleineren Spalten kommuniciren mit den grösseren, sind von zellenreichem Bindegewebe umgeben, meist endothellos und enthalten reichliche Leukocyten, von denen sie oft ganz erfüllt sind. Wo auf Schnitten abgeschlossene, leukocytenerfüllte Spalten erscheinen, handelt es sich wohl um seitliche Anschnitte kleinerer Spalten, deren Kommunikationsöffnung in einer anderen Ebene liegt. Wenn sich ein papilläres Lymphangiom mit dem subcutanen verbindet, ist die Cutis zuweilen entlang der Blutgefässe von Leuko- cyten erfüllt und einige erweiterte Lymphgefässe vermitteln den Zu- sammenhang mit dem oberflächlichen Neugebilde. Eine wahre Wuche- rung von Lymphgefässen analog wie bei dem Angiom der Cutis findet sich nicht. Dagegen kombinirt sich mit dem Lymphangiom zuweilen eine Neubildung von Fettgewebe derart, dass der grösste Theil der Ge- schwulst lipomatös ist, eine Kombination zweier Stauungsgeschwülste, welche nichts Auffallendes darbietet. Die Bluterfüllung vieler Kavernen ist ebenfalls ein von der Stauung abhängiges Symptom; Wegner und Nasse haben die nachträgliche Erfüllung der Lymphräume durch berstende Kapillaren nachgewiesen; letzterer fand in einem Falle die Mitte grösserer Kavernen noch von Blut erfüllt, die Randzone von Lymphe oder geronnener Lymphe. Häufiger noch als bei den nicht congenitalen Lymphangiomen findet sich die cystische Form vor und zwar sind es meist nur wenige oder gar nur eine grosse Cyste, in welche die früh angelegte Neubildung aufgegangen ist. Auch diese sitzen mit Vorliebe am Halse oder in der Achselhöhle. Als Typus einer dritten Form des umschriebenen, angeborenen Lymphangioms kann der für die Theorie des Lymphangioms so wichtig gewordene Fall von Langhans gelten. Hier betrifft das Neugebilde hauptsächlich die grösseren subcutanen Stämme und erstreckt sich nur wenig in das subcutane Fettgewebe hinein aufwärts, dasselbe verdrängend und in ein schwammiges Gewebe verwandelnd. Diese