Progressive Ernährungsstörungen. 976 dichten Pflastern depigmentirt, und dass die Kinder farbiger Eltern — trotz Morison's Einspruch — doch hell zur Welt kommen, weil auch das bei ihnen vorhandene Pigment erst unter dem Einfluss des Tages- lichtes sichtbar wird, indem es entweder eine intensivere Färbung erhält oder mehr zur Oberfläche emporsteigt. Auch der sehr inter- essante, periodische Farbenwechsel bei einem Kaffern, den Niemeyer mittheilt, betraf fast ausschliesslich die frei getragenen Hautpartien. Wollen wir über das Wesen der hierhergehörigen Hautkrankheiten, der Epheliden, der Seemannshaut, des Xeroderma pigmentosum, des blauen Pinto klar werden, so gilt es vor Allem, die normale Pigmentirung der dunklen Rassen in ihrem physiologischen Wandel unter dem Ein- flüsse des Sonnenlichtes gründlicher als es bisher geschehen ist, zu verfolgen. Die einzige hierhergehörige Thatsache, die ich mitzutheilen vermag, ist die, dass das reichlich in der oberen Cutis lagernde Pig- ment einer wieder schwarz gewordenen Negernarbe nirgends eine Eisen- reaktion aufwies. Da die Pigmentverhältnisse des Xeroderma pigmen- tosum und der Seemannshaut schon im Carcinomkapitel Besprechung gefunden haben, so erübrigt hier nur noch die Erörterung der Ephe- liden und der Pinta coerulea. Viel weniger fest umschrieben wie diese Gruppe ist die zweite der toxischen Melanosen. Gerade hier ist vielfach die Stellung der einzelnen Dermatosen zweifelhaft, theils in Bezug auf ihre Einreihung unter die Melanosen überhaupt, theils in Hinsicht auf ihre Stellung bei den toxischen Melanosen. Wenn z. B. selbst die melanotische Natur des Pigmentes beim M. Addisonii als ziemlich gesichert gelten kann, so werden manche Autoren die Pigmentablagerung lieber auf reflekto- rischem Wege von der Gegend der Nebennieren her entstehen lassen, entsprechend der Chloasmabildung bei Schwangeren, als von einem circulirenden Gifte herleiten. Kaum wird diese letztere Auffassung da- gegen beanstandet werden bei den Pigmentosen, welche die Syphilis und Lepra begleiten, obschon auch hier ein Nerveneinfluss durch die Symmetrie und sonstige klinische Eigenthümlichkeiten unverkennbar ist. Dass aber wenigstens das netzförmig depigmentirte Syphilid zu den echten Melanosen gehört, davon habe ich mich auf das Bestimmteste überzeugt. Hierher würden dann auch die Pigmentationen unter dem Einfluss der inneren Arsendarreichung und vielleicht auch die senile Hyperchromatose gehören. Den toxischen Melanosen haben wir sodann wohl als ein lokales üebel die Taches bleues oder ombrees der fran- zösischen Autoren anzureihen. Die dritte Gruppe der reflectorischen Melanosen ist die kleinste und dunkelste, aber vielleicht auch in Zukunft interessanteste, da auf sie das Thierexperiment Anwendung finden dürfte. Es ist eine alte Erfahrung, dass unter dem Einflüsse der Schwangerschaft und ver- schiedener Genitalleiden bei nicht ganz blonden Individuen mehrere Hautstellen, besonders der Warzenhof, die Linea alba, die Gesichts- haut, auch Muttermäler eine tiefere Pigmentirung erhalten, welche nach gehobener Ursache wieder verschwindet. Wir nennen diese reflektori- schen und vorübergehenden, meist ausgedehnten und diffusen aber