147 Neurotische Entzündungen. kein Widerspruch; im Gegentheil könnte das klinische Aussehen der Efflorescenzen nicht so polymorph sein, wenn eine bestimmte Epithel- veränderung wie die Blasenbildung in jedem Falle mit zur nothwendi- gen Charakteristik des histologischen Bildes gehörte. Charakteristisch und stets nachweisbar ist nur die Grundlage der Blasenbildung, das Oedem des Epithels. Die Folgen des Oedems sind aber an den länger bestehenden Papeln sehr verschiedenartige. Die ödematöse Hornschicht wird zur keratohyalinlosen Schuppe; diese wird abgestossen und das überfeuchte Epithel trocknet zum Schorfe ein, der fast die ganze superpapillare Stachelschicht umfasst; unter der Schuppe bilden sich aus erweiterten Saftspalten kleine, elementare, interepiteliale Bläschen, die zu grösseren confluiren können; hier und da kommt es auch zur Entstehung grosser Blasen, welche von den Uebergangs- schichten aus rasch gegen die basalen Epithelien zu sich ausdehnen; die Stachelzellen vor sich herschiebend, comprimirend und zu langen Bändern ausziehend. Die fertigen Blasen sind überall von festen, komprimirten Epithelien umgeben, mit feinkörnigem Fibrin erfüllt und langsam stellen sich, doch nicht besonders zahlreich (ausser bei sekun- därer Vereiterung), Wanderzellen in ihnen ein. In älteren Blasen fin- det man, besonders nahe ihrer Decke, Complexe erweichter Epithelien, in denen die Anfänge reticulärer Degeneration mit Bildung intraepi- thelialer Bläschen Platz greifen. Doch gehört die letztere nicht zum typischen Bilde der Krankheit. Je älter und fester die Papeln werden, desto mehr schränkt sich die Blasenbildung ein, es besteht nur noch Schuppenbildung, eine ödematöse Anschwellung der Stachelzellen und eine Erweiterung der interepithelialen Saftspalten. Aber auch dann noch lässt sich der passive Charakter der Epithelveränderungen an drei weiteren Symptomen erkennen: an dem Mangel von Mitosen des Epithels, an der geringen Ausbildung der superpapillaren Stachelschicht und der schmächtigen, dünnen Beschaffenheit des interpapillären Leistennetzes. b) Hydroa gravis. Das Material stammt von einem schweren, seit Jahren mit ge- ringen Intervallen unausgesetzt recidivirenden Falle. Der Pruritus war sehr bedeutend und dadurch die Ernährung allmählich herabgesetzt. Die Blasen schössen rasch an fast allen Körpergegenden ohne Unter- schied auf anscheinend normaler oder leicht gerötheter Haut, zuweilen in der Mitte figurirter Erytheme, auf, waren dickschalig, pfefferkorn- bis linsengross, selten grösser, jedoch vielfach confluirend, mit gelbem klarem Serum gefüllt, nie eitrig. Sie heilten auffallend rasch ab mit Hinterlassung von schwach infiltrirten und pigmentirten Flecken, die erst allmählich verschwanden. Drei nach verschieden langem Bestände excidirte Blasen zeigen im Gegensatz zu den kleinen Bläschen der Hydroa mitis eine auffallende Uebereinstimmung des histologischen Bildes, üeberall ist die gesammte Oberhaut an Stelle der Blase vom Papillarkörper als Ganzes abge- hoben und zieht als Decke über die Blase hinweg. Die letztere ent- spricht nur dem Centrum der entzündlichen Papel, die auch hier aus 10*