430 Entzündungen. wenigsten in das Hypoderm einbrechenden Furunkel zu ausgedehnten Phlegmonen führen, so liegt die Ursache an den Wachsthumsverhält- nissen der Koliken mehr als an den chemischen und anatomischen Einrichtungen des subcutanen Gewebes an sich. Am besten lässt sich die Invasion des Tettgewebes an der Haut des Säuglings studiren; das weite Umsichgreifen der Eiterung im Fett- gewebe ist eben für die Furunkel der Säuglinge charakteristisch. Die Eiterung dringt hier von Pusteln aus oder durch die unverletzten, klei- nen Haarbälge ein, durchbricht die sehr schwache Cutis sofort und dehnt sich nun unterhalb derselben von einem Fettträubchen zum an- deren schreitend langsam nach allen Seiten aus, sodass auf den wenig- sten Schnitten dieser Furunkel der Zusammenhang mit der Oberfläche zu Tage tritt. Die Knäueldrüsen werden, soweit sie in der Cutis liegen, einfach mit in die Höhe gedrängt, soweit sie in das Hypoderm reichen, eitrig infiltrirt, aber durchaus nicht in besonderem Grade. Auch diese Furunkel kann man daher keineswegs als Knäueldrüsenentzündungen fSo^i/''betrachten, wie Kochmann und Escherich es thun. Da- gegen verfällt das Fettgewebe allerdings einer ausgedehnten, eitrigen Einschmelzung. Es wird von Eiterkörperchen infiltrirt, während das Fett der Fettzellen grösstentheils resorbirt wird. Diese fallen daher zusammen, ihr Protoplasma und das collagene Zwischengewebe quellen dagegen auf, so dass das Fettgewebe auf dieser Stufe dem Schleim- gewebe ähnlich wird. Eine Kernproliferation wie bei einfachem Schwund des Fettes findet nicht statt. Die noch leukocytenfreien, obwohl bereits entfetteten und gequollenen Fettträubchen enthalten noch keine Kok- ken Sowie diese in ein solches Läppchen eindringen, wird dasselbe dicht von Leukocyten infiltrirt und je nach dem Grade der Verflüs- sigung entweder in einen käsigen Brei oder in flüssigen Eiter verwan- delt. In letzterem Falle ist das Bild der „multiplen Abscesse" ge- geben, in ersterem entspricht es mehr der Furunkulose der Erwachsenen. Die käsigen Fettträubchen bleiben länger von einander isolirt, die ver- flüssigten fliessen alsbald zusammen und heben die Cutis in weiter Ausdehnung von ihrer Unterlage ab. In jedem einzelnen Fettträubchen sitzen die Kokkencolonien cen- tral und sind von absterbenden Eiterzellen umgeben, während in den peripheren Lagen des Eiters die Kerne ihre Tingibilität behalten. Da jedes Fettträubchen eine selbstständige Gefässversorgung besitzt, so vereitert es quasi für sich und bleibt in seinen Grenzen lange Zeit als solches erkennbar. Die zwischenliegenden Bindegewebssepten parti- cipiren an der Eiterung kaum, verwischen daher bei den mehr trockenen Abscessen das Bild isolirter Eiterherde nicht und bleiben bei den flüs- sigen Formen relativ lange erhalten. Eine gewisse Aehnlichkeit mit diesen Abscessen der Säuglinge haben gewisse Furunkel der Greise und marastischer Individuen, in- sofern auch hier eine schleichende Verbreitung der Infection in dem abgemagerten schlaffen Hypoderm stattthat, welche die Grenzen der furuukulösen Entzündung nach allen Seiten überschreitet. Nachdem wir im Bisherigen in grossen Umrissen den Weg der