831 Benigne Neubildungen. ganz gleichartig. Nur das ist überall deutlich, dass sie zum Theil aus einer flüssigen oder halbflüssigen Substanz besteht und dass sie neben jungem Kollagen viel in Auflösung begriffenes altes Kollagen enthält. Eine exakte Durchführung der Kollagenfärbung bei möglichst jungen Granulationen, wie sie mir bisher nicht vorlagen, muss hier sichere Resul- tate liefern. An vielen Stellen sieht man von den Spindelzellen feine Fasern ausgehen, welche bei Doppelfärbungen theils noch Protoplasma- farbe, theils Kollagenfarbe annehmen und wohl als die erste junge Bindesubstanz zu betrachten ist. Derartige Fasern sieht man aber auch anscheinend frei und theils Netze bilden, welche die Plasmazellen auf- nehmen, theils zu dünnen losen Bündeln von welligem oder gestrecktem Verlauf zusammentreten. Zwischen dieser noch sehr zarten und un- vollkommenen Gerüstsubstanz liegt nun eine nur schwach färbbare, homogene, wohl halbflüssige Masse, welche die verschiedenen Zellarten, Fasern und Gefäs'se etwa nach Art einer gelatinösen Einbettungsmasse zusammenkittet. Ob dieselbe verflüssigte alte Intercellularsubstanz oder ein neues durch Exsudation entstandenes und als provisorische Gerüst- substanz dienendes Material darstellt, vermag ich nicht zu sagen. Sicher ist sie dagegen kein Produkt der Zellen dieser Periode, die noch fast sämmtlich damit beschäftigt sind, selbst Protoplasma aufzuspeichern und sich zu vergrössern. Neben diesen Bestandtheilen sieht man be- sonders in den unteren Theilen der Granulationen massenhaft erweichte und zerfallende Intercellularsubstanz und an manchen Stellen geht die- selbe ohne scharfe Grenze in die halbflüssige Masse über, sodass die Deutung der letzteren als ganz verflüssigten, alten Kollagens sich un- willkürlich aufdrängt. Jedenfalls scheint mir soviel festzustehen, dass in den jüngeren Granulationen die Umwandlung der Spindelzellen in Piasraazellen und die Gefässneubildung mit einer hauptsächlich regressiven Metamorphose der Intercellularsubstanz einhergehen. Auffällig ist diese Thatsache gerade nicht, da auch sonst meist die Plasmazellenbildung mit einer Aufzehrung des Kollagens sich kombinirt. Hier tritt jedoch ein allge- meines Oedem des veränderten Gewebes hinzu, welches die Reste der alten Gerüstsübstanz quellen macht und vielleicht auch die Abbröcke- lung der Plasmazellen bedingt. Die Ansätze zur Bildung einer jungen Gerüstsubstanz sind dagegen noch schwach und ungleichmässig vor- handen; am besten finden sie sich in der nächsten Umgebung der Blut- gefässe ausgebildet. Nach diesen Befunden muss ich die junge Granulationsschicht der Hauptsache nach nicht für neugebildetes, sondern für umgewandeltes Cutisgewebe erklären, dessen auflallend starke Anschwellung theils durch die Auflösung der Intercellularsubstanz, theils durch eine be- deutende Anschwellung der Zellen mit Ansammlung von körnigem Protoplasma zu Stande kommt. Eine wirkliche Zellneubildung in grösse- rem Maassstabe findet sich nur an den Blutgefässendothelien; im übrigen Gewebe der Granulationen betrifft sie hauptsächlich die restirenden, hypertrophischen Spindelzellcn und diese sind so sehr in der Minorität,