751 Maligne Neubildungen tiefer als die übrigen Epithelien, sodass liier die „Epithelioplaxen" schon bei schwacher Vergrösserung stark in die Augen fallen. Ihre Form ist unbeschreibbar, weil keine einzige der anderen gleicht; manche sind kubisch oder rund, die meisten zeigen aber die versciiieden- artigsten Krümmungen und Fortsätze. Sie liegen gewöhnlich zu mehreren beisammen inmitten einer Ansammlung besonders grosser Krebszellen. Die Kerne der grossen Zellen und Riesenzellen enthalten häufig Vacuolen von bedeutendem Umfange, welche zuweilen den Kern fast zu einer einfachen Blase auftreiben. Die gewöhnlichen Degenerationen des Protoplasmas, welche die vegetirenden Krebse auszeichnen, sucht naan trotz der enormen Anschwellung des Protoplasmas vergebens. Besonders die hyaline Degeneration mit ihren sonderbar gestalteten Produkten kommt nicht vor, was noch ganz besonders dafür spricht, dass dieselbe hauptsächlich das — hier fehlende — Fasersystem der Epithelien befällt. Bei guter Säure-Fuchsin-Pikrinfärbung treten spe- 3ifisch roth gefärbte Klumpen und Kugeln nur ausserhalb der Epi- thelien in nächster Nähe der Blutgefässe auf, theils frei in Haufen kleiner Kügelchen, theils in Zellen, vielleicht Leukocyten eingeschlossen. Da bei derselben Färbung etwas eingetrocknete rothe Blutkörperchen dieselbe Farbe wie das Hyalin annehmen, ist es nicht unmöglich, dass ?s sich bei diesen Kugeln um metamorphosirte Erythrocyten handelt. Das Pigment ist auf der Höhe der Entwickelung immer noch in mässigem Grade vorhanden und in breiten Streifen in die mittlere Zone eingesprengt. Es liegt hier hauptsächlich intracellulär und zwar in den spärlichen Spindelzellen entlang der Blutgefässe, reichlicher in den Epithelien und verschont selbst die Epithelioplaxen nicht. Alle die hier vom Centrum der ulcerirten Geschwulst beschriebe- len Bilder, die einkernigen und vielkernigen Zellenkolosse und Riesen- wellen in alveolärer Anordnung, eingelassen in ein an Plasmazellen •eiches Bindegewebe, finden sich wieder in den carcinomatösen Lymph- Irüsen desselben Falles. Auch das Pigment ist in demselben mässigen jrade mitgeführt und eingesprengt, theils in die bindegewebigen zellen- •eichen Septen, theils in die Epithelzellen der Alveolen. Der zweite Fall von Naevocarcinom des Rückens gleicht dem eben )eschriebenen der Hauptsache nach durchaus. Nur zeigen die Epithel- >tränge keine derartig starke Anschwellung der einzelnen Zellindividuen, lagegen eine Neigung zu partieller Verflüssigung, sodass einige Alveolen iogar cystoide und tubuläre Aushöhlung aufweisen. Das Pigment ist •eichlicher, aber ebenfalls strangweise und in sehr verschiedener Quanti- ät eingesprengt. Wo es am dichtesten eingelagert ist, zeigen die Epi- ;helien Beginn von körnigem Zerfall und Nekrose. Ein genaues Abbild des ersten Falles findet sich in einem dritten )lattenartig die Gesichtshaut überragenden, sehr schwach pigmentirten ?Jaevocarcinom. Dasselbe repräsentirt nur einen schwächeren Grad als 1er erste Fall. Die Alveolen und die einzelnen Epithelien erreichen licht die enorme Grösse wie dort und es kommt nicht zur Bildung 'on Epithelriesenzellen. Das Pigment ist nur zwischen Deckepithel