888 Progressive Ernährungsstörungen. etwas von der unteren Seite der Nagelplatte. Zugleich erweitern sich die subungualen Blutgefässe. Sei es hierdurch oder lediglich in Folge des aufgehobenen Druckes der Nagelplatte, es proliferirt die Stachel- schicht des Nagelbettes und erzeugt einerseits ein abnorm hohes, schmales Leistensystem, andererseits ein immer stärker werdendes Polster von Hornschicht. Durch dieses wird die Nagelplatte vom Nagel- bett abgehoben und zwar ist die Aufrichtung derselben am grössten an der vorderen Kante und reicht gewöhnlich im abnehmenden Grade bis in die Gegend der Lunula, ohne diese immer ganz zu erreichen. Die sub- unguale Hornschicht hat in der Nähe des vorderen Eandes stets die Cha- raktere gewöhnlicher Hornschicht, eine gut ausgebildete Körner-und basale Hornschicht undmacht hier denEindruck, als sei die Hornschicht der Finger- heere bis unter den Nagel eingedrungen. Nach der Lunula zu fehlt dagegen die Körnerschicht häufig, offenbar da hier der Druck des Nagels stärker einwirkt. Hier finden sich auch die von Virchow beschriebenen Epitheleinsenkungen in der Cutis des Nagelbettes und andererseits die von ihm bei dieser Gelegenheit zuerst genauer studirten Degenerations- herde in der Hornschicht, die bei den stärkeren Formen der Onycho- gryphosis regelmässig zur Bildung einer Art Marksubstanz führen. Was die ersteren betrifft, so sind diese bekanntlich von Rainey zuerst ge- sehen und als Follikel gedeutet worden. Yirchow erkannte sie als Fortsätze des normalen oder pathologisch veränderten Nagelbettepithels und als Bildungen von zufälligem Charakter, denen eine andere als entwickelungsgeschichtliche Bedeutung nicht zukommt. Er unterscheidet drei Arten, kleine, cylindrische, grössere, flaschenförmige und endlich rundliche, concentrisch geschichtete. Nur die letzteren sind vom Epi- thel des Nagelbettes vollkommen abgeschnürt und enthalten Horn- perlen. Auch ich habe diese verschiedenen Formen in reicher Anzahl und ganz unregelmässig vertheilt bei verschiedenen gryphotischen Nägeln gefunden. Die Markraumbildungen innerhalb der subungualen Horn- schicht sind — wie überall — an die Existenz einzelner, besonders weit hervorragender Papillen gebunden und sitzen genau über deren Spitzen. Doch spare ich ihre Beschreibung für die höheren Formen derGryphosis auf, bei welchen sie in viel grossartigerer Weise ausgebildet vorkommen. Die Nagelplatte leidet bei diesem geringsten Grade der Gryphosis noch wenig, doch beginnen schon die später bedeutenden Abweichungen sich auszubilden. Sie besitzt noch ihre Plattenform, ist aber verdickt und besonders auf der Oberfläche mit nach hinten vorspringenden Quer- riefen versehen. Zudem ist ihre Consistenz deutlich vermehrt und ihre Farbe gelblicher und dunkler geworden. Der hintere Falz ist auch fast stets weiter offen und von einem stärkeren Hornblatt (Rest des Eponychiums) als normal ausgefüllt. Auf Längsschnitten des Nagels sieht man, dass den äusserlich sichtbaren Veränderungen der Nagel- platte mikroskopische Veränderungen entsprechen. Die einzelnen hori- zontal abgesonderten Nagelschichten sind verkürzt und decken sich nicht in so grossem Umfange wie an der normalen Nagelplatte. Zudem enthalten sie weniger — bei durchfallendem Lichte schwarze — Luft- bläschen und streifenweise verschwinden die Kerne der Nagelzellen.