728 Progressive Ernährangsstörangen. genannten Befunde dadurch nicht verständlich; ausserdem fehlen aber, wie gleich noch näher erörtert werden soll, alle derartigen Pigment- träger. Die Stachelschicht im Ganzen ist nicht gerade verbreitert, aber an den mir vorliegenden Stücken der Gesichtshaut sind die Epithel- leisten zahlreicher und breiter als gewöhnlich. Die Körnerschicht ist auf eine 2—3 reihige Lage verbreitert und die Hornschicht stark ver- dickt. Sie ist in Lamellen gespalten, welche nach der Oberfläche zu unregelmässig zerklüftet und von schmalen Pigmentstreifen hier und da durchsetzt sind. Das so wesentliche Symptom der Rauhigkeit der Oberfläche ist mithin nicht die Folge stärkerer Exfoliation, sondern einer bedeutenden Hyperkeratose. Wahrscheinlich besteht eine leichte Hypertrophie der Stachelschicht, sicher eine ungemeine Verlangsamung der Verhornung (Verbreiterung der Körnerschicht) und eine Aufstape- lung der Hornlagen zu einer harten, an der Oberfläche zerklüfteten Horndecke. Schliesslich muss ich noch einmal auf die Natur des Pigmentes und seinen Einfluss auf die Oberhaut zurückkommen. Das Pigment besteht aus braungefärbten Körnern von verschiedener Grösse, welche theils freie Massen von der Form der von ihnen ausgegossenen Lymph- spalten bilden, theils durch ihren Eintritt in das Protoplasma der Bindegewebs- und Epithelzellen diese mehr oder minder braun färben. Bei den Bindegewebszellen geht diese Pigmentirung ohne merkliche sonstige Veränderungen des Protoplasmas vor sich, anders bei den Epithelien. Auch hier zieht das Pigment zum Theil in feinen inter- epithelialen Strömen aufwärts, theils wird es vom Protoplasma der Epithelien aufgenommen und zwar in zwei grundverschiedenen Weisen. Die eine Art der Pigmentirung der Epithelien entspricht der normal vorkommenden. Das Pigment findet seinen Weg in das Innere der Epithelzelle, ohne den Aussenleib der Zelle zu tingiren — wie ich glaube, auf dem von mir nachgewiesenen Wege der feinen Lymph- spalte, welche das Nervenendfädchen bei seinem Eintritt in die Zelle begleitet. Es sammelt sich dann wie gewöhnlich zwischen Kern und Protoplasma hauptsächlich am distalen Kernpole an und tingirt von hier aus etwas die distale Innensubstanz des Zellleibes. Neben dieser normalen Pigmentirung der Zelle kommt aber nun von Anfang an eine abnorme Art der Pigmentaufnahme vor, nämlich direkt von den inter- epithelialen Lymphspalten aus in den Aussenleib der Zellen. Hierzu ist die mit Stachelpaiizer bekleidete Aussenseite der Zelle offenbar wenig geschickt, aber es zeigt sich, dass jener unter dem Einfluss des anliegenden Pigmentes verloren geht und im selben Maasse, als dieses geschieht, färbt sich der Zellenleib von aussen her dunkler und dunkler. Zuerst sieht man bei guter Färbung der Stacheln die Pig- mentkörnchen reihenweise zwischen denselben der Zelle dicht anliegen; dann verschwinden die Stacheln und weiterhin die ganze Epithelfase- rung, aber immer nur, soweit das Pigment in die Zelle eindringt. Man kann oft genug basale Stachelzellen finden, welche an einer Seite, wo sie pigmentirt werden, stachellos sind und hier weit von den Nachbar-