Progressive Ernährungsstörungen. 928 dings seit der Arbeit von Langhans das entgegengesetzte Bestreben geltend, diese Processe lediglich auf Rechnung einer Wucherung der Lymphgefässwandungen zu setzen. Vor Allen haben Nasse, Klebs und Török in jüngster Zeit den letzteren Standpunkt vertreten. Nun ist es ja eo ipso klar, dass eine reine Dilatation der Lymphgefässe ohne jede zellige Proliferation der Wandung überhaupt nie die Er- scheinungen, welche bei den Lynophangiomen wahrgenommen werden, erklären könnte. Käme wirklich mit Ausschluss aller anderen Pro- cesse eine Rückstauung der Lymphe vor, welche mit Ueberwindung der Klappenapparate von einem centralen Punkte aus die Lymphe in den Geweben festhielte, so müsste die Folge zunächst eine Erweiterung der Lymphgefässanfänge sein, dann eine Sprengung ihres Endothels, wodurch die Lymphgefässenden in Lymphspalten, die Lymphangiektasie in ein interstitielles Oedem verwandelt sein würde. Diese üsur ist es ja, welche varicöse Lymphangiome schliesslich in cavernöse umwandelt und für gewisse Endstadien des ganzen Processes müssen wir das Her- vortreten einfacher Lymphstauung deshalb auch zugeben. Aber nie- mals würde hierdurch allein die kleinste Lymphcyste der Haut erklärt; eine der Dilatation parallel gehende Oberflächenvergrösserung der Lymph- gefässe ist wenigstens erforderlich, um die Erscheinungen zu erklären und diese setzt selbstverständlich einen Zelltheilungsprocess in den Wandungen der Lymphgefässe voraus. An eine einfache Lymphstauung allein ist denn auch wohl nie gedacht worden und auch Wegner, welcher auf Stauungsmomente am meisten Gewicht legte, lässt Ektasie und Hyperplasie stets zusammengehen. Die strittige Frage ist nur die, ob eine einfache Lymphstauung das primäre Ereigniss ist, welches allein genügt, um die Proliferation der Wandung auszulösen und zu unterhalten, so dass die letztere sekundär und stets nur im richtigen Verhältniss zur Stauung auftritt oder ob umgekehrt die Proliferatioa als erstes Ereigniss angesehen werden muss, welche autonom fort- schreitet und zu welcher sich die Stauung — eventuell als begünsti- gender Faktor — in beliebigem Grade hinzugesellen kann. Die letztere Anschauung interessirt uns hier zumeist, da sie Török in letzter Zeit für das Lymphangioma capillare varicosum der Haut mit Geschick vertheidigt hat. Liest man nun die Autoren (Langhans, Esmarch und Kulen- kampff. Nasse, Schmidt), welche nach Wegner das Für und Wider dieser Frage im allgemeinen erörterten, so sieht man bei ihnen allen das Bestreben, den physiologischen Thatsachen gerecht zu werden, welche lehren, dass auf blosse Unterbindung des Brustganges nicht einmal Oedem folgt und auf die pathologischen, dass bei länger dauern- dem, organischem Verschluss des Brustganges sowohl Oedem wie Lymph- angiektasie ausbleiben kann. Wenn sie aber auf der einen Seite aus- drücklich darauf hinweisen, dass selbst eine sichergestellte centrale Lymphstauung noch nicht im Mindesten zur Erklärung irgend eines Lymphangioms oder einer Elephantiasis lymphangiectatica ausreicht, so sollten sie andrerseits die Thatsache, dass man auch wirklich bis- her nie eine solche bei umschriebenen Lymphangiomen konstatiren