Progressive Ernährungsstörungen. 822 adenoms im strengen Sinne des Wortes verzichten inüssten, indem die gutartigen Talgdrüsengeschwülste sich entweder als Hypertrophie oder als Akanthom der Talgdrüsen darstellen, je nachdem der specifische Charakter der Drüse erhalten bleibt oder nicht. Aber es könnte doch auch Geschwülste geben, welche zwischen den letztgenannten Zuständen in der Mitte ständen, indem z. B. vom Talgdrüsenepithel zunächst solide Sprossen abgehen würden, welche, nachdem sie sich in geschwulstartiger Weise entwickelt haben, wieder durch fettige Degeneration der Zellen an den ursprünglichen Ausgangs- punkt zurück erinnern würden. Dann hätten wir die in neuen Bahnen sich bewegende Wucherung, die nun einmal zum Begriff des Adenoms, wenn wir ihn als etwas Besonderes festhalten wollen, gehört und zugleich den Beweis., dass die Zellen der Wucherung ihren Charakter als Talgdrüsenzellen durch die Wucherung nicht verloren hätten. Oder es könnten sich statt der echten Talgdrüsenverfettung andere Arten der Fettmetamorphose einstellen; dagegen dürften die fraglichen Massen nicht die Produkte von gewöhnlichen Akanthomen und von Spiradenomen aufweisen, d. h. Hornperlen und kolloide Massen. Würden sich gar keine solcher Geschwülste finden, dann hätte man den Begriff des Talgdrüsenadenoms lieber ganz fallen zu lassen. Denn wenn man übereinkäme, denselben erst auf einige Arten einfacher Talg- drüsenhypertrophie, z. B. solche Fälle, wie die von Pringle und Caspary anzuwenden, so würde bald jede Grenze fehlen und man käme schliesslich dahin, eine jede Talgdrüsenvergrösserung ein Adenom nennen zu müssen. Aber es gibt nun wirklich in der Literatur einen Fall von Bock, auf den folgende strenge Definition desSteatadenoms passt: Geschwulst- artige, vom Talgdrüsenepithel ausgehende, gutartige Wuche- rung von unregelmässigem Bau, in deren Auswüchsen eine fettige, aber keine hornige oder kolloide Metamorphose stattfindet. Es handelte sich um einen feinhöckrigen Tumor von 8 cm Länge, 6 cm Breite und 3—5 cm Höhe, welcher auf der Kopfhaut einer 70jährigen Frau sass. Derselbe soll seit der frühesten Jugend als erbsengrosses Gebilde bestanden haben und erst in letzter Zeit gewachsen sein. Die Geschwulst bestand aus Drüsenläppchen von 1—6 mm und darüber, die in theils lockeres, theils fibröses Bindegewebe eingebettet waren und eine scharfe Begrenzung aufwiesen. Die Lappen wurden durch Eindringen feinerer Septen in kleinere Läppchen eingetheilt, welche ausserdem noch eine Membrana propria aufwiesen. Im Innern der Lappen zeigten sich entweder Anschnitte von Ausführüngsgängen oder aus fettig degenerirten Zellen, freien Fetttropfen und Concrementen bestehende Massen. Die Concremente wiesen bei stärkerer Vergrösse- rung eine deutliche concentrische Schichtung, unter dem Polarisations- mikroskope Doppelbrechung und bei Zusatz von Schwefelsäure das Anschiessen von Gipskrystallen auf, bestanden somit aus kohlensaurem Kalk. Die Drüsenzellen waren sämmtlich polygonal und besassen einen grossen Kern und zwei Kernkörperchen. Sie waren peripherwärts eng