566 Entzündungen. Infiltrate entwickeln zu können, welche von dickeren, fibrösen Zügen eingeschlossen sind und sich von neuem entwickeln, ohne eine ent- sprechende grössere Blutversorgung zu erhalten. Den Typus stellen jene kleinen, käsigen Herde dar, welche ich oben bei den Ausgängen der Initialsklerose erwähnt habe. Dieser Fall steht allerdings verein- zelt da, ist aber nichts destoweniger wichtig, da er den Ausgang einer sich viele Jahre selbst überlassenen Initialsklerose darstellt. Es liess sich mit voller Bestimmtheit nachweisen, dass nur der geringste Theil der käsigen Herde sich concentrisch um ein Blutgefäss entwickelt hatte. Die meisten repräsentirten zwischen den Blutgefässen zurückgebliebene abgekapselte und langsam degenerirende Reste des Plasmoms, welche in verdicktem, aber von zelligem Infiltrate freiem Bindegewebe eingeschlossen waren. Die Peripherie der Herde wurde noch immer von mit Riesenzellen untermischten Plasmazellen gebildet, welche unter Verkleinerung und Homogenisirung plötzlich, in scharfer Linie absetzend, in die trockene, centrale Masse übergingen. In dieser letzteren, die eine kuglige, eiförmige, häufig in der Mitte eingeschnürte Form besass, waren kleine Kerne nur schwach, Zellenleiber gar nicht mehr durch basische Farben darstellbar, während das ganze Centrum im Gegensatz zum Rande saure Farbstoffe begierig aufnahm. Sehr feine Schnitte zeigten seine Zusammensetzung aus fest zusammen- gesinterten, in ihrem Centrum zum Theil noch erkennbaren, ein- getrockneten Zellen ohne Dazwischenkunft von kollagener Substanz. In ihrer Gesammtheit repräsentirten diese minimalen käsigen Herde einen bohnengrossen Knoten von erheblicher Härte, welche allerdings nicht so bedeutend war, wie die einer Initialsklerose auf der Höhe der Ent- wicklung. Nach der Initialsklerose möchte das fibromreiche, tuberöse Syphilid am ehesten zur Entwicklung trockener Hautgummata führen. Ich habe wenigstens nur noch in solchen bisher käsige Herde gefunden, welche inmitten des Infiltrats von Piasmazellen und Riesenzellen sich entwickelt hatten. Einzeln haben sie etwa die Grösse kleiner Knäuel- drüsen, sind aber meist zu sanduhrförraig eingeschnürten grösseren Herden zusammengeflossen. Einzelne Zellen lassen sich nur schwierig, besser noch einzelne Kerne, durch basische Farbstoffe tingiren. Da- gegen schliessen die Herde oft Wanderzellen, Reste von kollagenen und elastischen Fasern ein. Letztere finden sich auch, genau wie beim Lupus, als Centrum der Riesenzellen, welche diese Herde umgeben und mit ihrer kernhaltigen Kuppe meist dem Plasmom der Peripherie, mit ihrem kernlosen, gelblichen, trockenen Zellenleibe dem käsigen Centrum zugewandt sind und sogar in dasselbe übergehen können. Es unterliegt wohl keinem Zweifel, dass diese Herde beim Abheilen des tuberösen Syphilids zunächst zurückbleiben und dann als miliare, trockene Gum- mata weiter persistiren können. Während dergestalt typische Gummata der Haut neben tuberösen Syphiliden bestehen und sich direkt aus ihnen entwickeln können, sind durchaus nicht alle Zelleninfiltrate der Cutis, welche im Zusammen- hange mit grösseren subkutanen Gummositäten entstehen, deswegen schon als Gummata der Cutis anzusprechen. Es kommt eben ganz