901 Benigne Neubildungen. dar oder sie werden in Form perlen artiger, weisser, glänzender, nicht ausdrüclcbarer Körperchen sichtbar, die durch die Oberhaut durchschimmern oder dieselbe halb- kuglig überragen. In noch anderen Fällen dokumentiren sie sich als schwarze Punk- tirung und Vorwölbung der Follikelmündungen, aus denen sich durch seitlichen Druck ein am Kopfe geschwärztes Hornkörperchen (sog. Mitesser) ausdrücken lässt. Diese letztere Cystenform kann unter Umständen sehr bedeutende Dimensionen an- nehmen, wobei sie zuweilen mit mehreren Ausgängen und geschwärzten Mitessern an der Oberfläche mündet. 1. Kleine cylindrische Horncysten; Comedo, Doppelcomedo. Die verschiedensten pathologischen Processe geben zu cylindrischen Horncysten des Ausführungsganges des Follikels Anlass, deren Produkt man als Comedo zu be- zeichnen pflegt. Als gemeinschaftliches Charakteristicum dieser Hornkörper können folgende Merkmale dienen. Sie haben alle eine längliche, cylindrische bis eiförmige Gestalt, sind am oberen Ende etwas dunkler, gelbbraun bis schwarz gefärbt (meistens ca. 3—4 mm lang, 1—2 mm breit) und schälen sich als selbständige Gebilde leicht von der jüngeren Hornschicht des Follikelhalses los. Sie unterscheiden sich nach ihrer Herkunft erheblich, worüber, da sie fast stets nur sekundäre Produkte dar- stellen, bei den betreffenden Affektionen schon mehrfache Angaben gemacht worden sind. Die bekannteste Form der Mitesser liefert die Akne. Hier liegt in den meisten Fällen keine reine Horncyste, sondern eine gemischte Cyste vor, da die Akne punctata nie zur Verödung der Talgdrüsen führt. Es gibt kaum eine zweite Cystenform, bei welcher so regel- mässig Horn- und Talgprodukte bei der Bildung des Cysteninhalts zu- sammenwirken. Die gewöhnliche Form des Aknecomedos ist die einer Eichel oder einer ovalen Korbflasche, bei der das Mundstück von dem geschwärzten Kopfe des Comedos repräsentirt wird. Im Innern liegt, durch hornige Septen getrennt, in Fächern der eingepresste Talg. Bei schwacher Talgproduktion schliesst sich der Comedo auch am unteren Ende hornig ab, bei starker läuft er in einen Fettstrang aus. Von allen anderen Comedonen ist der Aknecomedo einerseits durch die regelmässige Betheiligung des Hauttalges, sodann durch das Vorhanden- sein der Aknebacillen gekennzeichnet. Letzteres Kriterium ist natür- lich in zweifelhaften Fällen allein ausschlaggebend. Die Akne pustulosa führt durch Vereiterung mehrerer (2—4) nahe- liegender Haarbälge häufig zur Bildung von Doppelcomedonen, dreifacher Comedonen u. s. f. Dieselben sind zuerst von Ohmann- Dumesnil, dann von v. Düring näher beschrieben. Letzterer führte ihre Entstehung bereits auf die Confluenz mehrerer Haarbälge inner- halb der Haut zurück, ein Vorgang, dessen Existenz sodann durch einen entsprechenden histologischen Befund von Török bei einer Akne pustu- losa sicher nachgewiesen wurde. Da bei der Akne die ßalgmembran der totalen Vereiterung lange widersteht, dabei aber bedeutend ausge- weitet wird, so ist eine intracutane Verwachsung derselben mit be- nachbarten Bälgen, welche ebenfalls vom Eiter durchbrochen sind, fast ebenso leicht möglich wie die Wiedervereinigung der Wände eines und desselben Follikels. Bei der Ausheilung entsteht im ersteren Falle eine gemeinschaftliche, dicht unter der Oberhaut hinziehende, tonnen- förmige Höhle, welche je nach der Zahl der vereiterten und ver-