Entzündangen, 634 alter de norma bietet, wo noch der zellige Antheil neben dem kolla- genen eine viel grössere Rolle spielt. Uebrigeas gilt diese Bemerkung vom Scharlach nicht mehr als von allen Hautkrankheiten des frühesten Kindesalters, die aber seltener untersucht werden dürften, als gerade die akuten Exantheme. Literatur. Neumann, Ueber die histologischen Veränderungen der Haut bei Morbillen und Scarlatina. Wien. med. Jahrb. 1882. Heft 2. Remy, Histologische Beschreibung der Haut eines Scharlachkindes. Progres med. 1880. 47. Pohl-Pin cus, Befunde an den Epidernüsschuppen von Scharlachkranken in der Schälungsperiode. Centralbl. f. med. Wiss. 1883. No. 36. Klein, The etiology of scarlat fever. Proc. Royal Soc. No. 42, pg. 158. Jamieson u. Edington, Observations on a method of Prophylaxis and an in- vestigation into the natnre of the contagium of Scarlet fever. Brit. med. Journ. 1887, pg. 1262. Falkenstein, Zur Aetiologie des Scharlachs. Mon. 1887. S. 817. Varicellen. Die Wasserpocken stellen rasch auf stark gerötheter Basis sich erhebende, rundliche oder acuminirte (Spitzpocken) Bläschen dar, mit meist klarbleibendem, selten etwas getrübtem, nicht eitrigem Inhalte. Dieselben sitzen sehr oberflächlich und überragen das Niveau der Haut beträchtlich, zeigen auch im Centrum keine Delle. Nach ein- bis zweitägiger Dauer trocknen dieselben ein. Nach dem Abfall der kleinen, braunen Kruste hinterbleibt nur selten eine wenig vertiefte, glatte, weiche, pigmentlose Narbe; die meisten Wasserpocken verschwinden spurlos. Ich gebe die Beschreibung des Exanthems nach einer charakte- ristischen „Spitzpocke", die ich bei einem 8jährigen Knaben am zweiten Tage des Bestehens excidirte. Ich habe eine solche gewählt, weil sie den reinsten Contrast zu den im Centrum gedellten Variolabläschen abgeben, indem bei ihnen der mittelste Punkt der Oberfläche zugleich der erhabenste ist. Diese Spitzpocke besitzt einen zeltartigen Aufbau; von einer breiten Basis neigen sich die Seitenwände schräge der Mitte der Pockendecke zu, welche von einer wenig ausgedehnten Hornschuppe gebildet wird. Von dieser strahlen, ähnlich wie bei der Pocke, zellige Scheidewände nach der Tiefe. Die Wasserpocke ist mithin ebenfalls fächerig gebaut wie die Pocke, aber der Vereinigungspunkt der Septen liegt hier nicht in der Mitte der Pockenbasis, sondern an der Pocken- decke. Die eigentliche Pockenhöhle nimmt nur den oberen Theil der um das Vielfache verbreiteten Stachelschicht ein. Sie wird nach unten begrenzt von den tieferen Lagen der zumeist pathologisch veränderten Stachelschicht. Im Centrum erstreckt sich die Höhle tiefer auf das Niveau der Papillen herab, welche kolbig angeschwollen und erheblich vergrössert, nur noch von einer oder zwei Lagen veränderter Epithelien bedeckt, mit ihren Köpfen in die Pockenhöhle hineinragen. Die inter- papillären Epithelzapfen bleiben dagegen grösstentheils auch in der Mitte der Wasserpocke auch in ihren tieferen Lagen intakt und zeigen sogar hier und da normale Mitosen. Seitlich wird die Höhle von