Infektiöse Entzündungen. 413 schränkt, hier der Process noch in voller Blüthe. Es fragt sich, ob dieser Unterschied sich als ein rein topographischer deuten lässt; oder ist der Streptokokkus des Erysipels wirklich das eine Mal schwach, das andere Mal stark für Leukocyten chemotaktisch wirksam? In dieser Beziehung ist es richtig, denselben Process an solchen Haut- stellen zu vergleichen, wo nur ein spärliches, subcutanes Gewebe, wo kein Panniculus existirt, wo jenes ganz allmählich in die Cutis über- geht und diese straff an ihre Unterlage angeheftet ist, z. B. an der Haut des Nasen- und Ohrknorpels. Hier ist auch der Unterschied in dem entzündlichem Verhalten der Schichten ein viel geringerer. In der Haut des Ohr- ünd Nasenknorpels sieht man ausgezeichnet die Anschoppung und starke Erweiterung der Venen, die weisse und fibri- nöse Thrombose der arteriellen Gefässe, die Infarkte der Lymphgefässe mit Streptokokkenrasen und Leukocyten und diese lassen sich bis in das lockere Gewebe dicht an dem Knorpel verfolgen. In diesem Sub- cutangewebe ist allerdings die Anhäufung von Leukocyten strichweise bedeutend, aber erreicht nirgends die Höhe wie im Panniculus adiposus. Dafür ziehen sich wiederum stellenweise Fibrinnetze durch die ganze Höhe der Haut und Unterhaut vom Epithel bis zum Knorpel. Genug, alle an der fettreichen Haut getrennten Symptome finden sich hier vereint mit bedeutendem Vorwiegen der fibrinösen. Demzufolge scheint mir die Differenz zwischen Cutis und sub- cutanem Gewebe wirklich durch topographische Unterschiede bedingt zu sein. Eine verschiedene chemische Wirksamkeit des Streptokokkus an den verschiedenen Ocrtlichkeiten braucht man deshalb noch gar nicht anzunehmen. Man bedenke nur, dass eine geringe leukotaktische Wirkung den Streptokokken ja auch in der Cutis nicht abzusprechen ist, dass dieselbe aber gerade nur soweit reicht, dass die Leukocyten in etwas gegen die Norm erhöhter Menge aus den Venen und Capil- laren austreten und in den Lymphgefässen selbst, ohne Ueberschwem- raung der ganzen Cutis und aller mit Kokken gefüllten Saftspalten zurückkehren. Die direkte Abfuhr aus den Lymphgefässen der Haut ist bekanntlich nur eine beschränkte. Eine Anzahl von Lymphgefässen communicirt mit den Saftspalten des Subcutangewebes und endigt hier blind an der Wandung der grossen Blutgefässe, ein anderer in den die- selben begleitenden Lymphgefässen des Hypoderms. In beiden Fällen strömt also hier die ganze Menge der innerhalb der Cutis in die Lymphbahnen übergetretenen Leukocyten allmählich zusammen und so kann es wohl geschehen, dass die Kokken an diesem Orte in Eiter- mengen eingebettet werden, obgleich an Ort und Stelle auch nur wenig Leukocyten die Blutbahn verlassen. Trotzdem hier aber der ganze Eitervorrath der Haut zusammenfliesst, finden die Streptokokken eben- da, wenigstens eine Zeit lang, den üppigsten Nährboden für ihre Ent- wickelung. Ist diese Deutung der verschiedenen Bilder in der Cutis und im Hypoderm richtig, so ist die erysipelatöse Entzündung überhaupt nicht als eine eitrige aufzufassen. Die leukotaktische Wirkung der Strepto- kokken ist sehr viel geringer als die der pyoforen Staphylokokken und