1156 Missbildungen. lustig und wird demgemäss immer schlaffer und runzliger. Das End- stadium wird durch eine Geschwulst repräsentirt, die im Innern ein rareficirtes, sehr lockeres, elastinfreies Bindegewebe enthält, von einer verdünnten Oberhaut bekleidet wird und keine tiefer eindringenden Epithelleisten, Follikel und Knäuel enthält. An der eingeschnürten Basis tritt gewöhnlich ein ziemlich grosser Gefässstrang mit einer Arterie oder einer oder mehreren weiten Venen ein, welcher innerhalb der Geschwulst von sehr weiten Lymphspalten umgeben ist. Viel seltener als die molluscoide Umwandlung der Naevi ist die fibromatöse. Dieselbe tritt gewöhnlich an den noch einfach knopf- förmigen Naevi auf, indem die lockeren Bindegewebssepten der Epithel- nester sich verdicken und die letzteren immer mehr von einander und von der Oberfläche des Naevus entfernen. Die Neubildung von Epithel- nestern hört ganz auf, so dass diese beetartig erhabenen oder knopf- förmig eingeschnürten und klinisch als ungewöhnlich feste Naevi impo- nirenden Gewächse, histologisch nur noch an den verkleinerten Resten von Epithelsträngen zu erkennen sind. Auch die fibromatösen Naevi können durch völlige Abschnürung gestielt werden wie die Mollusken, bilden aber nicht so schlaffe, eindrückbare Beeren wie jene. Fraglich erscheint es noch, ob auch eine lipomatöse Degenera- tion der weichen Naevi häufiger vorkommt. Man trifft allerdings nicht so selten, besonders am Halse und den Genitalien, gestielte, birnförmig gestaltete Gewächse, von der Grösse einer Mandel bis zu der einer Wallnuss, welche nicht weich und leicht eindrückbar, sondern von ziemlich fester Konsistenz sind und auf dem Durchschnitt fast ganz aus Fettgewebe bestehen. Es kann nun wohl keinem Zweifel unter- liegen, dass diese gestielten Lipome keiner Abschnürung aus dem nor- malen Panniculus ihr Dasein verdanken. Höchstens könnte ein in der Cutis abnormer Weise gebildetes und stark anschwellendes Fettträubchen in dieser Weise über die Oberfläche der Haut empor geschnürt werden, aber nie ein Theil des subcutanen Fettgewebes. Sehen wir doch gerade an den Naevi, dass nicht einmal die in die Cutis eingelassenen Epithel- nester, da sie von allen Seiten von Elastin umgeben sind, mit den übrigen über die Oberfläche der Haut emporsteigen. Untersucht man weiter eine Reihe kleinerer und grösserer dieser Tumoren, so lässt sich eine allmähliche Entwickelung des Fettgewebes innerhalb der- selben nicht verkennen. Die kleineren enthalten dasselbe nämlich nur in baumartiger Verästelung entlang dem Gefässbaume vertheilt und erst mit zunehmender Grösse füllen Fettzellen allmählich den ganzen Raum von den Gefässen bis nahe zur Oberhaut. Wie aber in diesen Fällen das Fettgewebe zu Stande kommt, ist mir ein Räthsel ge- blieben. Für Diejenigen freilich, welche an eine spontane Entstehung des Fettgewebes an jedem beliebigen Ort des Bindegewebes glauben, bedarf es der Nachforschung nach der Ursache seines Auftretens an diesem nicht. Aber für meine Theorie des Zusammenhanges der Fett- lager der Haut mit den Fettdrüsen der Haut und vor allem den Knäueldrüsen entsteht hier, wie ich gern bekenne, eine ernste Schwie- rigkeit. Es ist mir trotz mehrfacher und eingehender Untersuchung