218 Entzündungen. Ekzems vor uns. Hier ist die Abheilung schon weniger einfach. Der blosse Ersatz der schuppenden Oberfläche durch eine normal verhornte bedingt noch keine Heilung und tritt auch gewöhnlich nicht ein, wenn nicht vorher die Epithelwucherung nachgelassen hat. Ausser dieser muss aber auch die Defornoation des Leistensystems und die davon ab- hängige Umformung des Papillarkörpers rückgängig werden. Artet die Parakeratose zum nässenden Ekzem aus, tritt also die spongoide Umwandlung der Stachelschicht und bei stärkerer Exsudation Bläschenbildung hinzu, so resultirt die krustöse Form des Ekzems mit oder ohne Bläschenbildung, die dritte Elementar- form des Ekzems. Die Abheilung dieser Form kann unter den verschiedenartigsten Bildern vor sich gehen, je nach der Quantität und Qualität des gelieferten Exsudats. Im allgemeinen nimmt der Inhalt der Bläschen um so festere Gestalt an, je weiter die Abkapselung fortschreitet und je kleiner sie sind. Aber es kommen auch grosse Blasen der Stachelschicht vor, welche nur von einer auf's äusserste verdünnten Zellenschale eingefasst werden und doch bereits völlig ge- ronnenen Inhalt aufweisen. Die nothwendige Folge ist, dass diese Blasen bei der Abkapselung und ihrem Aufsteigen eine unten abgerun- dete Form behalten und dass sie zu linsenförmigen oder sogar kugelig gewölbten, dicken Krusten Anlass geben, welche auch nach völliger Abkapselung durch reguläre Hornschicht noch in einer dellenartigen Vertiefung der Oberhaut liegen. Tritt dagegen die Gerinnung des In- haltes nicht so früh ein, so erhalten die Blasen beim Aufsteigen und bei ihrer Abkapselung einen geraderen, gestreckteren Bau, die rund- lichen Kammern werden kubisch und die schrägliegenden Scheidewände erheben sich senkrecht. Dieses sind auch jene Fälle, in denen die Krusten noch während der Abkapselung neues Exsudat ansaugen, wo- durch sie oft eine monströse Dicke erreichen. Der reguläre Verlauf des Ekzems mit seinen periodischen Wallungserscheinungen bringt es mit sich, dass die Blasenbildung mehrmals nach einander an derselben Stelle sich wiederholt, ehe es zur Abheilung kommt. Dadurch ent- steht eine förmliche Etagenbildung, indem auf eine alte, dicht geron- nene Kruste eine frische, locker geronnene und auf diese oft noch eine ganz neue Blase der Stachelschicht folgt. Ungemein lehrreich ist nun — und für mich geradezu die parasi- täre Natur beweisend — der Parallelismus der Exsudationserscheinungen mit dem bakteriologischen Verhalten der Krusten nnd Blasen. Die feuchten Krusten nach der Gerinnung bilden nämlich einen ausgezeich- neten Nährboden für die Morokokken. In ihnen vermehren sie sich rasch und bilden, je mehr die Krusten eintrocknen, desto schöner die grossen, maulbeerförmigen Haufen. Diese finden wir mithin konstant in den älteren, lange Zeit unberührt gebliebenen Krusten, und am schönsten präsentiren sie sich natürlich in dem durchsichtigen Inhalt von ganz klar geronnenen Bläschen. Gewöhnlich bersten nun bei weiterem Eintrocknen die Krusten in senkrechter Richtung zur Haut- oberfläche und dieses gibt den eingeschlossenen Morokokkenhaufen Ge- legenheit, an den Rissstellen der Wärme und Feuchtigkeit entgegen