109 Traumatische Entzündungen. Die hervorragende Rolle, welche die Follikel bei dieser Dermatitis spielen, macht es sehr wahrscheinlich, dass das Oel vorzugsweise beim Einreiben in die Follikel und Talgdrüsen eindringt. Literatur. Unna, Zur Anatomie der Blasenbildung an der menschlichen Haut. A. A. 1878. Touton, Vergleichende Untersuchungen über die Entwickelung der Blasen in der Epidermis. Tübingen 1882. Moses, Experimentelle Untersuchungen über die Wirlcung der Cantharidentinctur und die dadurch hervorgebracliten örtlichen Wirliungen. Diss. "Würzburg 188.5. Kiilisch; Sind die durch Cantharidin und Crotonöl hervorgerufenen Entzündungen der Haut Ekzeme? Mon. 1893. Bd. 17, S. 1 ff. Anhang. Im Anschluss an die Dermatitiden, welche durch chemische, von aussen wirkende Reize erzeugt werden, müssen auch einige Hautent- zündungen zur Besprechung gelangen, die die Folge der Circulation bestimmter chemischer Stoffe im Blute sind. Solche Hautläsionen kön- nen durch Medikamente, wie Jod, Brom, oder auch durch schädigende Produkte des Stoffwechsels, wie Zucker (Diabetes) erzeugt werden. Dieselben haben ein bedeutendes histopathologisches Interesse und sind auch zum Theil bereits histologisch bearbeitet worden. Es handelt sich aber bei diesen Processen durchaus nicht immer um Entzündungen der Haut, sondern viel öfter (s. Arzneiexantheme) um vasomotorische Störungen, Erytheme, Erythantheme, Blutungen oder auch um regres- sive Metamorphosen (Gangrän). Eine so einfache und einseitliche Cha- rakteristik wie die durch äusserliche Applikation der chemischen Stoffe entstehenden Dermatosen lassen die sehr polymorphen und individuell Verschiedenen Erkrankungen der Haut nach innerer Darreichung nicht zu, wie denn beispielsweise etwa 10 verschiedene Formen von Haut- erkrankung allein nach Joddarreichung bekannt sind. Diese Erschei- nung ist begründet theils in der Wichtigkeit des „persönlichen Faktors" bei ihrer Entstehung, theils in dem Umstände, dass die betreffenden Dermatosen garnicht alle durch den chemischen Körper direkt, sondern vielleicht erst durch seine Umsetzungsprodukte in den Geweben und wahrscheinlich manche erst durch Hinzutreten dritter Hülfsfaktoren (z. B. Mikroorganismen) ausgelöst werden. Ich ziehe es daher vor, der ganzen Gruppe von Erscheinungen verschiedener Dignität, die sich an die innere Einführung solcher Körper knüpfen, einen nichts präjudici- renden Gesammtnamen, wie Jododerma, Bromoderma zu geben, damit andeutend, dass die Haut dabei unter dem Einflüsse des cirkulirenden Jodes, Bromes steht. Ein adjektivisches Beiwort, z. B. Jododerma pustulosum, bullosum oder acneiforme, pemphigoides bezeichnet dann hinreichend zugleich die Form und Entstehungsart der Dermatose. Es empfiehlt sich diese leicht in allen Sprachen durchzuführende Bezeich- nungsait, um einen sofort verständlichen Gegensatz zu den Lä- sionen nach äusserer Applikation zu besitzen, die wir nach der