596 Entzündungen. an der Grenze zwischen Cutis und Fettgewebe sitzt, gruppiren sich in weiterem Umfange nach unten in das Fettgewebe hinein, in geringerem nach oben in die Knäueldrüsengegend eine Reihe kleinerer Knötchen, die einen Saum von grossen Plasmazellen aufweisen, auf welche ein mehr oder minder breiter Kranz von kleinen Plasmazellen und im Centrum sodann ein typisches figarirtes Mosaik aufgehellter, mehr- kerniger Zellen, resp. zahlreiche Riesenzellen folgen. Je weiter die Geschwulst von dem primären Herd der Tuberkulose entfernt und je näher sie der Lymphdrüsenregion gelegen ist, um so tiefer ist sie in das Fettgewebe eingebettet und um so reiner subcutan. Klinisch in solchen Fällen als eine vergrösserte Lymphdrüse imponirend, erweist sie sich histologisch doch nur als eine Erkrankung des Hypoderms um ein subcutan verlaufendes grösseres Lymphgefäss. Das Fettgewebe ist dabei in nächster Nähe der Geschwulst vollkommen normal und nur, soweit diese selbst in den Panniculus einwuchert, atrophiren die Fettzellen und machen grossen Spindelzellen und später Plasmazellen Platz. Dieses Einwuchern geschieht meist in diffuser Weise, indem die neugebildeten Zellen den Kapillaren des Fettgewebes folgen und mit immer breiteren Balken von hier aus die einzelnen Fettzellen um- klammern. Indem diese allmählich ganz schwinden, wird das Fett- gewebe durch tuberkulöses Gewebe ersetzt, in welchem auch später noch einzelne isolirte Fettaugen die Herkunft verrathen. Je näher dem centralen Hauptherde, dem früheren Lymphgefässe, desto reiner besteht dieses tuberkulöse Gewebe aus Plasmazellen und deren Ab- kömmlingen, je weiter nach aussen, desto mehr Spindelzellen und neu- gebildetes, koUagenes Gewebe tritt dazwischen auf; auch hier wächst wie beim Lupus das tuberkulöse Fibrom hauptsächlich von aussen zwischen die tuberkulösen Plasmomknötchen ein. Dabei besteht noch folgende in der Anlage des Fettgewebes begründete Differenz: Das- selbe ist bekanntlich von starken kollagenen Septen durchzogen, welche wieder seitlich schmälere Septen zwischen die Fettzellen hineinschicken. Dadurch kommt die areoläre Struktur des Fettgewebes zustande; die einzelnen abgeschiedenen Fettträubchen haben gewöhnlich ihr eigenes kapillares Gefässnetz. Die Spindelzellenwucherung, welche ebensowohl die Plasmom- wie die Fibrombildung einleitet, nimmt nun regelmässig ihren Anfang von den Septen und zieht sich gegen die Mitte der Areola hin. Ihr folgt auf dem Fusse die Plasmazellenbildung, aber immer nur in nächster Nähe der Blutkapillaren. Wo nun der Einfluss des Giftes stark ist, in der Nähe des Hauptherdes, durchzieht die Plasmom- bildung die ganze Areola und verhindert damit die Fibrombildung da- selbst. In der Peripherie der Neubildung ist die Plasmombüdung spärlich, die Fettzellen werden von tuberkulösem Fibrom durchwachsen und ersetzt und schliesslich deuten, den wenigen restirenden Kapillaren in den grösseren Septen entsprechend, nur schmale Züge von Plasma- zellen die Grenzen der früheren Areolae an. Auch hier wie beim Lupus schwindet nämlich das Kapillarsystem im selben Maasse, als das Plasmom und Fibrom an Ausdehnung gewinnen.