Traumatische Entzündungen. 107 vergleichbare Bläschen am allerweitesten von jener verschieden. Denn es enthält neben Serum viele Leukocyten, dagegen keinen Zellendetritus und Chromatinbröckel und bildet sich nicht durch Zerreissung der Stachelschicht auf weite Strecken, sondern durch Abschiebung der Stachelschicht von einem Punkte der Hornschicht aus nach unien; es zeigt keine primäre Epithelnekrose, sondern nur eine sekundäre Epithelerweichung, keinen primären Antrieb zur Mitosenbildung und keine pathologischen Mitosen. Will man aber doch das Bläschen des chronischen Ekzems mit der Cantharidinblase vergleichen, so muss man eben zuvörderst ganz davon abstrahiren, dass ersteres aus schon ekzematöser Oberhaut sich herausbildet und daher ganz besondere, bei der Cantharidinblase gar- nicht vorkommende Eigenschaften der Basis besitzt. Sodann ist wohl das Exsudat in beiden Fällen zuerst ein rein seröses und später oft ein sero-fibrinöses, aber das Bläschen des chronischen Ekzems entsteht aus der punctuellen Uebertreibung des spongoiden Zustandes im oberen Theil der Stachelschicht mit einfacher Abdrängung der Stachelschicht von der Hornschicht nach unten, die Cantharidinblase durch die plötz- liche, unregelmässige Zerreissung einer bis dahin gesunden Stachel- schicht. Trotz der pathologischen Vorgeschichte dieses Ekzembläschens fehlen hier die direkten Epithelnekrosen, Zell- und Kernbröckel und pathologischen Mitosen, welche die Cantharidinblase auszeichnen und die Mitosen sitzen nicht in nächstem Bereich der Giftwirkung, sondern weiter ab, in der Umgebung des Bläschens. Die akute und starke Cantharidinwirkung auf das Epithel ist eben eine für das Protoplasma direkt nekrotisirende, für das Kernchromatin mitosenbefördernde, während dasjenige Gift, welches ekzematöse Bläs- chen hervorruft, die Epithelien nicht direkt schädigt und die Mitosen- bildung nicht nachweisbar direkt fördert, sondern erst secundär und indirekt durch Anlockung eines Exsudates und Abschiebung eines Theiles der Oberhaut. Auch die Verhältnisse in der Cutis sind verschiedene; doch glaube ich auf deren Eröterung verzichten zu können sowie auf die der Grund- dilferenz in Betreff des Bakteriengehaltes. Ebensowenig, wie es bei einiger Aufmerksamkeit gelingt, eine Can- tharidinblase klinisch mit einem Ekzembläschen zu verwechseln, so wenig ist das mit den histologischen Bildern beider möglich. Nicht anders liegen die Dinge in Betreff einer Parallele zwischen chronischer Cantharidindermatitis und chronischem Ekzem und es sei in dieser Beziehung nur auf die das Ekzem begleitenden Anomalien der Verhornung, den spongoiden Status der Stachelschicht, die starke Erweiterung der Blutgefässe, das Oedem und die beträchtliche Zellen- inßltration der Cutis verwiesen. Nie führt sodann die Mitosenbildung der chronischen Cantharidindermatitis zu derartigen progressiven Ver- änderungen des epithelialen Leistennetzes wie beim chronischen Ekzem.