Entzündungen. 468 hier und da Actinomycesrasen eingebettet sind. Die Eitermengen stammen aus den erweiterten Blutgefässen der Abscessmembran und häufen sich nach dem Centrum hin an, bilden aber erst direkt um die Pilzrosette einen reinen Eitertropfen. Die Degenerationszone ist in ihrem äusseren Theile dagegen noch ganz frei von Leukocyten und die erweiterten Capillaren, welche strotzend von Blut erfüllt sind, zeigen keineswegs Randstellung derselben. Eine solche findet sich nur an vrenigen, an den Eitertropfen direkt anstossenden Capillaren. Auch muss man sich wohl hüten, die vielen frei gewordenen Kerne der de- generirten Zone für Kerne weisser Blutkörperchen zu nehmen; die Unterscheidung ist bei guter Färbung eine leichte. Alles deutet viel- mehr darauf hin, dass nur der in einem centralen Lymphgefäss oder einer Lymphspalte sitzende Pilzrasen in seiner nächsten Nähe auf die Leukocyten anlockend wirkt, ohne die Gefässe im allgemeinen „ent- zündlich" zu verändern. Dieser Befund ist um so bemerkenswerther, als ja um denselben Infektionsmittelpunkt sich eine breite Zone inten- siverer Degeneration entwickelt hat und in noch grösserer Ferne eine schmälere progressiv entzündliche von hypertrophischen Bindegewebs- zellen. Auch dieses Beispiel einer wirklichen Hauteiterung liefert also keineswegs Bilder, in denen die Emigration von Leukocyten eine we- sentliche Rolle spielt. Sie dient hier lediglich zur Entfernung der Pilzrasen aus dem degenerirten Hautgewebe. Nach den klinischen Bildern zu urtheilen, bewegt sich der patho- logische Vorgang bei der menschlichen Aktinomykose stets in den hier gezogenen Grenzen. Eine Geschwulstbildung wie bei der Aktinomy- kose des Rindes scheint beim Menschen nicht vorzukommen, obgleich die Ansätze dazu in der peripheren Zone der Plasmazellen gegeben sind. Gerade durch die geringe und transitorische Bildung der Plas- mazellen und den Mangel von Neubildung fibrillären Gewebes unter- scheidet sich die Aktinomykose des Menschen bedeutend von dem Rhinosklerom, mit dem sie in Bezug auf die Zellendegenerationen eine auffallende Uebereinstimmung zeigt. Eine stärkere Ausbildung der äusseren Zone von Plasmazellen, welche gelegentlich vorkommen mag, würde sofort der Affection einen mehr geschwulstartigen Charakter ver- leihen. Eine Mischinfection, wie Baumgarten sie für die Erklärung der Eiterung bei Aktinomykose annimmt, kann ich für meinen Fall be- stimmt ausschliessen, da die zur Darstellung der Aktinomycespilze an- gewandten Methoden (besonders die Gentianaviolett-Jod-Methoden) ein Uebersehen von gleichzeitig vorhandenen Eiterkokken unmöglich machen. Literatur. Lehrbücher: Baumgarten, ViclaL und Leloir. J. Israel, Neue Beobachtungen auf dem Gebiete der Mykosen des Menschen. V. A. Bd. 74. S. 15. 1878. Poiiflck, Die Aktinomykose, eine neue Infectionskrankheit. Berlin 1882. Israel, Klinische Beiträge zur Kenntnjss der Aktinomykose des Menschen. Berlin 1885,