337 Infektiöse Entzündungen, verbogen sind. Die pathologische Hornmasse klebt fest an derselben, ist aber überall scharf von ihr abzugrenzen, trüb, bröcklig, weich und von Spalten durchsetzt. Immerhin nimmt man an ihr, besonders bei Lupenbetrachtung, eine längsstreifige Beschaffenheit wahr, den normalen Längsleisten des Nagelbettes entsprechend; und der Querschnitt der Nägel zeigt die Anordnung der subungualen Hornschicht noch deut- licher durch eine ausgesprochene wellige Zeichnung. Die Hornmasse ist stets am vordersten Rande am dicksten (bis V2 cm), vor allem an den Seitenkanten, nimmt nach hinten und der Mitte zu ab, um ganz allmählich gegen die Lunula zu verschwinden. Längs-, Quer- und Flachschnitte ergeben, dass an einigen Nägeln die Abtragung innerhalb der Cutis des Nagelbettes stattgefunden hat. Man sieht an den Querschnitten papillenartige, blutgefässhaltige Fort- setzungen weit in die Hornschicht hinaufsteigen, die sich auf Flach- schnitten als Durchschnitte stark vergrösserter Leisten zu erkennen geben. Dieselben sind nur wenig breiter als die normalen Leisten, aber sehr viel höher, Sie sind dicht erfüllt von Spindelzellen und Leukocyten, welche von den oberen Kanten der Leisten aus schaaren- weise in das Epithel einwandern. Auch die an einigen Stellen erhal- tene, subepitheliale Platte des Papillarkörpers ist dicht zellig infiltrirt. Die Stachelschicht des Nagelbettes ist der Norm gegenüber verdickt, sowohl der zwischen wie der oberhalb der Leisten befindliche Theil derselben, Sie geht nach oben ohne scharfe Abgrenzung unter starker Abplattung der Zellen in die Hornschicht des Nagelbettes über, ohne dass irgendwie eine Andeutung von Körnerzellen bestände. Die Horn- zellen behalten demgemäss ihre Kerne bei, selbst die ältesten, welche an die Nagelplatte anstossen, in deren unterste Schicht sie wie hinein- gedrückt erscheinen. Sie nehmen im Allgemeinen nach der Oberfläche hin an Grösse zu und zum Theil geradezu riesige Dimensionen an, indem ihre Substanz unter dem Einfluss eines exsudativen Processes aufquillt, ohne zu zerfallen. Sie sind concentrisch um die Leisten der Cutis des Nagelbettes angeordnet und in sehr vielen, etwas nach vorn geneigten Schichten (20, 50, ja bis 100 stellenweise) aufgestapelt. Die regelmässige, wellige Schichtung derselben wird — wie beim Haut- horn und allen gryphotischen Processen — durch zwei Umstände unter- brochen, einerseits durch Ablagerung von Kernmassen, welche der Hauptsache nach jedenfalls durch die in das Epithel einwandernden Leukocyten geliefert werden und zwischen den Hornlamellen schichten- weise und in durchaus unregelmässiger Weise eingelagert erscheinen. Andererseits bildet sich oberhalb der Leisten, genau so wie über den Papillen des Hauthorns, eine Art schwammiger Marksubstanz in den darüberlagernden Hornmassen aus. Diese Markbildung resultirt auch hier aus der Aufquellung und Auflösung von gruppenweise zusammen- liegenden Hornzellen. Aber an den meisten tief unterhalb des Nagels liegenden Marksäulen fehlt die secundäre Eintrocknung mit Eindringen der Luft und daher haben dieselben ein etwas ungewöhnliches Aus- sehen. Es sind Nester von hellen, blasig aufgetriebenen, kugligen Orth, Patlioloj^isclie Auatoiuie, Ergänzungsband II.