36 CirculatioDsanomalien. Zu den chronischen spastischen, rein functionellen Oedemen rechne ich noch das kachektische und das paralytische; bei beiden Formen ist der histologische Befund in Bezug auf die Gefässstructur ebentalls durchaus negativ. Die Oedeme bei Paralyse der Extremitäten erklären sich durch eine Incongruenz im Tonus der vom Centrum nicht mehr erregten, nur unter dem Einfluss der peripheren Ganglien stehen- den, hypertonisirten Gefässe. Auf die Lähmung folgt zunächst eine Anämie und bei relativer Schwäche des arteriellen Tonus: Oedem. Eine solche hat die Einwirkung der Schwere an gelähmten Gliedern natür- lich leicht zur Folge und demgemäss findet sich das paralytische Oedem meist nur an den Fussgelenken, Unterschenkeln, Handrücken. Weniger klar liegen die Verhältnisse beim kachectischen Oedem, da bisher eine genaue Begrenzung des Begriffes vollkommen fehlt. Wenn bei ab- zehrenden Krankheiten ohne Intercurrenz eines Herz- oder Nierenleidens schliesslich an abhängigen Körpertheilen Oedem eintritt, so liegt die Ursache desselben jedenfalls nicht an der schlechten Blutbeschalfenheit im allgemeinen, an der Hydrämie. Denn zugleich besteht Anämie und daher eine accomodative Verkürzung des gesammten Gefässbaumes der Haut. Wir wissen aber, dass bei allen Hypertonien die Disposition zum Oedem gegeben ist, da leicht eine Incoordination des Arterien- und Venentonus eintritt. Mir scheint nun, dass es für die sog. kachec- tischen Oedeme am nächsten liegt, den Grund für ein solches Ueber- wiegen des Venentonus in der Aufsaugung toxischer Produkte aus dem Gewebe anzunehmen. Speciell von der Phthisis wissen wir mit Sicher- heit, dass unter ihrem fortdauernden Einflüsse das Hautgewebe all- mählich besondere Eigenschaften annimmt. Wie die ersten und ober- flächlichsten, sog. skrophulösen Afiectionen bereits zu Oedem Veran- lassung geben, so deuten später die kolbigen Verunstaltungen der Finger- enden auf eine specifische stauende Einwirkung des Giftes hin. Und- im finalen Stadium, wo die kachectischen Oedeme und die colliquativen Schweisse auftreten, wird die Haut sogar ein guter Nährboden für die Bacillen; es kommt hin und wieder zu wahren tuberkulösen Geschwüren, zu käsigem Zerfall, der der Plaut von vornherein fremd ist (s. Tuber- kulose der Haut). Die bisher betrachteten functionellen Oedeme bilden aber nur einen kleinen Theil aller mechanischen Hautwassersuchten. Weit häufiger und leichter verständlich sind die von äusseren oder inneren mechani- schen Missverhältnissen abhängigen, nicht functionellen Oedeme, wie sie durch äusseren Druck, durch die Schwere, durch lokale Thrombose und allgemeine venöse Stauung herbeigeführt werden. Man versteht die bei den mechanischen Oedemen in Betracht kommenden Kräfte besser, wenn man sie stets auf die Grundgleichung zurückführt, die ebensowohl für die physiologische Lymphabsonderung, wie für alle Oedeme (entzündliche und nicht entzündliche) Geltung hat: l = a—V, worin a die im Querschnitt einer Hautarterie in der Zeiteinheit passi- rende Flüssigkeitsmenge, v und 1 die entsprechenden Flüssigkeitsmengen bedeuten, welche in derselben Zeit die Venen und Lymphgefässe durch-