Traumatische Entzündungen. 95 die Kerne der letzteren, sowie die der übrigen Cutis gut, in verschmä- lertem, stäbchenförmigem Zustande. Die elastischen Pasern sind zwischen den etwas gequollenen, kol- lagenen Bündeln komprimirt und gestreckt, sonst aber gut erhalten. Die Fettzellenräume sind fettlos, wie stets an Alkoholpräparaten und von der gewöhnlichen kreisrunden Form, ein Zeichen, dass das Fett durch die Verbrennung nicht geschmolzen war. Es lag mir nun zunächst daran, zu wissen, ob diese Verände- rungen primär und durch den Brennakt allein erzeugt worden sind oder ob secundäre Veränderungen hineingespielt haben. Ich nahm da- her an normaler Haut vom Menschen (und Schwein) eine grössere Reihe Verbrennungen vor und mikroskopirte die angebrannten Stücke im Ver- gleich mit nicht angebrannten. Die ersteren wurden theils mit, theils ohne anhängenden Panniculus trocken im Reagirglas bis zur Verkoh- lung der Ränder erhitzt oder in der freien Flamme und endlich auch rasch mit Wasser zum Kochen erhitzt. Dabei ergaben sich überein- stimmend folgende Resultate. Stets wurde die Haut gelblicher, auf dem Querschnitt durchschei- nender und quoll im Dickendurchmesser auf. Während aber bei trockener Erhitzung dabei das Hautstück in der Fläche sieh stark ver- kürzte, quoll es im kochenden Wasser zugleich auch in der Fläche, also hier in allen Dimensionen beträchtlich auf und wurde noch durch- scheinender, gallertartig. Bekanntlich verwandelt sich die Cutis bei längerem Kochen in Leim und die rasche gallertige Aufquellung in kochendem Wasser bildet das erste Symptom dieser Umwandlung. Wo vorher die Cutis bluiüberfüllt war, scheinen die Gefässe nach der trockenen Verbrennung auch hier als braune, geronnene Stränge durch. Wo Verkohlung am Rande stattgefunden hat, ist die Cutis in dünner Schicht schwarzbraun gefärbt und dicht dahinter von einer Menge Dampfblasen zersprengt und schaumig aufgetrieben, sodass auf den schwarzen Rand eine weissgelbliche höckrige Zone folgt. Das Fett des Panniculus wird bei trockener Erhitzung verflüssigt und zum Theil in die stark eintrocknende Cutis aufgesogen; durch kochendes Wasser wird das Fett natürlich auch verflüssigt, aber von dem gerinnenden collagenen Gewebe des Panniculus zugleich so gut eingeschlossen, dass es nirgends ausläuft. Dabei scheint das collagene Gewebe, vielleicht durch den grossen Gehalt an Blutgefässen, hier sich zu verkürzen, denn die Fettträubchen werden in kochendem Wasser hervorgetrieben. Die Hornschicht unterhalb der Verkohlungsgrenze ist meist in Falten geworfen, zu weit und dabei oft durch weisse Dampfbläschen abgehoben. Noch beträchtlich grösser wird ihre Flächen- und Dickenausdehnung beim Kochen, welches meist sofort zur Lösung der Hornschicht führt. Wir sehen mithin, dass die Cutis in allen Fällen durch Erhitzung durchscheinender wird und es ist ja auch zu bedenken, dass die äusser- lich trockene Erhitzung in der Cutis eine Wasserverdampfung erzeugt, wie die Dampfbläschen beweisen, sodass eigentlich stets ein Ansatz zur Leimbildung vorliegt. Aus dem durchscheinenden Aussehen der Cutis allein kann mithin kein Rückschluss auf den Verbrennungsvor-