837 Benigne Neubildungen. Eine entzündliche Zellenproliferation bestand weder am Orte der Neu- bildung, noch in der Nachbarschaft. Sodann hatte ich zweimal Gelegenheit, die verdickte Haut in der weiteren Umgebung von Unterschenkelgeschwüren zu studiren (von der Leiche), welche mehrere Zoll weit von letzteren entfernt war und ma- kroskopisch bis auf die Verdickung ganz normal zu sein schien. Der Befund war in beiden Fällen genau der gleiche, am inter- essantesten erschienen die Schnitte bei Elastinfärbung, indem die sehr verdickte Haut hier in zwei horizontal über einander lagernde, mit gerader Linie an einander stossende Schichten zerfiel, deren oberste, den Papillarkörper und die Cutis umfassende, bis auf ganz geringe Elastinreste elastinfrei, die untere, hypodermale aussergewöhnlich reich an Elastin war. In letzterer war das Fettgewebe geschwunden und die sehr stark erweiterten subcutanen Gefässe beanspruchten den grössten Theil derselben. Ausserdem waren auch die Knäueldrüsen ungemein hypertrophisch. Sie bildeten eine fast ununterbrochene Schicht zwischen Cutis und Hypoderm und doch waren die Schlingen in den Knäueln noch dicht an einander gedrängt und von wenig intertubulärem Gewebe geschieden. In dem einen Präparate bestand nur eine Verlängerung und Verbreiterung der Röhren, in dem anderen ausserdem eine aty- pische Proliferation mit Bildung von Buckeln, Auswüchsen und Cysten, genug, ein richtiges Spiradenom. Das diese Gefäss- und Drüsenschicht einscheidende kollagene Gewebe war massig zellenreich, horizontal ge- schichtet und dichter als das kollagene Gewebe des normalen Hypo- derms, aber bei weitem weniger derb als das Kollagen der oberen Schicht. Das elastische Gewebe war besonders dicht gegen die Cutis- grenze hin und hier vielfach in krausen Büscheln und Klumpen zu- sammengeballt. Die Grenze selbst stellte sich als eine fortlaufende Kette solcher Elastinklumpen dar, von denen einzelne noch jenseits im Cutisgewebe lagen. Die zahlreichen Arterien und Venen, welche unter starker Verengerung diese Grenze passirten, verloren dabei eben- falls plötzlich ihr Elastin und zogen theils schräge, theils senkrecht zur Oberfläche, um innerhalb des bedeutend vergrösserten Papillar- körpers mehrfach getheilte und vielfach gewundene Schlingen zu bilden. Die subpapillaren Gefässe waren an manchen Stellen besonders weit und von einer zelligen Infiltration umgeben, die sich in die Papillen hinein erstreckte und zahlreiche Plasmazellen und besonders in dem einen Falle grosse Mengen von Mastzellen enthielt. Den stark ver- grösserten Papillen entsprach ein hypertrophisches Leistensystem; je- doch waren suprapapilläre Stachelschicht und Hornschicht nur dünn und die Kapillaren traten daher bis dicht an die Oberfläche. Die zwischen dem hypertrophischen Papillarkörper und dem elastischen Hypoderm gelegene Cutis war stark verdickt und bestand aus horizontal geschichteten, sehr derben kollagenen Fasern ohne alle elastische Beimengung. Um die reichlich vorhandenen Blutgefässe fand sich hier in beiden Präparaten ziemlich viel goldgelbes Blutpigment in groben Körnern eingesprengt, theils neben, theils in den Spindel- zellen lagernd. Die letzteren waren weit zahlreicher als im Hypoderm