1200 Missbildungen, den der Cutis mit dem eines 6monatlichen Fötus. Ich habe den Ein- druck gewonnen, dass es sich bei dem Spalte gar nicht um ein nor- males und nur in der Entwicklung stehen gebliebenes Cutisgewebe handelt, sondern vielmehr um ein etwas gedehntes Narbengewebe, welches aus einem den Spalt ausfüllenden Granulationsgewebe hervor- gegangen ist. Dann würde auch der Mangel an Oberhautgebilden nichts Auffälliges haben, welcher v. Hebra veranlasste, den Beginn der Störung schon in den zweiten Monat des Embryonallebens zu verlegen. Es scheint mir in der That ein verheilter embryonaler „Cutis- defekt" im eigentlichen Sinne dieses Wortes vorzuliegen. b) Albinismus partialis. Derselbe kommt bekanntlich häufiger bei farbigen Rassen, des Contrastes halber, zur Beobachtung, doch fehlt er auch bei der weissen Rasse nicht. Auch die Verbreitung nach Nervengebieten wird, wie bei den Pigmentmälern, berichtet (Lesser). Hutchinson theilte sogar einen Fall von strichförmigem Albinismus bei einem Farbigen mit, welcher genau der Verbreitung eines Naevus linearis entsprach. Lesser hatte Gelegenheit den partiellen Albinismus am Bauche eines an Phthise verstorbenen Mädchens zu untersuchen und fand die Haut bis auf die absolute Pigmentlosigkeit ganz normal. An den Rändern des weissen Fleckes fand ein ganz allmählicher üebergang zur normalen Pigmentirung statt, keine Anhäufung des Pigmentes wie bei Vitiligo. c) Poliosis circumscripta. Die weisse Haarlocke in sonst dunklem Haarbcstande ist eine be- kannte, garnicht seltene und zuweilen sogar in Familien an nahezu der- selben Stelle vererbbare Missbildung. Histologische Untersuchungen derselben liegen meines Wissens noch nicht vor; eine solche wäre jedoch im Hinblick auf die Depigmentirungstheorien sehr wichtig, da hier sicher keine sonstigen pathologischen Processe die Beurtheilung stören. Die Poliosis ist nicht zu verwechseln mit der Hypotrichosis localis. d) Atrichia localis, Hypotrichosis localis. Zwei Fälle von angeborener umschriebener Kahlheit sind von Michelson beschrieben. In einem seiner Fälle war eine kleine Stelle oberhalb des rechten Ohres kahl und vergrösserte sich allmählich mit dem Wachsthum des Kindes. Ich habe ebenfalls bei einem Knaben von dem ersten bis zum 16. Lebensjahre eine kahle Stelle von der Grösse eines Markstückes an demselben Orte oberhalb des rechten Ohres beobachtet, welche sich entsprechend dem Wachsthum des Schädels, langsam und wenig vergrösserte. Allmählich bedeckte sie sich mit feinen Flaumhärchen, die in den letzten Jahren zu 2—3 cm