385 Infektiöse Entzündungen. Periode. Man kann bei diesem chronischem Favus ein hyperplastisches Anfangs- und ein atrophisches Endstadium unterscheiden. Die anfängliche Hyperplasie zeigt sich zunächst in der Umgebung des Scutulums durch eine starke Proliferation der Stachelschicht unter- halb derselben. Dabei bleibt der Papillarkörper zunächst noch erhal- ten, ja an der unbehaarten Haut nimmt das Leistennetz sogar meistens bedeutende Dimensionen an und theilt sehr lange, verschmälerte, hier und da auch ödematös angeschwollene Papillen ab, so an mir vor- liegenden Präparaten vom Oberschenkel und den Hinterbacken. Wäh- rend seitlich vom Scutulum die Hornschicht und Körnerschicht verdickt sind, schwindet letztere unterhalb des sich vergrössernden Scutulums, sodass hier die Grenze zwischen den obersten, stark abgeplatteten Stachelzellen und den mit stäbchenförmigen Kernen versehenen Horn- zellen, in welchen die Favushyphen wurzeln, schwer zu ziehen ist. Die subscutuläre Stachelschicht ist im übrigen normal oder von wenigen Leukocyten durchwandert. Wo die Scutula einen Haarbalgtrichter einnehmen, erstreckt sich, entsprechend der Abwärtswucherung der Hyphen in der Spalte zwischen Haar und Wurzelscheide, auch die Epithelproliferation an der Stachel- schicht des Haarbalges abwärts, doch gewöhnlich nur über das obere Drittel des Haarbalges, obwohl die Favushyphen, wenn sie am Fol- likelausgang in das Haar eingedrungen sind, fast immer bald den gan- zen Haarschaft bis in die Nähe der Papille durchwachsen. Vergleicht man an Schnitten mit vielen Favushaaren, z. B. von der Kopfhaut, die verschieden weit gediehene Besitzergreifung der Follikel durch den Pilz, so findet man regelmässig, dass diejenigen Haare, welche die ge- ringste Invasion aufweisen, dieselbe im unteren Balgtheile innerhalb des Haarschaftes allein zeigen. Dann folgen solche Haare, bei denen ausserdem auch die Wurzelscheide von Pilzen durchsetzt ist. Die hoch- gradigste Favuserkrankung endlich findet sich nur an wenigen Haaren; hier ist der Pilz mit einem dichten, krausen Pilzgeflecht zwischen Stachel- schicht und bereits hochgradig erkranktem Haare und Wurzelscheide etwa bis in die Mitte des Haarbalges oder noch tiefer hinabgedrungen. Die Fäden desselben dringen nicht in die Stachelschicht des Balges ein, sondern wurzeln auf der oberflächlichsten, wahrscheinlich parakera- totisch verhornten Lage derselben und stellen somit eigentlich nur eine Fortsetzung des Scutulums in den oberen, stark ausgeweiteten Theil des Haarbalges vor. Allerdings ist dieser Theil des Scutulums nicht so regelmässig gebaut wie der der Oberfläche und geht ohne scharfe Grenze in die centripetal sich verbreitenden Fäden des unteren Haar- balgtheiles über. Sowohl die Hornschicht des Haarbalgtrichters, wie weiter unten die Wurzelscheide verliert unter dem Einflüsse der Pilze die zellige Struktur und verschmilzt zu einer homogenen, wenig tingib- len Masse. Der Haarschaft wird bei stärkerer Pilzdurchsetzung ver- dickt; unregelmässig aufgetrieben und weniger durchscheinend, zeigt aber nur selten Aufsplitterungen. Sehr auffallend ist es, besonders an Durchschnitten favöser Kopfhaut, wie viele vollkommen pilzdurchsetzte Papillenhaare man in relativ wenig veränderten Bälgen trifft. Keines- Orth, Pathologische Anatomie. Ergäuzungsbaiid II. 25