V. Missbildungen. Es ist eine schwierige und vorderhand nicht vollkommen lösbare Aufgabe, die in strengem Sinne angeborenen Geschwülste der Haut von der Gruppe der benignen Geschwülste zu trennen. Eine grosse Reihe der ersteren sind bei der Geburt noch nicht oder kaum wahrnehmbar, entwickeln sich langsam mit fortschreitender Entwickelung des ganzen Körpers und weisen doch unverkennbar auf eine bereits bei der Geburt vorhandene Anomalie der Haut hin. Dahin gehören vor allem die Naevi in engerem Sinne, sodann fast alle Fälle von sog. Elephantiasis congenita (fibromatosa, lymphangiectodes, angiomatosa), die Dermoide und Atherome u. a. m. In vielen dieser Fälle ist der Bestand der Geschwülste bis zur Geburt oder bis in die ersten Lebensjahre zurück- zuverfolgen und diese unterscheiden sich sonst in keiner Weise von denjenigen, in welchen die Geschwülste erst nach der Pubertät, ja erst in höherem Lebensalter bemerkt wurden. Unter den letzteren Fällen finden sich ausserdem prägnante Beispiele von Heredität derselben oder ähnlicher Geschwulstformen in einzelnen Familien. Esmarch und Kulenkampff haben eine ansehnliche Reihe sol- cher Stammbäume für die elephantiastischen Formen gesammelt. Aber auch schon die tägliche Beobachtung lehrt eine ganz vergleichbare Here- dität der gewöhnlichen Muttermäler, indem diese bei Ascendenten und Descendenten in genau denselben Hautregionen auftreten und oft von auffallender Aehnlichkeit sind. Es würde eine sehr künstliche Trennung sein, wenn man lediglich nach der Anamnese diese Geschwülste in streng congenitale und er- worbene eintheilen wollte und nur zu fast wörtlichen "Wiederholungen führen. Der Begriff des Angeborenseins muss daher nothwendig weiter gefasst und von den sieht- und tastbaren Geschwülsten, auf ein nicht sieht- und tastbares, angeborenes Substrat derselben bezogen werden, welches oft schon in utero, manchmal direkt post partum, am häufig- sten jedoch in den verschiedenen späteren Entwickelungsperioden (Pu- bertät, Climacterium, Senescenz) plötzlich oder aber ohne Anschluss an diese Perioden ganz allmählich zur Entwickelung gelangt. Dieser latente Ueberschuss der Gewebe kann dann immer noch