Progressive Ernährangsstörangen. 850 gewarnt werden kann. Der grosse, durch v. Recklinghausen in- augurirte Fortschritt würde dadurch wieder verloren gehen. Die Nervenfasern selbst sind, wie v. Recklinghausen und Kriege nachgewiesen haben, in den Neurofibromen weder nachweislich vermehrt noch vermindert. Sie sind überhaupt nicht verändert, sondern nur auseinander gedrängt, wodurch ihr Kaliber hin und wieder ver- schmälert oder ihre Anzahl vermehrt erscheinen mag. Während sie in den oberen Theilen der grösseren Tumoren nur vereinzelt angetroffen werden, findet man in den kleinen, makroskopisch nicht wahrnehmbaren Knötchen theils als spiralig gewundenen Längsschnitt, theils als mi- trailleusenartigen Querschnitt, häufig noch einen gut erhaltenen Neuro- fibromast; eben solche Bilder trifft man an den centralen Schnitten der grösseren Knötchen am Grunde der letzteren, an der Grenze zwischen Cutis und Hypoderm. Die Blut- und Lymphgefässe, welche die Hautknoten durchziehen, sind im Allgemeinen erheblich weiter als normal; auch die Lymph- spalten zwischen den einzelnen strangförmigen Abschnitten sind weit und klaffend. Da jedoch das Hypoderm von der Neubildung nicht betroffen ist und die subcutanen Arterien ihre normalen muskulösen Scheiden besitzen, so ist der Blutgehalt der Geschwülste in vivo kein besonders grosser. Eine Auswanderung von Leukocyten aus den Ge- fässen findet nicht statt. Das neurofibröse Bindegewebe selbst stellt bei den grösseren Knoten, wo der ursprünglich strangartige Charakter durch Einschiebung einer ganz gleich beschaffenen Neubildung zwischen den Strängen ver- loren gegangen ist, eine gleichmässig gelblich-grauliche, durchscheinende und an Schnitten im durchfallenden Licht sich scharf von der umgeben- den Cutis abhebende Masse dar. Dieselbe bildet meistens einen schön ausgebildeten Kegel, dessen abgestumpfte Spitze sich an einem Knäuel an der Subcutisgrenze befindet, während die kuglig abgerundete Grund- fläche bis nahe an die subepitheliale Grenzschicht hinanreicht. Bei der (sauren) Hämatoxylin-Orceinfärbung treten diese Kegel hübsch blau aus dem orceinrothen Grunde der Cutis hervor, da die Neubildung — wie das Peri- und Endoneurium — ganz frei von elastischem Gewebe ist. Bei der (neutralen) Orcein-Methylenblaufärbung nehmen sie eine graublaue Färbung an und weisen auch die Orceinfarbe des umgeben- den koUagenen Gewebes ab. Ueberhaupt ist die intercellulare Substanz des Neurofibroms schwer zu färben. Sie ist nicht deutlich fibrillär wie das kollagene Gewebe der Cutis, sondern höchst unregelmässig geformt und schwer zu be- schreiben. Es handelt sich um eine schwammartig von vielen Hohl- räumen durchsetzte, schwach konturirte, glasige Substanz, welche nur entlang den eingelagerten Organen und dort, wo der strangförmige Charakter hervortritt, eine Art Abtheilung in regelmässigere Längs- fasern erkennen lässt. Die erwähnten Hohlräume sind zum kleineren Theile leer und stellen Lymphspalten dar, zum grössten Theile sind sie von gleichmässig grossen Zellen eingenommen, man kann fast sagen von Kernen. Denn der Leib dieser Zellen ist viel schwieriger darzu-