866 Progressive Ernährungsstörungen. ähnlicher Weise wie bei den Tubercula dolorosa (den unechten, sub- kutanen Neuromen) nur von der abnormen Spannung einiger Nerven- äste durch die sich vergrössernden Geschwülste abhängig sind. Literatur. Lehrbücher: Virchow, v. Ziemssen (Babes), Virchow. V. A. 1854. Bd. YI. S. 553. Förster, Wiener med. Wochenschr. 1856. S. 130. Klob, Pathol. Anatomie der Sexualorgane. 1864. Sokolow, Myoma laevicellulare d. r. Brustwarze. V. A. 1873. Bd. 58. S. 316. Besnier, Die Dermatomyome. Amiales 1880. p. 25. Arnozan und Vaillard, Multiple, confluente und isolirte Leiomyome der Haut. Journ. de med. de Bordeaux. 1880. No. 22. Brigidi und Marcacci, Ueber Hautmyome. L'Imparziale. 1881. No. 18 und 19. Solles, Annales. 1881. Besnier, Ueber Hautmyome. Annales 1885. Phelisse, Beitrag zum Studium der Myome der Haut. These. Paris. 1887. Hess, Ein Fall von multiplen Dermatomyomen an der Nase. V. A. Bd. 120. S. 321. Jadassohn, Zur Kenntniss der multiplen Myome der Haut. V. A. Bd. 121. S. 88. Luliasiewicz, Ueber multiple Dermatomyome. A.A. 1892. Bd. 24. p. 33. Wolters, Multiple Myome der Haut. A. A. 1893. Erg.-H. IL e) Chondrom, Osteom, Hautsteine. Echte Chondrome und Osteome der Haut sind extrem seltene Be- funde und wahrscheinlich stets auf versprengte Keime von solchen be- nachbarten Organen zurückzuführen, welche Neigung zur Bildung dieser Tumoren zeigen (Knochen, Gelenke, Parotis, Hoden, Mamma etc.). Eine genauere Untersuchung des Verhaltens der Haut bei diesen Vor- kommnissen scheint noch nicht vorzuliegen. Wahrscheinlich verhält sie sich ganz passiv und zeigt nur Erscheinungen von Verdrängung und Kompression. So verhält sich wenigstens die Haut in dem einzigen Falle, den ich selbst zu sehen Gelegenheit hatte. Dieser Fall betrifft eia Chondromknötchen der Oberlippe, von welchem ich ein Präparat der Güte von Herrn Dr. Form ad (Phila- delphia) verdanke. Die Haut, mit vielen Talgdrüsen und einigen Haaren versehen, ist verdickt und komprimirt. In das Hypoderm ist ein scharf begrenzter, von dichtem Bindegewebe kapseiförmig umgebener, runder Tumor eingelagert. Seine peripheren, jüngeren Theile bestehen aus drüsenartig angeordnetem Epithel, welches Schläuche und Acini bildet, die z. Th. im Innern hyalin oder schleimig verändert sind und gegen das Centrum des Tumors zu in ungeordnete Epithelmassen übergehen. Zwischen letztere lagert sich eine hyaline Intercellularsubstanz, wodurch die Epithelien immer weiter getrennt werden. In dieser hyalinen Grundsubstanz treten dann Knorpelzellen auf. Die Mitte des Tumors wird ganz von hyalinem Knorpel eingenommen, durchsetzt von einigen gefässhaltigen Bindegewebssepten. Hiernach handelt es sich um ein hyalines, subkutanes Enchondrom, welches wahrscheinlich von einem versprengten Keim der Lippenschleimdrüsen ausgegangen ist. In wie weit die Bestandtheile der Haut selbst, vor Allem die