22 Ciroulationsanomalien. histologischen Störungen der Hauttextur hinzu, die den einfachen Angio- neurosen fremd sind. Da die anämischen und cyanotischen Angioneurosen bereits in den Kapiteln: Anämie und Stauungshyperämie erwähnt sind, haben wir uns in diesem speciell nur mit den ödematösen Angioneurosen und den Erythanthemen zu beschäftigen. 1. Angionearotische Oedeme. Die grosse Mehrzahl aller Angioneurosen der Haut komplicirt sich mit mehr oder minder starkem, spastischem Gedern. Nichtsdestoweniger betrachten wir unter dieser Ueberschrift nur eine kleine Gruppe von Fällen, eigentlich nur zwei genauer definirte Krankheiten, das akute, circumscripte Oedem (Quincke's Oedem) und die sogenannte Urticaria factitia. Es sind dieses eben nur die einzigen Dermatosen, bei denen das angioneurotische Oedem allen sonstigen Symptomen voran in den Vordergrund tritt und bei denen insbesondere ein an das circulatorische Flächenelement der Haut gebundenes Erythema papulatum nicht die Grundlage des Oedems ausmacht. Deun wo das letztere der Fall ist — wie bei den meisten Urticariaarten —, da concentrirt sich das Hauptinteresse so sehr auf dieses circulatorische Flächenelement, dass es gerathen scheint, alle dahin gehörigen Erscheinungen zusammenzu- stellen und unter einem gemeinsamen Namen, dem der Erythantheme, abzuhandeln. Das akute, circumscripte Oedem Quincke's muss hierher und nicht zu den Erythanthemen gezählt werden aus dem einfachen anatomischen Grunde, weil es nicht blos die Cutis, sondern stets das Hypoderm befällt und sein Ausbreitungsbezirk nicht mit den letzten oberflächlichen circulatorischen Elementen, auch nicht mit einer Gruppe von solchen übereinstimmt. Offenbar sind es die durch die Muskelfascie eben hindurchgehenden, grösseren Hautäste, an welchen sich die ab- normen Reizphänomene abspielen und das begleitende Oedem der Cutis spielt nur eine unwesentliche Rolle gegenüber dem subkutanen Oedem, welches die Haut bis zu apfelgrossen Knoten hervortreibt. Eine etwa vorhergehende Hyperämie des Hypoderms als Einleitung des spastischen Oedems kommt für gewöhnlich nicht zur Wahrnehmung und so verläuft jede Beule unter dem Bilde des einfachen, nicht wegdrückbaren, nicht plastischen, sondern elastischen, umschriebenen Oedems. Allerdings unterliegt es keinem Zweifel, dass eine innere Verwandt- schaft dieser Fälle mit den papulösen Erythanthemen besteht und unter den letzteren habe ich (siehe diese) gerade zur Illustration dieser Verwandtschaft einen Fall von allmählichem Uebergange eines Quincke- schen Oedems in ein echtes, der Cutis angehöriges papulöses Erythan- them genauer beschrieben. Aber es besteht weiter noch ausser dem verschiedenem Angriffspunkte des Reizes der Unterschied, dass diese „Riesenurticaria" (Milton) fast niemals, die papulösen Erythantheme fast stets symmetrisch auftreten. Immerhin ist die grosse Analogie