74 Entzündungen. theilung dieser grossen Gruppe wird nämlich durch den Sitz und die Verbreitung der infektiösen Keime einerseits im gesammten Organismus andererseits in der Haut allein gegeben. Danach unterscheiden wir lokale Infectionskrankheiten der Haut und allgemeine In- fectionskrankheiten mit symptomatischer Hauterkrankung (PockdD, Scharlach, Masern etc.). Die weitere Untertheilung der ersten sehr umfangreichen Gruppe geschieht folgerichtig nach dem speciellen Sitze des Infectionsträgers innerhalb der Haut, und zwar zunächst in zwei Hauptgruppen, je nach- dem die Keime in der Oberhaut sitzen (resp. postulirt werden müssen) oder in der Cutis. Zur Oberhaut gehören in diesem Sinne natürlich auch deren Anhangsgebilde: Haare und Nägel. Dieses anatomisch- ätiologische Eintheilungsprincip führt auf ungezwungene Weise zu natür- lichen Krankheitsgruppen. Die neuerdings immer mehr als eine natür- liche grosse Gruppe der Dermatosen betrachteten Hautkatarrhe, die von Laien speciell sogen. Flechten, decken sich vollständig mit der Gruppe der „lokalen Infectionskrankheiten der Haut mit dem Sitz der Infectionskeime in der Oberhaut". Nur durch das Gebundensein derselben an die Zellen der Oberhaut verstehen wir die unabänderlich mit denselben verknüpften Anomalien der Verhornung (Parakeratose), den Beginn der entzündlichen Veränderungen der Cutis an der Epitheigrenze, den andauernd oberflächlichen und dadurch meist benignen Charakter der Affectionen und die mangelnde Tendenz, auf das Hypoderm und innere Organe fortzukriechen. Selbst der rein pathologische Charakter der Gruppe harmonirt mit dem epithelialen Sitz des Keimes; denn offenbar hiermit hängt es zusammen, dass nur die leichtesten Formen der Entzündung, die seröse, sero-fibrinöse und eitrige Entzündung in dieser Gruppe angetroffen werden. Ja, bei vielen tritt die Exsudation so sehr in den Hintergrund, dass es kaum zu einer nachweisbaren Menge von Exsudat kommt und die entzünd- liche Ausschwitzung offenbar allein dem Zellwachsthum, speciell dem Wachsthum, der Hyperplasie der Stachelzellen und ihrer Proliferation (Akanthose) zu Gute kommt. Ich stehe keinen Augenblick an, die hier vorkommende Schwellung der Epithelzellen und ihr regeres Wachs- thum als einen leichtesten Grad von Entzündung, als eine wahre par- enchymatöse Entzündung der Stachelschicht, hervorgerufen durch epi- theliale Infection, anzusehen. Je nach der Menge nachweisbaren Ex- sudates oder auch nach dem stärkeren Hervortreten der Epitheldegene- ration einerseits, der Epithelproliferation andererseits, zweier Processe, die sich nie ausschliessen, die vielmehr stets in allerdings verschiedener Ausprägung verquickt sind, richtet sich die letzte Untertheilung der hierhergehörigen Dermatosen in feuchte und trockene Hautkatarrhe, wenn man will: in „Ekzematösen" und „Parakeratosen". Der Sinn dieser letzten Gruppirung ist, wie man sieht, ein rein pathologischer. Höhere und bösartigere Formen der Entzündung begegnen uns so- fort bei den lokalen infektiösen Entzündungen der Haut mit Sitz des Infectionsträgers in der Cutis. Auch ist hier natur- gemäss die Variation der Entzündungsformen eine viel grössere.