135 Neurotische Entzündungen. Blutkörperchen her, die bedeutenden amorphen und kristallisirten Pig- mentmassen des anliegenden Gewebes dagegen nicht von ausgetretenen Blutkörperchen, sondern von an Stelle der Thromben ausgetretenem Blutfarbstoff, die Thrombose von der Endothelveränderung und die Pig- mentation der Epidermis durch Wanderzellentransport des Cutispig- ments. Die Histologie des in das Rete pigmentosum sich umwandeln- den, diffus pigmentirten Neurosyphilids gestaltet sich natürlich verschieden, je nachdem man nur das reine Neurosyphilid oder eine zugleich embolisirte, mit Roseolen oder Papeln besetzte Hautpartie untersucht. In folgendem gebe ich den Befund wieder, wie ich ihn in einem von mir in meiner Klinik sehr genau verfolgten Falle und zwar von einer Hautstelle erhob, die ich dergestalt excidirt hatte, dass in die Mitte ein vor 14 Tagen zuerst sichtbar gewordenes weisses Flächen- element von der Farbe der normalen Brusthaut, an das eine Ende ein schwärzlich gefärbter Balken des Collateralnetzes, an das andere die seitliche Partie einer grossen, benachbarten, bereits desquamirenden Roseola granulata fiel, die gerade einem Balken des Collateralnetzes aufsass. Der grösste Theil des Stückchens entsprach also dem reinen Neurosyphilid, nur das eine Ende seiner Combination mit der Roseola. Alle Schnitte des Stückchens ergaben das nämliche Resultat, das ich kurz in folgenden Punkten zusammenfassen will: 1. Das meiste Pig- ment sass an beiden Enden der Schnitte, entsprechend den Balken des schwarzen Netzes und zwar weniger auf der Seite der Roseola; 2. die dem weissen Fleck entsprechende Mitte war aber durchaus nicht pig- mentfrei, sie enthielt Pigment nur in minderer Quantität und anderer Vertheiluiig; 3. vollständig pigmentfrei war die ganze Oberhaut und die Cutis unterhalb des oberflächlichen Gefässnetzes; 4. das Pigment lag überall von der unteren Grenze dieses Gefässnetzes an bis an den subepithelialen Grenzstreifen in Form gleichmässig grosser, runder, goldgelber Körner in den Lymphspalten der Cutis; 5. seine Prädilec- tionsstellen waren diejenigen Lymphspalten, welche den Perithelien der Blutgefässe und den hypertrophischen Spindelzellen des Papillar- körpers anliegen; 6. kein Pigment enthielten die Lymphspalten zwischen den wenigen Plasmazellen an Stelle der abheilenden Roseola granulata; 7. ein nicht minderes Interesse als die Anwesenheit von Pigment auf der ganzen Fläche des excidirten Stückes knüpft sich an den Befund von Gefässveränderungen ebenfalls auf der ganzen Fläche des Stückes, ohne wesentlichen Unterschied an Stelle des Flächenelementes und Collateralnetzes; 8. diese Veränderungen be- standen in Anschwellung der Endothelien und Perithelien aller Capil- laren des subpapillaren Netzes und Papillarkörpers und einer Ver- mehrung besonders der letzteren, weiter in einer Volumszunahme der Spindelzellen der Cutis; 9. an Stelle des weissen Flächenelementes waren die Pigmentkörner wesentlich an Zahl geringer und über die Bindegewebszellen hin weitläufiger und mehr vereinzelt zersteut, da- gegen war ihre Form und Farbe die gleiche wie an den Schnitträndern; 10. an Stelle der Roscola granulata machten die unter 7. beschriebenen