462 Entzündungen. Knoten kürzere Ketten von 4—6 Reihen, welche breitere Lymph- spalten strectenweise dicht ausfüllen. Sie ähneln den kurzen Ketten des Streptobacillus ulceris mollis, unterscheiden sich aber durch die bedeutendere Schmalheit und Länge der Rotzbacillen. Auf dem Quer- schnitt sehen solche dicke Ketten aus wie eine mit blauen Punkten regelmässig besetzte Scheibe oder eine Mitrailleusenmünduug und man erkennt hier an den regelmässigen Intervallen, dass diese scheinbar freien Ketten in Wirklichkeit Gloeaformen des Bacillus sind, in welchen nur die Stäbchen gefärbt erscheinen. Endlich findet noch eine massenhafte, aber unregelmässigere Gruppirung statt in den nekrotischen Endothelpfröpfen der Blut- gefässe. Offenbar ist der nekrotische Boden, den sich die Bacillen in der Haut geschaffen, ein vorzüglicher Nährboden für dieselben, sodass eine weitere Proliferation und Gloeabildung in derselben stattfindet und das bacilläre Wachsthum sieh zunächst auf einen Gefässkegel beschränkt. Das Auftreten isolirter Roseolen, die anschwellen, zu gelben teigigen Knötchen werden, die von blaurothen Höfen umsäumt sind und ihre Grösse bei der alsbald folgenden Ulceration zunächst beibehalten, ist aus dem bisher beschriebenen histologischen Verhalten, d. k der um- schriebenen Nekrose eines Gefässkegels der Haut mit reactiv hyper- ämischer Zone vollständig erklärt. Die Degeneration beschränkt sich aber nicht auf die Cutis allein. An vielen Stellen, wo die Nekrose die Oberfläche derselben erreicht, sind bereits die ersten Veränderungen im Epithel wahrzunehmen, die in starker Erweiterung der intercellularen Spalten und reticulärer De- generation zerstreuter, besonders im oberen Theilc der Stachelschicht liegender Epithelien bestehen. Bacillen habe ich aber nicht in den Lympspalten des Epithels gefunden; sie scheinen nur bis an die Ober- fläche des Papillarkörpers vorzudringen. Dieser selbst wird durch die mit der Nekrose verbundene Schwellung beinahe zur ebenen Fläche ausgeglichen oder convex in Form einer sanft ansteigenden Papel vor- gebuchtet. Diese Formveränderung des nekrotischen Papillarkörpers leitet die schwerere Form von Epithel Veränderung ein, die totale Ab- lösung der Oberhaut in Form einer Blase. Die fertigen Bläschen des Rotzexanthems sind mithin durch zwei verschiedene Processe bedingt, theilweise entstehen sie durch Confluenz reticulär degenerirter Epithelien, theilweise durch Totalablösung der Oberhaut; bei jenen haftet noch eine basale Lage von Stachelzellen an dem noch erhaltenen Papillar- körper, bei diesen ist die gesammte Epidermis zur Decke der Blase geworden; jene sind kleiner und sitzen meist am Rande der Knoten, diese sind grösser und bedecken das Centrum derselben. Auch in den letzteren habe ich keine Bacillen gefunden, wohl aber auf der nackten nekrotischen Oberfläche der Cutis am Boden der Blase. Die Epithelien setzen dem Rotzgifte einen viel grösseren Wider- stand entgegen wie die Bestandtheile der Cutis (bedeutender Unter- schied von der Variola). Ihr Protoplasma wird ödematös aber nicht primär nekrotisch und selbst die Epithelien der abgehobenen Blasen-