Infektiöse Entzündungen. 389 gruppenweise bei solchen Kindern und jugendlichen Erwachsenen auftreten, die einen scrophulösen Habitus (indolente Drüsentumoren , Scrophuloderma, Knochen- caries) aufweisen; nach monate- und jahrelangem Bestände bilden sie sich spontan zurücli. Einzelne Knötchen können Eiterpusteln an der Spitze, andere livide und selbst hämorrhagische Höfe besonders an den Unterextremitäten zeigen (Liehen livi- dus, Akne cachecticorum). Die Benennung dieser Erkrankung als Liehen wird mit Recht allseitig aufgegeben. Heutzutage schwankt die Auffassung dieser eigenthüm- liehen, geographisch beschränkten und daher sicher nicht rein tuberkulösen Affection zwischen zwei gegensätzlichen Standpunkten; entweder gilt sie als eine seltene Mani- festation der Hauttuberkulose (H. Hebra, Sack, Jacobi) oder als eigenartige Folliculitis, welche nur des cachektischen oder tuberkulösen Hautbodens bedarf (Besnier). Sollte die erstere Auffassung zu Recht bestehen, so könnte man jeden- falls nicht eine einfache Hauttuberkulose annehmen, sondern eine Dermatose, welche sich nebenher — nach Kaposi's Schilderung — auch in einem seborrhoischem Ek- zem der Regio scrotalis und pubica manifestirt und die latente perifolliculäre Tuber- kulose nur wachruft; man hätte es also mit einer Mischaffection (Tuberkulose und eigenartige Dermatose) zu thun. Die letztere Auffassung scheint mir klinisch die berechtigtere zu sein, da es sonst im Charakter jeder wahren Tuberkulose der Haut liegt in einen Lupus oder ein Scrophuloderm auszuarten und nicht spontan abzu- heilen. Nach dieser Anschauung würde diese eigenthümliche Folliculitis zu anderen primären tuberkulösen Affectionen sich hinzugesellen, wie etwa die Pityriasis versi- color zu den finalen. Aus diesem Grunde habe ich ihr auch den Platz hier bei den Folliculitiden und nicht bei der Tuberkulose angewiesen. Die erste histologische Bearbeitung dieser Affectioa rührt von Kaposi her. Derselbe fand eine perifolliculäre Entzündung, charak- terisirt durch Zelleninfiltration und Exsudation. Dieselbe hielt sich an die nächste Nachbarschaft des Follikels und der Talgdrüse und die perifolliculären Papillen. Hornschichtmassen, zuweilen von Eiter durch- setzt, nahnaen die Follikelmündungen ein und präsentirten das Schüpp- chen auf der Spitze der Efflorescenz. Erst neuerdings sind gleichzeitig von Sack und Jacobi histo- logische Thatsachen eruirt worden, welche der Affection einen mehr specifisch tuberkulösen Stempel aufzudrücken scheinen. Jacobi und Sack finden übereinstimmend in dem Bindegewebe der Knötchen die Struktur des Miliartuberkels, nämlich Anhäufungen von ,,Rundzellen", „epithelioiden" Zellen und Riesenzellen. Jacobi ist es ausserdem ge- lungen, einmal ein deutlich nach Art der Tuberkelbacillen gefärbtes (Gabbet's Methode) Stäbchen nachzuweisen, während Sack vergeb- lich auf Tuberkelbacillen fahndete. Die Impfung mit Knötchen auf Meerschweinchen gab Jacobi ein negatives Resultat. Dieser Autor legt auf die Tuberkelstruktur des Knötchens keinen ausschlaggebenden Werth, glaubt aber doch in Ansehung derselben und des säurefesten Stäbchens zusammen mit dem klinischen Verhalten die Diagnose auf eine perifolliculäre Tuberkulose stellen zu müssen. Sack beschreibt die histologischen Daten genauer. Eines der von ihm untersuchten Knötchen entsprach ausnahmsweise keinem Follikel. Die Stachelschicht war hier degenerirt, zeigte hydropischen und kör- nigen Zerfall und war von einer dicken, im Centrum vertieften Schuppe bedeckt. Unterhalb der degenerirten Oberhaut zeigte sich die Cutis in einen käsigen Herd verwandelt, welcher in einem Reticulum ein halbes Dutzend sehr grosser typischer Riesenzellen je mit Hunderten von Kernen enthielt. Die Peripherie des Knötchens bestand der Haupt-