885 Benigne Neubildungen. häuBger nothwendig werdenden Beschneiden des vorderen Randes oder detQ rascheren Voraneilen markirter Punkte der Nageloberfläche, sind dagegen nur mit Vorsicht für eine Zunahme der Nagelproduktion zu verwerthen und werden, selbst wo eine solche besteht, wohl kaum zur Nagelhypertrophie gerechnet werden, da wir nicht gewohnt sind, den Nagel ungeschnitten sich selbst zu überlassen und somit Nägel von grösserer Länge als hypertrophisch zu bezeichnen. Ja, selbst nach chinesischer Sitte ungeschnitten gelassene Nägel werden bei schnelle- rem Wachsthum an der Matrix noch nicht nothwendig längere Nagel- exemplare liefern müssen, da bei dem rascheren Nachschub eine ent- sprechend raschere Abschilferung und Zuschärfung am vorderen Rande stattfinden könnte, wobei eine Verlängerung des Nagels auch nicht zu Stande kommen würde. Die meisten Fälle von beschleunigtem Vor- schübe der Nagelplatte sind aber garnicht durch eine übermässige Pro- duktion von Nagelzellen hervorgerufen, sondern nur erzeugt durch eine Verengerung des hinteren Nagelfalzes. Eine solche hat stets eine Ver- dünnung der Nagelplatte und daher bei gleicher Produktion einen rascheren Vorschub derselben über die Fingerkuppe zur Folge. Sie begleitet bespielsweise häufig die kolbige Verdickung der Fingerenden bei Kreislaufsstörungen oder bei der Phthise in solchen Fällen, wo die Gesammternährung des Epithels nicht leidet. Ebenso ist bei den ent- zündlichen Hautkrankheiten der Nagelphalanx (Ekzem, Psoriasis, Pity- riasis rubra pilaris) ein öfter nothwendiges Beschneiden der Nägel nicht allemal die Folge stärkeren Nagelwachsthums, sondern häufiger noch einer durch die Anschwellung der Cutis erzeuten Verengerung des hinteren Falzes. Im Gegensatz zu der einfachen Verlängerung des Nagels, die als solche fast nie zur Beobachtung gelangt, hat die Verkürzung desselben, so paradox es klingen mag, viel öfter zur Diagnose einer Hypertrophie Anlass gegeben; dann nämlich, wenn dieselbe von einer Verdickung der Nagelplatte begleitet und durch diese bedingt wurde. Denn wie die Verdünnung des hinteren Falzes, resp. die Verengerung der Spalte, aus welcher der Nagel hervorkommt, eine Verdünnung und eine raschere Bewegung der Nagelplatte zur Folge hat, so bedingt eine Erweiterung des hinteren Falzes, resp. jener Spalte eine Verdickung und langsamere Bewegung der Nagelplatte. In solchen Fällen geht die sanfte, convexe Rundung theilweise oder ganz verloren. Die letztere wird dicker, fester und platter, ihre Längsriefen werden ausgesprochener und sie schiebt sich mit der Langsamkeit eines Grosszehennagels vorwärts. Bis zu einem gewissen Grade der Ausbildung sind diese dicken, ebenen Nagel- platten normal und vererben sich ebenso wie die feineren, besser ge- rundeten, entwickeln sich auch unter Umständen aus jenen im höheren Lebensalter parallel mit einer entsprechenden Veränderung der Nagel- phalanx. In stärkerer Ausprägung aber begleitet diese mit Verlang- samung der Bewegung einhergehende Verdickung auch einzelne Fälle derselben entzündlichen Hautkrankheiten der Nagelphalanx (Ekzem, Psoriasis), welche unter anderen Umständen Verschmälerung des hin-