1022 Regressive Ernährungsstörungen. eine eigenartige Veränderung der Granulationen, welche das Haften des Epithels verhindert, nicht zu Stande kommt. Am ehesten möchte ich die Eigenartigkeit der Geschwüre mit den medikamentösen Idiosynkrasien der Haut vergleichen. Plantar geschwür. Eine gesonderte, kurze Betrachtung verlangt eine als unheilbar gefürchtete Form des Druckgeschwüres, welche von Vesigne (1852) zuerst als mal perforant du pied bezeichnet und später meistens als der Ausdruck einer trophisch-sensibeln Nervenstörung betrachtet wurde (Fischer, Duplay, Samuel u. A.). Erst neuerdings wurde erkannt, dass diese Geschwürsform unter sehr verschiedenen Verhält- nissen (bei Gesunden, neben sonstigen Nervenstörungen, bei Leprösen etc.) auftreten kann und dass die klinisch einheitliche Form und die schwie- rige Heilbarkeit durch das häufige Zusammentreffen mehrerer ungünstiger Umstände an der Fusssohle bewirkt wird, nämlich das Körpergewicht, welches ebenso schädlich ist, wie der Druck bei anders lokalisirten Druckgeschwüren überhaupt, sodann eine abgestumpfte Sensibilität (z. B. bei Leprösen), sonstige pathologische und Altersveränderungen der Haut (Endarteritis, Sklerose) und endlich das Eindringen reizender Fremdkörper. Das Uebel beginnt meist als eine gelbliche, später schwärzliche Druckschwiele, deren Lieblingsplatz sich unter dem Metatarsalgelenk der grossen Zehe, dann auch unter der Ferse, seltener an anderen Stellen der Plalita befindet. Durch eine — vielleicht immer traumatisch bedingte — Eiterung wird die Schwiele' abgestossen und CS zeigt sich darunter bereits ein tiefgehender, entweder kraterförmiger oder sinuöser Substanzverlust, dessen überhängende, callöse Eänder keine Heilung zu- lassen. Die Granulationen sind entweder blass und derb und sondern ein dünn- flüssiges Sekret ab oder dunkelroth, uneben, zottig und mit übelriechendem Sekret bedeckt. Trophische Störungen und neuritische Symptome in der Nachbarschaft sind zuweilen neben dem Ulcus vorhanden, doch nicht immer. Winiwarter findet in der Umgebung des Geschwürs die Papillen bereits vergrössert und nach dem Centrum desselben geneigt, wobei sie von immer dickeren Leisten verdünnt, schliesslich strangartig dünn werden. Die Hornschicht ist schon in der Umgebung verdickt, schwillt aber über den Rändern zu einem Hornwalle an, welcher sich um die callösen Ränder nach innen umschlägt und hier, die Vernarbung ver- hindernd, direkt auf den Granulationen liegt. Die Granulationsfläche ist dünn, von Blutungen und Pigment durchsetzt und an der Oberfläche von einer Schicht netzförmigen Hyalins bedeckt. Die Cutis unterhalb der Granulationen ist sklerotisch, sehnig glänzend, von verdickten, sklerotischen Gefässen durchzogen, die zum Theil endarteriitisch ver- ändert, /um Theil auch thrombosirt sind. Die callösen Geschwürs- ränder können Schwund der Cutis und der darunter liegenden Knochen bewirken. Ihre Abtragung allein, ohne gleichzeitige Verbesserung des Geschwürsgrundes, der Blutversorgung, der Granulationsbildung und Vermeidung weiteren Druckes, führt jedoch noch keine. Heilung herbei. Die hier von Winiwarter gegebene histologische Beschreibung passt so ziemlich auf die meisten veralteten Druckgeschwüre mit über-