Progressive Ernährungsstörungen. 798 cheD. Bei den kleinsten Knötchen ist die Anordnung der Buckel noch eine ziemlich unregelmässige. Je mehr aber das ganze Gebilde in allen seinen Theilen wächst und je grösser der Druck innerhalb des- selben wird, desto regelmässigere Gestalten gewinnen natürlin.h die auf den kleinsten Raum zusammengedrängten Protuberanzen, wobei sie häufig bis zur Berührung zusammengepresst werden und das Bindege- webe zwischen ihnen ganz ausweicht. Die bindegewebigen Septen, welche man daher häufig — aber durchaus nicht immer — zwischen den äusseren Protuberanzen der Geschwulst findet, entsprechen nur aus- nahmsweise früheren Papillen, da der Papillarkörper schon meist unter den kleinen Knötchen zur Delle ausgeglichen ist. Nur wo zufällig mehrere primäre Knötchen in benachbarten Epithelleisten gleichzeitig entstehen, geschieht es, dass eine zwischenliegende Papille als ein Septum bestehen bleibt, welches dann auch zuweilen noch eine Blut- kapillare führt. Das mechanische Princip des Wachsthums, wie es nach dem Ge- sagten für das Epithelioma contagiosum charakteristisch ist, lässt sich mithin auf eine Wucherung und gleichzeitige Anschwellung zerstreuter Epithelbezirke unter äusserer Raumbeschrän- kung zurückführen*). Da es genau dasselbe Wachsthumsprincip ist, welches die acinöse Form jeder Talgdrüse herbeiführt, so kann man der Geschwulst eine Analogie mit der Talgdrüse nicht absprechen. Von einem genetischen Zusammenhange mit einer solchen kann aber nicht die Rede sein. In Bezug auf die zweite Streitfrage, ob eine besondere Epithel- degeneration oder thierische Epithelparasiten die eigenthümlichen For- men zu Wege bringt, welche man seit Henderson und Patterson in dieser Geschwulst gefunden hat, haben wir eben jene Einlagerung in die Epithelien zu studiren, welche die besprochene Anschwellung derselben bedingt. Für jeden, welcher diese „peculiar globes" noch nicht aus eigener Erfahrung kennt, empfiehlt es sich, einige sehr ein- fache Färbungen in bestimmter Reihenfolge durchzumachen, welche ohne Weiteres einen sicheren Schluss auf die Natur derselben gestatten. Dazu genügen in allen Fällen Schnitte von einfach in Alkohol ge- härtetem Gewebe. Gewisse Thatsachen hat man immer schon recht deutlich mit den früher gebräuchlichen einfachen Hämatoxylin- und Karmin- (Pikro- karmin, Pikrocochenille) Färbungen gesehen; mit diesen möge man da- her anfangen. Hier trennt sich schon bei schwacher Vergrösserung ein centraler, horniger Pfropf von den radiär nach unten ausstrahlenden, *) Sehr interessant war mir stets aus diesem Grunde ein abnorm gebildetes Präparat, 'welches ich 1878 gewann und noch aufbewahre. Ich fand neben vielen anderen Knötchen ein auffallend länglich gestaltetes, welches nach der Excision einer flachen Schote von 6 mm Länge glich und sich in einen vorgebildeten Hohlraum hinein entwickelt hatte. Es besass genau die Struktur wie sonst, bildete aber nur einen langen Zapfen. Jede Läppchenbildung fehlte und war nur durch eine leichte Einfaltung der sonst glatten Oberfläche angedeutet. Hier hätte wohl Niemand an die Abstammung von einer Talgdrüse gedacht.