Benigne Neubildungen. 877 nommen werden muss, werden respectirt und ihre Anzahl bleibt in dem späteren Hörne dieselbe wie auf dem entsprechenden Hautbezirk, welcher die Grundlage desselben bildet. Nur ihre Form wird verändert, sie werden ungemein in die Länge gestreckt und verdünnt, fadenförmig. Zuweilen werden sie auch durch seitlich vordringende Epithelleisten und -Zapfen noch secundär abgefurcht; es bilden sich sogenannte Tochterpapillen. In anderen Fällen, wo der Widerstand der Papillen von vornherein ein geringerer ist, werden sie grösstentheils durch den Druck des Epi- thels zur Fläche ausgeglichen, ähnlich wie es im Beginne der Bildung gewöhnlicher Warzen der Fall ist. Nur wenige bleiben stehen und werden in der angegebenen Weise deformirt. Dafür wird die Cutis unter dem Druck der, die ganze Geschwulst bedeckenden, festen Horn- schale in neuer und unregelmässiger Weise durch einzelne Epithel- zapfen, seltener durch Leisten abgefurcht und dadurch die Anzahl der Papillen im Hauthorn wieder vermehrt, ohne die Zahl der präexistenten Papillen zu erreichen. Wie man sieht, besteht durchaus keine feste Beziehung zwischen den präexistenten Papillen und den definitiven des Hauthorns. Das letztere enthält, wie schon G. Simon wusste, in den meisten Fällen weit weniger Papillen als der entsprechende Ilautbezirk vorher. Die Deformationen und eventuellen Verästelungen der Papillen sind aber nur secundäre Folgen der Epithelwucherung und rein passiv entstanden. Während so einerseits der abnorm feste Zusammenhang der Horn- zellen die Ausläufer der Stachelschicht in die Tiefe treibt, bewirkt er andererseits eine Aufstapelung der noch parallel geschichteten Horn- massen nach aussen, wodurch die kleine Geschwulst eine hornige, durchscheinende, aber noch rundliche Haube erhält. Die Körnerschicht ist gewöhnlich verbreitert. In der Cutis finden sich keine Entzündungs- erscheinungen. Wenn die Epithelzapfen die Cutis durchwachsen haben, an der Basis der Geschwulst angekommen sind und sich fast bis zur Berührung genähert haben, sodass der Bindegewebsstock bis auf die fadenförmigen Papillen geschwunden ist, beginnt das zweite Stadium, die Bildung des eigentlichen Horns. Die Epithelwucherung geht jetzt sehr viel lang- samer vor sich, während die starke Verhornung in gleichem Maasse an- hält. Da die verhornten Schichten vermöge ihres abnorm festen Zu- sammenhaltes nicht abgeworfen werden, so entsteht eine immer höher werdende, cylindrische Hornmasse, ungefähr von dem Durchmesser des zu Grunde liegenden Fibroms. Die dem Hauthorn eigenthümliche Struktur entsteht nun dadurch, dass die Verhornung nicht gleichmässig herabsteigt, sondern in verschiedener Weise in den interpapillaren und suprapapillaren Bezirken vor sich geht. Am einfachsten ist die Ver- hornung in den Partieen zwischen den Papillen, wo die Hornschicht am tiefsten herabsteigt und dabei die Form in einander steckender Trichter oder Tüten annimmt. Unter diesen Horntüten schwindet die breite Körnerschicht allmählich ganz oder bis auf eine einzelne Lage und auch die Stachelschicht atrophirt an diesen tiefsten Punkten des Hauthorns