1006 Regressive Ernährungsstörungen. wenige Blutgefässe. Weiter fielen Caspary eigenthümlich glänzende Schollen auf, deren Natur er sich nicht erklären konnte und die (s. Capitel: Senile Degeneration der Haut) heute als degenerirtes Elastin und Kollagen in jeder alten Gesichtshaut erkannt sind. (Die betreffende Patientin war 58 Jahre alt). Auch die Hypertrophie des elastischen Gewebes ist heutzutage bekanntlich als normaler Befund an dem Papillarkörper und der obersten Cutis der Gesichtshaut registrirt. In den tieferen Schichten des Corium waren die Bindegewebsbündel nor- mal; irritative Vorgänge daselbst und im Hypoderm konnte Caspary nicht konstatiren. Von demselben Falle erhielt Baumgarten ein Stückchen der Halshaut zur Untersuchung, welche früher sehr deutlich myxödematös verdickt gewesen war und fand nur eine auffällig starke Entwicklung der elastischen Fasern, sowie hochgradige Leukocytenansammlungen in nächster Umgebung der Cutisgefässe. Die letzteren steigerten sich stellenweise bis zur Bildung kleiner, unscharf begrenzter, leukocytärer Zellenherdchen. Sonst war keine Abweichung vom typischen Struktur- bilde der Haut zu konstatiren. Während mithin Caspary an der Gesichtshaut desselben Falles einen fast ganz negativen Befund erhob, lauten Baumgarten's An- gaben den von Virchow ähnlicher. Es folgen nun einige Angaben, welche wieder mehr mit der ersten von Ord harmoniren. Campana fand die fibrilläre Struktur der Haut zum Theil geschwunden und durch eine schleimige Substanz ersetzt. Schwass sah beim Anschneiden der Haut des Thorax eine Umwand- lung des Hypoderms in eine „gelatinöse, fadenziehende Masse". Ord, welcher auf dem internationalen medicinischen Congresse in Berlin seine Erfahrungen resumirte, sprach sich dahin aus, dass nicht nur in der Haut, sondern in allen Organen das Bindegewebe vermehrt, reich an Kernen und von entzündlichen Produkten erfüllt sei. Bei seinem ersten Patienten, welcher während der voll entwickelten Krankheit starb, habe sich eine grosse Menge von Mucin in den Geweben ge- funden. „Spätere Untersuchungen haben jedoch diesen Befund nicht bestätigt, was bei der Verschiedenheit der Fälle und dem verschiedenen Zustande, in welchem sich die Kranken bei ihrem Tode befanden, nicht Wunder nehmen kann". Auch Mösl er spricht bei dieser Gelegenheit von dem prall elastischen Gefühl gleich „erstarrter Nährgelatine", wel- ches die Haut darbietet und welches durch den erhöhten Mucingehalt erzeugt werde. Aus diesen Notizen geht hervor, dass den Untersuchern jedenfalls verschiedene Objekte und wahrscheinlich verschiedene Stadien vor- gelegen haben, denn ein Reichthum an entzündlicher Zellinfiltration auf der einen Seite, ein völliger Mangel derselben auf der anderen, eine völlige Umwandlang in gelatinöses Schleimgewebe hier und Abwesen- heit der Mucinmassen dort — diese Angaben lassen sich wohl bei der in allen Fällen sichergestellten Diagnose nicht anders vereinigen. Höchstens mag den an gehärteten Präparaten arbeitenden Untersuchern Mucin, welches vorhanden war, entgangen sein; denn dass es durch