Entzändungen. 498 So führt durch regressive Metamorphosen aller zelligen und saf- tigeren Bestandtheile der Cutis und Oberhaut die einseitige Hyper- trophie des kollagenen Gewebes schliesslich zu einer holzähnlichen, sklerodermatischen Verhärtung und absoluten ünverschieblichkeit der immer noch gegenüber der Norm erheblich verdickten Cutis. Es stellt sich damit ein bleibender, irreparabler Zustand der Haut ein. Literatur. Lehrbücher: Virchow, Rindfleisch, Kaposi, Winiwarter. Southam, Elephantiasis. Med.-chir. Trans. Bd. XII. Curling, Dasselbe. Ebendas. Bd. XIII. Marcacci, Dasselbe. A. A. 1881. S. 538. Esmarch u. Enlenkampif, Die elephantiastischen Formen. Hamburg 1885. Rosa Welt, Elephantiasis. Diss. Bern. 1878. Vanlair, Anatomische Untersuchung eines Falles von Elephantiasis arabum. V. A. Bd. 52. S. 292. Ammer, Ueber d. Verhalten der glatten Muskelfasern u. Mastzellen bei Elephantiasis. Diss. Göttingen 1892. Elephantiasis filariosa, Lymphscrotum. . Diese durch die Forschungen und Entdeckungen von Wucherer (1866), Cob- bold und Lewis (1872), Manson (1875), Bancroft (1877) und Magelhäes in ihrer Entstehimg besser als die Elephantiasis nostras bekannte Fibromatose ist nur eine der vielen Formen der tropischen Filariakrankheit (Chylurie, "weiche Varicen und Bubonen der Achselhöhlen, Lymphabscesse, febriles Anasarka, chylöser Ascites, chylöse Hydroccle, tropische Oesophagusstriktur, Elephantiasis, Lymphscrotum, Vari- cen und Bubonen der Inguinaldrüsen nach Manson). Uns interessiren von diesen Folgezuständen der Filariainfection vornehmlich die Elephantiasis und das Lymphscrotum. Die Elephantiasis befällt meistens junge Leute, die mit Filarien haltigem Wasser in Berührung gekommen sind, in Form eines fieberhaften, wenige Tage dauernden Anfalles, bei welchem auf der Haut des befallenen, ödematösen Gliedes lymphan- gitische, empfindliche Streifen und netzförmige, rothe Zeichnungen auftreten, während die entsprechenden Lymphdrüsen der Achsel oder Leiste schmerzhaft anschwellen. Nachdem der Anfall vorüber, hinterbleibt eine derbe Anschwellung an den Beinen, hauptsächlich am Oberschenkel, wo auch die lymphangitischen Sti'dfen am stärksten sich zu zeigen pflegen. Derartige Anfälle folgen sich 10—50 in einem .Jahre und bei jedem wird die Anschwellung und der zurückbleibende Rest derselben bedeuten- der, die Allgemeinerscheinungen aber und das Fieber geringer. In demselben Maasse, als das iJebel sich lokalisirt, nehmen die Erscheinungen an dem Gliede an Stärke und Mannichfaltigkeit zu. Es kommt hin und wieder zur Vereiterung der geschwol- lenen Drüsen und zur Abscessbildung, stets aber zur Erweiterung der oberflächlich gelegenen Lymphgefässe, zur Bildung von Varicen derselben, die unter Umständen platzen oder durch Trauma eiöSnet werden oder selbst zum Bersten der ödematösen Haut unter Bildung von Lymphfisteln. In beiden Fällen folgen langdauernde Lymphorrhöen. Mit den Jahren wandeln sich die unteren Extremitäten in ungeheuer dicke Cylinder um, mit Einschluss der Füsse, avo diese unbekleidet getragen Avur- den, bei festem Fusszeug nur bis zu den Knöcheln. Noch mehr nimmt der Hoden- sack eine monströse Form und ein ungeheures Gewicht an, wie sie bei der Elephan- tiasis nostras nicht vorzukommen pflegen. Auch hier wiegl. die Neigung zur Lymph- angiectasie bei sonst glatter Haut vor und die zur EpithelAVUcherung und Hyperkeratose, welche viele Fälle der Elephantiasis nostras auszeichnet, tritt zurück. Diejenigen Fälle, in denen von vornherein die Bildung von oberflächlichen Lymphvaricen mit Lymphorrhoe eine grössere Rolle spielt, hat man am Hodensack besonders beschrieben, ehe Carter, Lewis und Manson dieselben als fllariös und