1190 arteriellen Aiigiome, das umgebende Gewebe, sie sind nicht progressiv. Allerdings liest man in fast allen Lehrbüchern, dass auch die wuchernden Angiome auf der Basis gewöhnlicher llacher Naevi entstehen, aber in solchen Fällen liegt wahrschein- lich eine Verwechslung mit dem ersten Stadium des Angioma plexiforme arteriale vor, da die letzteren keine Spur des Naevustypus bei ihrer Exstirpation an sich zu tragen pflegen. Jedenfalls ist eine solche, nicht genügend gestützte Behauptung nur geeignet, die wichtige anatomische und klinische Differenz zwischen den beiden x\n- giomarten zu verwischen. Die oben erörterte Drucktheorie, bezieht sich selbstvcr ständlich auch nur auf die hier geschilderten eigentlichen Naevi. Unsere Kenntnisse vom Baue der angiomatösen Naevi verdanken wir ganz der unübertroffenen Schilderung von Virchow und in den letzten 30 Jahren ist auch nicht eine einzige wesentliche Thatsache dem von ihm gegebenen Bilde hinzugefügt worden; es ist vielmehr Zeit zu derselben zurückzukehren, da man inzwischen durch Voraussetzung einer Variabilität des Gefässcharakters, welche gar nicht existirt, die schon damals gewonnene Klarheit preisgegeben hat. Was wir hier unter dem einfachen, angiomatösen, nicht progressiven Naevus verstehen, hat Virchow als Teleangiectasis venosa, Angioma varicosum simplex oder Naevus varicosus beschrieben und mit Recht von den übrigen Angiomen vollkommen getrennt. Die Erweiterung betrifft der Hauptsache nach die Venen der eigentlichen Cutis, dagegen weder die Arterien noch die Kapillaren, wie man es schon bei diaskopischer Betrachtung vollkommen deutlich erkennt. Die Venen unterliegen vom Hypoderm an nicht der gewöhn- lichen Veränderung zu dünnwandigen Röhren von kapillärem Typus, sondern zeigen ein unregelmässiges, breites Lumen und eine Wandung von etwa der Dicke, wie sie sonst den kleineren, subcutanen Venen zukommt. Nur im Bereich des Papillarkörpers wird die Wandung der venösen Kapillaren von einer einfachen Endothelschicht gebildet und hier kommt es zu unregelmässiger, varicöser Ausbuchtung und selbst zur Bildung dünnwandiger, cystischer Hohlräume. Die Venen der Cutis sind auch in der Länge vergrössert und daher von mehr gewundenem Verlaufe als gewöhnlich, doch finden sich nirgends die korkzieherartig gewundenen und netzartig anastomosirenden Blutgefässe der gewöhn- lichen Angiome. — Sodann sind die Arterien im Gegensatz zu jenen Angiomen von normalem Kaliber und normalem Verlaufe. Man sieht sofort, dass diese Art des Angioms einen rein venösen Habitus besitzt und dass die Hyperplasie des Gefässbaumes sich nicht durch Kapillar- sprossung äussert, sondern als sekundärer Process zu einer durch Stauung bewirkten Angiektasie hinzutritt. Man darf aber den venösen Charakter der Naevi natürlich nicht als Grund der bläulichen Farbe derselben betrachten. Virchow führte bereits mit Recht die mehr hellrothe oder livide Farbe der Angiome auf die höhere oder tiefere Lage derselben zurück; trotzdem lassen neuere Lehrbücher, u. a. auch Kaposi*), noch einen verschiedenen Gehalt an Arterien resp. Venen *) Bei dieser Gelegenheit möge auch ein sonderbarer Irrthum berichtet werden, in welchen Kaposi (Vorlesungen. 3. Aufl. S. 740) verfallen ist, wenn er Virchow die Ansicht zuschreibt, dass das Angiom unabhängig von den präexistenten Blut-