Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 599 pherie ab und von den schwach gefärbten, durchsichtigen Zungen von öde- matösem Granulationsgewebe. Das soweit schon central verkäste Skrophuloderm braucht sich klinisch noch durch nicht als einen ungefärbten, indolenten, weichen, subcutanen Knoten bemerklich zu machen. Häufig aber ist die Haut über demselben bereits röthlich gefärbt und lässt beim Druck mit dem Glase das tiefsitzende Plasmom als gelblich transparente Stelle durch- schimmern. Die verschiedene Art der Fortpflanzung des Processes auf die Cutis ist es auch, die die verschiedenen, oben skizzirten klinischen Formen zur Folge hat. In einigen Fällen nimmt die Nekrose in der Tiefe bedeutende Di- mensionen an, befällt den grössten Theil des Plasmoms, so dass mit dessen Ausbreitung auf die Cutis sich zugleich auch die centrale Ne- krose auf dieselbe erstreckt. Dann schmilzt natürlich die Haut ein, verdünnt sich über dem anschwellenden Skrophuloderm, dient nur als Durchbruchsstelle desselben und kommt als solche mit ihrer Struktur kaum zur Geltung. Es entstehen dann die subcutanen, tuber- kulösen Gummata (Besnier). In anderen Fällen bleibt die Ne- krose beschränkter, während sich das Plasmom langsam aber stetig auf die Haut ausbreitet. Diese erhält dadurch annähernd die Struktur einer lupösen Haut, schwillt aber bei weitem mehr an, indem die nur langsam aufsteigende Nekrose zunächst fortdauernd zu einer Vermehrung der Zellen und weiter auch zu einer ödematösen Schwellung Anlass gibt, ehe die totale Nekrose der Haut einsetzt. Diese stellt dann lange Zeit mit dem Hypoderm zusammen eine kontinuirliche, schwam- mige Masse dar, die nur eines Anstosses bedarf, um zu erweichen und oberflächlich zu zerfallen. Dieses ist die Entstehung des cutanen, tuberkulösen Gummas. Endlich kommt es auch, doch entschieden seltener, vor, dass ohne vorhergehenden, deutlich abgrenzbaren, subcu- tanen Knoten eine diffuse, plasmomatöse Entartung der Haut über einem tuberkulösen, unmittelbar darunter liegenden Lymphgefässe, Schleimbeutel etc. sich ausbildet, die, je näher sie der Oberfläche kommt, um so ähnlicher dem Lupus wird. In allen Fällen schlägt die sekundäre tuberkulöse Entartung der Haut von unten her bestimmte Wege ein, und die erste Etappe auf denselben bilden Plasmomherde, welche die Knäueldrüsen einhüllen, zugleich mit den Papiliartheilen eventuell vorhandener Lanugohärchen. Von hier aus ziehen dann Strassen von Plasmazellen den Knäuelgängen, Haarbälgen und Haarbalgmuskeln entlang durch die Cutis in die Höhe und setzen sich in der subpapillaren Schicht an allen Gefässcapillaren fort. Auf diese grobmaschige, netzartige Durchwirkung der Cutis mit Plasmomsträngen folgt alsbald eine feinere, indem überall die Binde- gewebszellen anschwellen und in der Mitte der proliferirenden Haufen Plasmazellen sich bilden. Das auf diese Weise von der Tiefe her er- zeugte Plasmom der Haut ist mithin ein exquisit diffuses und selbst mit der diffusen Form des Lupus nicht zu vergleichen, da die Plasmom- stränge nie so dick werden wie dort. Auch hier hat das tuberkulöse