1014 Regressive Ernährungsstörungen. gibt es aber noch strukturelle, welche bei einer specifischen Färbung auf Elacin hervortreten. Alle Striae, die ich untersuchte, enthielten in grösserer oder geringerer Menge elastische Fasern, welche in Elacin umgewandelt waren, sich mit den Elastinfärbungen nur sehr schwach, dagegen mit basischen Farben stark färbten und ihre scharfen, ranken- förmigen Krümmungen verloren hatten. Sie entsprachen mithin ganz den Elacinfasern, welche man in seniler Haut findet und allein auf diesen Befund hin kann man die Stria nicht mehr blos zu den mecha- nischen Deformationen der Haut stellen, sondern muss sie zu den wahren regressiven Metamorphosen rechnen. Dass derselbe ein zu- fälliger sei, erscheint mir deshalb ausgeschlossen, weil es sich um Per- sonen im mittleren Lebensalter handelte und die Striae selbst immer mehr Elacinfasern enthalten als die Randpartien, in welchem sich die Anhäufung der durchrissenen Elastinfasern befindet. Hin und wieder trifft man in der Mitie der Stria auf sehr dicke, gequollene, aber doch niit basischen Farben stark tingible Elacinfasern und auf kleine Elacin- klumpen, gerade so wie neben dem rareficirten Elastinnetz auch ein- zelne isolirte Elastinklumpen sichtbar werden. Es ist nun von besonderem Interesse wahrzunehmen, dass die Elacinfasern, welche die Stria durchqueren, sich physikalisch ganz anders verhalten wie die Elastinfasern. Sie sind nicht in der Mitte durchrissen und auseinander gewichen und demgemäss auch nicht an den Randpartien zusammengeschnellt und angehäuft, sondern — ähnlich wie die kollagenen Fasern — einfach gestreckt und im ausgeschnittenen Präparate doch nur wenig wellig gebogen. Es scheint mir hieraus mit Sicherheit hervorzugehen, dass die Elacinfasern gegenüber den Elastin- fasern an Elasticität verloren haben, unelastisch, plastisch geworden sind und wir werden daher auch sonst, wo dieselben reichlich vor- handen sind — in seniler Plaut, Narben, bei kolloider Degeneration und beim Myxödem — eine Abnahme der Hautelasticität histologisch erkennen können. Vermöge dieser physikalischen Differenz des Elastins und Elacins häufen sich gerade innerhalb der Stria die Elacinfasern, ausserhalb derselben die Elastinfasern an. Nach diesen Befunden haben wir uns den Vorgang bei der über- mässigen Hautstreckung so vorzustellen, dass zunächst die kollagenen und elastischen Fasern einfach maximal in einer Richtung angespannt werden. Dabei ordnen sie sich in der Zugrichtung möglichst parallel und die eingelagerten Organe, besonders die Knäuel, werden ebenfalls in dieser Richtung verlängert und in der darauf senkrechten ver- schmälert. Da jede äussere Schicht der Haut nothwendig mehr ge- spannt wird, als die centraler liegende, so nimmt die Streckung auch von innen nach aussen zu, ist im Panniculus nur wenig bemerkbar und wächst innerhalb der Cutis bis zum Papillarkörper stetig an. Hier nimmt sie jedoch plötzlich wieder bedeutend ab — an kleinen Striae bis zum völligen Schwunde — da der Papillarkörper durch seine ge- krümmte Gestalt die Streckung zunächst ohne Rareficirung erlaubt. Daher finden sich innerhalb der eigentlichen Cutis die stärksten Deh- nungsveränderungen. Die kollagenen Pasern werden gelockert, die