Infektiöse Entzündungen. 237 in die einfache Rosacea nach langem Bestände anschliesst, und die ;oasecutive Talgdrüsenhypertrophie. Dieselben wurden von Hebra ds Rhinophyna bezeichnet und je nachdem das Fibrom oder die )rüsenhypertröphie vorwiegt, haben wir zwei verschiedene Formen zu mterscheiden. Gewöhnlich werden dieselben als Resultate einer sog. ,Acne rosacea" aufgefasst, doch mit Unrecht; dieser Begriff verleitet ;u Irrthüraern und muss aufgegeben werden. Die Akne führt, wie vir noch sehen werden, ebenfalls zu hypertrophischen Zuständen (Acne uberosa, Acne hypertrophica), doch sind diese grundverschieden von len Hypertrophien, welche sich an die Rosacea seborrhoica anschliessen. 5ei der Akne brauchen wir den Begriff der Rosacea nicht; Acne pu- itulosa und tuberosa genügen für alle Folgezustände. Deshalb ist der ;emischte Begriff Acne rosacea besser zu streichen und durch Rosa- !ea zu ersetzen; diese ist in 19 unter 20 Fällen seborrhoischer Natur ind nur sehr selten eine einfache frostartige Angioneurose, welche etztere auch nie zu hypertrophischen Zuständen führt. Der Hauptunterschied der Rosacea von der Akne besteht, was die k^orgänge in der Cutis betrifft, darin, dass bei den seborrhoischen Pro- 'essen nur sehr wenig Plasmazellen und aus diesen weiterhin keine ]horioplaxen und Riesenzellen gebildet werden, während diese Zellen- 'ormen jede länger bestehende Akne in grossen Mengen begleiten. Die \cne tuberosa ist ein typisches Granulom, die hypertrophirende i^osacea nicht. Dagegen findet hier eine progressive Metamorphose in :wei anderen Richtungen statt. Einerseits bildet sich allmählich auf losten der Massen gewöhnlicher Spindelzellen fibröses Gewebe aus. ^n reinen Fällen dieses Fibroms geht nicht bloss das Gewebe der Cu- ;is und des Hypoderms in demselben auf, sondern es bildet höckerige, ierbe Protuberanzen nach aussen, besonders auf der Nase, die ausser- iem selbst zu einer unförmlichen Masse aufgetrieben wird. In diesen ^'ällen bleiben die Knäueldrüsen und nach dem Ausfall der Lanugo- laare auch die Talgdrüsen erhalten, ohne dass die letzteren hyper- rophiren. In anderen Fällen vergrössern sich die Talgdrüsen durch ^ergrösserung und Vermehrung der Läppchen in geschwulstartiger Veise und bilden den Hauptantheil des entstehenden Rhinophyms, reiches dann überall mit durchscheinenden Stellen besetzt ist und an ie drüsenreiche Schale einer Apfelsine erinnert. In einer dritten Reihe er Fälle — und dieses sind die voluminösesten — vereinigen sich eide Processe zur Bildung unförmlicher, meist gelappter Geschwülste er Nase und in geringerem Maasse auch der Wangen, indem an ver- chiedenen Stellen bald das Fibrom, bald die Drüsenhypertrophie vor- legt. Aber auch dann noch ist das Rhinophym eine viel cinheit- chere und einfacher gebaute Geschwulst als die an Volumen minder edeutende Acne hypertrophica. Wir haben gesehen, dass schon die einfaclie Rosacea seborrhoica urch den Mangel an Epithelwucherung und spongoider Metamorphose es Epithels sich von allen übrigen seborrhoischen Processen unter- jheidet. Statt dessen tritt durch starke Hyperämie eine permanente eberernährung der Cutis ein. Es ist nur die letzte Consequenz dieser