261 Infektiöse Entzündungen. laufe der Erkrankung überhaupt unberührt und wird nur in toto abge- hoben, wobei die Schweissporen gewöhnlich abreissen und nur andenSeiten- theilen der Pusteln zuweilen in überdehntem Zustande erhalten bleiben. Der wesentlichste und interessanteste Befund an diesen Pusteln ist der der Eiterkokken. Betrachtet man die Unterseite der abgehobenen Hornschicht kleiner Pusteln an gut gefärbten Präparaten genau, so ge- wahrt man, dass sie fast in ihrer ganzen Ausdehnung von Staphylo- kokken vereinzelt oder in Schwärmen bedeckt ist. Von hier aus er- strecken sie sich in den bekannten, traubenförmigen Gruppen in rasch abnehmendem Maasse und im Ganzen in ziemlich regelmässiger Ver- theilung durch die Eitermasse bis nahe an den Boden der Pustel, dringen aber in die unteren Lagen des Epithels nicht ein. Am dich- testen angehäuft sieht man sie zuweilen dort, wo die Pustel am seichtesten ist, an ihrer peripherischen Einfälzung in die Körner- schicht der Nachbarschaft; sodann sind sie an einzelnen Stellen der Eitermassen, der oberen Schichten mehr als der unteren, zu grösseren Klumpen angehäuft; auch unter dem Centrüm der Horndecke, dem Ausgangspunkt der Efflorescenz, pflegt man kompaktere Massen der Mikrokokken anzutreffen. Diese Art der Vertheilung ändert sich aber mit dem Alter der Pustel schon am dritten und vierten Tage und ebenfalls in regel- mässiger Weise. Die Kokkenvermehrung hält nämlich mit der An- sammlung von Eiterkörperchen nicht Schritt und es sammelt sich da- her am Boden der Pustel allmälig eine breite, relativ kokkenfreie Schicht, welche die hauptsächlich kokkenhaltige obere Zone gegen die gesunden Zellen des Pustelbodens abgrenzt und damit die Abkapselung derselben und die Heilung der Pustel einleitet. An allen älteren und grösseren Blasen findet man daher die Kokken hauptsächlich nur noch direkt unter der Hornschicht und den angrenzenden Theilen des Eiters. Weder im Anfang noch später habe ich die Kokken innerhalb der Eiterkörperchen des Oberhautabscesses und ebensowenig in den losge- lösten oder angrenzenden Epithelien gefunden. Im Hinblicke auf die Angaben verschiedener Autoren, speciell des jüngsten in der Staphylokokkenforschung, Kronacher's, habe ich ein reiches Material von Pusteln hierauf genau studirt, bin jedoch zur üeberzeugung gekommen, dass die Staphylokokken hier lediglich extra- cellulär vegetiren. Da Schnitte von Abscessen nicht sehr dünn aus- fallen können, habe ich Herrn Dr. Walker in meinem Laboratorium veranlasst, den Eiter von Sykosispusteln von mehreren Patienten täg- lich methodisch an Ausstrichspräparaten zu untersuchen; aber auch diese Controle hat lediglich zur Bestätigung meiner Ansicht geführt; niemals wurde eine kokkenhaltige Eiter- oder Epithelzelle aufgefunden. Die Abnahme der Kokkenvegetation im Verlaufe der Pustulation be- ruht mithin keinenfalls auf Phagocytose, Wo die Eiterzellen herstammen, ist bei manchen Pusteln leicht ersichtlich, wo man nämlich den Pustelboden überall, wenn auch nie- mals reichlich von Wanderzellen durchsetzt findet. Aber es ist doch sehr auffallend, dass einige Pusteln von unten her von sehr wander-