628 Entzündungen. den Gegendruck der central am stärksten ausgebildeten Phlyctaene zurück; aber ein solcher mechanischer Druck von aussen her pflegt keine Leukocytose aufzuhalten (vergl. Pockenpustel, Impetigines). Mir scheint dieser Umstand vielmehr die Folge davon zu sein, dass die mit lokaler Leukocytose einhergehende Entzündung auf eine Stauungs- hyperämie folgt und auf einem durch spastisches Oedem veränderten Boden sich ausbildet. Derselbe erhöhte Druck, welchen die spastisch zurückgehaltene Lymphe der Saftspalten auf den gesammteu Inhalt der Cutis ausübt und welcher am ausgeschnittenen Masernfleck sogar jede Gefässdilatation aufhebt, muss in der That im Centrum der Masernpapel die Emigration am meisten erschweren. Diese sekundär eintretende und den gewöhnlichen Masernfällen nicht, wohl aber dem ,,knotigen" Exanthem eigenthümliche Entzündung bildet mithin nach Catrin's sehr plausibler Darstellung eine periphere Zone um ein mehr rein ödematöses (und zwar spastisch ödematöses) Centrum. Die kolloide Veränderung und Nekrose der Epithelien in diesen schweren Fällen des Exanthems ist zweifellos mehr als dem Grade nach verschieden von dem einfachen Oedem des Epithels in der ge- wöhnlichen Masernpapel. Wir müssen diese Alterationen vielmehr wohl als eine direkte Giftwirkung auffassen, die ausnahmsweise bis in das Epithel hineingetragen ist, analog dem gewöhnlichen Verhalten des Pockengiftes. Die subepidermoidale Phlyctacnenbildung dagegen möchte sich rein mechanisch, aus der rasch eintretenden Verschiebung zwischen Epithel und schwellendem Papillarkörper erklären. Natürlich ist die Abschuppung der Papeln in diesen schweren Fällen eine tiefer gehende und länger dauernde. Literatur. G. Simon führt bereits die Masernpape] auf Oedem der Cutis zurück, niclit auf ein Exsudat in den Haarbälgen und Talgdrüsen, wie mehrfach angenommen. Neumann, Histologische Veränderungen der Haut bei Masern und Scharlach. Med. Jahrb. 1882. S. 159. Catrin, Les alterations de la peau dans la rougeole. Arch. de Med. experiment. 1891. No. 2. Scharlach. Das Schaiiachexanthem ist charakterisirt durch rübsamen- bis senfkorngrosse, dunkelrothe Punkte, die von blasseren Höfen umgeben sind. Letztere confluiren an den meisten Körperstellen zu einer diffusen, scharlachfarbeuen, fein punktirten Eöthe. Zugleich schwillt die Haut etwas ödematös an, ohne dass (wie bei den Masern) die Centren über die Oberfläche hervortreten. Bei Druck verschwindet die Eöthe vollkommen, doch bleibt auf der Höhe des Exanthems eine gelbliche Färbung zurück. In einzelnen Fällen (in einigen Epidenden häufig) kommt es zur Bildung von Papeln, die in kleine, getrennt stehende Bläschen, sog. Frieseibläschen, über- gehen. Sofort nach dem Abblassen des Exanthems oder einige Tage später schuppt die Hornschicht längere Zeit hindurch in zusammenhängenden, grösseren Lamellen ab. Bei schwerem Scharlach treten häufig Blutungen in Form von kleinen Petechien auf, seltener grössere Suffusionen.