Missbildungen. 1162 genen Bündel ausstrahlen, gewähren einen eigenthümlichen Anblick. Man begreift kaum, wie die in den Bälgen befindlichen besonders starken Haare ihr Wachsthum ungestört vollenden können, während im Haar- balg ein mittlerer Theil eigentlich garnicht existirt; denn hier geht die Stachelschicht des Balges direkt in die Neubildung der Cutis über. Nun braucht ein solcher Defekt das Papillenwachsthum des Haares allerdings nicht zu stören, aber das Aufsteigen des Haares im Balge, welches eine kräftige Epithelproliferation der mittleren Region zur Voraussetzung hat, dürfte doch wohl bei derartigen Haaren leiden und vielleicht gar nicht zu Stande kommen. Möglicherweise hängt die dauernde Behaarung einzelner Naevi mit dieser Störung des Haar- wechsels durch Abgabe der Epithelien der mittleren Haarregion nach aussen, statt nach innen zusammen. Die meisten weichen Naevi sind schwach behaart, weil unter der starken Epithelabgabe in die Cutis hinein das Haarwachsthum sowenig wie das des Überflächenepithels stärkere Dimensionen annehmen kann. Eine wirkliche Atrophie der Haar bälge können jedoch die verschiedensten Einflüsse nur dann her- beiführen*), wenn sie den Haarbalg im verkürzten Zustande, das Haar als Beethaar antreffen. Diese Bedingungen sind beim Haarwechsel des Neugeborenen eine längere Zeit hindurch erfüllt und wenn zu dieser Zeit eine reichliche Epithelabgabe oder ein stärkerer Druck auf die verkürzten Haarbälge statthaft, wird leicht völlige Haarlosigkeit der Naevi eintreten. Wenn jedoch die Haare des Naevus diese kritische Zeit (und ähnliche kritische Perioden, die sich bekanntlich nach jedem Ausfall des Papillenhaares wiederholen) überstehen, so ist nicht nur kein Grund des Ausfalles gegeben, sondern derselbe kann durch Auf- lösung der Balgmembran und Abgabe der Epithelien nach aussen zu anderen Zeiten geradezu verhindert werden. Unter der stärkeren Blut- versorgung dieser Stellen mögen dann solche am Haarwechsel verhin- derte Haare besonders stark werden. Ob diese Erklärung der Existenz dicker Haare auf einzelnen weichen Naevi für alle Fälle passt, müssen weitere Untersuchungen lehren. Möglicherweise kommen noch andere Umstände in Betracht. Denn auch in meinen Fällen sind nur wenige Haare zur Zeit in Zusammen- hang mit Epithelnestern und für die übrigen müsste man schon an- nehmen, dass früher ein solcher bestanden hat. Für meine Erklärung spricht übrigens noch der Umstand, dass die harten Naevi, welche keine Epithelabschnürung aufweisen, auch haarlos sind. Ausser der grösseren Länge und Dicke der Haare habe ich an behaarten Naevi sonst keine Abweichung von der Norm gefunden. Die Pigmentirung hält sich, wie auch sonst immer, an das Oberflächen- epithel und das obere Drittel der Stachelschicht des Haarbalges, an den durchleuchteten Theil des Epithels. '■') Ausgenommen hiervon ist liier der Druck von subcutanen Geschwülsten, welcher die Papillenhaare direkt angreift; aber auch dieser bewirkt zuerst nur -eine Verkürzung der Bälge und dann erst die völlige Atrophie.