846 Progressive Ernährungsstörungen. primirt und diese ihrerseits wie eine Kapsel die weitere Ausdehnung der Neubildung verhindert. Dabei hat der zunehmende Druck die kollagenen Bündel noch mehr zu einer einheitlichen, parallel-faserigen Geschwulst in sich zusamnaengepresst und nach aussen ihren Gesammt- querschnitt regelmässig abgerundet. Alles Bindegewebe ist in Keloid- gewebe aufgegangen und jetzt liegt die Neubildung wie ein in den mittleren Theil der Cutis eingelassener Fremdkörper, scheinbar ausser Verbindung mit der übrigen Haut. Diese auffallende sekundäre Volumvermehrung des Keloids wird nicht mehr wie bei der ersten Bildung des Keloids durch Vermehrung der Spindelzellen hervorgerufen, sondern durch interstitielle Verdickung der bereits vorhandenen kollagenen Bündel. Dafür spricht nicht nur die aussergewöhnliche Dicke und Spaltenlosigkeit der letzteren, sondern auch der auffallende Mangel an Kollagen bereitenden Spindelzellcn. An die Stelle eines zellenreichen, saftigen Zwischengewebes tritt ein zellenarmes und schliesslich zellenloses, trockenes, immer härter und sehniger werdendes Gewebe. Diese sekundäre Hypertrophie des kollagenen Gewebes allein, welches sich als solide Anschwellung und Verdickung aller vorhandenen Fibrillenbündel unter Schwund aller übrigen Bestandtheile (Lymph- spalten, Zellen, Gefässe) darstellt, bewirkt die besprochenen Com- pressionserscheinungen. Sie ist es auch, welche die starke Erhebung des Keloides über die Oberfläche der Umgebung veranlasst und das- selbe dadurch von den einfachen Fibromen unterscheidet. Die histologische Definition dieser Geschwulst würde nach dem bisher Besprochenen mithin lauten: ein auf die Cutis beschränktes, perivasculär angelegtes, daher meistens der Hauptgefässrichtung parallel laufendes und aus einzelnen Gefässen wurzelartig entspringendes, später unter Gefäss- und Zellenatrophie zu einem rein kollagenen, einheitlichen Gebilde anwachsendes, die übrigen Cutisbestandtheile komprimirendes und verdrängendes Fibrom. Das transitorische Keloid, welches sich auf der Basis der Wund- granulation oder infektiöser Granulome (Lupus, Syphilis) oder anderer infektiöser Entzündungen (Akne) ausbildet, unterscheidet sich von dem bleibenden hauptsächlich dadurch, dass die Neigung der Gefässadven- titien zur Fibromatose bei ihnen nur vorübergehend auftritt und wieder erlischt. Dadurch gewinnen diese Keloide nie das letzte Stadium der rein kollagenen Hypertrophie, aus dem es keine Rückkehr mehr gibt; sie kapseln sich nicht ab, ihre Lymphspalten veröden, ihre Zellen und Gefässe atrophiren nicht vollständig. Dadurch wird die vollkommene restitutio ad integrum durch einfache Eesorption der fibrösen Massen möglich, es entsteht wieder eine einfache Narbe, ein einfaches Syphi- lid u. s. f. Wird eine solche hypertrophische Narbe exstirpirt, so ist die Möglichkeit gegeben, dass kein neues Keloid in der neuen Narbe auftritt, da die Tendenz zur Fibromatose nicht der ganzen Haut an sich eigen ist. Auch findet man nie, dass die keloidartige Narbe mit fibrösen Ausläufern in das Gesunde hinein sich verbreitet, da diese Neigung eben nur durch die Wundgranulation und nur im Bereich der