1142 Missbildungen. Die histologischen Befunde bei beiden Geschwülsten sind mithin genau so different, wie die klinischen, und es ist wirklich kaum ein Grund für die etwas gewaltsame Verquickung der beiden so gut cha- rakterisirten Affektionen einzusehen. Die hyaline Degeneration und Cystenbildung sind so weit verbreitete Epithelveränderungen, dass sie allein eine solche Zusammenstellung gewiss nicht rechtfertigen. Histo- risch kam der Irrthum dadurch zu Stande, dassJacquet und Darier ihre Geschwulst, zuerst als Hydradenom und Perry die seine — etwas kühn — auch als Adenom der Schweissdrüsen einführte, was beides nicht richtig war. Die hier vorliegende ist ein reines Akanthom, welches sich durch seine Neigung zur Cystenbildung auszeichnet. Der Name Akanthom ist hier um so mehr am Platze, als es sich höchst wahrscheinlich um eine Wucherung echter Stachelzellen einer späteren Fötalperiode handelt, und wenn es Brooke u. A. gelingen sollte, den Namen Epitheliom ohne das lästige Beiwort „gutartig" wieder von Neuem für benigne Wucherungen des Deckepithels einzuführen, so würde ich vorschlagen, ihn für solche Wucherungen zu reserviren, bei welchen noch keine Stacheln und keine Epithelfaserung vorhanden sind, da die damit versehenen sich in ihrer Struktur wesentlich unter- scheiden und einen besseren Namen, nämlich „Akanthom", besitzen. Im Uebrigen acceptire ich Brooke's Namengebung auch in Bezug auf das Beiwort „adenoides", da es ganz gut aussagt, dass es sich um keine Drüsenanlage, sondern nur um eine äussere Drüsenähnlichkeit handelt — also: Akanthoma adenoides cysticum. Den Fällen von Perry, Brooke und Fordyce müssen wir noch einen älteren Fall anreihen, obwohl derselbe bisher in der Literatur als ein Beispiel von Talgdrüsenadenom gilt; es ist zugleich der einzige bisher aus Frankreich beschriebene. Im Falle von Balzer und Menetrier handelte es sich um ein 21jähriges Mädchen, deren Mutter an einer ähnlichen Affektion gelitten haben soll. Mit dem Erscheinen der Menstruation ti'aten zuerst feste, Meine, Stecknadelkopf- bis erbsen- grosse, indolente Knötchen auf. Dieselben waren von der Farbe der Haut, in die- selbe eingebettet und "wölbten sie halbkugelförmig oder etwas spitzer hervor, sie confluirten nirgends, so dicht sie auch an einigen Stellen sassen. An vielen sah man kleine weisse milienähnliche Punkte. Dieselben traten zuerst auf der Stirn auf und überzogen allmählig das Gesicht, den behaarten Kopf, Nacken und Ohren. Am dichtesten standen sie auf den Stirnhöckern, in der ganzen Umgebung der Nase, be- sonders den Nasolabial- und Labio-mentalfurchen. Die mikroskopische Untersuchung ergab, dass die Geschwülste aus Epithelmassen bestanden, die in Form von gelappten Nestern zerstreut im Bindegewebe der Haut lagen und in ihrem Innern Cysten enthielten. Dieselben waren scharf umschrieben und von äusserst variabler Form; ihre Verzweigungen glichen sehr den Läppchen tubulöser oder acinöser Drüsen, und die Vermuthung, dass sie z. Thl. von Talgdrüsen aus- gingen, wurde zur Gewissheit durch den Nachweis von Talgdrüsenresten, mit denen sie kontinuirlich zusammenhingen. Doch war dieser Befund selten; die meisten Wucherungen waren von absoluter Unregelmässig- keit und entfernten sich durch ihre Grösse weit von dem ursprünglich oberflächlichen Sitze der Talgdrüsen. Die überall wiederkehrende