Maligne Neubildungen. 761 cheint, nur die glatten Muskelbündel, welche bekanntlich bei einfacher [ernfärbung den Sarkonospindeln sehr ähnlich sind, aber bei geeigneter Vasserblau-Eosin- oder Wasserblau-Orcein-Färbung sich leicht von ihnen mterscheiden lassen. Das elastische Gewebe geht jedoch gleich an- angs, schon in der Uebergangszone, zu Grunde; nur an den Gefässen inden sich hier und da im ausgebildeten Sarkomgewebe noch Reste desselben. Ebenso leidet beim reinen Spindelzellensarkom das Saft- paltensystem der Haut, aber nicht im Sinne einer vollständigen Ob- iteration (Siegenbeck van Heukelom). Bei den gewöhnlichen Kern- ärbungen macht das Gewebe allerdings den Eindruck, als wenn es icht aus Zellen gefügt wäre, mit feinen kollagenen Bündeln regel- aässig durchsetzt. Aber bringt man durch eine specifische Kollagen- ärbung (Wasser- oder Alkaliblau) die Konturen dieser Bindegewebs- brillenbündel scharf zur Anschauung, so sieht man, dass dieselben lurchsetzt sind von einem System zahlloser feinster, zusammenhängender Spalten; das Gewebe macht dann den Eindruck eines feinen längs- lorigen Schwammes. Nur der Typus der Saftbahnen ist geändert. )ie den gekreuzten dicken, kollagenen Bündeln sich normalerweise an- lassenden Spalten haben mit der Einschmelzung und Aufsplitterung les leimgebenden Gewebe eine Feinheit wie die Löcher eines Filigran- ;ewebes angenommen; für jede einwachsende Spindelzelle ist ein neues eines Kanälchen hinzugekommen. Man möchte vielleicht glauben, dass leim Fortschritt des Processes und Aufzehrung alles kollagenen Ge- rebes doch eine Obliteration des Saftbahnsystems allmählich zu Stande kommen müsste. Unter den von mir untersuchten Fällen war ,ber immer noch ein Rest von kollagener Zwischensubstanz erhalten ;eblieben und einen vollständigen Schwund derselben muss ich für die laut bezweifeln. Diesem System feinster Saftbahnen entspricht ein sehr deutliches System grober Lymphspalten. Aber auch bei diesen ist eine Aende- ung des Typus unverkennbar. Indem der Zuwachs neuer Spindel- ellen zunächst die gegebenen Bahnen der alten Blutgefässe und colla- enen Bündel einschlägt, kommt bei einer gegebenen Ausdehnungs- ähigkeit des Hautknotens bald ein Punkt, bei welchem die sich in llen Richtungen kreuzenden Bündel von Spindelzellen coUidiren und ich gegenseitig comprimiren. Aus den zuerst in buntester Weise sich reuzenden Wachsthumsrichtungen wird aus diesem Grunde allmählich in Gewebe von mehr grobfaserig, regelmässigem Bau; viele kleine, ich unter spitzen Winkeln kreuzende Bündelchen sind zu grösseren arallelfaserigen Bündeln zusammengeschweisst worden. In der Mitte ieser Fascikel findet man gewöhnlich eine Kapillare oder ein grösseres ilutgefäss. Untereinander grenzen sich dieselben aber nun durch rössere, unregelmässige Spalten ab, wie sie eben bei der Wachs- lumsverschiebung sich kreuzender Stränge entstehen müssen und wie ie auch bei allen Fibromen und strangförmig wachsenden Granulomen Neurolepriden) zur Erscheinung kommen. In solche Spalten sind ann auch alle Theile eingelagert, welche nicht an der sarkomatösen eränderung theilnehmen, z. B. die Knäueldrüsen.