317 Infektiöse Entzündungon. sonders im Fortschritt des Processes, wo die Epithel Wucherung mit. nachfolgender Hyperkeratose zur üppigen Ausbildung aller jener Horn- bildungen führt, welche für den Liehen charakteristisch sind. Dabei ist es bemerkenswerth, dass die Akanthose nirgends gleichmässig fort- schreitet, nicht einmal innerhalb einer Efflorescenz. Man findet dicht aeben einander tief in die Cutis eindringende breite Zapfen und Leisten mit secundären Epithelfortsätzen und ganz unproductive Stellen der Stachelschicht, welche atrophisch und z. Th. coUoid entartet sind. Auch besteht ein langsamer aber stetiger Wechsel zwischen dem aktiven Eindringen der Epithelien und ihrem passiven Zurückweichen gegenüber dem streckenweise anschwellenden Papillarkörper; dort finden sich stark tingible, convex nach unten vordringende, mitosenhaltige Epithel- fortsätze, hier kaum Färbung annehmende, concav ausgehöhlte, in De- generation befindliche, die im Begriffe sind, sich aus der Cutis heraus- zuziehen. Auch die Hyperkeratose bildet sich in unregelmässiger Weise über der Fläche einer Papel aus. Die mächtigsten Horneinlagerungen findet man im Anschlüsse an die Bildung aller breiten Zapfen und Leisten, [n ihnen senkt sich die Hornschicht in zwiebelschalenförmiger Schich- tung abwärts, innerhalb der Zapfen halbkuglige, innerhalb der Leisten halbcylindrische Hornkörper bildend, welche regelmässig von einer brei- ten Körnerschicht umsäumt sind. Auch die Hornpfröpfe der Schweiss- poren und Follikeleingänge wandeln sich jetzt in mehr kugelige Ge- bilde um. Alle diese Körper werden durch den Druck innerhalb älterer Papeln ziemlich homogen und von der übrigen Hornschicht isolirt; es sind die leicht mit einem stumpfen Instrumente auszuschälenden milien- artigen Hornperlen. Uebrigens entspricht es dem durchaus unregel- raässigen Charakter dieser Epithelveränderungen, dass man auch oft Knäuelgänge und Haarfollikel findet, welche innerhalb oder unmittel- bar neben der Papel ausmünden und völlig frei von Akanthose und Hyperkeratose sind. Der corneale (Liehen corne: Vidal) Typus ist nur die Steige- rung der planen Papel nach dieser Richtung der Epithelproduction. Bei fortgesetzter Akanthose wird das Aussehen der Epithelgrenze wie- der ein einheitlicheres, indem die Schwellung des Papillarkörpers all- mählich nachlässt und die Stachelschicht sich mehr und mehr zu einem einheitlichen dicken Polster ausbreitet. Ueber diesem lagert sich nun auch wieder die Körnerschicht und Hornschicht horizontal. Die durch die frühere wellige Knickung erzeugten Hornperien werden nicht mehr gebildet, sondern die ungemein festen, nicht abschuppenden Hornlagen verschmelzen zu einer dauerhaften Hornplatte von der Structur der basalen Hornschicht. Wo auf dem Querschnitte einer solchen Papel mehrere derartige Polster vorhanden sind, getrennt durch unproductivere Stellen, findet man auf der Oberfläche auch mehrere getrennte Horn- plättchen. In solchen Fällen zeigt sich klinisch die Oberfläche der Papel mit einzelnen Schildern, Höckerchen oder Stacheln besetzt. Wo dagegen die gesammte Stachelschicht zu einem einheitlichen breiten Epithelpolster verschmolzen ist, bildet die Hornbedeckung eine Deich-