Progressive Ernährungsstörungen. 672 fechtbare Grandlage für die Bestimmung von Ort und Richtung der Wachsthumstendenz und können verlangen, dass Derjenige, welcher heute noch ein aktives Einwuchern der Papillen in das Epithel be- hauptet, auch nachweise, dass dieses mittelst einer jungen, Mitosen aufweisenden Zellenbrut geschehe. Ein solcher Nachweis ist für nor- male Verhältnisse an der Haarpapille geliefert, wie denn hier auch schon früher die meisten Forscher stets ein aktives Einwachsen des Bindegewebes in den Epithelkeim angenommen haben. Unter patholo- gischen Verhältnissen ist derselbe Vorgang an der Haut nur an wenigen Orten nachzuweisen; er kommt fast nur sekundär vor und gegenüber dem aktiven Vordringen des Epithels überhaupt kaum in Betracht. Unter diesen Umständen ist es denn kein Wunder, dass bei den Car- cinomen, welche der Hauptmasse nach aus neugebildetem Epithel be- stehen, dem letzteren ganz allein auch die Erzeugung der papillären Oberfläche zur Last zu legen ist. Und das genauere Studium der ein- schlägigen Fälle bewahrheitet diese Auffassung nach jeder Richtung. Die papillären Krebse kommen bekanntlich mit besonderer Vor- liebe an der Eichel, dann auch an Händen, Füssen und Unterschenkel, dem Gesicht, vorzugsweise Backen, Stirn und Schläfen vor, selten am Rumpf. Es liegt bei ihnen stets eine Art Missverhältniss vor zwischen der sehr üppigen Epithelwucherung und der Möglichkeit, dass die Neu- bildung in entsprechendem Maasse in die Tiefe dringe. An der Eichel wird dasselbe durch die enge Anheftung der dünnen Haut und den Widerstand der Fascie des Gliedes gegeben, an der Hand, Gesicht, Unterschenkel durch dicht unter der dünnen Haut befindliche Knochen- flächen. Gerade der Ueppigkeit der Akanthose wegen ist die anfäng- liche Verzögerung des Tiefenwachsthums gewöhnlich nur von kurzer Dauer und nach Beseitigung des Hindernisses breiten die Epithelzüge sich um so rascher in den unterliegenden Organen (Schwellkörper, Knochen) aus. Daher kombinirt sich später mit der papillären Form die tiefgreifende des vegetirenden Krebses und die erstere ist trotz ihres oberflächlich erscheinenden Charakters mit Recht ge- fürchtet. Die tiefgreifende Form des allseitig schrankenlos vegetirenden Hautcarcinoms kann man als die grobreticuläre bezeichnen, einer- seits im Hinblick auf die vielfachen Verschmelzungen der Epithel- stränge, welche bei dieser Form die Regel sind, andererseits zum Unter- schiede von der einfach reticulären Form, welcher ein anderes Wachs- thumsgesetz zu Grunde liegt (s. unten). Eine vielseitigere Gestaltung erfahren die Krebszüge bei derjenigen Grundform, welche mit einer Beschränkung des Epithelwachsthums auf die Berührungsflächen mit dem Gefässbindegewebe einhergeht, bei dem walzigen Krebstypus. Diesem Typus folgen überhaupt die meisten Hautcarcinome (36 Fälle meiner Sammlung); er entspricht am besten dem normalerweise an der Haut vorhandenen Verhältniss zwischen Epithel und Bindegewebe. Innerhalb dieser grossen Gruppe lassen sich vier Untertypen unter- scheiden: