1144 Missbildungen. otachteten Fällen zeigte sich -beim Beginne im Säuglingsalter ein bläulicher Hof in der Umgebung des flächenhaften Keratoms, der später wieder verschwand. Auch in den Fällen einer zweiten Familie fehlt jede oberflächliche oder tiefe Eandhyperämie. Aber in Thost's Fällen bestand ein röthlicher Eandstreifen. Stets war mehr oder weniger Hyperhidi-ose der erkrankten Flächen vorhanden; Tastgefühl war daselbst erhalten, das Gefühl für Hitze und Schmerz, ähnlich wie bei Schwielen, ab- gestumpft. Die einzige histologische Untersuchung rührt von Thost her. Er fand die Papillen sehr stark bis auf das Fünffache verlängert und die Stachelschicht entsprechend stark verdickt. Die Körnerschicht war nicht, die basale Hornschicht aber verbreitert und gegen die übrige Hornschicht weniger gut abgegrenzt als normal. Der Hauptantheil bei der Verdickung der Hornschicht kommt auf die Mittelschicht. Die Cutis und das Fettgewebe sind ebenfalls verdickt, die Blutgefässe weiter als normal. Eine besondere Vergrösserung erfahren die Knäuel- drüsen, etwa bis auf das Doppelte der Norm, der Gang ist weniger hypertrophisch, die Schweissporen mit ihren trichterförmigen Einsen- kungen der Horn- und Körnerschicht sind besonders gross und deutlich. Die Verdickung der Cutis und des Fettgewebes, sowie die sehr starke Akanthose und Hypertrophie der Knäuel, welche Thost fand, stempeln diese angeborene Geschwulstbildung zu einer nävusartigen Hypertrophie der ganzen Palmae und Plantae. Jedenfalls lag in seinen Fällen kein einfaches Keratom vor, wofür auch das Ueberquellen der Sohlenhaut gegen den Fuss- und Zehen rücken und die röthliche Um- randung spricht. In meinen Fällen schien mir mehr ein reines Keratom vorzuliegen und es ist daher vielleicht eine Trennung nöthig. Bis auf weitere Untersuchungen habe ich jedoch geglaubt, auf den Thost'- schen Befund hin die Affektion trotz ihres Namens den Wucherungs- geschwülsten einreihen zu müssen. Literatur. Lehrbuch: Besnier-Doyou. Thost, Ueber erbliche Ichthyosis palmaris et plantaris cornea. Diss. Heidel- berg 1880. Unna, Keratoma palmare et plantare hereditarium. A. A. 1883. pg. 289. Breda, Beitrag zur Erblichkeit der Ichthyosis u. des Tyloma. Giorn. 188G. d) Verruca dorsi manus et pedis. Diese eigentliche Geschwulstform, welche gar nicht selten vorkommt, ist von mir seit vielen Jahren unter dem obigen, vorläufigen Namen registru-t worden. Meistens wird sie von den Trägern als eine Art gewöhnliche Warze (Verruca) ange- sehen; möglicherweise hat sie auch mancher Beschreibung von „Verruca plana" zu Gmnde gelegen; auch mit den seborrhoischen Warzen hat sie nichts zu thun. Sie ist ihrem Wesen nach ein systematisirter harter Naevus, der stets in Gruppen und symmetrisch auftritt und dessen hauptsächliche Eigenthümlichkeit darin besteht, dass er sich ganz scharf an die Region der Metacarpi des Daumens und Zeigefingers am Handrücken und einer entsprechenden Region am Fussrüeken hält. Ich konnte gerade bei diesem Naevus in einem Falle Heredität nachweisen. Die warzenähn- lichen Protuberanzen sind ganz flach, rund oder polygonal begrenzt 2-—6 mm im