Akute Exantheme. 635 theils gequollenen und in die Länge gezogenen, theils komprimirten Epithelien begrenzt; die Grenze ist ziemlich scharf und wird nur un- erheblich an einigen Punkten des ümfanges durch kleine, sekundäre Höhlen unterbrochen, die durch Colliquation einzelner Wandepithelien entstehen. Die Decke der Höhle bildet die schon erwähnle Schuppe, welche aus der ursprünglichen Hornschicht besteht, an die sich von unten her einige Lagen komprimirter, mit stäbchenförmigen Kernen versehener üebergangsepithelien angelegt haben. Sowohl diese wie die an ihnen sich anheftenden Septen der Höhle nehmen mit sauren Farb- stoffen (Pikrinsäure, saurem Orcein) die dem Keratin und Fibrin ge- meinsame Färbung an, bei nachträglicher Weigert'scher Fibrinfärbung zeigen aber nur die letzteren die Reaktion des Fibrins und der fibri- noid entarteten Epithelien, während die komprimirten Epithelien der Pockendecke die saure Gegenfarbe festhalten; diese sind also nicht fibrinoid entartet. Das grösste Interesse beanspruchen nun offenbar die hier sich vor- findenden colliquativen Veränderungen des Epithels; denn — den Zoster ausgenommen — finden wir dieselben nirgends so rein und vollkommen ausgebildet. Bei den Pocken, die bisher fast allein in Bezug auf diesen Punkt studirt wurden, verdeckt bald die Eiterbildung alle übrigen Ver- änderungen und bnngt speciell die Gerinnungsphänomene rasch zum Stillstand. Die Varicellen möchte ich daher in Zukunft als Prototyp der fibrinoiden Degeneration des Epithels allseitiger Beachtung empfehlen. — Die Erweichung des vom Gifte getroffenen Epithels und die secun- däre Gerinnung der aus dem Epithelprotopiasma dabei freiwerdenden Eiweisskörper geht auf zwei ganz verschiedene Weisen vor sich. Bei der einen Art der Colliquation, die zuerst von E. Wagner und Wyss bei den Pocken, dann genauer von mir und Leloir bei vielen bullösen Processen beschrieben wurde, quillt das Protoplasma im Innern der Zelle, während der Kern und die Mantelsubstanz der Epithelien zunächst unverändert bleiben. Auf dieses Stadium des Zell- oedems folgt entweder eine directe und totale Auflösung des Zellleibes, welcher sich dabei zu einer grossen Zellhöhle erweitert. Die nun folgende Gerinnung führt nun lediglich zu einem spärlichen, feinen, körnigen Präcipitat, welches sich an den noch wohlerhaltenen Kern oder die dünne, stark ausgedehnte, aber ebenfalls noch erhaltene Zellwand anlagert. Man findet den Kern nach der Verflüssigung ent- weder auf dem Boden der Zellhöhle oder an feinen, geronnenen Fäden irgendwo im Innern fixirt oder nach dem später erfolgenden Durch- bruch der Zellwand fortgespült. Anfangs hat derselbe noch die Farben- reactionen gesunder Kerne, dann färbt er sich schwächer und schliess- lich nimmt er auch eine ganz schwache Fibrinfärbung an. Oder es kommt statt der totalen Colliquation des Zellleibes zu einer partiellen einzelner Zellabschnitte, während Balken festeren Protoplasmas dazwischen ausgespart bleiben. Setzt nun die Gerinnung ein, so erhält die stark vergrösserte Zelle ein netzartiges Gefüge. Es gerinnen nämlich die restirenden protoplasmatischen Balken zu einem Kern und Mantelsubstanz verbindenden, häufig radiär angeordneten