861 Benigne Neubildungen. vor sich, nämlich theils durch einfache Dilatation, theils durch einen concentrischen Zerfall, eine Arrosion des Endothels der hyperplastischen Kapillaren. Der erste Modus ist geradezu typisch für den obersten, papillären Theil der Geschwulst und ich vermuthe, dass derartige Bilder der Vor- mischung der zwei Typen: des Angioms mit den davon ganz verschie- denen papillären Angiektasien Vorschub geleistet haben. Mit der Ver- grösserung des ganzen Angioms wächst auch der Durchmesser der zuführenden Arterien und der Blutdruck und es ist nur natürlich, dass überall dort, wo der Gewebsdruck an und für sich geringer und die Nachgiebigkeit des Gewebes grösser ist, die Dilatation der Lichtung dem Endothelwachsthum voraneilt. Dann rücken mit der Erweiterung des Lumens die Endothelien auseinander, die mehrfache Schichtung macht einer einfachen Platz und schliesslich entfernen sich die Kerne der Endothelien soweit, bis der gewöhnliche Typus des Venenendothels erreicht ist. Diese Varicenbildung findet an vielen Orten nahe der Oberfläche statt und bildet unter Umständen eine vollständige Kappe über der in der Cutis und dem Hypoderm befindlichen glomeruliformen Geschwulst. Nach dem Papillarkörper bilden einen Prädilektionsort die septenartig das Angiom durchziehenden, lockeren Bindegewebs- stränge, welche sich meistens an den grossen Venen der Geschwulst entlang ziehen. Wo einzelne stärkere Haarbälge stehen gebliebea sind, bilden sich die varikösen Ausbuchtungen auch gerne in dem dieselben umgebenden lockeren Bindegewebe. Einen von diesem Vorgang ganz unabhängigen Modus der Gefäss- erweiterung habe ich an zweien meiner Präparate gefunden. Hier sieht man eine Anzahl der hyperplastischen Kapillaren im Innern der Ge- schwulst, blockirt von endothelialen Riesenzellen mit vielen Kernen und einem eigenthümlich durchlöcherten Protoplasma. An anderen Kapil- laren ziehen sich sehr grosse, protoplasmareiche Endothelien quer durch die Lichtung hindurch, während andere Endothelien nur mit einem Theile ihres Protoplasmas von der Wandung abgehoben sind. Noch andere Kapillaren zeigen eine fast vollständige, ringförmige Abhebung einer inneren Endothelschicht, welche gefaltet in das Lumen vorragt, und einzelne Kapillaren endlich sind von diesen losen Endothelien be- reits befreit und weisen eine sehr grosse Lichtung auf und einen eigen- thümlich unregelmässigen, wie angefressenen Endothelbelag. Der ganze Process setzt sich demnach aus zwei Stadien zusammen, einem ersten der Hyperplasie mit Anschwellung der Endothelien, Bildung von Riesen- zellen und Lösung ihres Zusammenhanges, und einem zweiten, den man kurz als eine endotheliale Abschuppung bezeichnen kann. Dadurch werden mitten in dem dichtesten Theile der Geschwulst, der sicherlich nicht zur Dilatation der Kapillaren neigt, verhältnissmässig rasch aus- gedehnte, variköse Kapillaren geschaffen, ja es kommt sogar zur völ- ligen Einschmelzung benachbarter Kapillaren, zur Bildung von grösseren, unregelmässigen Kavernen. Ich bin geneigt, die hier und da inmitten grösserer Angiome von glomeruliformem Bau auftretenden grösseren Bluträume stets auf diese Weise zu erklären, einerseits da hier ein