Vorwiegend atrophische Zastände. 1115 Punkten; die Areahaare verhornen tiefer nach abwärts, wobei sie sich verdünnen und sie bilden kein regelmässig auffaserndes, besenförmig gestaltetes Wurzelstück, da die Wurzelscheide nicht normalerweise vor dem Haare aufsteigt, sondern zusanamen mit demselben. Die ünregel- BQässigkeiten der Verhornung des Endes sind zu selten, um für typisch zu gelten. Ob sie mit den von Giovannini beschriebenen Degenera- tionsherden in Beziehung stehen, will ich dahingestellt sein lassen. Ich fand in den Areaherden keine besondere Degeneration, die von der normalen Epithelatrophie beim Haarwechsel und der Verhornung ver- schieden wäre. Uebrigens muss ich betonen, dass neben diesem abnormen Modus des Haarausfalls auch zugleich an vielen Haaren der normale Wechsel auftritt mit langsamerem Aufschub eines besenförmigen Haarendes bis zur mittleren Balgregion und darauf folgender Beethaarperiode. Diese Haare findet man natürlich öfter in den Schnitten als im Ausfall, da sie weniger lose sitzen. Sie sind es auch, an denen die sekundären, regressiven Metamorphosen eintreten, die mit der Trichorrhexis nodosa Aehnlichkeit haben. Sie liefern ausserdem einen der Beweise für die Wachsthumsmöglichkeit des Haares aus dem Haarbeete heraus, indem man hier häufig Ausrufungszeichen-ähnliche, längere Haare findet, die am äusseren Ende markhaltig, also alte Papillenhaare sind, aber ein längeres, markloses, homogenes, helles, dünneres Wurzelstück besitzen, welches nur von der darauf folgenden, besenförmigen Vollwurzel ge- liefert worden sein kann, da die dünnen Haarenden der akuten Periode direkt zum Ausfall führen, überdies dunkel sind und ein deutliches Oberhäutchen aufweisen. Durch den relativ plötzlichen Ausfall des Papillenhaares, nachdem es bei voller Länge im Balge sitzend, bereits eine Verdünnung des Wurzelendes erfahren hat, ist es erklärlich, dass die nach dem Ausfall zusammensinkenden Bälge sich von denen des normalen Haarwechsels durch ihre oft viel bedeutendere Länge unterscheiden. Sie haben sich eben nicht, wie gewöhnlich, langsam während des Aufsteigens des Papillenhaares verkürzt und einen mehr oder minder schmalen Haar- stengel zu bilden Gelegenheit gehabt. Daher kommt es auch weiter, wenn beim Ausfall des Haares Reste der Matrix zurückgeblieben sind und alsbald ein junges Haar produciren, dass man dann primitive Haarkegel und junge Papillenhaare von kleinen Dimensionen in auf- fallend, weiten und langen, alten Bälgen zu sehen bekommt. Doch die bedeutendsten Unterschiede der alten Bälge auf den kahlen Areastellen, gegenüber den Bälgen beim gewöhnlichen Haarwechsel sind Abwei- chungen in der Längsrichtung des Haares, die Giovannini vielleicht deshalb entgangen sind, da sie natürlich an Flachschnitten der Haut nicht so gut wahrnehmbar werden. Ein grosser Theil der haarlosen resp. mit jungem Nachwuchs versehenen Bälge ist spiralig gedreht oder in verschiedener Weise, oft drei- und viermal gebogen und geradezu abgeknickt. Sodann finden sich im oberen und mittleren Theil der Bälge Erweiterungen und dazwischen Einschnürungen, bis zu völliger Undurchgängigkeit und Cystenbildung. Ich habe bis 4 Cysten