247 Infektiöse Entzündungen. Zustandekommen bleibender Verstopfungen der Follikel und dadurch die Bildung von Horn- und Talgcysten, die ihrerseits die Neubildung junger Haare in den meisten Fällen ausschliessen und in den späteren Stadien der Pityriasis und trockenen Seborrhoe eine so grosse Rolle spielen. Zur Talgdrüsenhypertrophie und zur Hypertrophie des subcu- tanen Fettgewebes kommt es auch bei lange bestehenden, nässenden Ekzemen nicht, dagegen im Falle von stärkerer Alopecie auch zur Verdünnung der Cutis. In einem — nebenbei mit Akne complicirten — Falle (Gabel) fanden sich bei einem jungen Mädchen an verschie- denen Stellen des Kopfes gleichzeitig die trockene und feuchte Form des seborrhoischen Katarrhs. Hier war die Flora der verschieden ge- bauten Krusten ausnahmsweise von einer extremen Ueppigkeit, wie sonst nur beim nässenden Kopfekzem der Kinder: es fanden sich so- wohl Morokokken wie Flaschenbacillen in grossen Schwärmen und kleine Bacillen in den Krusten, Haarbälgen und Talgdrüsen, und doch fehlten auch hier irgend welche neuen und ungewöhnlichen Organis- men. Trotz der Multiformität der Schuppenflora bei dieser Affection ist sie doch im allgemeinen weit gleichförmiger, als meistentheils an- genommen wird; es sind viele Individuen, aber nur wenige Arten von Organismen, die sich in verschiedenen Combinationen immer wiederholen. g) Typus exfoliativus malignus. Pityriasis rubra seborrhoica. Es gibt schwere Fälle von universellem seborrhoischem Ekzem, welche nach vieljährigem Bestände — besonders bei alten Leuten — schliesslich unter Erscheinungen einer Pityriasis rubra zum Tode führen. Die Einzelefflorescenzen schwinden, indem immer mehr neue hinzu- kommen und mit den älteren zu continuirlichen kranken Flächen ver- schmelzen; so wird allmälig die ganze Hautfläche befallen. Wenn dieser Zustand allgemeiner Oberhautverdickung, beständigen massen- weisen Schuppens und sporadischen Nässens mit starkem Jucken ein- hergeht, so kann er rasch zum Kräfteverfall führen, und der Patient geht schon nach wenigen, 3 — 5 Jahren an Kräfte verfall zu Grunde. Ist das Jucken unbedeutend, so bleiben die Kräfte länger erhalten, das Leiden kann sich 10 Jahre und länger hinziehen und tritt in ein zweites atrophisches Stadium, in welchem die charakteristischen histo- logischen Symptome des ersten Stadiums wieder verschwinden. Das erste Stadium des malignen exfoliativen Status wird haupt- sächlich charakterisirt durch eine eigenthümliche Rückbildung der früheren, flachpapulösen, münzenförmigen Efflorescenzen. Während die allgemeine Decke ohne Unterschied eine parakeratotische Oberhaut und dicke Schuppenabhebungen aufweist, findet man hier und da bei ge- nauerer Untersuchung unter dieser gleichmässig veränderten Oberfläche herdförmige Veränderungen der Oberhaut und des Papillarkörpers in Gestalt beetartiger, flacher Erhabenheiten, welche sich als Reste eines früheren, nummulären, krustösen, seborrhoischen Ekzems herausstellen. Die zellige, diffuse Infiltration der Lederhaut hat sich auf einen oberen