Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 553 Nur ist der Papillarkörper noch zellenreicher als gewöhnlich und ent- hält eine abnorm grosse Anzahl von weissen Blutkörperchen. Nach diesem histologischen Befunde liegt nicht gerade ein zwin- gender Grund vor, die hinzutretende Bläschenhildung auf das Vor- handensein einer Mischinfektion zu beziehen, wenn man einen solchen nicht vielleicht in dem Fibringehalt daselbst finden will. Es handelt sich um eine ungewöhnlich stark ausgeprägte Leukocytenemigration im Beginne, welche bald darauf einer mehr fibrinösen Exsudation Platz macht. Von den bekannten Mikroorganismen würden auch hier die Moro- kokken des Ekzems bei genügender Einimpfung Aehnliches leisten können. Die Bearbeitung künftiger Fälle muss hier Klarheit bringen. 4. Tertiäre Syphilide, a) Einleitung. Die tertiäre Syphilis umfasst in einem ziemlich bunten Bilde alles, was man als Ausgänge der Syphilisinvasion bezeichnen kann. Nirgends ist es klarer zu demonstriren, als an diesen Hautsyphiliden, dass es sich dabei nur um von neuem aufblühende Reste alter Syphilisprodukte aus den Jahren der Sekundär- ja der Primärzeit- (Initial-) Sklerose handelt. Ich habe wohl zuerst den unanfechtbaren Beweis von der Umprägung der Reste einer Initialsklerose in situ in miliare, trocken verkäsende Gummata geliefert. Weitere Untersuchungen von Neumann und mir haben für alle Syphilide es als Regel erkennen lassen, dass histologisch nachweisbare Beste besonders in Zellenresten um die Ge- fässe nach jeder syphilitischen Eruption vorhanden bleiben, in denen ich den Träger der erlangten Immunität gegen neue Infektion wie an- dererseits allerdings auch den Ausgangspunkt für alle tertiären Neu- bildungen erblicken möchte. Während diesen Resten gegenüber der specifische Reiz seine Wirksamkeit versagt, können sie durch viele andersartige innere und äussere Reize zu neuer formativer Thätigkeit angeregt werden. Die klinische Beobachtung hat nun seit langer Zeit gelehrt, dass dieses Aufleben alter Reste nach zwei verschiedenen Richtungen vor sich gehen kann, die sich auch histologisch vollkommen und scharf von einander unterscheiden lassen, wenn sie auch mit Unrecht heut- zutage meist unter dem Namen der gummösen Neubildungen zusammen geworfen werden. Die erste und häufigste Form, welche ich den regulären Typus nennen möchte, wiederholt in etwas vergrössertem Maassstabe und mit geringen strukturellen Abweichungen, die sich durch das höhere Alter der Affection erklären, aufs Genaueste den Typus der sekundären Papel, d. h. sie schliesst sich wie jene mit ihrem Infiltrat dem Gefäss- baum der Haut an, welcher das Skelett auch dieses Syphilids wie aller sekundären bildet. Es besteht in Uebereinstimmung damit aueli klinisch ein allmählicher Uebergang des papulösen in dieses tuberöse