Saprophyten. 1207 Photographien der Reinkalturen letztgenannter Autoren ähnelt der Pilz am meisten dem des Erythrasmas unter den bekannteren Hypho- mycetien. Der Pilz erzeugt an der Kopfhaut keinerlei Krankheitserscheinungen. An den Haaren bewirkt er nur eine mehr oder weniger weitgehende Aufsplitterung der Cuticula, welche zu der des Schaftes Anlass geben kann; doch dringt der Pilz nicht selbst in das Innere des Haar- schaftes ein. Literatur. Osorio, Revista uiedica. 1876. Desenne, Comptes rend. Acad. des Sciences. 1878. Bd. 87. p. 34. Malcolm Morris, Medical Times and Gazette. 1879. Vol. I. p. -109. Behrend, Berl. klin. Woch. 1890. S. 464. Juhel-Renoy u. Lion, Annales 1890. p. 765. Lepothrix. Diese von E. Wilson mit dem Namen Lepothrix belegte Pilzwucherung an dem Schafte der durch Scliweiss macerirten Achselhaare und Scrotalhaare lindet sich bei vielen unreinlichen oder stark schwitzenden Personen, ohne Symptome hervor- zurufen. Die Haare sind glanzlos, rauh und brüchig. Man sieht an ihnen und fühlt beim Durchziehen dui'ch die Finger harte Unebenheiten und Knötchen, welche sich nicht abstreifen lassen. Die Knötchen bestehen aus gelblichen, runden, äusserst harten, den Haarschaft zuweilen um das Doppelte im Querdurchmesser über- treffenden Protuberanzen, welche direkt dem Haare unter Aufblätterung einiger Cuticularzellen aufsitzen, etwa wie die Knospe seitlich am Stengel unter einem von ihr abgehobenen Deckblatt hervorkommt. Querschnitte durch Haarschaft und. Knötchen zeigen, dass die Masse nicht bloss dem Schafte aufsitzt, sondern in denselben eingefalzt ist, indem sie innerhalb desselben sich in flacher Lage ein wenig ausbreitet. Sie besteht der grössten Masse nach aus einer homogenen, äusserst leicht färbbaren, aber schwer entfärbbaren Masse, welche nach aussen von einer noch derberen, doppelt conturirten Membran umgeben ist. Innerhalb der Masse färben sich einige Sectoren noch stärker wie die übrige Substanz und lassen bei der Entfärbung eine Zusammensetzung aus ovalären oder kurz stäbchenförmigen kleinen, bakterienartigen Ele- menten erkennen. Hiernach scheint es sich um einen in sehr stark verhärtende Gloea eingebetteten Spaltpilz zu handeln. Die Aehnlich- keit mit der amerikanischen Piedra ist evident. Der Haarschaft erleidet nur in seiner Cuticula und den äusseren Rindentheilen eine Aufsplitterung, aber selten eine vollständige Scissur. Er wird von den sehr harten Massen, die ihn zuweilen in toto über- ziehen, förmlich zusammengehalten, aber doch brüchiger und leichter zerreissbar. Das Wachstham der befallenen Haare leidet in keiner Weise. Literatur. Lehrbücher: Wilson, Crocker. Behrend, lieber Knotenbildung am Haarschaft. V. A. 1886. S. 437.