Infektiöse Entzündungen. 315 und seinen Hüllen durchbohrt. Im ersteren Falle wird das Haar wie bei der Hyperkeratosis suprafollicularis (sog. Liehen pilaris) zurück- gehalten und liegt geknickt oder zusammengerollt im Haarbalgtrichter; die Papel erscheint dann an der Spitze weisslich, aber glatt. Im an- deren Falle ragt aus dem erweiterten Follikel ein concentrisch ge- schichteter Hornpfropf hervor, von der verdickten und zerklüfteten Hornschicht fransenartig umgeben; die Papel trägt in diesem Fall ein fest anhaftendes Hornschüppchen. Die dem Haarausgang direkt anliegenden Papillen sind im An- fange bedeutend geschwellt und ihre Blutgefässe stark erweitert, sodass in dieser Periode die konische Hervorragung der Efflorescenz theils auf diese Schwellung, theils auf die Verdickung der Hornschicht und den Auftrieb des Hornpfropfens zu schieben ist. Nach längerer Dauer finden wir dagegen die Stachelschicht der Oberfläche rund um den Haarbalg erheblich und zwar in unregelmässiger Weise proliferirt. Der Schnitt zeigt jetzt zuweilen an einer Seite des Haarbalges noch hoch- gradig geschwellte Papillen mit Andeutung verjüngter Epithelleisten dazwischen, an der anderen den Papillarkörper durch ein dickes Polster von Stachelzellen wieder auf das frühere Niveau und darunter herab- gedrückt und die Grenzfläche zur Ebene ausgeglichen. Während dieser neuen Epithelproliferation bleibt die Hornschicht der Oberfläche und des Follikeltrichters erhalten oder schuppt wenig- stens äusserst langsam insensibel ab. Die Folge ist eine starke Ver- breiterung der Körnerschicht, besonders dort, wo die Hornschicht in die Tiefe nachdringt. In dieser Periode bleibt auch der Process nur selten auf die nächste Umgebung des Follikels beschränkt, wodurch der Charakter der rein folliculären Papel verloren geht. Die bisher beschriebenen Symptome der folliculären Papel sind wenig geeignet, dieselbe sicher und scharf von der ganz von ihr ver- schiedenen der Pityriasis rubra pilaris zu unterscheiden, mit der sie unter dem Namen Liehen raber (Hebra) oder Liehen acuminatus (Kaposi) so lange zusammengeworfen wurde. Denn beide Arten von Papeln zeigen Hyperkeratosis suprafollicularis und follicularis, Haar- deformationen, Akanthose uod Papillarschwellung. Die offenbar auch hier vorhandenen Unterschiede der Hornsubstanz und Verhornung sind zu subtil, um prima vista die Dififerentialdiagnose zu ermöglichen. Eine solche wird aber sofort möglich und sogar einfach, wenn wir auf das an der Epithelgrenze culminirende Oedem, die colloide Degeneration des Epithels, die hyaline der Blutgefässe und die Sklerose des Bindegewebes achten, welche bei der folliculären Papel des Liehen ebenso gut aus- gebildet sind wie bei den anderen Lichenformen. Neu tritt hier be- sonders die Sklerose des Haarbalges in seinem oberen Theil hinzu. Dadurch lockert sich das Haarbalgepithel des Trichters von der Balg- wand an manchen Stellen ebenso wie das der Oberfläche vom Papillar- körper und wird durch den Schnitt zuweilen in toto abgelöst. Auch participirt der obere Abschnitt des Balgepithels an dem interspinalen Oedem und der colloiden Umwandlung einzelner Epithelien. Dieses Oedem und die sich unmittelbar an dasselbe anschliessen-