832 Progressive Ernährungsstörungen. dass ihre Theilung nicht den geschwulstartigen Bau der ganzen Gra- nulation erklären kann. Die älteren Granulationen, welche mir vorliegen und sich als solche schon auf den ersten Blick durch ihre partielle Ueberwachsung mit Epithel und ihren bedeutenden Gehalt an Kollagen kennzeichnen, zeigen einen gleichmässigeren Bau als die jüngeren. In ganz regel- mässiger Weise findet sich die neugebildete koUagene Substanz in parallelen zur Oberfläche hinziehenden Lagen aufgeschichtet und wird in ziemlich gleichmässigen Abständen von den senkrecht emporsteigenden Blutgefässen durchsetzt, die von einem breiten Mantel von grossen Plasmazellen begleitet werden. Diese letzteren bilden den einzigen Rest des früheren ausgebreiteten Plasmoms, indem die intervasculären Eäume jetzt ganz von neuer kollagener Substanz und platten oder spindelförmigen Zellen ausgefüllt werden. Hier wechseln kollagene Lagen und zellige Einsprengungen regelmässig ab und beide Theile sind nahezu horizontal über einander geschichtet, wie die Platten einer Volta'schen Säule, mit dem Unterschiede, dass die Zellenplatten ver- schiedener Höhe mit einander durch Ausläufer zusammenhängen, wäh- rend die kollagenen Platten nur dazwischen eingeschoben sind. Wäh- rend mithin die Zellen ein nahezu vollkommenes Netz bilden, existirt zu dieser Zeit in der Cutis noch kein richtiges Netzwerk oder Filz von kollagenen Fasern. Dort, wo die Zellplatten an die senkrecht auf- steigenden Gefässe angrenzen, gehen sie in grosse Spindelzellen über, welche vermittelnd in die Perithelien der Gefässe umbiegen. Man kann hier Spindelzellen sehen, welche einzelne Ausläufer horizontal zwischen die nächsten kollagenen Platten hineinsenden, während die anderen senkrecht aufwärts und abwärts dem Gefässe folgen. Andererseits findet man aber auch deutliche Uebergänge der hier liegenden Spindel- zellen zu den perivasculären Plasmazellen und zwar solche, welche die Annahme rechtfertigen, dass aus den Plasmazellen unter Umständen wieder Spindelzellen mit langen Ausläufern werden können. Solche Uebergangszellen haben noch Portionen stark körnigen Protoplasmas, einen unregelmässigen grossen Zellenleib mit kurzen rundlichen Buckeln und längeren Ausläufern, in denen das Spongioplasma deutlich als Netz hervortritt. Sie sind dunkler gefärbt als die übrigen Spindel- zellen. Wie in den jüngeren Granulationen im Allgemeinen die Plasma- zelle das Feld beherrscht, so in den älteren die Spindelzelle. Doch ist mit diesem letzteren Worte die Gestalt der hier vorkommenden Zellen nur sehr ungenügend gezeichnet. Am ehesten passt der Name noch auf solche Stellen, welche im Uebergang von dem jüngeren zum älteren Stadium befindlich sind und in denen das intercellulare Oedem noch nicht der späteren Trockenheit Platz gemacht hat. Hier finden sich noch keine dicken kollagenen Platten, sondern zarte Bündel von Fibrillen, welche lose und wellig geschwungen den Raum zwischen den Zellen einnehmen. Jene erscheinen auf dem senkrechten Hautschnitte annähernd spindelförmig. Doch liegt der grosse ovale Kern gewöhn- lich nach einer Seite gerückt; dadurch schwillt hier der Zellenleib mehr