243 Infektiöse Entzündungen. liehe Verdünnung derselben im Ganzen, auf die zuerst Pincus hinge- wiesen. Natürlich ist der Verlust der Haare, der Fortfall einer volu- minösen und steifen Gewebsmasse hierbei wesentlich; aber dieser Aus- fall wird klinisch nicht manifest, da im selben Maasse sich das Fett- gewebe des Hypoderms verdickt und in die Stelle der unteren Cutislagen einrückt. Dadurch wird aber die Kopfhaut im Ganzen immer unver- schieblicher und die Aussicht der jungen Epithelfortsätze zur Produktion von Haaren immer geringer. Dass klinisch nicht jede Pityriasis capitis zam Haarschwunde, ja nicht einmal zu vermehrtem Ausfall zu führen braucht, ist nach den histologischen Befunden verständlich. Einerseits kann sich ein voll- ständig genügender Nachwuchs unter begünstigenden Umständen bilden; andererseits fehlt aber in anderen Fällen offenbar überhaupt der Trieb zu vermehrter Umwandlung in Beethaare. Wie selbst bei hochgradiger Alopecie einige Papillarhaare mit offenem Trichter fest eingewurzelt bleiben, so unter Umständen die meisten, besonders dann, wenn schon der normale Haarwechsel ein sehr langsamer ist. Dieses mag der Grund sein, dass bei Frauen mit langem Haupthaar die höheren Grade der Alopecia pityrodes relativ selten sind. ß) Ekzema seborrhoicum crustosum capitis. Alopecia seborrhoica. Während die Pityriasis capitis meist in diffuser Weise die Kopf- haut befällt, tritt die Auflagerung fettiger und zugleich entzündlicher Krusten meistens in umschriebenen, linsen- bis markgrosseu, münzen- förmigen Herden auf. Trotzdem ist hier die Epithelwucherung unbe- deutend, die Hauptmasse der Herde besteht aus mit Fett durchsetzten Schuppen. Die Aehnlichkeit mit der einfachen Pityriasis ist histolo- gisch in allen Stadien noch bedeutender als klinisch, und es genügt, auf die wenigen charakteristischen Differenzen beider Formen, soweit sie bisher erforscht sind, aufmerksam zu machen. Die früheste Erscheinung der krustösen Form wird durch die be- kannten, von den Angehörigen meist als Schmutz betrachteten, gelb- lichen, fettigen, bröckeligen Schuppen und Krusten der Neugeborenen repräsentirt. Histologisch finden wir hier alle Symptome der Pityria- sis, die Schuppen, die bedeutende Erweiterung der Follikeleingänge durch Hornschichtmassen und die beschriebenen Organismen; nur tritt die Hyperämie des Papillarkörpers mehr hervor und die Schuppen schwärzen sich durch Osmium bedeutend stärker. Die bessere Einfettung der Oberfläche kann in diesen sehr gewöhnlichen Fällen natürlich nur durch stärkere Knäuelsekretion erklärt werden, da die Talgdrüsen des Kopfhaares zu dieser Zeit noch winzig klein sind und überdies nicht das mindeste Zeichen von Hypersekretion er- kennen lassen. Hier beweisen ebenso wie bei der Hyperhydrosis oleosa der Palma und Planta schon die Thatsachen der normalen Anatomie die Herkunft des Fettes aus den Knäueln. Diese sind bei den Säuglingen relativ zum Gesammtvolumen der Haut noch