Entzündungen. 470 die stärkste Degeneration findet man, wo der Pilz dicht von fibrösem Gewebe eingekapselt wird. Im Ganzen und Grossen hat der Pilz die Besonderheiten mit dem der Aktinomycose gemein, dass er sich in den Geweben continuirlich ohne ßücksicht auf Blut- und Lymphgefässe ausbreitet, förmliche Kanäle in demselben bildet und keine Metastasen macht. Aber auch in den feineren histologischen Einzelheiten ist er ihm äusserst ähnlich, er bildet Drusen von Erbsen- bis Linsengrösse — also durchschnittlich grösser als die der Aktinomycose — welche rundlich oder maulbeer- förmig sind. Die grösseren maulbeerförmigen Drusen zertheilen sich bei Druck in die elementaren Drusen, welche aus einem Mycelgeflecht bestehen, an das sich nach aussen ein Kranz von zuerst kleinen, klumpigen, dann längeren, gestreckten, hyalinen Kolben strahlenartig ansetzt. Der Strahlenkranz ist — wie beim Aktinomyces — nicht vollkommen concentrisch ausgebildet, sondern einseitig, halbmondförmig und lässt an der entgegengesetzten Seite eine Lücke, aus welcher das Mycel frei, stielartig heraustritt. Die Mycelfäden sind feiner als beim Aktinomyces, im Centrum lose verflochten und bilden nach aussen eine Randzone, aus welcher feine Mycelfäden büschelförmig nach aussen strahlen und sich zum Theil in hyaline Kolben einsenken, welche, dicht aneinander gepresst, den Strahlenkranz bilden. Wenn das Gra- nulationsgewebe um den Pilz völlig entwickelt ist, degenerirt der Strahlenkranz zu einem glasigen, grünlichen, homogenen Rand, während das Mycel zu einer schwärzlichen Masse zusammensintert; zugleich treten unregelmässig vertheilt im centralen und marginalen Theile der Druse Pigmentschollen auf von brauner bis schwarzer Farbe. In an- deren Fällen umgiebt Pigment scheidenförmig die Mycelfäden, die dann keine Färbung mehr annehmen. Kanthack beschreibt auch andere Degenorationsformen, in welchen die Drusen schwärzliche Massen mit zahnradförmigem Contur zeigen. Im Ganzen tritt derselbe Autor für die Anschauung ein, dass die schwarze Varietät eine Degeneration des normalen, gelben Mycetoma sei, da er histologische Uebergänge con- statiren konnte, wie Lewis und Cunningham ein klinisches Neben- einander beider Formen. Kanthack erwähnt noch das Vorkommen von ßussel's „fuchsin- bodies" im Granulationsgewebe, die wahrscheinlich dieselbe Veränderung darstellen werden, wie die hyalin degenerirten Bindegewebszellen, die ich, wenn auch nicht in solcher Menge wie bei der Aktinomykose, auf allen Schnitten des Mycetoms antraf. Durch die Liebenswürdigkeit des Herrn Dr. Kanthack kam ich nämlich in den Besitz von einem Stückchen Mycetoma, das nach der Beschreibung dieses Autors das dritte Stadium der Krankheit reprä- sentirt. Denn es besteht aus derbem, fibrösem Gewebe, welches von ziemlich weiten, pilzerfüllten Kanälen durchsetzt ist und nur am Rande dieser noch einen Rest von Granulationsgewebe zeigt. Ich kann nach Untersuchung dieses Stückchens dem Autor nur beistimmen, dass der Mycetompilz eine der Aktinomyces sehr nahestehende Art ist. An- dererseits kann es aber auch keinen Augenblick zweifelhaft sein, dass