817 Benigne Neubildungen, Follikelmündungen versehenen Geschwülstchen besteht. Diese letzteren sind selten, werden häufig, wo sie vereinzelt vorkommen, mit Milien, Xanthomen oder seborrhoischen Warzen verwechselt und dann meist erst bei der anatomischen Untersuchung erkannt; ein multiples Vor- kommen haben wir erst neuerdings kennen gelernt. Viel häufiger ist die mehr oder minder diffuse Hypertrophie der Talgdrüsen, welche hauptsächlich die langdauernden Formen und Aus- gänge des seborrhoischen Katarrhs, speciell der Nase upd Schädelmitte, begleitet. An der Nase combinirt sie sich mit fibröser Hypertrophie zum Rhinophym und erzeugt dann auf den lappigen Auswüchsen dieses Organs durchscheinendere Stellen, ähnlich den Oeldrüsen einer Orangen- schale. Sodann trifft man sie nicht selten in der Umgebung von Carci- nomen, besonders des Gesichtes, auch wenn jene nicht von den Talg- drüsen, sondern vom Deckepithel ausgehen und schliesslich in ge- ringerer Ausbildung gelegentlich bei vielen entzündlichen Dermatosen und Geschwülsten (Angiomen). Es hat keine Bedeutung, bei den Vergrösserungen der Talgdrüsen hypertrophische Veränderungen im engeren Sinne und hyperplastische zu unterscheiden, da die Grösse der Talgdrüsenzellen schon in der Norm je nach dem Fettgehalt ausserordentlich wechselt. Die schliess- lich erreichte Grösse ist proportional der Ansammlung von Fetttropfen im Spongioplasma der Epithelien und daher besitzen im Allgemeinen die grössten Drüsenläppchen im Centrum auch die grössten Talgzellen. Im Grunde genommen concurrirt somit bei jeder Talgdrüsenvergrösserung sowohl eine Hyperplasie wie eine Hypertrophie der verfetteten Epi- thelien; bei den jüngeren Läppchen überwiegt die erstere, bei den älteren die letztere. Erheblichere Unterschiede im Bau zeigen sich hinsichtlich der Be- theiligung der Drüsenläppchen einerseits, des freie Talgzellen und Talg- massen haltigen Ausführungsganges andrerseits. Auf diese Verhältnisse scheinen die örtlichen Bedingungen der Talgsekretion hauptsächlich Einfluss zu üben und diese sind wiederum theils in dem localen Ge- websdruck, theils in Thätigkeit der schrägen Hautmuskeln gegeben. An der Nase beispielsweise, wo die Hautspannung und Hautbeweglich- keit sehr gering ist, dehnen sich die Drüsenläppchen, neue Fortsätze treibend, ungehindert nach allen Seiten aus, drängen die Lanugo- härchen, die der Atrophie anheimfallen, aufwärts, die Knäuel abwärts und durchsetzen schliesslich mit zusammenhängenden, kugeligen, kleinen und grossen Träubchen die ganze Haut vom Hypoderm bis zur Grenze des Deckepithels. Nähern sie sich der Hauptmasse nach der Ober- Häche, so wird das Aussehen der kugelig gespannten Haut durch- scheinend. Dabei sind die Ausführungsgänge verhältnissmässig klein; sie sind allerdings auch über die Norm vergrössert, aber nicht entfernt im selben Maasse wie die zugehörigen Talgdrüsen. Sie fallen daher an der Oberfläche nicht besonders auf, enthalten verhältnissmässig zur weiten Drüsenfläche nur wenig Sekret und zeigen sich mikroskopisch häufig seitlich verzogen und durch schwellende Drüsenläppchen sogar abgeplattet und zuweilen coraprimirt. Man kann es bei der einfachen Orth, Pathologische Anatomie. Ergäiizungsliand II. 52