485 Entzündungen mit Neigung der Haut zar Geschwulstbildung. Von diesen Zellen mit massenhaften, kleinen, hyalinen Körperchen sehe ich keinen Uebergang zu den jodophilen Zellen mit wenigen gros- sen blauen Hyalinkugeln. Diese letzteren Zellen zeigen keine der ge- schilderten Uebergangsstufen, sondern innerhalb eines schwach acido- philen Protoplasmas sofort eine grössere oder geringere Anzahl gleich oder verschieden grosser Hyalinkugeln, welche im Gegensatz zum restirenden Protoplasma die blaue Farbe annehmen, zuerst in schwa- chem, mit höherem Alter im immer stärkerem Grade. Während die Hyalinkugeln wachsen, dehnt sich die Zellenraembran bedeutend aus und wenn sie nicht weiter nachgibt, platten sich die Hyalinkugeln gegen- seitig ab und werden facettirt. Ein Verschmelzen der Kugeln scheint auch hier nicht statt zu finden. Wenn man die Präparate sehr lange mit Orange behandelt, nehmen die sonst durchweg blauen Hyalinkugeln in ihrem äusseren Mantel die gelbe Farbe an und zeigen dann im Cenirura einen blauen punkt- oder strichförmigen Kern. Man hat es bei ihnen offenbar mit einem här- teren Kern und einer etwas weicheren Mantelsubstanz zu thun. Auf diesen Umstand möchte ich das bacillenähnliche Bild gewisser Fär- bungen der Hyalinkugeln (Noyes) lieber zurückführen, als auf einen wirklichen centralen Bacillus, da die Dimensionen des Kernes nicht constant, sondern durch die Färbung willkürlich zu beeinflussen sind. Die stab- oder fingerförmigen Hyalinformen in einigen Zellen zeigen auch stets die blaue Farbe. Es gibt also auch unter den hyalin degenerirten Zellen noch er- hebliche Unterschiede, die wenigstens eine verschiedene Dichtigkeit, vielleicht chemische Differenzen des Hyalins anzeigen, Bisher ist es mir mit den besten Methoden der Bacillenfärbung nicht gelungen, in einer der hyalin entarteten Zcllenformen Rhinosklerombacillen mit Sicherheit nachzuweisen. Und inzwischen haben ja auch anderweitige pathologische Erfahrungen gelehrt, dass eine sehr ausgedehnte hyaline Entartung von Bindegewebszellen in der Umgebung von Organismen auftreten kann, deren Beschaffenheit das Eindringen in die degeneriren- den Zellen selbst vollkommen ausschliesst (vergl. Aktinomykose). Während also die hyaline Degeneration der Zellen als eine für das Rhinosklerom sehr charakteristische Fernwirkung der Bacillen angesehen werden muss, ist die hydropische Entartung der Zellen wenigstens bei einem Theile derselben mit dem Eindringen der Bacillen in die Zellen selbst verknüpft. Ich gestehe, dass eine solche partielle Concession in dieser Frage sehr unbefriedigend ist. Wenn überhaupt in einzelnen Fällen die reticulär hydropische Degeneration ohne Eindringen der Bacillen zu Stande kommen kann, dann ist es eigentlich in keinem einzigen Falle bewiesen, dass sie durch die Ba- cilleninvasion herbeigeführt wird. Aber es ist ja möglich, dass noch bessere Bacillenfärbungen die Organismen auch einst in den für uns jetzt noch leeren hydropischen Zellen nachweisen werden und auch dass die schwach färbbare Substanz in den Maschen der hydropischen Zellen aus der Verflüssigung von Bacillen und deren Hüllen entstanden ist. In dieser Beziehung möchte ich zukünftige Forscher darauf aufmerksam