336 Entzündungen. nicht durch Epithelneuhildung, sondern durch intraepitheliales und mehr noch durch interepitheliales Oedem. Die Saftspalten sind in weite Kanäle umgewandelt, häufig unter Verschmälerung der anliegen- den Epithelien; zuweilen sind in diesen auch die Kernhöhlen ödematös erweitert. Dieses interspinale Oedem hört im oberen Theile der Stachelschicht auf. Die Körnerschicht ist gut ausgebildet; die ver- dickte Hornschicht zieht flach über den stark wellig geknickten Pa- pillarkörper hinweg, ohne dessen Einbuchtungen zu folgen. Aus dieser Spannung der Hornschicht oberhalb der ödematösen Stachelschicht und des ödematösen Papillarkörpers erklärt sich der lichenähnliche Glanz vieler Papeln. Die Erweiterung des Saftkanalsystems der Oberhaut setzt sich kontinuirlich fort in die analoge Veränderung des Papillar- körpers. Das Oedem zieht in voller Stärke bis an die horizontale Ausbreitung der Papillarblutbahn und von hier aus in abnehmender Stärke an den erweiterten Gefässen entlang, welche die Cutis durch- setzen, verschwindet aber, wenn auch nicht völlig, in den Saftspalten des Cutisgewebes selbst. Wir haben es mithin zu thun mit einer oberflächlichen Haut- entzündung, welche mit aussergewöhnlich starkem Oedem des Papillar- körpers und der Oberhaut einhergeht. Letzterem entspricht eine Ver- dickung der Hornschicht und leichte Schuppenbildung. Literatur. Unna, Santi und Pollitzer, Ueber die Parakeratosen im allgemeinen und eine ueae Form derselben (Parakeratosis variegata). Mon. Bd. 10. S. 404. 1890. Hyperkeratosis subungualis. Diese von H. v. Hebra beschriebene Aflection besitzt ein besonderes "wissen- schaftliches Interesse, da sie sich streng auf das Nagelbett beschränkt und die Nagelplatte garnicht oder nur sehr spät und in geringem Maasse in Mitleidenschaft zieht. Sie beweist daher besser als die gewöhnlichen subungualen Erkrankungen des Nagelbettes (Ekzem, Psoriasis), welche gewölmlich bald auf die Nagelplatte über- greifen, die vollkommene Unabhängigkeit der Nagelplatte hinsichtlich ihrer Ernährung und Proliferation vom Nagelbette. — Im Laufe von einigen Monaten werden sämmt- liche Nägel der Finger und Zehen ergriffen und vom vorderen Ende der seitlichen Falze a.us durch eine dicke, bräunlich- oder grünlich-schwarze, lockere Hornmasse vom Nagelbett abgehoben. Diese abnorme, —'/s cm hohe Hornschicht erstreckt sich allmälig über das ganze Nagelbett l)is an die Lunula, doch gewöhnlieh nur an einzelnen Fingern. Dann ist auch die Nagelplatte hier und da trübe und in La- mellen zerklüftet; doch für gewöhnlich behält sie ihren Glanz, ihre normale Dicke und Durchsichtigkeit und wird nur durch die an verschiedenen Stellen verschieden dicke, subunguale Hornschicht wellenförmig gebogen. Meistens ist auch die Horn- schicht der Fingerkuppe etwas in Mitleidenschaft gezogen, rissig und schuppig. Die Fingerspitzen zeigen gewöhnlich Parästhesieu. Die Affection ist eine äusserst chi'o- nische und hartnäckige. Mein Material entstammt einem typischen Falle, in welchem ich die sämmtlichen Fingernägel sammt der Hornschicht des Nagelbettes operativ entfernte. Die makroskopische Besichtigung der abgehobenen Nägel von der Unterseite ergibt, dass die Nagelplatten überall gesund, fest, hornartig durchscheinend, von normaler Dicke und nur vielfach