Benigne Neubildungen. 939 bis auf zwei Lagen; die Epithelleisten sind im Allgemeinen verdünnt und verkürzt, stellenweise auch etwas vergrössert. Hin und wieder verdichtet sich auch die Hornschicht. Der Papillarkörper wird einge- nommen und ausgedehnt von weiten Höhlen und gewundenen Kanälen von unregelmässig rundlicher oder ovaler Gestalt, welche an der Papillenbasis in ein, selten zwei Lymphkapillaren unter trichterförmiger Verschmälerung ausmünden. Die subpapillär gelegenen Hohlräume sind kleiner und gehen an entgegengesetzten Punkten deutlich in Lymph- capillaren über. Bei gleichmässiger Varicosität der Lymphcapillaren sieht man mehrere Windungen derselben vom subpapillaren Stratum bis an das Epithel sich überlagern; durch weitere Vergrösserung und üsur der dünnen Wände entstehen aus diesen kleinen, kanalartigen Hohlräumen grössere, weniger regelmässig gebaute Kavernen. Die von Lymphvaricen freien Papillen sowie die unter denselben liegende Cutis weisen Zellanhäufungen auf, mehr nach der Mitte der Geschwulst als am Rande und am wenigsten in der Umgebung der grössten Höhlen. Die Höhlungen sind kontinuirlich von Endothel ausgekleidet, deren Leiber in den kleineren Erweiterungen mehr bauchig hervortreten als in den grösseren. In einzelnen finden sich Riesenzellen mit bis zu 12 bläschenförmigen Kernen, zum Theil der Wand anliegend, doch zu- weilen scheinbar auch dem Inhalte der Cysten angehörig, welcher sonst aus koagulirter, leukocytenhaltiger Lymphe oder Blut oder einem Ge- mische beider besteht. Die bluthaltigen Varicen stehen mit bluthaltigen Capillaren in Verbindung. Auch sind die Blutgefässe, besonders die oberflächlichen Venen und Capillaren der betreffenden Hautpartie er- weitert, von Zellenanhäufungen umgeben und nehmen offenbar an dem Processe theil. Der gemischte Inhalt mancher Höhlen ist auf die üsur der Scheidewände zwischen Lymphvaricen und benachbarten Blut- kapillaren zurückzuführen. Das Bindegewebe der mittleren und unteren Cutisschicht ist normal gebaut, das des Papillarkörpers jedoch reicher an runden und spindelförmigen Zellen und in der Umgebung der grösseren Hohlräume oft trüb, glasig und schliesst kolloide Schollen ein. Zwischen den grössten und der Epitheldecke fehlt eine trennende Cutisschicht stellenweise ganz; die untersten Stachelzellen sind dann theilweise vakuolisirt und von Leukocyten mehr als sonst durchsetzt. Török betont den hyperplastischen Charakter des Neugebildes. Dafür spricht die nahe Lagerung und bauchige Form der Endothelien in den kleineren Hohlräumen, das Vorkommen von Mitosen in denselben und vielleicht auch das der Riesenzellen. Derselbe Autor macht weiter auf das Vorkommen endothelbesetzter Spalten in den oberen Theilen der Papillen aufmerksam, wo normaler Weise keine Lymphgefässe vor- kommen. Manche Papillen enthalten mehrere solcher Spalten, welche theilweise mit Lymphkapillaren in Verbindung stehen. Sodann ist auf das Vorhandensein von zackenartigen Fortsätzen mancher Hohlräume Werth zu legen, welche in Fäden auslaufen, theilweise einen Hohlraum enthalten und als Endothelsprossen zu deuten sind. Aehnliche feine Spalten mit beginnendem Endothelbelag finden sich innerhalb der stärkeren Zellenhaufen des umgebenden Bindegewebes; jenes wären