Benigne Neubildungen. 919 aus maximal abgeflachten und in die Länge gedehnten Stachelzellen besteht. Irgend welche andere Veränderungen, ausser der mechanischen Deformation, konnte man auch nicht an dem Papillarkörper oder der Stachelschicht wahrnehmen. Es gelang mir, an mehreren Mittelschnitten von Bläschen ebenfalls, den zugehörigen Schweissporus aufzufinden*), der sich in weit offener Communication mit der Höhle befand und dessen oberes Ende eine deutliche trichterförmige Erweiterung zeigte. Bis zu einem geringen Grade ist diese Erweiterung physiologisch, da etwas tiefer in der basalen Hornschicht normalerweise die engste, schlitzförmig gestaltete Stelle des Kanals sich befindet. Doch die hier vorkommende, starke Erweiterung ist entschieden pathologisch und spricht dafür, dass wenigstens im Beginne eine einfache Erweiterung des Perus, eine Poruscyste vorliegt. Fraglich ist es dagegen, ob die ganze Höhle als enorm erweiterte Poruscyste aufzufassen ist oder ob sehr bald der Poms einreisst und die Schweissflüssigkeit sich in der mittleren Hornschicht eine neue Cystenwandung gräbt, ob also an den grösseren Efflorescenzen eine Poruscyste oder eine Schweisscyste der Hornschicht vorliegt. Für eine Berstung des Porus und die Existenz einer Horncyste der Hornschicht spricht, dass man häufig an Mittel- schnitten unter der Mitte der Horndecke einen Zapfen herabhängen sieht, der dem komprimirten Rest eines daselbst abgerissenen Porus gleicht und sodann der Umstand, dass an der unteren Einmündungs- stelle des Porus in die Schweisshöhle noch die letzten spiraligen Win- dungen erweitert und plattgedrückt zu sehen sind. Würden auch dann noch die Wände der Cyste aus dem enorm dilatirten Porus bestehen, so wäre zu erwarten, dass dazu die Zellen des Porus, soweit sie inner- halb der Stachelschicht verlaufen, heran- und aus der Stachelschicht herausgezogen wären. Es ist also höchst wahrscheinlich der ganze Vorgang so zu deuten, dass zuerst eine Dilatation und Cystenbildung des intracornealen Theiles des Schweissporus besteht, welcher bei einem gewissen Dehnungsgrad einreisst, worauf die angestaute Schweissflüssig- keit sich in die umliegende, mittlere Hornschicht ergiesst und diese zu einer Schweisscyste ausdehnt. Vollständige Klarheit über den Vor- gang kann aber erst die Untersuchung der Affektion im Beginne führen, wozu die Crystallinabläschen wohl dem Lebenden entnommen werden müssen. Nach diesen übereinstimmenden Befunden von Török und mir sind nun die früheren Angaben über Sudamina und verschiedene Mi- liariaformen der Lehrbücher leicht zu sichten. Die Ursache der Schweiss- retention bleibt jedoch für die Crystallina noch ebenso dunkel wie für die Prickley heat. Es ist vielleicht noch eher zu verstehen, dass die engste Stelle des Kanales in der basalen Hornschicht verschlossen wird (Prickley heat), als dass die äussere ziemlich breite Mündung des Ka- nales sich verschliesst (Crystallina), besonders da Verstopfungen durch *) Haarbälge findet man häufig in die Crystallinabläschen münden, aber stets seitlich, -während die Schweissgänge immer annähernd central unter denselben sich belinden.