Infektiöse Entzündungen. 241 des Follikels löst. Es ist das ein ganz analoger Process wie die Hyperkeratose des Nagelbettes, welche bei parasitären Erkrankungen die Nagelplatte vom Nagelbett abhebt. Dann erweitert sich der Trich- ter bis zum Anfang des unteren Drittels des Haarbalges und wir fin- den nun auch Parasiten, voran kleine Bacillen, hinterher die Moro- kokken, in die jetzt weit klaffende Haarspalte hinabwuchern. Doch sitzen gerade an diesen Bälgen die Haare fest im unteren Drittel; es fehlt ja bei ihnen auch der verstärkte Auftrieb, hervorgerufen durch vermehrten concentrischen Druck im noch geschlossenen Follikelhalse. So finden wir an einer weiter nach dem kahlen Scheitel gelegenen Zone drei Haartypen in buntem Wechsel vor: von der Papille ge- lockerte Papillenhaare, sodann bereits aufgestiegene Beethaare mit zu- sammengefallenem und zum Theil verkürztem unteren Balgtheil und endlich Papillenhaare mit weit offenem, von lockerer Hornschicht er- fülltem, bedeutend vertieftem Trichter. An diese Typen schliesst sich nun als vierter eine Reihe ganz haarloser Follikel, die augenscheinlich durch Ausfall von Beethaaren entstanden sind. Denn sie besitzen die halbe Länge der Follikel und zeigen dafür unterhalb der Talgdrüsen- region Reste des unteren Balgtheiles in verschiedener Gestalt. Meist findet sich ein schmaler Fortsatz älterer, schwach tingibler Epithclien innerhalb einer dicken, homogenen Grenzmembran, die um so mehr in Falten geworfen ist, je stärker sich der Fortsatz bereits verkürzt hat und die am unteren Ende einen schwachen, kleinen Papillenrest trägt. Oder ein neuer, an der starken Tingibilität der Epithelien und einzel- nen Mitosen kenntlicher, gedrungener Epithelfortsatz dringt im alten Balge wieder vor, indem er dabei eine kleine, aber stark tingible Pa- pille vor sich herschiebt. Das charakteristische Moment dieses Haar- wechsels nun, das einzige, welches ihn zu einem pathologischen stem- pelt, ist die Kleinheit dieser jungen Epithelfortsätze. Die- Iselben entsprechen nicht entfernt der Grösse der alten Bälge, welche sie von neuem zu behaaren bestimmt sind, sie haben etwa die Grösse wie die Fortsätze der Lanugohärchen. Und wenn nicht durch thera- peutisches Eingreifen das Wachsthum der Balgepithelien gefördert wird, entstehen auch unausbleiblich nur dünne Härchen vom Charakter der Lanugo an Stelle der alten Haare oder es bleibt bei der Bildung von Epithelfortsätzen und kommt garnicht zur Haarbildung. Damit beginnt lie Alopecie. Eingeleitet wird sie wohl durch einen beschleunigten laarwechsel, aber dieses vermehrte Ausfallen der Haare führt noch licht zur Kahlheit, sondern erst die immer mehr erschwerte Neubildung unger Haare. Diese bewirkt zuerst das Nachwachsen spärlicher und 'einerer Haare und schliesslich unterbleibt der Nachwuchs ganz. An einer Zone, welche dem vollkommen kahlen Scheitel noch läher liegt, haben wir also nur noch 3 Typen von alten Haarbälgen: 5eethaare mit alten oder jungen, noch unproduktiven Fortsätzen, wenige ^apillenhaare mit weit offenem von Hornschicht erfüllten Trichter, der is auf das untere Drittel herabreicht und ganz haarlose Bälge, aus enen ein Beethaar ausgefallen ist. Je mehr aber die Epithelneubil- ung in der Tiefe versagt, um so mehr wird sie an der Oberfläche Ui'lh, PathologiBi-'lie Auatomie, Ergänzungsband II. i(j