100 Entzündungen. Nekrose, durch schwache CantharidinWirkung ein Erythena erzeugt werden kann. Zweifelhaft mag es erscheinen, ob die Entzündung der Theer- und Paraffinpapeln allein den chemischen Reizen zuzuschreiben ist oder ob hierfür noch Organismen in Frage kommen (wie bei der Akne), die nur unter dem Einfluss der Hyperkeratose und des besseren FoUikelabschlusses entzündliche Reizung ausüben. In der zweiten Abtheilung der complicirten Entzündungen chemischen Ursprungs haben wir 6 Gruppen. 1. Erythem -|- Oedem, bewirkt durch Chrysarobin, seltener durch Resorcin, Pyrogallol, Jodoform, sodann durch Stiche von Wespen, Bienen, Skorpionen. 2. Erythem + Vesication (ekzemähnliche Dermatitis) durch Terpentinöl, Daphne mezereum, Arnica, seltener durch Chloroform, Sublimat, Schwefel. 3. Erythem + Folliculitis (akneähnliche Dermatitis) durch verdünnte Phenole, Quecksilber. 4. Erythem + Oedem -f Vesication (erysipelähnliche Der- matitis) durch Rhus loxicodendron, Rhus venenata; seltener durch Jodoform. 5. Erythem -j- Papeln -j" Pusteln (impetigoähnliche Derma- titis) durch Crotonöl, die Euphorbiaarten. 6. Erythem -)- Papeln + Pusteln + Nekrose (ecthyma- ähnliche Dermatitis) durch Arsenik, Tartarus stibiatus, Chrorasäure und chromsaure Salze. Joddermatilis. Ueber die entzündlichen Veränderungen der Haut nach äusserer' Jodeinwirkung liegen bereits zwei ausführliche Arbeiten von Schede und Coen vor. Ersterer stellte seine Untersuchung an Kaninchenohren an, weshalb ich dieselben hier nur in aller Kürze resumiren kann. Nach Bepinselung mit Jodtinctur entsteht zuerst Hyperämie, dann ein starkes Oedem, welches nach 24 Stunden wieder geschwunden ist. In- zwischen tritt schon nach 2 Stunden eine Auswanderung von Leuko- cyten auf, welche nach 2 weiteren Stunden alle Capillaren und Venen dicht umgeben. Nach 24 Stunden ist die Anhäufung von Wander- zellen so dicht, dass man das Bild von einer profusen Eiterung nicht unterscheiden kann, obwohl es nie zur Eiterung kommt. Schede lässt nun an den Leukocyten durch Anschwellung des Protoplasmas und üppige Kerntheilung progressive Veränderungen eintreten, die nach rapidem Schwund der Kerne und bizarren Formverän'lerungen des Pro- toplasmas mit dem Uebergang in fixe Bindegewebszellen abschliessen sollen, während die alten sesshaften Bindegewebszellen unterdessen keine Veränderung aufweisen, so wenig wie das koUagene Gewebe. Die nicht organisirten Leukocyten wandern in die Lymphbahnen zurück und nach 5 Tagen beginnt ein fettiger Zerfall der alten, später auch der neugebildeten Zellen, der noch nach 2 Wochen nicht abgeschlossen