Entzündungen, 360 die Diagnose des Akneabscesses ist natürlich die Konstatirung der Ab- wesenheit von Staphylokokken. Wo man auf mittleren Schichten eines Haarbalgabscesses im Centrum Staphylokokkenhaufen vollständig ver- misst, ist schon der Verdacht auf einen Akneabscess gerechtfertigt. Aber auch selbst wenn der Eiterinhalt aus dem Schnitte, wie es oft geschieht, herausfällt, wird man doch noch immer die Diagnose stellen können, sowie man die Elemente der Abscesswandung näher in's Auge fasst. Sind im ganzen Umfange noch Epithellagen nach- weisbar, so liegt in allen Fällen eine Akneeiterung und keine furun- kulöse vor. Fehlt eine ausgeweitete Epithelmembran und bildet die zellig infiltrirte Cutis die Grenze des Abscesses, so gibt es auch dann noch Unterschiede genug. Ich habe oben betont, dass die zellige Hyperplasie bei der Akne sich dadurch auszeichnet, dass alle verschie- denen Zellgattungen bunt durcheinander gewürfelt erscheinen. Dieser Charakter bleibt auch noch nach der Eiterung bestehen, indem die Leukocyten nur noch das Gemisch der übrigen Zellen durchsetzen und gleichsam vervollständigen helfen. Sie nehmen an Menge in der Nähe des Abscesses zu, aber nur ganz allmählich. Dadurch ist die gesammte zellig infiltrirte Zone um den Abscess breiter, besteht aber nirgends aus reinem Eiter. Auf einen von Leukocyten gleichmässig durchsetzten äusseren Abschnitt folgt unter allmählicher Verflüssigung des koUagenen Gewebes ein mittlerer, den man als einen aus Leukocyten, Plasma- zellen, Spindelzellen und Chorioplaxen bestehenden Zellenbrei definiren kann. Weiter nach innen kommt dann die innerste, direkt an den Abscess stossende Zone, in welcher neben Leukocyten losgelöste Epi- thelien vorwiegen und die Bindegewebszellen zurücktreten. Bei den von Staphylokokken erzeugten Haarbalgabscessen ist dagegen die Infil- trationszone schmäler und die eitrig zerfallene Partie schärfer von der nicht vereiterten abgesetzt. Ueberdies ist das ungemein reichliche Vor- kommen der grossen vielkernigen Chorioplaxen für den Akneabscess im Gegensatz zum furunkulösen ganz charakteristisch und schon allein für die Diagnose ausschlaggebend, Da die Eiterung bei der Akne auf dem akuten Einbruch grösserer Massen desselben Giftes in das gefässhaltige Bindegewebe beruht, welche bei geringer und langsamerer Einwirkung bereits hyperplastische Vorgänge anregt, so ist es auch wohl nicht zu verwundern, dass im weiteren Umkreise des Abscesses die Bildung von grossen Spindel- zellen, Plasmazellen und Riesenzellen nun noch in höherem Maasse vor sich geht. Sie erstreckt sich je nach der stärkeren Stauung oder Resorption des Giftes auf einen Bereich von 2 — 4 cm Durchmesser, selten noch weiter. Auch kommt es nur ausnahmsweise zu einer stärkeren Infiltration des Fettgewebes. Dagegen participiren jetzt stets die Epithelien der Oberfläche an der Hyperplasie. Eine ungemein grosse Anzahl von Mitosen des Epithels umgeben den Abscess an der Oberfläche und die Epithelleisten sind sämmtlich stark verbreitert und verlängert. Die Abheilung des Akneabscesses geht in verschiedener Weise vor sich, je nachdem der Follikel oder nur der Inhalt vereitert ist. In