Traumatische Entzündungen. III Sekretionsorganen, sie würden eine Funktion, Medikamente abzuscheiden, erhalten, die wir sonst nur den echten Sekretionsdrüsen nait Dauer- epithel zuschreiben. Aber etwas Auffälliges hätte der Uebergang des leicht löslichen Jodsalzes und des flüchtigen Jods in die Talgdrüsen- zellen und das Freiwerden dieser Stoffe beim physiologischen Zerfall der letzteren nicht; es wäre eher bemerkenswerth, wenn sehr feine Reagentien nicht zur selben Zeit in allen Gewebselementen des Kör- pers Spuren von Jod erkennen Hessen. Die Frage, die hier vorliegt, lautet aber ganz anders: Ist spur- weise vorhandenes freies Jod — dem Jodkalium traut es Adamkiewicz ja selber nicht zu — im Stande, den Symptomenkomplex des Jodo- derma pustulo-tuberosum hervorzurufen? Diese Frage zu beantworten ist sehr leicht, denn wir haben eine überwältigende klinische Erfahrung, die dahin geht, das Jod äusserlich in den minimalsten wie in den grössten Dosen applicirt, niemals Pusteln und Knoten hervorruft (s. Jod- dermatitis). Hiergegen kann nicht eingewandt werden, dass dabei ganz andere Verhältnisse vorlägen. Denn einmal wissen wir, dass auf die Hornschicht deponirtes Jod sehr rasch bis auf das subkutane Gewebe theils leukotaktisch, theils das Zellenwachsthura befördernd einwirkt, also weit über das Niveau der Talgdrüsen hinaus und bei der Flüchtig- keit des Jods sicher auch in die Talgdrüsen hinein. Sodann aber wird von der grossen Mehrzahl der praktischen Aerzte von jeher das Expe- riment genau im Sinne von Adamkiewicz angestellt, indem die durch Fettsäuren fortwährend Jod in Spuren abspaltende Jod kaliumsalbe in die Oberfläche der Haut eingerieben wird, wobei bekanntlich die Salbe hauptsächlich in die Follikel und Talgdrüsen eindringt und trotzdem entsteht kein Jododerma pustulo-tuberosum auf diesem Wege. Das Jod wirkt eben nicht — wie etwa Krotonöl — bei seinem Eindringen in die Follikel eitererregend, sondern in ganz anderer Weise entzündlich, vorausgesetzt, dass es nicht in Spuren, sondern in wäg- baren Mengen applicirt wird. Aber auch die dieser unrichtigen Idee zu Grunde liegende That- sache hat sich nicht bestätigen lassen; Pelizzari und Ducrey konnten im Pusteleiter kein Jod entdecken und von einem allgemeinen Vorhan- densein von Jod in den Pusteln kann demnach gewiss keine Rede sein. Auf ebenso grossen Widerstand stösst die Phrase von der folli- culären Reizung durch Jod bei der „Jodakne" von Seite der dermato- logisch-klinischen Betrachtung. Fox wollte, befangen in dieser Idee, ganz consequenterweise auch die anderen entzündlichen Joddermatosen, speciell die bullösen, als verstärkte Pusteleruptionen auffassen. Schon Morrow hat auf die Unmöglichkeit hingewiesen, alle so verschieden- artigen Eruptionen auf den Follikelapparat zurückzuführen. Duck- worth berichtete über pustulo-tuberöse Ausschläge auf vernarbten Hautpartien, auf denen keine Follikel mehr vorhanden waren; andere Autoren haben diese Form auch auf der follikelfreien Palma manus gesehen. Sodann ist zu bedenken, dass die sog. Jodakne ihre eigenen Prädilectionsstellen hat, die nur zum Theil mit denjenigen der Akne (Nase, innere Wangengegend, Sternum) zusammenfallen, zum Theil aber