Maligne Neubildungen. 711 des Bindegewebes. Besonders den letzten Vorgang genau zu kennen, ist wichtig, weil manche anscheinende Epithelverflüssigang bei genauerer Untersuchung sich als eine mucinöse Umwandlung des Stromas erweist. Die Epithel Verflüssigung führt entweder zu kleinen isolirten Höhlen oder zu zusammenhängenden grösseren Hohlräumen und Kanälen. Die erstere Form spielt eine bedeutende Rolle innerhalb der Stachel- schicht der Oberfläche bei einer besonderen Carcinomform nämlich der Paget'schen der Brustwarze. Auf ihre dort gegebene genauere Be- schreibung kann demnach hier verwiesen werden. Aber sie kommt auch bei walzenförmigen Krebsen in der Tiefe der Haut vor. Hier liegt mir allerdings nur ein beweisender Fall vor. Es handelt sich um einen walzenförmigen, echten Knäueldrüsenkrebs, den ich Herrn Dr. Riehl verdanke, welcher zum grössten Theile durch weitgehende centrale Verflüssigung eine tubuläre Struktur angenommen hat. An anderen Stellen finden sich dagegen und auch dann nur central einzelne Zellen verflüssigt und es entstehen isolirte kleine Höhlen, die theilweise mit einander communiciren. Hier bereiten sie vielleicht die centrale Verflüssigung der ganzen Epithelstränge vor. Bei dieser Verflüssigung gehen die Kerne mit zu Grunde und man sieht so wenig Zellenreste an Stelle der Höhlen, dass der Gedanke nicht gut abzuweisen ist, es handle sich in diesem Falle nicht um eine Bläschenbildung, sondern um eine Art Zellensekret, wie es Abkömmlinge von Knäueldrüsen-Epi- thelien zu liefern wohl im Stande sein dürften. Die weitergehende röhrenförmige Verflüssigung vieler Epithelzüge bei demselben Krebse liefert ein gutes Beispiel eines tubulären Carcinoms. Diese Höhlen- bildung schliesst sich nicht direkt an das Lumen der Knäueldrüsen an, sondern diese wachsen erst zu dickeren, vielfach verästigten Sprossen aus und diese letzteren erleiden erst wieder eine centrale Verflüssigung, wobei die bis dahin kubischen Zellen einer einfachen oder doppelten Wandschicht cylindrischer, schrägliegender Zellen Platz machen. Auch hier ist von Zellenresten in der Lichtung der neugebildeten Kanäle nicht viel zu sehen, obwohl die letzteren durchaus nicht frei an die Oberfläche münden. Der ganze Tumor bildet einen, die Haut stark überragenden, soliden Knoten, welcher einen radiären Bau aufweist, in- dem die von den Knäueldrüsen ausgehenden isolirten Krebswalzen von unten her aufwärts zwischen die normalen Follikel der Haut hinein- wachsen und die Oberfläche, ohne sie zu durchbrechen zwischen den Follikeln passiv ausdehnen. Viel merkwürdiger als diese Entstehung eines mit Cylinderzellen theilweise ausgekleideten röhrenförmigen Krebses aus Knäueldrüsen ist die Existenz eines Cylinderzellenkrebses vom Damme tubulärer Form, welcher direkt vom Oberflächenepithel abstammt. Ich verdanke den- selben Herrn Dr. E. Fraenkel. Hier sind die Oberhautleisten an vielen Stellen zu ziemlich grossen, sich nach unten konisch verjüngenden Zapfen ausgewachsen, welche durch absteigende Verhornung und Aus- fall der Hornschicht sich mehr oder weniger tief, einem Haarbalg- trichter nicht unähnlich, aushöhlen. In der Tiefe dieser Trichter geht nun ziemlich plötzlich jene merkwürdige Metaplasie von gewöhnlichem,