Traumatische Entzündungen. 87 die Färbung kontrastirende Zonen getheilt. An einzelnen Präparaten wird derselbe durch ein stärkeres entzündliches Exsudat, aus Serum und Leukocyten bestehend, abgehoben, was bei der ödematösen Epithel- decke Olfen bar sehr leicht zu Stande kommt, wie auch die klinische Erfahrung lehrt. Als besonderer Befund sei noch hervorgehoben, dass die elastischen Fasern in der ödematösen Haut sehr gelitten haben und sich nur sehr schwach färben lassen. Wie verhält sich die hier geschilderte minimale Verbrennung zu den anfangs genannten Graden? Genau genommen haben wir hier den dritten Grad vor uns, einen Brandschorf und seine Loslösung. Aber derselbe ist von minimalen Dimensionen — klinisch ein schwarzes Krüstchen wie ein Dintenstrich — und seine Elimination geht trocken durch epitheliale Unterminirung des Brennschorfes, nicht durch Eiterung und Granulationsbildung vor sich, so dass er unmöglich den höchsten Ver- brennungsgrad repräsentiren kann. Ebensowenig gehört diese Verbren- nung zum zweiten, denn es bildet sich keine Blase, olfenbar weil die direct unter dem ßrennschorf gelegenen Gefässe durch die Art der Ver- brennung blutleer gemacht und dadurch die ganze reactive Entzündung gedämpft wurde. Somit haben wir — trotz des Brennschorfs — nur den ersten Verbrennungsgrad vor uns und in der That wird jeder Kli- niker in Ansehung des minimalen Schorfes und des makroskopisch allein hervortretenden erytheraatösen Fleckes hier nur vom ersten Ver- brennungsgrade sprechen. Die geschilderte Bildung und Abstossung des Schorfes ist dann eben nur in etwas stärkerer und tiefer gehender Ausbildung dasselbe wie die bei anderen Verbrennungen ersten Grades wahrgenommene oberflächliche Schwielenbildung. Wir haben aber nicht nur die Art der primären Hitzewirkung dabei näher kennen gelernt, sondern auch gesehen, dass das Erythem des ersten Verbrennungsgrädes ein echt entzündliches, mit freier Exsudatbildung einhergehendes ist, nach welchem noch längere Zeit ein Cutisoedem zurückbleibt. Die Entzündung ist eine leukoseröse und es scheint, dass die Betheiligung der Leukocytose dabei in vollkommener Abhängigkeit von dem Brenn- schorfe steht, indem sich die Leukocyten nur um diesen sammeln und die seröse Ausschwitzung die Emigration in denselben überdauert. Die seröse Exsudation erklärt ihrerseits wieder die ödematöse Beschaffen- heit des Epithels, die Parakeratose und Abschuppung, welche den Ver- brennungen ersten Grades meistens nachfolgt. Bisiadecki fand an der Haut menschlicher Leichen bei den kleinsten Brandblasen: Erweiterung der Gefässe, Cutisoedem, Schwel- lung des Papillarkörpers und eine Höhlenbildung in der Stachelschicht. Die Hohlräume wurden, ähnlich wie bei der Pocke, von lang ausge- zogenen, theils kernlosen, theils kernhaltigen Fäden und Spindeln durch- setzt, welche Bisiadecki aus den Stachelzellen entstehen lässt, wäh- rend das Exsudat die Hornschicht in die Höhe und von der Cutis ab- hebt. Er betont den interepithelialen Character dieser Höhlenbildung und den Mangel eines Zellenoedems. Touton arbeitete an einem ganz anderen Material, nämlich an künstlich durch heisses Siegellack auf den Pfoten junger Katzen er-