546 Entzündungen. primäre Hypertrophie und sekundäre Atrophie schliessen sich aber regelmässig im Centrum weitere Veränderungen des Epithels: eine all- gemeine Erweiterung der Lymphspalten, eine leichte Aufquellung der Epithelien selbst, besonders oberhalb der Papillen und sodann eine theils einfach ödemalöse Anschwellung, theils fibrinoide Entartung der Uebergangsschichten und unteren Hornschichten. Die Uebergangsepi- thelien und basalen Hornzellen quellen dabei zu unförmlichen Platten auf, welche auf dem Durchschnitt eine Dicke erreichen, die etwa der Höhe grosser, basaler Stachelzellea gleichkommt und sind erfüllt von einer gleichmässig aufgehellten Substanz, welche noch Kernreste er- kennen lässt, oder von einer mehr faserigen, fibrinartigen Masse und enthalten dann auch gewöhnlich einige Leukocyten. Wo dieses Oedem, resp. fibrinoide Degeneration der verhornenden Zellen vorkommt, fehlt natürlich Keratohyalin und Eleidin. Trotzdem sind die Zellen von einem verhornten Mantel umgeben — einer der vielen Beweise, dass die Verhornung auch ohne Abscheidung von Keratohyalin vor sich geht. Diese Veränderungen der oberen Epithellagen gehen nun weder gleichmässig auf der ganzen Oberfläche der Papel von statten, noch fortdauernd. Es lagern sich daher schichtweise sehr verschiedene Epi- thelformationen zur Bildung der Kruste über- und nebeneinander: nor- male Hornsubstanz, ödematöse, fibrinoide und diese sind noch durch- setzt von mit Kernbröckeln von Leukocyten erfüllten Spalten. Die Krusten gewähren daher etwa den Anblick derjenigen des crustösen, seborrhoischen Ekzems und würden schwer von solchen zu unter- scheiden sein. Das Epithelödem ist nur eine Fortsetzung des Oedems der Pa- pillen und diese bieten auf der Höhe der Papelbildung ebenfalls einen der gewöhnlichen syphilitischen Papel nicht eigenthümlichen Anblick. Anstatt der dichten Erfüllung des Papillarkörpers mit Plasmazellen findet sich ein hochgradig ödematöses Bindegewebe mit vielen schönen Spinnenzellen, aber nur wenigen Plasmazellen. Am meisten kommen diese noch vor in unmittelbarem Contakt mit den Blutcapillaren und durch Vergrösserung der Endothelien und Perithelien mit Einlagerung stark tingibler Substanz gewähren diese an manchen Stellen mitten in dem ödematösen Gewebe den Anblick von soliden Zellsträngen, die von einer feinen Lichtung durchzogen werden. Die Lymphspalten und Lymphgefässe des Papillarkörpers sind stark ervreitert, die Blutgefäss- capillaren nur dort, wo Anhäufungen und Stasen weisser Blutkörper- chen stattfinden. An solchen Orten, besonders in den Spitzen der Pa- pillen, sind die Capillaren bucklig aufgetrieben und die dem weissen Thrombus anliegenden Endothelien lösen sich von der Wand, verlieren ihre tingible Substanz, erhalten Vacuolen und werden schliesslich ganz ausgelaugt. Eine regelrechte Wandstellung der weissen Blutkörperchen findet aber in diesen Papeln im allgemeinen so wenig statt, wie in den gewöhnlichen und demgemäss ist auch die Emigration eine auf einzelne Punkte beschränkte und im ganzen geringe, wenn sie auch entschieden mehr in den Vordergrund tritt als bei den Syphiliden sonst. Es hau-