640 Entzündungen. stehenden Ballons sind aber hier im allgemeinen kleiner als bei den Varicellen, erreichen selten einen grösseren als den doppelten oder dreifachen Umfang einer gewöhlichen Epithelzelle und zeigen dem- gemäss auch viel weniger Neigung zur Kernfragmentation. Ballons mit zwei Kernen sind sehr häufig, mit vieren schon selten und mit noch mehr (20—30) Kernen Ausnahmen, Wirkliche epitheliale Riesenzellen, wie sie bei den Varicellen massenhaft zu finden sind, bekommt man bei der Variola äusserst selten zu Gesicht. Im üebrigen aber gleichen die ballonirten Epithelien denen der Varicellen, sie sind durch Verlust der Stacheln ausser Connex gerathen und bilden somit einen losen Zellenhaufen, der die geschwellten Papillen bedeckt, den ganzen Pockengrund fast bis zur halben Höhe der verbreiterten Stachelschicht erfüllt und an den Haarbälgen sich in die Tiefe der Haut fortsetzt. Indem die Pocke sich peripherisch ausdehnt, bleibt dieser Etagen- bau, diese Sonderung in eine obere und untere Hälfte auch weiterhin bestehen. Im oberen Theile der Stachelschicht wächst die Pocken- höhle in die Breite, indem von neuem einige der ödematösen Wand- epithelien sich theils partiell mit Erhaltung eines spinnwebenartigen Restes von geronnenem Protoplasma, theils total unter starker Auf- quellung verflüssigen und unter Durchbruch der verdünnten Wandungen mit der Haupthöhle in Communication treten. Im unteren Theile da- gegen greift die ballonirende Colliquation nicht ebenso rasch um sich, sie macht hier vielmehr einem einfachen Zellenödem und weiterhin mitotischer Epithelproliferation Platz. An der Peripherie der Pocken- efflorescenz liegt mithin die Höhlenbildung oberflächlicher als im Centrum; die Seitentheile der Pockenhöhle ruhen auf einem soliden Polster geschwellter und zum Theil proliferirender Epithelien. So kommt es, dass auf der Höhe der Entwickelung die Pocken- höhle eine pilzförmige Gestalt besitzt, wobei die hauptsächliche Höhlen- bildung nur im oberen, überwallenden Theile (Rindfleisch's Pocken- haube) ihren Sitz hat, während ihre untere Hälfte stielartig einge- schnürt ist. Diese beiden Abtheilungen der Pockenhöhle unterscheiden sich ihrer Herkunft gemäss auch noch dadurch, dass die Hohlräume im oberen Abschnitt intracellulärer, im unteren intercellulärer Natur sind; dort sind sie aus den übermässig aufgetriebenen, verflüssigten und geplatzten Zellen selbst hervorgegangen, hier stellen sie nur die ungemein erweiterten Saftspalten zwischen den lose aufgehäuften, ballonirten Epithelien dar. Man kann daher im unteren Teile der Pocke auch kaum von einer einheitlichen Höhle reden, sondern eher von einem Netz weiter Spalten und Kanäle, welches sich nach oben in die eigentliche Pockenhöhle fortsetzt. Der Uebergang der polsterartig geschwellten Pockenbasis an der Peripherie in die Zone der ballonirten Zellen im Centrum des Pocken- grundes ist ein ganz allmählicher, indem die theils hyperplastischen, theils ödematösen Epithelien der Peripherie einerseits vereinzelte Mi- tosen, andererseits aber auch einfach zerschnürte Kerne erkennen lassen und mit fortschreitender Abrundung sich aus dem gegenseitigen Verbände lösen. Ihr Uebergang in die über ihnen lagernden Neben-