Infektiöse Entzündungen. 363 und abnorm starke Verhornung der Stachelschicht des Haarbalges ein, wie sie sich auch durch den hornigen Verschluss des Follikels, durch eine Schuppe documentirt, aber niemals ist die Hyperkeratose und speciell der gleichzeitige Epithelnachwuchs, die Akanthose, so stark, dass ein eigener hohler Hornkörper als Ausguss des Follikels gebildet wird, der die Bacillen einkapselt. Daher finden diese sich auch in mehr ungeordneten Herden, diffus im Follikel zwischen abgestossenen Haaren einerseits und dem Follikelepithel andererseits vertheilt, die Hornzellen in dichten Haufen bedeckend. In morphologischer Beziehung sind sie von gleicher Länge, aber etwas dicker als die Aknebacillen und haben nicht die bei diesen hervortretende Neigung zu längerem Auswachsen. Die Einzelbacillen messen meistens in der Länge 1—1V4 i"', sind aber dann fast immer in der Mitte seicht eingeschnürt, und wohl als Diplobacillen zu betrachten, die kurz vor der Quertheilung stehen. Die Breite ist etwa ','3 so dass die eben getheilten Bacillen sehr plump aussehen. Drei und vier Individuen in Form längerer Fäden findet man selten und ebensowenig gekrümmte. Diese Eigenschaft, feinere, längere und leicht bogig gekrümmte Bacillenfäden zu bilden, verleiht den grossen Haufen der Aknebacillen im Gegensatz zu den Bacillen der Folliculitis varioliformis ein mehr sparriges, gefiedertes Aussehen, während die Haufen der letzteren dich- ter und plumper gebaut sind. Aber immerhin sind beide Arten sich morphologisch sehr ähnlich, ebenso tinctoriell. Auch die hier vorkom- menden Bacillen nehmen alle basischen Anilinfarben leicht auf, sind jodfest, aber nicht säurefest. Auf dieser frühen Stufe trifft man die Papeln nur noch selten, wenn sie bereits eine gut ausgebildete Schuppe tragen; um so öfter aber sieht man um ältere Efflorescenzen herum die makroskopisch noch nicht erkrankt erscheinenden Follikel in der geschilderten Weise durch eine Bacillenwucherung ausgedehnt und von einer Zellenwucherung umgeben. Sehr bald tritt nämlich ein neues Moment hinzu, die Krustenbildung und dieses ist nach allen histologischen Anzeichen nicht durch die Bacillenwucherung im Innern des Follikels bedingt, sondern durch die Ansiedelung von den Diplokokken des seborrhoischen Ekzems in der Schuppe. Damit verändert sich gleichzeitig das klini- sche und histologische Bild bedeutend. Die Diplokokken setzen sich zuerst an den Oeffnungen der Schuppe fest, wo die Härchen hindurchbrechen und erfüllen und erweitern die- selben trichterförmig durch ihre grossen, drüsigen Colonien, während ihnen das weitere Eindringen seitlich in die feste Schuppe offenbar erschwert ist. Im Maasse als dieselben eindringen, ziehen sich die Bacillen in das Innere der Follikel zurück. Wenn die Diplokokken von der Schuppe Besitz genommen, findet man nur noch einzelne nicht gut färbbare Bacillen dem Haarschaft unmittelbar anliegend. Bald aber verändert sich die Scene und die Diplokokken erzeugen hier wie über- all — eine serofibrinöse Exsudation mit Emigration von relativ wenig Leukocyten. Diese Exsudation hebt die feste Schuppe empor, weitet den Haarfollikeltrichter aus und drängt die ihn umgebende Oberhaut