1181 Progressive Ernährungsstörungen. falleiie Reste von ganzen, zusammengeschweissten Hornkomplexen an- zusehen sind. Wahrscheinlich tritt unter dem hohen Drucke im Centrum eine Dissociation des Cholestearins der Hornzellen von deren eiweiss- artigen Bestandtheilen ein. Diese amorphen Reste neigen zur Ver- flüssigung. Die älteren und grösseren Atherome zeigen daher allein den breiartigen, grützähnlichen Inhalt, welcher der Geschwulst ihren Namen giebt, sind festweich und knetbar. Wo diese centrale Degeneration ausbleibt stellt das Atherom eine harte, reine Hornkugel dar. Ganz alte Atherome nehmen zuweilen Kalksalze auf und zeigen dann ein- zelne harte Stellen oder eine harte Schale. Ob in den echten Atheromen obiger Definition Haarbälge und Talgdrüsen in der Wand vorkommen ist eine Frage, deren Beantwortung ich dahingestellt sein lassen möchte. Unmöglich wäre eine solche Combination ja nicht und wenn wir die nahe Beziehung der Atherome zu den Dermoiden bedenken, ist ein solches Vorkommen ja voraus- zusehen. Die bisherigen Angaben über Haare und Talgdrüsenfett in Atheromen beziehen sich aber meistens nicht auf echte Atherome, auch die von Török nicht (s. seine Fälle 9 und 13). Ebenso ist die seit langer Zeit bekannte und viel diskutirte Beziehung von Grützbeuteln zu papillären Akanthomen, Hauthörnern und Krebsen auf Grund einer schärferen Begrenzung der Atherome von neuem zu erforschen. Sollte sich übrigens herausstellen, dass die Atherome im engsten Wortsinne niemals Follikularbildungen beherbergen, so wäre kein Grund vorhanden, sie nicht — wie es klinisch schon öfter versucht wurde — auf dieses histologische Kriterium hin von den übrigen Dermoidcysten zu trennen und es besässe dann wirklich der von Franke vorge- schlagene Name: „Epidermoide" eine gewisse Berechtigung. Von allen Horn- und Talgcysten sind die Atherome leicht durch den Mangel des Ausführungsganges, von den letzteren ausserdem durch den ganz verschiedenen Inhalt zu unterscheiden. Sodann aber trennt sie (zusammen mit den Dermoiden) noch ein wesentliches Kriterium von allen Follicularcysten, nämlich der Mangel an Mikroorganis- men. Ich muss auf diesen bisher noch nicht hervorgehobenen Um- stand ein grosses Gewicht legen, weil es mir nur durch ihn möglich gewesen ist, gewisse sehr atheromähnliche, grosse Follikularcysten von echten Atheromen sicher zu unterscheiden. Literatur. Wernher, Das Atherom ein eingebalgtes Epitheliom. V. A. 1854. S. 221. F. Franke, Ueber das Atherom, besonders mit Bezug auf seine Entstellung. Arch. f. klin. Chir. 1887. Bd. 34. S. 417. Török. Uelier die Entstehung der Atheromeysten (Epidernioide Franke) mit einigen Bemerkungen über Follicularcysten und Doppelcomedonen. Mon. Bd. 12. S. 437. 1891. H. Chiari, Ueber die Genese der sog. Atheromcysten der Haut und des Uuterhaut- zellgewebes. Prager Festschrift. Berlin. 1890. F. Franke, Dermoid oder Epidermoid. Wien. klin. Woch. 1890. No. 36.