802 Progressive Ernährungsstörungen. Körper aus physikalischen Gründen mit Nothwendigkeit erfolgt. Aber diese Neigung zu gegenseitiger Lösung wird durch das feste Epithel- fasernetz vorerst überwunden und die Verhornung der Aussenseite der Zelle leidet nicht im mindesten unter den bedeutenden Veränderungen im Zelleninnern. Die vier genannten Färbungen auf Keratohyalin, Protoplasma, Hyalin und auf die Epithelfaserung genügen vollständig, um die Ent- wickelung der eigenthümlichen Körperchen zu studiren, welche nichts weiter sind, als hyalin oder colloid entartete Stachelzellen. Was die hier vorkommende hyaline Entartung vor anderen Formen der hyalinen Epithelmetamorphose, z. B. bei Carcinomen, bei Darier's Krankheit aus- zeichnet, ist das ausschliessliche Befallenwerden des Innenleibes der Zellen, während sonst gerade die hier normal bleibende Aussenfaserung mit Vorliebe hyalin entartet. Diese Integrität des hornigen Panzers der Epithelzellen hat viel dazu beigetragen, die Idee einer Degeneration derselben Zellen abzulehnen und die eines in der Zelle schmarotzenden Thieres zu bevorzugen; aber dieser Grund ist nicht stichhaltig, da wir auch sonst gerade bei der hyalinen Metamorphose eine scharfe und oft launische Begrenzung des Processes zu sehen gewohnt sind. Uebrigens ist die mit grosser Vorliebe, besonders von Neisser verfochtene, Bol- linger'sche Theorie der Coccidiennatur der eiförmigen Körperchen seit der sorgfältigen Untersuchung von Tommasoli und Török endgültig zu Grabe getragen und hat nur noch ein historisches Interesse. Diese Autoren zeigten einerseits, dass die betreffenden Gebilde keine Lebens- erscheinungen darbieten, dass aber andererseits die jüngeren Stadien des metamorphosirten Zelleninhaltes ebensowenig wie die älteren von den stärksten kaustischen Alkalien und Säuren angegriffen werden, womit ihre colloide Natur bewiesen ist. Wenn trotzdem noch heute Neisser die Coccidiennnatur der Körper für den am meisten sicher- gestellten Theil der Psorospermosenlehre erklärt, so erhellt daraus nur ein absoluter Mangel an Begründung der gesammten Lehre, soweit diese auf Hautkrankheiten bisher Anwendung gefunden hat. In der That fehlt zu einer solchen Lehre noch alles, von dem ersten histologischen Nachweis der Psorospermien bis zu ihrer Züchtung und gelungenen Uebertragung und es ist nicht recht ersichtlich, weshalb Forscher auf dieselbe Werth legen, welche sich auf bakteriologischem Gebiete in den Fussstapfen von R. Koch bewegen. Die hyaline Metamorphose ergreift nie alle Epithelien eines Läpp- chens und respektirt überhaupt die jüngeren Zellen desselben nahe der Cutisgrenze, während die Zellen in den höheren Lagen mit der Zeit sämmtlich befallen werden. Je mehr man sich der Hornschicht nähert, um so weniger intakte Zellen findet man und in dem zu einem ein- zelnen Läppchen gehörigen Hornptlocke sind stets sämmtliche Zellen hyalin degenerirt. Man findet daher an der Oberfläche der Haut im Bereich der Delle nur degenerirte Hornzellen mit Ausnahme solcher schmaler, comprimirter Hornsäulen, welche hin und wieder die Grenze von nachträglich confiuirten Epitheliomknötchen angeben.