Entzündungen. 404 sich die ganze, zwischen den Blutgefässen gelegene, interstitielle Partie der coUagenen Tasern in eine einheitliche homogene, aber trübe, nicht glänzende Masse um, in welcher keine Faserconturen und Zellenreste mehr zu finden sind, während die hindurchziehenden Blutcapillaren und ihre Perithelien gut erhalten bleiben. Diese Cutispartien fallen bei den meisten basischen (Methylenblau) und sauren (Säurefuchsin) Fär- bungen durch ihre schwache Färbung auf, nehmen aber durch neutrales und saures Orcein eine specifische dunklere Tinction an als das ge- sunde Collagen. Die Veränderung scheint nicht rückgängig werden zu können. Alle diese Arten der Erweichung, die einfache, fibrilläre Aufsplitterung, die schollige Zerklüftung und die Umwand- lung in trübe, zusammensinternde Massen gehen bei höchster Steigerung der Entzündung in denselben maximalen Erweichungszustand über. Dabei verwandelt sich die collagene Substanz in einen form- losen Brei von sehr geringer Färbbarkeit, der wie der zuletzt be- schriebene Erweichungszustand nur noch der Resorption zugängig ist. Die mit Coagulation einhergehenden Degenerationen des collagenen Gewebes treten in zwei verschiedenen Formen auf. Die eine bildet einen Höhepunkt des erysipelatösen Processes. Nachdem in der gewöhnlichen Weise das Bindegewebe fibrillär aufgesplittert und rareficirt ist, tritt eine Tendenz zur Gerinnung in demselben ein. Zu- nächst wird es von einfachen Fibrinnetzen durchwachsen, bald aber nimmt unter Verdickung des Fibrinnetzes auch der Rest des collagenen Gewebes die Form und tinctoriellen Eigenschaften des Fibrins an, und wir finden den ganzen Abschnitt des Gewebes umgewandelt in einen engmaschigen, geronnenen Herd, in dessen Lücken Leukocytenkerne liegen und der einer diphtheritischen Membran täuschend ähnlich sieht. Eine andere sehr merkwürdige Form der Entartung habe ich an einigen Präparaten im unteren Theil der Cutis gefunden. Bestimmte gleich näher anzugebende Färbungen zeigen das collagene Gewebe hier in schlangenähnlich gewundenen, drehrunden, scharf conturirten Fasern, welche den dicksten, elastischen Fäden der füheren gequollenen Essig- präparate in Bezug auf Form und Volumen täuschend ähnlich sehen. Wenn es aber schon gegen die elastische Natur dieser Fäden spricht, dass sie in parallelen, dicht gedrängten Bündeln verlaufen, nie ver- ästelt sind oder Netze bilden und den Zug des collagenen Gewebes nicht kreuzen, sondern mitmachen, so ergibt eine sorgfältige Färbung auf Elastin (durch saures Orcein) mit Sicherheit, dass sie weder aus Elastin bestehen, noch daraus hervorgegangen sind. An denselben Ery- sipelschnitten, auf welchen diese Fasern hervortreten, ist das Elastin in der Cutis überhaupt verschwunden und findet sich nur noch an den subcutanen Blutgefässen und den Knäueldrüsen in reducirtem Grade; auch an den soeben beschriebenen, metamorphosirten Cutistheilen fehlt jeder Rest von elastischem Gewebe. Dagegen finden sich daselbst Reste der alten collagenen Balken in Form schwach gefärbter, von grossen Spalten und Lücken durchsetzter, fibrillärer Substanz, welche