736 Progressive Ernährungsstörungen. unterliegende Cutis von einem dichten Plasmom durchsetzt. Hier ist auch an einer Seite der Basis dem Carcinom der Darchbruch in die benachbarte Cutis geglückt und dasselbe ist etwa 1 mm weit in reiner Walzenform innerhalb der anscheinend gesunden Nachbarschaft fortge- krochen — ein ominöser Fortsatz, der glücklicherweise noch total mit exstirpirt wurde. Man begreift es nach diesen Befunden sehr gut, dass an derartigen Patienten eine sehr grosse Anzahl von erfolgreichen Krebsoperationen gemacht werden können, dass aber andererseits das schliessliche Aus- bleiben allgemeiner Carcinose doch allein von zwei Bedingungen ab- hängt, der absolut vollständigen Exstirpation der vorhandenen Carcinom- knoten und der prophylaktischen Aufbesserung der gesammten Ober- haut, um die Wiederkehr carcinomatöser Warzen zu verhüten. Die zahlreichen Carcinome der Kinder der von Rüder zuerst beschriebenen Familie hatten, soweit ich sie beobachten konnte, alle mehr oder minder den warzenförmigen oder knopfartigen Charakter, und glichen daher besonders den Carcinomknoten der Seemannshaut, während sie sich von den viel flacheren Anfangsstadien des Jacob'sehen Krebses erheblich unterschieden. Später bei der tieferen Ausbreitung der Carcinome ver- lieren dieselben alles Charakteristische. Die meisten Autoren haben bei der Untersuchung der bösartigen Tumoren des Xeroderma pigmentosum ebenfalls Carcinome gefunden und die wenigen Ausnahmen sehen eher aus wie Bestätigungen dieses Satzes, wenn man genauer auf die Fälle eingeht. Chiari fand in einem Falle von Pick ein spindelzelliges, pigmentirtes Sarkom und sagt ausdrücklich, dass der Fall histologisch ganz mit dem Bilde des Sarkoms auf der Basis vom Pigmentnaevus übereinstimmt. Wie ich noch im Kapitel Naevocarcinome zeigen werde, handelt es sich in diesen Fällen von anscheinendem Sarkom aber wohl stets um echte Carcinome von eigenthümlichem Bau. Elsenberg fand ein „Sarcoraa giganto- cellulare". Die Riesenzellen hatten keine Aehnlichkeit mit Lang- hans'sehen Riesenzellen und umschlossen ein Carcinomknötchen (!). Der ganze Tumor zeigte sehr wenig (!) Intercellularsubstanz u. s. f. Pollitzer findet neuerdings in einem Tumor von Crocker's Fall so- gar ein unentwirrbares Gemisch von Spindelzellen- und Rundzellen- sarkom, Myxom und Carcinom. Zieht man in Betracht, was ich oben über die beim Xeroderma pigmentosum vorkommenden kleinen pigmentirten warzenartigen Er- habenheiten gesagt habe, welche nichts weiter sind als durch die Krank- heit pigmentirte, gewöhnliche, weiche Naevi, welche bereits kleinen Sarkomen bei schwacher Vergrösserung täuschend ähnlich sehen, so liegt es ausserordentlich nahe anzunehmen, dass wo bei stark wach- senden Tumoren im Verlaufe dieser Krankheit histologisch der Anschein eines Pigmentsarkoms entsteht, es sich nur um solche Carcinome han- delt, welche statt von der Oberfläche, von pigmentirten Naevuszellen ausgehen — d. h. um die so leicht zu Missverständnissen führenden Naevocarcinome. Ein solcher Verdacht ist noch mehr gerechtfertigt bei derartigen Mischgeschwülsten, wie sie Elsenberg und Pollitzer