Entzündungen. 86 schlagen. Die Bindegewebszellen um die Gefässe sind vergrössert und anscheinend auch vermehrt, übrigens deutlich von den mehrkernigen Leukocyten, welche das Gefäss verlassen, zu unterscheiden. Rund um die homogene Brandzone sammeln sich Leukocyten an, bis jetzt noch in spärlicher Anzahl. In der Zone befinden sich keine Leukocyten. Wo Haare in die Brandzone eingebettet sind, die an der homogenen Schwellung auch genau so weit wie die umliegende Cutis theilnehmen, sammeln sich die Leukocyten ausserhalb des Balges, unterhalb der angeschwollenen Strecke an. Nach 2 Tagen haben sich die Leukocyten in der Umgebung der homogenen Brennzone bedeutend vermehrt. Indem sie in die engen Lücken sich eindrängen, welche an der äusseren Grenze der Brennzone zwischen den angeschwollenen, kollagenen Bündeln übrig bleiben, bilden sich netzförmige Figuren, die aus dicht gedrängten Leukocytenkernen bestehen, unter denen sich noch hier und da erhaltene Bindegewebs- zellenkerne unterscheiden lassen. Es treten jetzt in der Umgebung des Brennstriches Epithelmitosen auf und zugleich beginnt ein feiner Saum von Epithel von der Seite her zwischen ungeschädigte Cutis und die kernhaltige äussere Zone des Brandschorfs einzudringen. Die vordersten Epithelien zeigen keine Mitosen; das Epithel kriecht also nicht, son- dern wird durch Nachschub von hinten her vorgeschoben. Die Ereignisse der nächsten 3 Tage lassen sich folgendernoassen zusammenfassen. Während die lokale Leukocytose und die Gefäss- erweiterung abnimmt, steigert sich das Oedem der Cutis unterhalb des Brennschorfes, die Lücken zwischen den kollagenen Bündeln erweitern sich, enthalten aber relativ wenig Leukocyten. Dieselben sind in die äussere kernhaltige Zone des Brandschorfes aufgestiegen und werden nicht mehr im selben Maasse nachgesandt. In dieser Zone bilden sie jetzt dichte, dickere, oft radienartig angeordnete Stränge. Unterhalb dieser Kernzone schliesst sich das junge Epithel mehr und mehr, iris- blendenartig zusammen und zeichnet sich durch die Weite seiner Saft- lücken aus. Durch dasselbe wird der halbmondförmig (im Durchschnitt) gestaltete Brennschorf sequestrirt und beginnt sich von der Seite her abzulösen; es lassen sich in ihm immer noch die innere homogene und äussere kernreiche Zone unterscheiden. An einigen Präparaten, wo die leukoseröse Entzündung neben dem Brennschorf zur Abhebung der Hornschicht und Bläschenbildung geführt hat, sind diese sowie die unterliegende Cutis frei von Leukocyten; hier hat sich nur Serum hin- begeben, die Leukocyten sind lediglich in die äussere Zone des Brenn- schorfes gewandert. Offenbar haben sie hier auch die wichtige Func- tion, im Verein mit dem jungen Epithel den Brennschorf vom Gesunden reinlich abzulösen. Am 6. und 7. Tage nach Setzung des Brennstriches haben wir eine leicht rinnenförmig eingesunkene, etwas ödematöse Cutis mit völlig regenerirtem Epithel, in welchem aber die Saftspalten von ganz ab- normer Weite sind und wo die Verhornung noch parakeratotisch, ohne Körnerschicht vor sich geht. Diesem liegt, fast ganz abgelöst, der vertrocknete und verkleinerte Brennschorf auf, immer noch in 2, durch