Benigne Neubildungen. 819 selben stellen bei den höheren Graden der Hypertrophie den ganzen Rest des comprimirten Cutisgewebes dar. Haare und Knäueldriisen findet man in diesen Geschwülstchen gewöhnlich nicht. Hautmuskeln sind im Gesicht meistens noch nachweisbar, aber atrophisch; das elastische Gewebe ist dem Druckschwund anheimgefallen und hört in scharfer Grenze zur Seite der Geschwulst auf. Nur unter dem Deck- epithel und in den grösseren Septen bleiben Reste desselben erhalten. Diese Verhältnisse treten bei dem Reichthum der Gesichtshaut, dem gewöhnlichen Standort dieser isoJirten Geschwülste, an elastischen Fasern, sehr deutlich hervor. Die multiple Form dieser umschriebenen Talgdrüsenhypertrophie bildet ein eigenartiges Exanthem der Gesichtshaut, welches wir erst neuerdings durch eine eingehende Untersuchung von Pringle kennen gelernt. An Pringle's Fall schliesst sich wahrscheinlich noch der Fall von Caspary an. Die von Pringle seiner Arbeit beigegebenen Photographien der mikroskopischen Präparate Hessen an der Zu- sammensetzung der betreffenden Tumoren aus Talgdrüsen kaum einen Zweifel übrig und nur die Identificirung seines Falles mit dem Falle von Balzer und Mcnetrier, der ein typisches Akanthoma ade- noides cysticum darstellt, konnte an der Natur von Pringle's Fall zweifelhaft machen. Ich bin jedoch durch Herr Dr. Pringle in den Besitz von Präparaten seines Falles gekommen, welche das völlige Verschiedensein desselben von den Balzer'schen beweisen und bin auch freundlicher Weise von Herrn Dr. Pringle zu der Mittheilung autori- sirt, dass er selbst diese Identificirung neuerdings aufgegeben hat. In Pringle's Fall nahm die Affektion, welclie seit Jugend auf bei der geistig /uvückgebliebenen Patientin bestand, den mittleren Tlieil des Gesichtes, die Nase und die Falten um Nase und Mund, von der Nasenwurzel bis zum Kinne ein und liestand aus indolenten, festen, 'weissgelbliehen, glatten, rundlich über die Haut her- vorragenden, Stecknadelkopf- bis ei-bsengrossen, scharf begrenzten Tumoren, welche an den meisten Stellen sehr dicht standen, ohne zu konfluiren. Die Oberfläche der- selben war glatt imd ohne Andeutung von Follikelmündungen. Beim Anstechen entleerten sich Sebummassen. Wie Pringle bei seiner histologischen Beschreibung richtig be- merkt, erinnern die Schnitte sofort an die bekannten Bilder des Rhino- phyms mit Talgdrüsenhypertrophie. Er legt sodann Werth auf die tiefe Lage einiger Talgdrüsenmassen, welche ganz unterhalb des nor- malen Niveaus der Basis der Haarfollikel liegen und sogar zwischen die quergestreiften Muskeln der Gesichtshaut mit einigen Ausläufern hineingewuchert sind. Die Zahl und auch die Lage dieser Massen lassen es ihn andenkbar erscheinen, dass alle mit Haarelementen in Verbindung stehen sollten. Die kleinen epithelialen Nester in der Um- gebung vieler Acini deuten auf eine fortgesetzte, produktive Thätigkeit des Neugebildes. An den Schweissdrüsen findet Pringle keinerlei Veränderungen. Alle diese Befunde kann ich nach Untersuchung der Präparate bestätigen und ebenso die übrige Beschreibung des Tumors, welche ganz das Bild der hauptsächlich die Drüsenacini betreffenden, circumscripten 52*