419 Infektiöse Entzündungen, Eiterung, der Fortsetzung des Processes auf das interniuskuläre, sub- fasciale Bindegewebe, die allgemeine Sepsis etc. Auch die progrediente Phlegmone ist wie das Erysipel durch die mangelnde Neigung zur Blutung ausgezeichnet, trotzdem hier der Zerfall noch viel bedeutender ist. Schon dadurch charakterisirt sie sich als eine fibrinöse Entzündung. Diese sich aus dem Studium schwerer Erysipelfälle ergebende Auffassung hat sich mir an dem einzigen Falle von progressiver Phleg- mone, den ich zu untersuchen Gelegenheit hatte, vollauf bestätigt. Das mikroskopische Bild gleicht der Hauptsache nach einem starken Erysipel auf der Höhe der Entwickelung. Alle Lymphgefässe sind prall mit Kolonien des Streptokokkus ausgegossen, alle Lymphspalten von demselben erfüllt. Nur ist die Vertheilung der Kokken in Cutis und Subcutis eine gleichmässigere, als beim Erysipel und ebenso die Vertheilung der Leukocyten. Die letzteren sind nicht wie beim Ery- sipel hauptsächlich auf das Hypoderm beschränkt, sondern über- schwemmen fast ebenso stark den unteren Theil der Cutis, während der obere Theil und der Papillarkörper wieder verhältnissmässig frei von Leukocyten sind. Auch bei der Phlegmone finden wir bereits auf der Höhe der Entwickelung ein massenhaftes Absterben erst der Leuko- cyten, dann in geringerem Grade auch der Streptokokken (nach Me- thylenblaupräparaten). Das Bindegewebe reagirt auf diese Invasion ganz wie beim Ery- sipel. Die kollagenen Büudel sind stark gelockert und aufgefasert, er- weicht, angenagt, schollig zerklüftet. Die Spindelzellen und deren Kerne grösstentheils verschwunden, auch Mastzellen finden sich nirgends. Das Epithel ist unfärbbar, ausgewaschen, homogenisirt, grösstentheils kernlos, von dem angeschwollenen Papillarkörper stellenweise in Blasen abgehoben. Nur die Gewebsflüssigkeit und der Inhalt der Blutgefässe zeigen einen deutlichen Unterschied vom Erysipel. Während das kollagene Gewebe nirgends die beim Erysipel beschriebeneu Netze von Fibrin enthält, sind die Blutgefässe in noch viel höherem Grade, wie dort, von fibrinösen Thromben erfüllt. Die Arterien und arteriellen Capil- laren zeigen fast überall nahezu obturirende, dichte, stark färbbare Thromben, in denen die Färbung keine Leukocyten nachweist. Die Venen und venösen Capillaren hingegen beherbergen fast ausnahmslos weisse Thromben, welche von Fibrinfäden umsponnen und durchsetzt sind. Es herrscht ein an Stase grenzender Zustand und nicht bloss in der Haut, sondern auch im Hypoderm. Dass einerseits diese Er- schwerung der Circulation die Emigration von Leukocyten begünstigen muss, ist klar, andererseits ist es aber auch wahrscheinlich, dass die stärkere Fibrinabscheidung in den Gefässen und die grössere Sauer- stoffzehrung und Ansammlung zahlreicher Leukocyten im Gewebe Ver- hältnisse schaffen, welche daselbst der Fibringerinnung hinderlich sind. Endlich liegt es auf der Hand, dass eine solche Affection klinisch den Eindruck eines weissen Oedems machen muss, da der rothe In- halt der Capillaren grösstentheils durch farbloses Fibrin und weisse Thromben ersetzt wird. In meinem Falle sind selbst die Capillaren 27*