Vorwiegend degenerative Zustände. 1027 hin nicht der allgemeine Marasmus derartiger Individuen als solcher, sondern speciell die Einleitung einer peripheren Hypostase (durch Herz- und Gefässkrankheiten, Herzschwäche und Gefässparalyse bei Typhen, Herzschwäche bei Greisen und chronisch Bettlägerigen, Gefässpara- lyse bei Compression des Rückenmarks und anderen Erkrankungen des Centrainervensystems), welche als letzte Ursache des gewöhnlichen De- cubitus anzusehen ist und der hypostatische Drackbrand gehört deshalb zu den Nekrosen in Folge kapillarer Stase. Der sog. neurotische, akute Decubitus unterscheidet sich vom gewöhnlichen nur durch seine schnelle Entwickelung und die Geringfügigkeit der äusseren Schädlichkeiten, zeigt aber sonst das Zusammentreffen derselben äusse- ren und inneren Ursachen und ist wahrscheinlich anatomisch so wenig wie klinisch vom hypostatischen Druckbrande unterschieden. Dagegen haben wir vom gewöhnlichen Decubitus die weit ernstere Form des progressiven Druckbrandes oder des progressiven gangränösen Decubitus zu unterscheiden, welche — besonders bei septischen und typhösen Erkrankungen — unter dem Bilde eines ge- wöhnlichen Decubitus beginnt, aber rasch unter fauliger Zersetzung des Sekrets im subcutanen Gewebe um sich greift und zu sehr grossen Substanzverlusten führt. Hier tritt zweifellos eine neue Ursache hinzu, welche den Fortschritt der Gangrän verursacht und dieselbe ist wahr- scheinlich stets die Einnistung eines die Haut nekrotisirenden Orga- nismus. Ausser dem Druck kommt eine mechanische Läsion der Haut- gefässe besonders noch durch Eintrocknung zu Stande. Durch die fetthaltige basale Hornschicht ist die Haut normalerweise vor der Ein- trocknung vollkommen geschützt. Fehlt dieselbe, so ist bei normaler oder gesteigerter Circulation im Papillarkörper ebenfalls keine Gefahr der Eintrocknung vorhanden; wohl aber, wenn zugleich eine irgendwie erhebliche Verlangsamung der Circulation (Anämie oder venöse Hyper- ämie) vorliegt. Dann kann es bei ganz oberflächlichen Erosionen, bei Hautabschürfungen, welchen man kaum Beachtung schenkt, zur Bildung eines nekrotischen Schorfes kommen, welcher den Papillarkörper und selbst das subpapillare Gefässnetz umfasst. Derselbe wird durch Ein- trocknung und Schrumpfung des ersteren und dadurch bewirkte Stase in der oberflächlichsten Blutbahn herbeigeführt. Derartige Nekrosen sind als zufällige Complication bei sonst nicht zur Nekrose führenden Dermatosen nicht selten. Besonders sind es wieder die abhängigen Körpertheile und Individuen mit geschwächter Herzkraft, an denen der- artige oberflächliche Nekrosen infolge des Hornschichtverlustes sich ausbilden. Bekannt ist auch, dass gestielte Hautlappen, soweit die- selben an der Spitze eintrocknen können, regelmässig gangränesciren. Da sonst im allgemeinen der einfache Wasserverlust die Integrität der organischen Substanzen nicht schädigt und sehr oft gerade die Ein- trocknung bei niederen Organismen als Mittel der Erhaltung der che- mischen Struktur unter ungünstigen äusseren Umständen dient, so ist in allen diesen Fällen wohl nicht die Eintrocknung des Gewebes im ganzen Schuld der Nekrose, sondern speciell die Eintrocknung und da- 65*