14 Circulationsanomalien. die Verhältnisse bei den allgemeinen Stauungen, die theils akut infolge von Athniungssuspension (Erstickung, Erhängen, Asphyxie der Neuge- borenen, der Ohloroformirten, Hustenparoxysmen), theils chronisch durch organische Herzfehler und Lungenkrankheiten bedingt als sogenannte ßlausuchten auftreten. Hier handelt es sich auch um gleichförmige Ueberschwemmungen des gesammten Gefässbauraes, wie bei den Ery- themen; nur dass die Erweiterung bei den Cyanosen am venösen Ende desselben beginnt und sich umgekehrt bis in die Arterienanfängo fort- pflanzt und dass die gleichmässige Parese der Musculatur nicht von den aussen den Gefässen aufsitzenden Ganglien, sondern vom Gefässinhalte ausgeht. Folge des letzteren Umstandos, d. h. der zu Grunde liegen- den mechanischen Drucklähmung der Gefässmusculatur ist es, dass man bei allen länger dauernden Cyanosen auch noch nach der Excision und an der Leiche die Erweiterung der Gefässe und besonders der Ca- pillaren stets nachweisen kann, wozu in letzterem Falle die sich leicht hinzugesellenden Senkungshyperämien das ihrige beitragen. Uebrigens möge man nicht vergessen, dass bei allen mit Dyspnoe einhergehenden ßlausuchten ausser der mechanischen Entstchungsweisc der Blutstauung in der Haut auch noch die durch Athraungssuspension gesetzte centrale Lähmungshyperäraie (Heidenhain) mit in Betracht kommt. Die allgemeinen Blausuchten äussern sich nicht in einer alle Thcile der Haat gleichmässig befallenden bläulichrothcn Verfärbung, sondern nur diejenigen Hautprovinzen weisen das charakteristische Kolorit auf, welche durch ihre exponirte Lage die Stätten physiologischer Wallun- gen .sind, besonders also das Gesicht mit Einschluss der Ohren, die Hände, Füsse, die Ellbogen, das männliche Glied etc. Nur dort macht sich die Rückstauung lebhaft geltend, wo normalerweise der Arterien- und Venentonus der Haut ein geschwächter ist und das Capillargebict mithin relativ offen steht. Noch umschriebener sind die cyanotischen Stellen dann, wenn die Ursachen der allgemeinen Stauung im arteriellen Theile des Körper- kreislaufes sich befinden, wenn durch Fettherz, Arteriosklerose, Schwielen im Herzfleische etc. ausser der Stromgeschwindigkeit auch der Blut- druck erheblich abgenommen hat. Dann tritt an den spitz zulaufenden Enden des Körpers, der Nasenspitze, den Ohren, den Fingern und Zehen unter dem Einflüsse des hier besonders starken Wärmeverlustes ein dem schwächeren Blutdruck entsprechender, rogulatorischer höherer Tonus der Arterien und Venen auf, der seinerseits den Blutstrom da- selbst einschränkt und verlangsamt. Diese normalerweise durch phy- siologische Wallung frischrothen Hautregionen nehmen alsdann die be- kannte ominöse blaue Verfärbung an, die sich durch Erwärmung wieder in die Farbe der Wallung zurückverwandeln lässt. Die besondere Disposition der spitzen Extremitäten des Körpers zu den verschiedensten Arten der Cyanose wird uns noch mehrfach aufstossen; man könnte alle diese Formen unter dem Begriffe der Akrocyanosen zusammen- fassen. Entsprechend dem besseren Tonus der Hautgefässe in diesen Fällen findet man post mortem von einer Gefässerweiterung wenig mehr vor.