1209 Fremdkörper. vor allem die Glashaut, dann die M. propria der Talgdrüsen versilbert. In den Hautmuskeln fanden sich ebenfalls Silborkörnchen, wie auch Neumann bestätigte; aber dieselben gehören auch hier dem Binde- gewebe, vielleicht elastischen Fasern an, nicht der Muskelsubstanz selbst. Riemer traf weiter den Silberniederschlag in der ganzen Cutis in nach abwärts bedeutend abnehmendem Grade: am meisten zerstreute Körnchen enthielten die Papillen; auch die Arterien und Kapillaren fand er argyrotisch, nicht die Venen. Neumann, welcher einen viel höheren Grad von Argyrie unter- suchte, konnte diese Befunde noch weiter ergänzen. Er fand den Silberstreifen in dem subepithelialen Grenzstreifen 15 —16 mm breit und von hier die Silberabscheidung continuirlich, wenn auch immer schwächer werdend, bis in das Fettgewebe hinab, dessen Zellen von Silberkörnchen umrahmt waren. Die Knäueldrüsen waren von einer vollständig geschwärzten Membran bekleidet, ebenso die Talgdrüsen und Haarbälge, wo auch die Papillen Silber enthielten. Aber der wich- tigste neue Befund von Neumann betrifft die elastischen Fasern, welche zumeist einen continuirlichen Silberüberzug besassen. Endlich fand er das Silber auch in den Venenwanduogen und im Neurilemm. Selbst bei dieser hochgradigen Versilberung der Haut waren alle Epi- thelien der Oberfläche wie der Follikel und Knäuel vollkommen frei. Ueber den Gehalt der Bindegewebszellen an Silber sprechen die Autoren sich nicht aus. Aber aus ihrem Schweigen geht sicher hervor, dass auch diese Zellen das Silber nicht aufnehmen und rcduciren; sie könnten sonst der Wahrnehmung nicht entgangen sein. Kobert wies für alle schwarzen Körnchen der argyrotischen Or- gane, also auch für die der Haut, nach, dass sie nicht aus metallischem Silber, sondern aus einer lockeren (?) Silberverbindung bestehen. Hat man sie nämlich (Neumann) in concentrirter Salpetersäure oder Cyan- kalium zum Schwinden gebracht, so gibt das ausgewaschene Gewebe an denselben Stellen noch Eiweissreaktionen und schwärzt sich wieder durch Schwefelwasserstoff. Auch konnle Kobert nachweisen, dass die Salpetersäure, trotzdem sie die Schwärzung schwinden macht, den Kör- nern kein Silber entzieht, sondern dass dasselbe im Rückstand bleibt. Aus der cirkulirenden, gelösten Silberverbindung bildet sich also, be- sonders stark unter dem Einüuss des Lichtes, aber auch sonst eine recht dauerhafte Verbindung von gewissen albuminoiden Intercellular- substanzen mit dem Silber, hauptsächlich Kollagensilber und Elastin- silber, während alle protoplasmatischen Bestandtheile auch die Mus- keln, Nerven und das Fett, die Silberlösung von sich abweisen. Diese Befunde harmoniren auf das Beste mit den Mittheilungen von Blaschko und Lewin über Gewerbeargyrie. Die Silbersplitter liegen zum Theil noch silberglänzend in der Cutis, zum Theil sind sie in schwarze Klumpen und Körner verwandelt, deren Natur nicht voll- ständig eruirt werden konnte (vielleicht Schwefelsilber, Blaschko). Sie werden umgeben von violett gefärbten, schwerer tingiblen, in diffuser Weise argyrotischen kollagenen Balken und von diesem Cenirum strahlt ein Netz von mit Silber imprägnirten elastischen Fasern durch die ganze