449 Infektiöse Entzündungen. eine darauf folgende dritte decQ abkapselnden Epithel angehört, welches von Wanderzellen durchsetzt, comprimirt und verhornt, die äusserst dicke Borke nach unten abschliesst und von dem bindegewebigen Pockenboden schwer zu unterscheiden ist. Nur die erweiterten Blut- capillaren lassen die Grenze zwischen beiden erkennen. Es gehen in die Vaccineborke (im Gegensatz zar Variolaborke) otfenbar noch nach Eintrocknung der Pustel eine ansehnliche Reihe von Epithellagen ein, und dadurch ist auch hier der Druck unterhalb der fest eingefalzten Borke auf ihre Unterlage bedeutend und führt mit solcher ßegel- mässigkeit zur tiefen Aushöhlung des Pockenbodens resp. zur Bildung einer tiefen Narbe, dass man von der letzteren die Normalität der Impfung abhängig zu machen pflegt. Der Papillarkörper wird also auch hier gegen Ende des Pustelbestandes bereits abgeflacht und con- cav ausgehöhlt, und an dieser veränderten Bindegewebsgrenze entlang zieht sich der junge Epithelsaum unter der Pustel hin. Dieses Verhalten der Vaccinepustel lehrt deutlich, dass die Tiefe der Narbenbildung weniger von der Ausdehnung der Epitheldcgenera- tionen und der Höhe der Eiterung, genug weniger von der Stärke der lokalen Entzündung, als von der Intensität und Dauer des Druckes ab- hängt, der, durch verschiedene Umstände bedingt, während der Epithel- ncubildung auf der Cutis lastet. Die Resorption der geringeren Menge von Eiterzellen aus dem Bindegewebe geht in ähnlicher Art vor sich wie bei der Variolapustel, indem sich dieselben auf die Gefässe zurückziehen. Nur spielen, dem jugendlichen Alter der Vaccinirten entsprechend, die Knäueldrüsen hierbei eine noch grössere Rolle. Sie sind stark erweitert und ge- schlängelt, zum Theil von abgestossenen Epithelien und Eiterzellen er- füllt und stellenweise sogar in kleinste Abscesse verwandelt und zwar nicht bloss die Knäueldrüsen unterhalb der Borke, sondern besonders auch die unmittelbar zur Seite liegenden. Die letzteren zeigen oft sogar eine ansehnliche, trichterförmige Erweiterung des Schweissporus. Es macht ganz den Eindruck, als ob ein Theil der Eiterzellen sich durch den erweiterten Knäueldrüsenapparat seitlich von der Borke zu entleeren suchte. Jedoch habe ich in den Schweissporen keine Eiter- zellen gefunden. Die Blutgefässe dicht unter der Borke sind bei der Vaccine maxi- mal erweitert, ein Phänomen, welches überall auftritt, wo an um- schriebener Stelle die elastische Spannung der Haut aufgehoben ist, welches aber selten einen so hohen Grad erreicht wie hier. Nach dem Abfall der Borke stellen sich bald die gewöhnlichen Caliberverhältnisse wieder her, Literatur. Touton, Vergleichende Untersiicliungen über die Entwicklung der Blasen in der Epidermis. Tübingen. 1882. Pohl-Pincus, Untersuchungen über die Wirkungsweise der Vaccination. Berlin. 1882. Unna, Neuere Arbeiten zur Pockenhistologie. Mon. I. S. 345. Buri, Vaccine und Variolapustel. Mon. XIV. S. 20. Ort Ii, P;itliologisclie Anatomie. Ergäuzuiigsbaml II. 29