1195 Progrossivo Ernährungsstörungen. Finger bis zu den Nagelgliedern monströs geschwollen und die verdünnte Haut war von unzähligen nussgrossen, weich-elastischen Tumoren emporgewülbt, dicken Con- volutcn varicöser Venen, welche zum Theil Phlebolithen enthielten. In dem Falle von Lamorier war der ganze Ann schwarzblau, weich, wie „eine mit Luft gefüllte KäLbermilz", aber nur von der Hälfte des natürlichen Umfanges. Beim Erheben ver- kleinerte er sich beträchtlich, während auf der Schulter und dem Pectoralis major sich eine Geschwulst bildete. Leisrink beobachtete eine Angioelephantiasis des rechten Armes und der Hand. Die Haut war blass, von Venennetzen durchzogen und von bläulichen, bis hühnereigrossen Geschwülsten an mehreren Stellen empor- gehoben. Arm und Hand waren grösser als an der linken Seite. In dem letzteren Falle erwies sich die grösste der excidirten Ge- schwülste als ein abgekapseltes cavernöses Angiom, dessen IV2 mm dicke Wandung eine Intima, sodann eine längs- und querverlaufende Muskelschicht und eine lockere Adventitia zeigte und in welcher sich eine 2'/2 mm breite Vene verfolgen liess. Das umliegende Gewebe zeigte einen cavernösen Bau und eine die Blutgefässe begleitende zellige Infiltration. Ebenso sind elephantiastische Angiome an den Unterextremitäten gefunden. Schuh beobachtete ein solches an einem Unterschenkel, welcher sich weich und elastisch anfühlte, wie aus Blutsäcken bestehend, in denen Venensteine vorhanden waren. Der Schenkel hatte den doppelten Umfang des gesunden, schwoll aber beim Aufstehen enorm an, wurde gespannt und blau, ohne einzelne varicöse Venen zu zeigen. Smith berichtet über den Fall von einem mit grossen, flachen Feuermälern und dicken Venencouvoluten behafteten Unterschenkel, welcher erheblich grösser als der andere war und nach jeder Anstrengung und tiefen Lagerung anschwoll. In einem anderen seiner Fälle hatte das kolossal verdickte Bein schon Geburtshinder- nisse verursacht. Die ganze äussere Fläche des Oberschenkels wurde von einem dunkelrothen Gefässnaevus eingenommen, das Gesäss von einzelnen kleinen Flecken. Hier hatte man das Gefühl einer teigigen, schwammartigen Masse. Das ganze Bein war viel grösser als das gesunde durch eine Verdickung der Haut und des subcutanen Gewebes. Erstere war über der voluminösen Hinterbacke weich, am Oberschenkel härter, am Unterschenkel ausserordentlich derb, faltig, mit festen Höckern besetzt. Ueberhängende Falten verhüllten den ganzen Fuss bis zu den Zehen. Bei der Section dieses Falles zeigte sich das Hypoderm stellen- weise bis auf 2 Zoll verdickt, aus einem cavernösen Gewebe bestehend, welches sich nach dem Durchschneiden elastisch retrahirte, aber nur einzelne grössere Venenstämme sehen liess. Das intermusculäre Binde- gewebe des Oberschenkels der Hinterbacken und des Beckens bis zu den Nieren war in eine multiloculäre, cystische Bildung umgewandelt, während die Muskeln und Knochen sich normal verhielten. Die Ar- terien zeigten keine Veränderung; die Vena iliaca dagegen übertraf bei ihrer Einmündung in die Vena cava diese bedeutend an Breite und nahm unterhalb der Hinterbacke eine Menge Venen vom Kaliber der Armvene eines Erwachsenen in sich auf. An der vorderen Seite des Beines waren dagegen keine varicösen Venen und die Vena femoralis erschien eher verengt. An der Rückseite des Beines hatte sich ein ganz neues, abnormes, klappenhaltiges Venensystem entwickelt. Das cavernöse Gewebe des Beines selbst sah bei schwacher Vergrösserung dem Bau einer emphysematösen Lunge ähnlich. Sehr viel seltener ist die angeborene universelle Elephan- tiasis angiomatöser Natur. Mandelbaum hat einen Fall von zahlreichen über die gesammte Haut verstreuten, flachen Naevi publi-