Entzündungen. 78 nur Circulationsstörungen, bis eine äussere Infection den Process zu einem entzündlichen macht. Dieser Umstand, ihre nahe Beziehung zu den Circulationsstörungen und nicht etwa eine besondere Einfachheit des Processes — die gar- nicht cxistirt — ist der Grund, weshalb ich die mechanisch-traumati- schen Entzündungen allen anderen Gruppen voranstelle. Literatur. Lclirbüchcr: ¥. Hcl.)ra, Au.spitz. Leber, Die Entstellung der Entzündung. Leipzig 1'891. Unuca, Entzündung und Chemotaxis. Berl. kiin. Wochensclir. 1893. Nn. 20. A. Traumjitische Entzündungen. 1. Traumatische Eotzündung aus mechanischeo Ursachen. Gleich diese erste Kategorie von Entzündungen gibt zu gerechten Bedenken Anlass, falls man alle Zustände hierhin zählen will, die früher ohne Weiteres als Entzündungen nach mechanischer Verletzung der Haut galten. Die antiseptische Aera der Chirurgie hat uns eine grosse Reihe derselben als Wundinfectionen kennen gelehrt, die mit der mechanischen Verletzung als solcher nichts zu thun haben. Zieht man alle diese Infectionskrankheiten der Haut ab, so bleiben nicht viele rein mechanisch erzeugte Formen übrig und auch diese müssen sorgfältig auf ihre entzündliche Natur geprüft werden. Auf der an- deren Seite kann es nicht wohl bezweifelt werden, dass durch ein- malige oder wiederholte Schläge, Hiebe, Stösse, Quetschungen und Rei- bungen der Haut, auch ohne alle Continuitätstrennung der Oberhaut und ohne Einimpfung vor Organismen ein echter Zustand von Haut- entzündung, mit Schwellung, Hyperämie, vermehrter Wärme und Em- pfindlichkeit erzeugt werden kann. Im Sinne der Cohnheim'sehen Lehre war das ja auch selbstverständlich, da die vorausgesetzte primäre Gefässschädigung wohl ebenso gut mechanisch wie thermisch oder che- misch zu Stande kommt. Nach der oben von mir skizzirten engeren Umgrenzung des Entzündungsbegriö'es als eines chemotactisch erzeugten exsudativen Processes kann es dagegen zweifelhaft erscheinen, ob wir diese Zustände überhaupt zu den entzündlichen rechnen dürfen. Ich würde es für einen erheblichen Einwurf gegen jene ganze che- motactische Endzündungstheorie halten, wenn diese Hautschwellungen nach starken Schlägen, Peitschenhieben, Quetschungen deswegen von den Entzündungen auszuschliessen wären. Aber mir scheint das auch garniclit nöthig zu sein. Bei schwächeren mechanischen Eingriffen handelt es sich gewiss meistens nur um vasomotorische Störungen, um analoge Schwellungen der gesunden Haut, wie sie leichte Reize schon an krankhaft disponirter (Urticaria factitiaj hervorbringen. Diese Phä-