Hyperämi&. 19 umschlägt und unter Mithülfe des regulatorischen Gefässnervenapparates plötzlich alle bisherigen Widerstände beseitigt werden, so ist zwischen diesen Zuständen keine einfache Vermittelung mehr denkbar. Dort ist die Haut dem sich immer enger schliessenden Cirkel der Gefäss- contraction durch Kälte und Blutarrauth preisgegeben, der zur Erfrie- rung führt. Hier ist sie maximal durchblutet und damit dem Einfluss der Kälte entzogen. Ganz andere Verhältnisse zeigen sich aber, wenn schon in der Norm ein leichter Grad von Stauung in der Haut be- steht, hervorgerufen durch einen etwas erhöhten Venentonus. Einen solchen finden wir bei vielen jugendlichen, mageren Individuen, beson- ders an den Extremitäten. Werden dieselben mässigen Abkühlungen ausgesetzt, also z. B. in der Kälte entkleidet oder kalt gebadet, so bemerkt man eine nach Flächenelementen geordnete regelmässige Mar- morirung, indem die sich stärker contrahirenden Flächenelemente weiss aus dem blaugrauen oder bei stärkerer Stauung mit zinnoberrothen Flecken durchsetzten Grunde des Collateralnetzes hervortreten. In dieser Livedo anullaris e frigore ist also wiederum ein Mittelzustand gegeben zwischen einfacher Kälteanämie und der einfachen diifusea Kältecyanose (Livedo diffusa), wie sie als Ausdruck einer lediglich ver- langsamten peripheren Circulation auch oft genug zur Erscheinung ge- langt. Diese leichte, fast noch physiologische Veränderung eines erhöhten Venentonus bei der Livedo anullaris führt uns zur Betrachtung des Frostes (Perniosis) und damit in das Gebiet der Angioneurosen hin- über, welches bis auf die anämischen Erscheinungen ganz und gar dem Kapitel der Stauungshyperämie einverleibt werden muss. Denn hier handelt es sich, wie der Name besagt, um mehr oder weniger starke Inanspruchnahme des Gefässtonus. Eine solche ist aber mit der Läh- mungshyperämie der Wallung unvereinbar. Auch innerhalb dieser letzten Gruppe von Stauungshyperämien zeigt sich die nahe Verwandt- schaft mit den Anämien dadurch, dass die angioneurotischen Anämien und angioneurotischen Cyanosen direkt ineinander übergehen. Der lo- kalen Synkope der Hände und Füsse entspricht unter den angioneuro- tischen Cyanosen nicht nur der Symptomencom[jlex des Frostes, es gibt auch noch einen speciellen Zustand der Extremitätenenden, den man als „lokale Asphyxie" (Raynaud) oder „regionäre Cyanose" (Weiss) bezeichnet und als einen mittleren Zustand zwischen der lo- kalen Synkope und der Perniosis (Frost) auffassen kann. Die folgende kleine Tabelle gibt Aufschluss über den Zusammenhang der Gefäss- tonus-Anomalie mit den Symptomencomplexen: