Infektiöse Entzündungen. 405 insgesammt ungefähr die früheren Umrisse jener anzeigen und die so- eben beschriebenen, stark gefärbten, neuen Fasern allseitig umgeben. Der ganze Vorgang ist mithin nur so zu deuten, dass während die dicken collagenen Balken der unteren Cutis der CoUiquation anheim- fallen, bestimmte centrale Antheile derselben sich in die festen, scharf conturirten geschwungenen Fäden umwandeln, welche nun bündelweise lose in den aufgesplitterten, collagenen Rest eingebettet sind. Am meisten gleichen dieselben nach ihren Farbenreactionen dem Hyalin, ohne Boit dieser Substanz völlig übereinzustimmen, da sie sich auch mit basischen Farben distinct hervorheben lassen. Sehr gut treten sie bei der von mir angegebenen Fibrinreaction (starke Methylenblaufärbung, Entfärbung mit concentrirter, wässeriger Tanninlösung) hervor, zugleich mit den Fibrinnetzen der übrigen Cutis. Aber dass sie sich auch von dem Fibrin in ihrer Constitution unterscheiden und keinenfalls blosse Fibrinfäden darstellen, geht schon aus einer leichten Modifikation die- ser Färbung hervor — dieselbe Methylenblaufärbung, Entfärbung durch schwache alkoholische Tanninlösung — bei welcher alles wahre Fibrin ungefärbt bleibt, die entarteten collagenen Fasern aber noch schärfer gefärbt hervortreten. Auch die Weigert'sche Fibrinfärbung nehmen sie nicht an, wenigstens nicht mehr als die gesunden collagenen Fasern derselben Schnitte. Ich glaube mithin annehmen zu sollen, dass hier gewisse Theile der collagenen Substanz der einfachen CoUiquation entgehen und eine sehr feste, leicht tingible Beschaffenheit annehmen, wodurch sie sich den gerinnenden und hyalinen Substanzen nähern. Das Verhalten der elastischen Substanz beim Erysipel ist viel gleichartiger als das der collagenen; sie geht eben einfach durch CoUi- quation zu Grunde. Wie gewöhnlich bei akuten Entzündungen findet gleichzeitig ein Schwund der Tingibilität, ein Abschmelzen und Dünner- werden aller Fasern statt. Auf der Höhe des Processes sind selten und stets nur an einzelnen wenigen, stark befallenen Stellen der Cutis elastische Fasernetze nachweisbar. Im allgemeinen kann man an der Beschaffenheit des Elastins noch besser als an der des Collagens die Stärke und Ausbreitung des erysipelatösen Processes bemessen, aller- dings aber auch stets nur die Existenz, nicht immer das Alter des- selben. Wo neben einer Kokkeninvasion das elastische Netz noch gut erhalten ist, muss der Process ein frischer und nicht allzustarker sein; wo es aber geschwunden ist, kann das Erysipel sich sowohl auf der Höhe wie schon im Abnehmen befinden. Aehnliche Veränderungen wie das Collagen zeigt auch die glatte und quergestreifte Muskelsubstanz. Die letztere verdient beim Ery- sipel der Haut Erwähnung, da das subcutane Gewebe bei der Gesichts- rose an den hier einstrahlenden quergestreiften, mimischen Muskel- bündeln stets hochgradige Degenerationen aufweist. Dieselben sind im Anschluss an die oben definirten Veränderungen der collagenen Sub- stanz als Quellung und einfaclie Erweichung mit Verlust der Quer- streifung und Tingibilität, sodann als schollige Zerklüftung und Höhlen- bildung zu bezeichnen; beide führen schliesslich zu dem totalen,