149 Neurotische Entzündungen. wohl den innerhalb dieses Krankheitsbildes möglichen Extremen: einer- seits vielfältige Bildung kleiner Bläschen in verschiedenen Höhen der Oberhaut, andererseits stürmische Abhebung der gesammten Oberhaut vom Papillarkörper. Manche Fälle von Hydroa werden wohl zwischen diese Extreme eingereiht werden müssen. Zwei Präparate von zwei amerikanischen Fällen, die ich Herrn Dr. Elliot verdanke, ordnen sich übrigens in histologischer Beziehung meinen beiden Fällen genau an, der akute meinem benignen, der chronische meinem Falle von Hy- droa gravis. Nur dass in letzterem es zu einer geringen Eiterung in die Blase gekommen ist, ein nach meiner sonstigen klinischen Beob- achtung seltenes Factum. Die histologische Basis der Affection ist aber selbst bei diesen auf den ersten Blick so extrem verschiedenen Bildern ein und dieselbe. Das einem Gefässbezirk der Haut entsprechende Oedem und zellige Infiltrat, dessen Hauptsitz der Papillarkörper ist, das vollständig passive Verhalten des Epithels, welches nur Oedem und interepitheliale Blasen aufweist oder durch seröses Exsudat vollkommen abgehoben wird und endlich die vollständige Abwesenheit von Leukocytose. Dass in einer Reihe von Fällen die seröse Transsudation zur Epithelquellung, in an- deren zur Epithelabhebung führt, muss wohl in einer geringeren Festig- keit der Verbindung von Epithel und Papillarkörper in diesen letzteren Fällen beruhen. Bei diesen führt derselbe Gefässnervenreiz, der bei besser konstituirten Häuten nur an einzelnen Stellen zur serösen Ent- zündung führt, überall schon zur Epithelabhebung und dadurch werden eben diese Fälle zu den schweren universellen. Diese mehr explosive Wirkung scheint aber andererseits für die Einzelefflorescenz die Be- deutung zu haben, dass die entzündlichen Erscheinungen in der Cutis daselbst rascher rückgängig werden, als bei den lokalisirteren Formen. Literatur. Duhring, Ueber die Diagnose der Dermatitis lierpetiformis. Mon. 1888. S. 1-58. —, Ueber die Bezieliung zwischen Impetigo lierpetiformis und Dermatitis lierpeti- formis. Mon. 1890. Bd. X. S. 245. Brocq, Ueber die Dermatitis lierpetiformis von Duhring. Mon. 1888. S. 625 ff. H. Hebra, Bemerkungen zur Streitfrage bezüglich der Duhring'schen Krankheit. Mon. 1889. Bd. IV. S. 243. Unna, Ueber die Duhring'sche Krankheit und eine neue Form derselben. Mon. 1889. Bd. 9. S. 97. Ittmann u. Ledemiann, Die Dermatitis herpetiformis und ihre Beziehung zu ver- wandten Affectionen. A. A. 1892. S. 381. Elliot, Beitrag zur Histologie und Pathologie der Hydroa herp. New York, med, Journ. 1887. April. 4. Herpesgruppe. Herpes genitalis, Herpes facialis. In der Gegend der Genitalien (Penis, Labia, Anus, Möns veneris) und in der Umgehung des Mundes (Lippen, Nase, Mundschleimhaut) — mit oder ohne ander- weitige Erkrankung der Genitalien resp. des Digestionstractiis — unter brennenden