Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 591 aus, wenn es auch auf Beste von solchem, welche vom Plasmora ver- schont wurden, bei dessen Durchwachsung nicht zerstörend einwirkt, sondern dieselben wiederum einkapselt. Endlich ist dieses Gewebe von einem viel reicheren protoplasma- tischen Netze durchzogen, welches anstatt der gewöhnlichen Spindel- zellen walzenförmige und kuchenartig platte Zellen mit reicheren Aus- läufern einschliesst. Kollagene und zellige Platten liegen fast immer so regelmässig alternirend horizontal übereinander geschichtet, dass senkrechte Schnitte eines tuberkulösen Fibroms einigermaassen an den Anblick einer Volta'schen Säule erinnern. Schon der Reichthum an protoplasmatischer Substanz beweist, dass wir es hier nicht mit einer definitiven Narbe zu thun haben. Und damit harmonirt einerseits die reaktive Wirkung, die die Tuberkulin- injection auf dieses Gewebe ebenso ausübt, wie auf das Plasmom des Lupus, andererseits aber auch der weitere Verlauf, der noch nach drei Richtungen verschieden sich gestalten kann. Entweder nämlich wächst das Fibrom einfach in der angegebenen Richtung weiter, nachdem es einen Theil des Plasmoms in sich aufgenommen; es entstehen dann keloidähnliche, rothe Wülste auf der Oberfläche oder mässig harte Verdickungen, z. B. in der ganzen Dicke der Lippen, Backen etc., in der Tiefe. Oder der protoplasmatische Theil der Neubildung bleibt gegen den kollagenen allmählich zurück im Wachsthum; es bilden sich dann sehr harte Neubildungen, die man mit Vorliebe als sklero- tischen Lupus bezeichnet, so besonders im Gesicht; auch manche Fälle von elephantiastischem Lupus der Unterextremitäten gehören hierher. Oder endlich das Lupusfibrora verwandelt sich in die de- finitive Lupusnarbe. Stets bedeutet das Vordringen des Lupusfibroms einen Stillstand im Fortschreiten des Plasmoms. Auf diese Weise kommt die einfache Naturheilung des Lupus zu Stande, z. B. bei der gutartigen Form des Lupus verrucosus. Mustert man hier, von der Grenze des floriden Lupus ausgehend, die kleinen Knötchen bis zur Grenze der Abheilung, so konstatirt man, dass das einwachsende Bindegewebe in den meisten Fällen zunächst nur die äussere Zone der Plasmazellen in seine hori- zontalen Lagen aufnimmt und einzwängt, so dass auf einem gewissen Punkte die Herde homogener und Riesenzellen gleichsam nackt in das fibromatöse Gewebe eingebettet sind. In anderen Fällen verkleinern sich die Lupusknötchen in toto, so dass ein verkleinertes, homogeni- äirtes Centrum von einem dünneren Ringe von Plasmazellen einge- schlossen wird. Dieses Bild ist möglicherweise so zu deuten, dass die homogenen Centren nicht nur direkt resorbirt werden können, sondern auch manchmal vorher noch eine Art Restitution in Form stärker tingibler Plasmazellen durchzumachen fähig sind; dann nämlich, wenn lie äussere Zone von Plasmazellen unter dem Einflüsse des Fibroms schwindet. Schliesslich an der Grenze der Heilung des Plasmoms sind die isolirten Knötchen vollkommen geschwunden. Weniger übersichtlich zu verfolgen ist das Eindringen des Fibroms Deim diffusen Lupus, da hier keine festeren Wälle das Lupusgewebe