Maligne Neubildungen. bahnen benutzt, ohne die Gesammtstruktur der Haut zu untergraben, die Form des 4. carcinomatösen Lyraphbahninfarkts. Sie ist aber nur eine Nebenform, da sie allein den secundär auf die Haut übergreifen- den Krebsen und den metastatischen (Waldeyer) zukommt. Die vegetirenden Oarcinome sind diejenigen, welche am üppig- sten proliferiren, daher auch am raschesten die Umgebung inficiren, in den benachbarten Lymphdrüsen erscheinen und zu Metastasen Ver- anlassung geben. Histologisch drückt sich diese Eigenschaft in der weiten Verbreitung und gleichmässigen Vertheilung der Epithelmitosen aus. Das Epithel ist gleichsam ganz unabhängig in seiner Wucherung von dem Gefässbindegewebe geworden, es schwillt zu massigen Klumpen an, welche in unregelmässigster Weise das Bindegewebe durchwachsen und vielfach confluiren, so dass sich das Stroma meist auf die Gefässe und deren nächste Umgebung reducirt. Diese Krebsform ist an der Baut nicht so häufig, wie an anderen, weicheren Organen; unter 70 Haut- krebsen, von denen mir Präparate vorliegen, gehören nur 17 hierher. Klinisch macht sich die extreme Epithelproliferation durch knotige und knollige Anschwellung der Haut geltend. In dieser Gruppe kann man nun zwei Unterformen unterscheiden, «reiche, obwohl äusserlich und klinisch sehr verschieden, doch dem- selben Wachsthumsprincip entspringen: 1. die villöse und papilläre, 2. die grob-retikuläre. Man hat die erstere, den sog. Papillar- oder Zottenkrebs, früher mit einer dunklen Wucherungstendenz der Papillen in Zusammenhang gebracht, welche — als Komplikation der eigentlichen Krebswucherung — einigen Krebsen eigenthümlich sein sollte. Auch Thiersch fasst in seinem grundlegenden Werke die papillären Oarcinome noch in dieser Weise auf, bringt jedoch selbst schon bei Gelegenheit eines villösen Krebses des Handrückens einen schwerwiegenden Einwurf gegen diese Auffassung, indem er darauf auf- merksam macht, dass der papilläre Oharakter nicht nur an den Ge- schwürsrändern, sondern auch an der Oberfläche des Geschwürs vor- handen ist, wo der Papillarkörper längst zerstört wurde. Es ist be- kannt, dass seit jener Zeit Auspitz und seine Nachfolger in der Papillarkörperfrage dasselbe geleistet haben, was Thiersch und Wal- deyer in der Krebsfrage, nämlich den Nachweis des bestimmenden Einflusses der Epithelwucherung auf die Gestaltung dieser Ge- bilde. Der papilläre Krebs ist seitdem nicht mehr die Komplikation des Carcinoms mit einem ad hoc angenommenen „Papillom", sondern — wie der normale Papillarkörper auch — die einfache wellige oder selbst dendritische Abfurchung des Stromas durch wucherndes Epithel. Wenn die genauere Berücksichtigung der Mechanik dieses Vorganges allein schon dieselbe Auffassung für die meisten papillären Gebilde der Haut als die allein berechtigte erscheinen lassen musste, so sind wir heute in der Lage, uns nicht mehr auf diese mathematische Moti- virung beschränken zu müssen. Wir besitzen in dem Nachweis der Mitosen für das Epithel sowohl wie für das Bindegewebe eine unan-