Infektiöse Entzündungen. 345 bb) Tiefe Entzündungen der Oberhaut. Die tiefen Oberhautentzündungen umfassen (vergl. S. 163) die- jenigen entzündlichen Hauterkrankungen, bei welchen der Infections- träger in den epithelialen Anhangsorganen, den Follikeln oder Knäueln, seinen Sitz hat. Die ersteren werden ungleich leichter und öfter be- fallen, als die letzteren, ja, während das Einwandern von Bakterien und Fadenpilzen von der Oberfläche her in die Eingänge der Haar- follikel klinisch, experimentell und histologisch bereits auf das Genaueste verfolgt ist, kann man die »Spiradenitis durch äussere Infection« über- haupt noch nicht als gesicherten Besitz der Wissenschaft betrachten. Die Einwanderung in den Haarfollikel bietet weder unseren anato- mischen Anschauungen irgend welche Schwierigkeiten, da den mikro- skopischen Lebewesen sowohl die in die Tiefe hinabsteigende Hornsubstanz des Haares selbst, wie die Spalte zwischen Haar und Haarbalgepithel offen steht, noch stösst ihr Verständniss auf Hindernisse in Betreff der Biologie jener Mikroorganismen. Denn die letzteren finden jedenfalls in der Tiefe der Follikel mehr Feuchtigkeit und Wärme und höchstens weniger Sauerstoff, und es werden daher alle jene Bakterien und Hyphomyceten, welche nicht streng aerob sind und eine höhere Tem- peratur vorziehen, mit Vorliebe die geschützte Tiefe des Follikels auf- suchen und selbst dann hier ihren Wohnsitz beibehalten, wenn sie von der Oberfläche der Haut durch ungünstige äussere Verhältnisse ver- trieben sind. So figurirt, wie wir es klinisch bereits seit langer Zeit wissen und heutzutage jeden Augenblick histologisch nachweisen können, der Haarfollikel als eine Brutstätte für infectiöse Keime, welche deren Verfolgung erschwert, und wir pflegen beispielsweise eine Trichophytie für eine leichte Erkrankung zu halten, solange sie sich nur im Deck- epithel ausbreitet und noch nicht die Tiefe der Follikel gewonnen hat. Mit der fortschreitenden Erkenntniss der Mikroorganismen wird sich daher wahrscheinlich die Zahl der FoUiculitiden ganz erheblich mehren. Schon jetzt kennen wir ausser der gewöhnlichen, staphylo- genen (Folliculitis staphylogenes, Sycosis staphylogenes) mehr oder minder gut die Folliculitis scrophulosorum in histologischer und die Folliculitis bacillogenes*) in ätiologischer Beziehung. Vielleicht gehört auch die Folliculitis exulcerans von Lukasiewicz hierher. Erst vor kurzem habe ich eine ganz eigenartige, unbeschriebene Folliculitis der weiblichen Schamgegend beobachtet. Viel noch undurchgearbeitetes- Material liegt besonders in der französischen Literatur angehäuft. Hier wird die experimentell-bakteriologische und die histologische Forschung sicher noch eine reiche Ernte machen. Ganz anders steht es mit der Spiradenitis, der primären Entzün- dung der Knäueldrüsen durch Infection von der Hautoberfläche her. *) Die Folliculitis bacillogenes Tommasoli, verursacht durch den Bacillus pyogenes foetidus, konnte wegen des Mangels an histologischen Details hier noch keine Aufnahme finden.