88 Entzündungen. zeugten Brandblasen. Die sehr dicke Hornschicht setzt dem Strom des Exsudates hier einen nachhaltigen Widerstand entgegen, weshalb der- selbe intensiver auf die Stachelzellen einwirkt. Demgemäss fand Touton im Gegensatz zu Bisiadecki eine starke Aufquellung der letzteren mit Abschwächung der Färbbarkeit ihrer Kerne und weiterhin eine „im grossartigsten Maassstabe ausgesprochene Gerinnung des Zellprotoplas- mas mit Kernschwund durch Aufnahme der Exsudatflüssigkeit". Bei länger andauernder Exsudation werden die anfänglich gesetzten, derben, körnig-fädigen Gerinnungsproducte wieder verflüssigt und in zart ge- körnte, krümliche Massen verwandelt. Der stark ausgebildete Papillar- körper der Katzenpfote bedingt eine Pächerung der Blase, indem die in den Interpapillarfurchen entspringenden Epithelien, zu Strängen com- primirt, später Scheidewände für die hauptsächlich suprapapillär sitzen- den Erweichungsherde bilden. Den Absohluss der Blasenbildung nach 24 Stunden bezeichnet eine Leukocyteneinwanderung in die von Serum und Fibrin erfüllten Hohlräume. Darauf beginnt die Abkapselung der Blase durch Epithelnachwuchs und die Verhornung des letzteren. Mir liegen 7 Fälle von Blaseneruption durch Verbrennung vom Menschen vor, 4 der Leiche entnommen, 3 nach absichtlicher Verbren- nung dem Lebenden excidirt. Unter den ersteren stammen 2 Fälle aus älterer Zeit und die näheren Details sind unbekannt, von zwei neueren betrifft einer ein Kind, welches an der Verbrennung zu Grunde ging und auf dem Hodensack eine Reihe prall gefüllter, erbsengrosser Blasen trug, der andere einen Erwachsenen; hier stammen die Blasen von der seitlichen Kante der Hand und greifen theils auf den Rücken, theils auf die Vola über. Die letzteren drei wurden mit trockener Hitze (Paquelin) auf dem Arm eines Erwachsenen erzeugt. Auf Grund dieses Materials bin ich in der Lage, die Angaben von Bisiadecki und Touton zu bestätigen, aber ich kann noch einige weitere Daten hinzufügen, die geeignet sind, die scheinbar unvereinbaren Angaben der beiden Autoren zu vermitteln. Voran stelle ich den Fall der Brandblasen des Scrotums, da der- selbe mir die einfachste und am häufigsten vorkommende Form der Brandblasen zu repräsentiren scheint. Der Schnitt zeigt eine halb- kuglig die Haut überragende, grosse, einkämmrige Blase, die zum grössten Theile von geronnenem Serum erfüllt ist. Der Blaseninhalt ist durch horizontal und schräge verlaufende, gerade oder gekräuselte Fibrinbänder in unregelmässige, polygonale, meist rhomboidale Felder getheilt. Bei stärkerer Vergrösserung und guter Fibrinfärbung sieht man, dass diese die Fibrinfärbung annehmenden Bänder die Durch- schnitte von fibrinös geronnenen Flächen sind, mit denen sich die suc- cessiv übereinander geschichteten, verschieden dicht geronnenen Exsu- datmassen gegenseitig abgrenzen. Zu beiden Seiten der Bänder finden sich massenhaft feine, kugelrunde Fibrinkörner angehäuft, während die- selben spärlicher in der übrigen Masse des geronnenen Serums einge- sprengt sind. Fädiges Fibrin fehlt sonst in der Blase. Hier und da ist zwischen die Exsudatfelder ein kleineres Feld eingesprengt, welches ganz die Fibrinfarbe annimmt und nachweislich aus geronnenem Epi-