Progressive Ernährungsstörungen. 766 an, in welcher nur spärliche Rudimente von elastischen Fasern zu finden sind. Je mehr fibromatöses Gewebe neben sarkomatösem vorliegt, desto einfacher ist natürlich die Diagnose des Fibrosarkoms und ganz selbst- verständlich wird sie in den Fällen, wo es über das letztere überwiegt. Diese bilden die zweite Gruppe der Fibrosarkome, die fasciculären. Es ist aber nicht allein die JMenge des kollagenen Gewebes, welche diese Form des Sarkoms auszeichnet, sondern hauptsächlich das Aus- einandertreten von Fibrom und Sarkom, deren Stränge sich gegenseitig umwinden und durchbrechen. Dadurch erhalten diese Geschwülste bei oberflächlicher Betrachtung ein ganz ähnliches Ansehen, wie es fibröse Krebse der Haut, speciell des Ulcus rodens darbieten. Aber die voll- ständige Abwesenheit wirklicher Epithelien, der mangelnde Zusammen- hang mit epithelialen Gebilden und der Uebergang der in den Sarkom- strängen dicht zusammengedrängten Spindeln in das an einigen Stellen der Tumoren reiner zu Tage tretende fusocelluläre Gewebe lässt die richtige Diagnose bei genauer Betrachtung leicht stellen. Gewöhnlich sind die fasciculären Fibrosarkome in ihren verschiedenen Theilen un- gleichmässig zusammengesetzt. Wo das Fibrom überwiegt, sind die sarkcmatösen Stränge schmal, vielfach geschweift und ausgezackt und ihre Spindeln dicht und parallel gelagert. Wo das Fibrom zurücktritt, sind die fusocellulären Stränge breiter, kolbiger, weniger gut vom um- liegenden Gewebe abgesetzt, ihre Spindeln verlaufen weniger dicht und parallel, aber auch diese Stränge nehmen nur fibröses Gewebe zwischen den Spindeln auf und der fasciculäre Charakter ist auch hier wohl erhalten. An der Grenze derartiger Sarkome gegen das gesunde gewahrt man, dass die Doppelnatur derselben bereits von Anfang gegeben ist. Gleich die ersten Stränge sarkomatöser Spindeln werden von derben fibrösen Strängen eingescheidet und getrennt. Da diese nun meist kleine Gefässe und Kapillaren enthalten, so ist der Gedanke naheliegend und wohl auch zutreffend, dass auch im Innern dieser Sarkome die zelligen Stränge grösstentheils offenen resp. obliterirten Blutgefässen und deren nächster Umgebung entsprechen. Es würde sich dann um Geschwülste handeln, welche mit zelliger Proliferation um die Hautgefässe beginnen würden, zu der sich sofort eine kollagene Hypertrophie der intervascu- lären Partien gesellte; dadurch würde sich das gleichmässig fasciculäre Aussehen derselben sehr leicht erklären, ebenso wie das Ueberwiegen des Fibroms. Jedenfalls handelt es sich um eine besondere Art von Mischgeschwulst, die dem Fibrom sehr nahe steht. Klinisch sind alle Fibrosarkome der Haut derbe, weisse bis weissgelbliche, gut abgesetzte und sich häufig spontan aus der Haut ausschälende Tumoren. Unter den primären multiplen Sarkomen ent- sprechen sie hauptsächlich der ersten, dann auch der zweiten und fünften der von mir aufgestellten Formen. Die theilweise Umwandlung der fusocellulären Sarkome in myxo- matöses Gewebe ist nicht als eine Mischform im Sinne der Angio- und Fibrosarkome aufzufassen, sondern als eine Degeneration der Sarkome