Hyperämie. 15 Ganz andere Bilder treten bei den lokalen Stauungshyperämien auf. Sehr lehrreich ist unter diesen zunächst die aVute Komprcssions- hyperäraie, wie wir sie durch Anlegung einer Aderlassbinde ohne Ader- lass künstlich erzeugen.*) Nach der ersten, rasch sichtbar werdenden Anschwellung der Haupt7enen tritt diese in einer allgemeinen, aber relativ schwachen Anschwellung des ganzen Armes wieder zurück. Derselbe färbt sich graublau bis aschgrau mit zerstreut stehenden zinnoberrothen Flecken. In exquisiten Fällen erweisen sich die zinnobcr- rothen Flecke als Flächeneleraente, die von dem graublau gebliebenen Kollateralnetz umsäumt sind. Bei noch stärkerer Stauung breitet sich die zinnoberrothe Farbe diffus über den Arm aus und es treten theils ganz anämische weisse Flecke, theils rothe oder blauschwarze Blut- punkte zerstreut dazwischen auf. Dieser Hergang beweist, dass die grossen Venen sowohl ihrer eigenen Ausdehnung als auch der des Capillargebietes einen starken spastischen Widerstand entgegensetzen, der durch Uebergreifen auf das arterielle Gebiet sogar an einigen Punkten zur Anämie führen kann. Die zinnoberrothen Flecke rühren vom Austritt hämoglobinhaltigen Serums, die blauen und rothen Punkte von tiefer oder höher liegenden Austritten rother Blutkörperchen her. Als Residuen von dem ganzen Vorgange, der zwischen Stauungs- hyperämie und spastischer Anämie die Mitte hält, bleiben am Orte der hämoglobinhaltigen Ausschwitzungen schwach bräunlich pigmentirte Stellen zurück, während die kleinen diapedetischen Petechien die Ver- färbungen aller Bliitaustritte durchmachen. Langsamer sich entwickelnde Compressionshyperämien zeigen nur sehr selten (am Unterschenkel beispielsweise) spastische Venenverenge- rung, sondern führen direkt zur Venendilatation. Besonders an den Beinen während der Gravidität kann man die succcssive Anschwellung erst der grossen Venenstämme in Form blauer bis blauschwarzer tief- liegender Stränge, dann der kleineren Hautvenen in der Gestalt kar- minrother, baumförmig verästelter und reichlich communicirender Aeste und endlich in hochgradigen Fällen die Capillaren als eine allgemeine bläuliche Röthung neben ödematöser Schwellung gut beobachten. In solchen Fällen werden die Venen besonders vor den einschnürenden Klappen wurstförmig ausgebui^htct und verlieren hier gewöhnlich durch die Gravidität einen Theil ihrer Contractilität auf immer — die häufigste Gclegenheitsursache für die Bildung von Varicen. Der gravide Uterus comprimirt sämmtliche Schenkelvenen gleichmässig und nur dadurch ist diese doch immerhin nur schwache Compre,ssion im Stande, so starke Stauungen nach sich zu ziehen. Denn der reichliche anastomotische Zusammenhang aller Venen untereinander erfordert es, dass ein wenn auch nur schwacher Druck auf die Gesammtheit aller Venen einer Re- gion ausgeübt werde, wenn eine Stauung eintreten soll. So entstehen Stauungen des Armes nach Geschwülsten der Achselhöhle, des Beines nach Beckengesch Wülsten, der Bauchhautvenen (Caput Medusae) bei Retraction aller Portalvenen durch Lebercirrhose, der die Bauchmuskeln *) s. Auspitz, Ueber YCiiöse Stauung iu der Haut. A. A. 1874. S. 27.j.