610 Entzündungen. chen eine braune, aber nie vollständig homogene Färbung der ganzen Klumpen. Wenn sich also wirklich die Bacillen durch Osmiumsäure schwärzen, so ist es eigentlich ein Postulat, dass diese Reaktion den Schleimhüllen nicht vollständig abgeht, und es entspricht weiter voll- kommen der hier entwickelten Anschauung von der Verschiedenwerthig- keit und Verschiedenartigkeit der Gloea, dass die grossen Kliimpchen sich aus sehr verschieden stark osmirten, kleineren zusammensetzen. Jedenfalls steht so viel fest, dass die Bacillen in ihrer Substanz und in schwächerem Grade der aus derselben hervorgehende Schleim einen Osmiumsäure reducirenden Körper beherbergen. Da derselbe ver- muthlich eine Fettsubstanz ist, und wegen der von anderer Seite be- haupteten Verfettung des Protoplasmas dieser Punkt nicht sicher genug eruirt werden konnte, versuchte ich die Gloea mit den sonstigen fett- färbenden Substanzen zu tingiren; dieses gelang mir mit vollkommen positivem Erfolge mit den bisher am meisten empfohlenen Mitteln: Alkannin und Cyanin (Chinolinblau*). Während die Osmirung von Bacillen und Schleim gut nur an frischen Präparaten gelingt, kann man die Färbungen mittelst Alkanna und Cyanin auch noch an in Alkohol gehärtetem Material erzeugen, zum Zeichen, dass die betreffende Fettsubstanz in Alkohol nicht voll- kommen beseitigt wird. Man erhält an gelungenen Präparaten nun eine ganz neue Anschauung vom Lepraorganismus, die sich nur in einem Punkte vollkommen mit den reinen Bacillenbildern der Leprome nach Säureentfärbung oder den reinen Kokkenbildern nach Jodent- färbung deckt. In allen diesen drei verschiedenen Formen topogra- phisch aufgedeckt, stellt der Organ ismus ein zusammenhängendes Netz dar, welches mit engen Maschen die Cutis durchzieht, vielerwärts knotig anschwillt, aber auch an den feinsten Stellen nicht den Zusammenhang mit anderen Theilen des Netzes verkennen lässt. Gaben die reinen Bacillen- und Kokkenbilder hierüber schon ziem- lich sichere Aufschlüsse, so wird unsere Vorstellung vom Wesen des Parasiten innerhalb des Leproms doch erheblich durch die Alkannin- und Cyaninmethoden bereichert. Die isolirt gefärbte Gloea stellt meistentheils spindelförmige oder wurstförmige aufgetriebene Balken dar, von denen nur immer einzelne knotig aufgetriebene Abschnitte dem entsprechen, was man gewöhnlich als „Leprazellen" beschrieben hat. Es ergibt sich hier mit noch grösserer Evidenz als an den feinen *) Da die Technik dieser Verfahren nicht allgemein bekannt sein dürfte, wird es zweckmässig sein, dieselben hier kurz anzugeben. Mit Alkannin färbe ich, indem ich ein kleines Präparatengläschen mit Alkannawui'zelstückchen fülle und bis zum Halse des Fläschchens Spiritus dilutus aufgiesse. In den Hals selbst kommt zuerst ein Wattefläumchen, welches als Filter dient und darauf ein Stückchen Seidenpapier, das die Schnitte (10—20) geschützt vor Wattefasern aufnimmt. Man giesst dann den Flaschenhals mit verdünntem Spiritus voll, setzt den Kork auf und stellt die Flasche über Nacht auf den Kopf. Die tief tingirten Schnitte müssen in Iproc. Seifenwasser von freien Fettkügelchen und Niederschlägen rasch befreit werden, dann kommen sie in Chlorwasser und rasch weiter in Lävulose. — Mit Cyanin färbt man langsam (über Nacht) in einer 1—2proc. spirituös-wässerigen Lösung, entfärbt rasch in Seifenwasser und betiet in Lävulose ein.