719 Maligne Neubildungen. der Geschwüre kommt, so dass man den offenen Krebs für eine ebene gesunde Granulationsfläche halten möchte, wofür sie bekanntlich von Paget, welcher die Krebszüge in den Ulcerationen nicht fand, auch gehalten wurde. Diesem Bilde aus dem Anfange des zweiten Stadiums kann ich eine Reihe solcher aus dem Endstadium der ganzen Affektion gegen- überstellen, in welchem nun endlich der besondere Charakter des Ulcus rodens verschwindet und dieser Krebs anderen tiefgreifenden Krebsen ähn- lich wird. Er verliert dann nämlich den Charakter des Skirrhus und nimmt eine mehr medulläre Beschaffenheit an. Wie man sich denken kann, ge- schieht das nicht, ohne dass eine gründliche Metamorphose des Stromas zugleich stattfindet, vielleicht sogar vorausgeht. Zunächst schwindet die kollagene Substanz und die Menge von Spindelzellen, während die wenigen Nester von Plasmazellen noch erhalten bleiben. Zugleich ver- grössern sich die Lynophspalten und das ganze Bindegewebe nimmt eine succulentere Beschaffenheit an. Demgemäss dehnen sich die pro- liferirenden Epithelzüge aus, sie behalten die Walzenform, werden aber ungemein breit, vielerwärts kuglig aufgetrieben und verschmelzen durch neue Seitensprossen zu einem groben Epithelnetz. Auffallend ist nur, dass bei der nun üppigeren Epithelentfaltung die Tingibilität der ein- zelnen Individuen zurückbleibt, die Epithelzüge sind eher noch schwerer färbbar und ärmer an chromophilem Protoplasma als die schmächtigen styloiden Walzen des ersten Stadiums. Weiterhin aber treten in den angeschwollenen Zügen zusammenhängende Lücken auf, in welchen eine entsprechende Färbung einzelne kollagene Fasern nachweist und welche wir bei Besprechung der Epithelverflüssigung (s. Carcinoma vulgare) bereits als präexistente und jetzt ödematös aufquellende Bindegewebs- re^e kennen gelernt haben, in deren Nachbarschaft die Epithelien ebenfalls einer langsamen CoUiquation anheimfallen. So werden die Epithelzüge nebst dem angrenzenden Bindegewebe ausgehöhlt, fallen zu- sammen und grosse Theile der Neubildung gehen damit auf einmal verloren. Andrerseits ist es verständlich, dass die Wucherung des Epithels in die Tiefe nun rascher vor sich gehen kann, da die Neu- bildung fibrösen Gewebes, welche im Anfange die Krebswucherung be- schränkte, fortfällt und ein ödematöses Bindegewebe dieselbe begrenzt. Nun kommt es zur Invasion der Gesichtsknochen und dann auch hier zum letalen Ausgange. 3. Carcinom der Seemannshaut. Unter dem Namen „Seemannshaut" halie ich eine Affection der dem Wetter ausgesetzten Hautgegenden beschrieben, die hauptsächlich bei Seefahrenden von mir beobachtet worden ist. Zuerst tritt eine diffuse cyanotische Röthung, ähnlich der bei Frost beobachteten, an den Ohren, den angrenzenden Partien der Schläfen und Wangen, dem Hand- und Fingerrücken auf. Alsbald wird die Haut scheckig gefärbt, indem sommersprossenartige, pfefferkorn- bis linsengrosse, rund oder strahlig ge- formte, theilweise netzartig confluirende Pigmentflecke sichtbar werden. Die Haut- inseln dazwischen verlieren zum Theil ihr Pigment. Zu gleicher Zeit wird die Haut rauh und hart durch Verdickung der Hornschicht und an einigen Stellen geradezu