838 Progressive Ernährungsstörangen. und hauptsächlich um die Blutgefässe gelagert; Mastzellen und Plasma- zellen dagegen befanden sich hier nur spärlich. In Summa also: Erweiterung sämmtlicher Blutgefässe bis zu den papillären Schlingen, sodann kollagene Hypertrophie der Cutis und Schwund des Elastins, diese beiden Processe gegen das Hypoderm ab- steigend, in welchem unter Schwund des Fettes das Elastin sich an- häuft; Wucherung der Stachelschicht und der Knäueldrüsen und Ab- lagerung von Pigment in einem mittleren, auf die Cutis beschränkten Bezirk. Ob dieser interessante Symptomenkomplex, obgleich er sich in 2 Fällen genau übereinstimmend zeigte, wirklich das Bild der reinen, unkomplicirten Stauungsfibromatose darstellt, möchte ich bei der Un- sicherheit des Leichenmaterials in dieser Frage noch dahingestellt sein lassen, Pachyakrie. Die Akromegalie oder nach v. Recklinghausen besser P acliyakrie, da keine Verläugeruug, sondern eine Verdickung vorhanden ist, besteht in einer hauptsächlich an den gipfelnden Theilen eintretenden Volumenszunahme der Knochen und Weich- theile, welche mit einer Degeneration der Muskeln, Nerven und Gefässe einhergeht. Die Haut ist besonders im Gesicht und an den Extremitätenenden verdickt, schwer und nur in groben Falten zu erheben, meist fleckig pigmentirt und oft stark transspi- rirend. Der Panniculus ist nur schwach entwickelt. Die Haare sind an den ver- dickten Theilen gewöhnlicli stärker, die Nägel dick, platt, aber gewöhnlich nicht verbreitert. Die übereinstimmenden Befunde von Marie, Marinesco, Duches- neau und besonders von Arnold haben ergeben, dass die Oberhaut bis auf eine ziemlich starke Pigmentirung der Stachelschicht von der Norm nicht abweicht. Dagegen ist die Cutis im Ganzen verdickt und wird aus sehr derben, dicken, dicht verfilzten kollagenen Bündeln ge- bildet. Ebenso ist das Hypoderm verdickt, aber lediglich durch Zu- nahme der kollagenen Substanz, welche in Form von besonders breiten und an Spindelzellen reichen Septen die atrophischen Fettträubchen umwächst und auf Kosten der letzteren sich ausbreitet. Die Wände der Arterien und Venen sind unter Verengerung des Lumens verdickt. Die auffallend dicken Scheiden der Hautnerven zeigen eine lamelläre Schichtung. Auch im Innern der Nerven hat das Bindegewebe auf Kosten der Anzahl breiter, markhaltiger Fasern zugenommen. Die Knäueldrüsen sind reichlich vorhanden und stark entwickelt, sowohl was die besonders dichte Bindegewebsumhüllung, wie die enggewun- denen Knäuel betrifft. Auch die bindegewebigen Scheiden der Talg- drüsen sind auffallend dick. Im Ganzen handelt es sich also um eine einseitige, kollagene Hypertrophie der Cutis und des Hypoderms. Literatur. Marie und Marinesco, lieber die pathol. Anat. der Akromegalie. Intern. Congr. Berlin 1890. Duchesneau, Beitrag zum anat. und klin. Studium der Akromegalie. Paris 1892. Arnold, Weitere Beiträge zur Akromegaliefirage. V. A. Bd. 135. pg. 1.