Progressive Ernährungsstörungen. 714 tisch eine rothe Färbung an, sodass sich die blauen Epithelien scharf von dem rothen gallertigen Bindegewebe abheben. Bei beiden Krebsen fällt die Abwesenhenheit zelliger Infiltration in der Umgebung und be- sonders von Mastzellen auf*). 2. Carcinoma Jacob, Ulcus rodens verum. Diese Carcinomform zeigt in ihrem extrem lange dauernden Verlaufe zwei durchaus verschiedene Stadien, jedes von jahrelanger Dauer, deren erstes dem Der- matologen und Ophthalmologen und deren letzteres dem Chirurgen gewöhnlich zu Gesicht kommt. Bei ihr tritt die Neubildung nur in Miniaturform auf und ganz zurück gegen die allerdings unendlich langsam fortschreitende Ulceration. Der Krebs beginnt als ein rosarothes oder öfter perlgraues glattes Knötchen von Senfkorngrösse, welches bis 1 mm das Niveau der Umgebung überragt und sich sehr langsam in der Fläche ausbreitet, während es im Centrum einsinkt. So ent- stehen graugelbliche oder grauröthlich gefärbte, glatte erbsen-, groschen-, mark- grosse ovale, im Niveau der gesunden Haut liegende oder ganz wenig vertiefte, narbenähnliche, aber nicht wirklich vernarbte, Flecke, die von einem äusserst cha- rakteristischen , feinen, hin und wieder beinahe scharfen, perlmutterglänzenden, leistenartigen Rande eingefasst sind, an dem öfters kleine knötchenartige Ver- dickungen vorspringen. Hier und da ziehen feine venöse ßamificationen über den Rand und die Mitte hinweg; auch findet sich stellenweise eine leichte Pig- mentirung. Stets ist die natürliche Hautfelderung auf diesem Flecken abge- schwächt oder verschwunden: sie fallen durch ihre Glätte, am Rande durch ihren Glanz auf. Von einer irgendwie erheblichen Verdickung der Haut ist nichts wahr- zunehmen, ebensowenig von einer peripheren Entzündung. Noch im Laufe dieses Fleckenstadiums hebt sich' auf unerhebliche Traumata an einzelnen Stellen, gewöhn- lich in der Mitte die Hornschicht ab und es bildet sich eine dunkle lü-uste aus blutigem Serum und junger Hornschicht. Sich selbst überlassen fällt dieselbe ab und darnach hat die Affektion ihr früheres, narbenähnliches Aussehen. Wiederholte Abschiebungen der Hornschicht führen endlich zu bleibender Ulceration und damit beginnt das zweite ulcerative Stadium, Die Ulceration erstreckt sich zunächst nur bis an den vorgezeichneten Rand, welcher auch seine Hornschicht verliert, sodass die frisch roth aussehende, auifallend glatte und ganz im Niveau des Gesunden liegende Geschwürsfläclie von einem scharfen, feinbuchtigen, weder unterminirten. noch überwallenden, noch gerötheten, sondern auffallend indifferenten Rande umsäumt wird. Eine erhabene Leiste als Rand des Geschwürs besteht nur, wo Reste des ersten Stadiums vorhanden sind. Später breitet sich das Geschwür äusserst langsam als solches weiter aus. Stets ist das Aussehen der Geschwürsfläche frisch roth oder gelbroth, guten Granulationen ähnlich mit auffallend spärlicher, nicht riechender, seröser Secretion. Sie blutet nur selten und unerheblich und schmerzt meist sehr wenig. Die Topographie dieser Krebsform ist eine ganz constante, an die Augengegend gebundene. Am häufigsten befällt sie die Augenlider und einen 2—3 cm breiten das Auge concentrisch einschliessenden Ring, also die nächste Stirn-, Schläfen- und Wangengegend. Des weiteren erscheinen Flecke auf einem Bezirk, welcher die oberen zwei Drittel des Gesichts umfasst und von der Haargrenze der Stirn, der Ohren und *) Ich beabsichtigte ursprünglich, nach Darlegung meiner eigenen Anschauungen noch eine kritisch gehaltene Uebersicht über die zahlreichen Carcinomarbeiten der letzten Jahre zu geben, soweit sie auf der Untersuchung von Hautcarcinomcn be- ruhen. Bekanntlich beschäftigen sich dieselben der Hauptsache nach mit dem Studium der Mitosen und der Parasiten des Krebses. Die so schon übergrosse Länge des. Kapitels macht jedoch ein Eingehen auf diesen Theil unmöglich und ich verweise den Leser daher auf die Arbeiten und kritischen oder referirenden Zusammenstel-' lungen derselben im Literaturverzeichniss. Uebrigens hätte auch heute eine solche Uebersicht nur einen sehr bedingten Werth, da die betreffenden Fragen noch in vollem Flusse sich befinden.