859 Benigne Neubildungen. Hauttextur im allgemeinen die Knäuel- und Läppchenbildung des An- gioms begünstigt, das subcutane Fettgewebe nicht, dass aber das fertige Angiom des Fettgewebes doch die typischste Läppchenbildung auf- weist. Diese Knäuelbildung zeichnet so sehr das aus arteriellen Kapillaren entstehende Angiom der Haut aus und bildet speciell eineu so durch- greifenden Unterschied zu dem aus venösen Kapillaren bestehenden Naevus, dass man, wenn das Beiwort simplex nicht genügen sollte, die Bezeichnungen: arterielle und glomeruliforme gleichsinnig für diese häufigste Form des Angioms gebrauchen könnte. Jedenfalls scheinen sie mir besser das Wesen desselben zu treffen als das von Wini wart er gebrauchte Beiwort: plexiforme. Denn schliesslich bilden alle Kapillaren der gesunden wie kranken Haut Plexus und der Gegen- satz zum Bau des Naevus wäre dadurch weniger gut charakterisirt. Noch viel weiter als bei dem den normalen Verhältnissen näher- stehenden Naevus geht beim Angiom der Schwund des Elastins. Von der Grenze der Auflösung der Arterien in die hyperplastischen Papillären an fehlt jede Spur des elastischen Gewebes, welches sich auch bei der nachfolgenden Vergrösserung der Kapillaren und Verdickung ihrer Wand nicht wieder einstellt, das fertige Angiom bildet einen ganz unelasti- schen Tumor. Da jede Abgrenzung durch eine elastische oder musku- löse Lamelle fehlt, ist die Wanddicke der Kapillaren schwer bestimm- bar. Die Endo- und Perithelien gruppiren sich eben nur concentrisch um die Lumina der Kapillaren und die Gefässgrenze ist bei der dichten Anordnung der letzteren dorthin zu verlegen, wo die Perithelien der verschiedenen Kapillaren sich tangential berühren. Bei weniger dicht- stehenden Gefässschlingen machen daher die Kapillaren vielerwärts nur den Eindruck von Kanälen, welche in ein gleichmässig zellenreiches Bindegewebe eingegraben sind und das um so mehr, als dieses Zwischen- gewebe allmählich die Struktur des Cutisgewebes einbüsst, sein Elastin verliert, weniger fibrillär, mehr homogen wird und bei der Orcein-Me- thylenblau-Methode statt des Orceins das Methylenblau bevorzugt. Die venösen Kapillaren nehmen an dem Processe nur durch Er- weiterung Theil und sind in dem Angiom als relativ gestreckt ver- laufende, weite, mit einfachem Endothel ausgekleidete Röhren zu er- kennen. Der Einfluss des wuchernden Angioms auf die in die Haut ein- gelagerten Organe macht sich auf verschiedene Weise geltend. Das Leistennetz des Epithels verkürzt sich unter dem Drucke der kutanen Angiome und schwindet, indem die ganze Stachelschicht sich verdünnt; ebenso verkürzen sich die Haarbälge und atrophiren. Auf diese Ge- bilde der Oberfläche haben die rein subkutanen Angiome keinen be- merkenswerthen Einfluss. Anders ist es mit den Knäueldrüsen, welche bei allen Angiomen wesentlich und wie es scheint ganz frühe in Mit- leidenschaft gezogen werden. Man findet häufig in der noch gesunden Umgebung der Angiome das Kapillarnetz der Knäueldrüsen bereits in Wucherung. Sehr bald wird die ganze Drüse von einem Gefässknäuel eingehüllt und im Fortschritt der Wucherung zunächst entrollt, sodass