Progressive Ernährungsstörungen. 776 Eiesenzellett von den in allen Theilen des Plasmoms zerstreuten und speciell auch in den centralen Theilen vielfach vorkommenden der in- fektiösen Granulome. Sicher aber werden diese erst von den figurirten Sarkomen unterschieden, wenn man in jedem Falle die Genese der aufgehellten Zelle berücksichtigt; hier entsteht sie aus typischen Sar- komzellen mit geringen Resten tingibler, basophiler Substanz in dem schmalen Zellenleibe, bei den infektiösen Granulomen direkt aus Plas- mazellen oder deren Tochterzellen, die allerdings auch nur wenig, aber stark tingibles Protoplasma besitzen und deren Kerne mehr chromato- phile Substanz aufweisen. Eine Verwechslung dieser Sarkomform mit jenen Granulomen erscheint mithin ausgeschlossen, aber immerhin ist nicht zu verkennen, dass diese Geschwulstformen sich sehr nahe kommen. Jedenfalls sind die figurirten Sarkome der Haut die einzigen, welche eine differentielle Diagnose gegenüber den Granulomen herausfordern. Was die Granulomähnlichkeit dieser Sarkome ausmacht, kann man kurz dahin präcisiren, dass bei ihnen nicht die Sarkomzelle das typische Endprodukt darstellt, sondern eine geschwollene, homogcnisirte Zelle, resp. eine Riesenzelle, also Elemente, welche den stabilen Endprodukten der infektiösen Granulome parallel gehen. Darin mag auch die Sta- bilität und relative Gutartigkeit dieser Sarkome begründet liegen. Demgemäss hat man bei ihnen zwei Stadien zu unterscheiden, das rein sarkomatöse und das figurirte; in letzterem sind die jüngeren Be- standtheile an die Peripherie und einige den Knoten durchsetzende Stränge verwiesen, während die Weiterentwicklung im Centrum vor sich geht. An der Peripherie hat man als Kennzeichen der Prolife- ration — wie in anderen Rundzellensarkomen —, zahlreiche Mitosen, im Centrum mehrkernige und Riesenzellen, deren Kerne amitotisch sich vermehrt haben. Noch weitere Degenerationen, analog den Verkä- sungen der infektiösen Granulome habe ich bisher in den figurirten Sarkomen nur andeutungsweise an einzelnen Stellen gefunden. Doch zweifle ich nicht, dass bei längerer ungestörter Dauer der Geschwulst eine Degeneration mit Eintrocknung auch hier wie bei den infektiösen Granulomen das Ziel der Entwicklung darstellt und gelegentlich ge- funden werden wird. Denn die Vorbedingungen dazu, der Schwund der Blutgefässe und Lymphwege, sind auch hier vorhanden und die Trocken- heit des centralen Gewebes ist in die Augen fallend, während an der Peripherie — wie mitgetheilt — eine ungewöhnlich starke Blut-Lymph- gefässerweiterung besteht; auch in diesem Punkte verhalten sich Peri- pherie und Centrum der figurirten Sarkome so verschieden wie möglich. Dagegen habe ich bei den figurirten Sarkomen nichts von den sehr gewöhnlichen Degenerationen der diffusen Rundzellensarkome gesehen, auf welche ich jetzt noch mit wenigen Worten eingehen muss. Es sind dieses hauptsächlich: die schleimige (myxomatöse) Erweichung, die hämorrhagische Pigmentirung und die Nekrose. Die schleimige Erweichung, welche ein grosses Kontingent zu den central erweichenden, grossknotigen Formen der Haut (Typus Neu- mann und Funk) und des Hypoderms (Typus Perrin) stellt, befäUt die Rundzellensarkome in ganz analoger Weise, wie die Spindelzellen-