1018 Regressive Ernährungsstörungen. Die bei manchen Geschwüren auffallend rasch eintretende Rand- überhornung wird häufig durch den Unastand befördert, dass die Traunoen oder Nekrosen, welche die Geschwürsbildung bewirkten, in der Tiefe der Haut zugleich einige, den Rand umgebende Follikel theilweise zer- störten. Es wächst dann aus dem Fundus derselben genau in der- selben Weise die Stachelschicht aus und überzieht die Unterseite des Geschwürsrandes, wie dieselbe bei oberflächlicher Follikelzerstörung durch Wucherung neues Oberflächenepithel für die Umgebung liefert. Die Haarbildung wird dann allerdings gestört. An den Knäueln habe ich bisher eine derartige Betheiligung an der Ueberhornung der Rand- unterfläche nicht konstatiren können. Das anämische Clesclivür ist äusserlich dem überhornten ähnlich, aber flacher, wie eingetrocknet; es entsteht bei andauernder Beschränkung der Blutzufuhr und häufiger durch lokale als durch allgemeine Cirkulationsstörungen. Die Ränder sind blass und hart, aber nicht überhängend und gehen flach in den mit einer sehr dünnen Schicht von Granulationen bedeckten Geschwürsboden über. Der letztere sondert fast kein Sekret ab, ist trocken, röthlichgrau oder selbst weisslich und un- empfindlich. Der Rand von anämischen Geschwüren zeigt ein in dünner Lage vorgeschobenes, spitz au.slaufendes, verhorntes oder eingetrocknetes Epithel ohne Mitosen, welches nur dünne, spärliche Leisten nach unten abgibt. Dasselbe haftet den flachen Granulationen fest an und ist stellenweise mit deren Oberfläche zu einer dünnen, stark tingiblen Kruste vertrocknet. Die Granulationen sind zellenarm, ihre Gefässe klein und spärlich; besonders dürftig sind die oberflächlichen Gefäss- bogen ausgebildet oder fehlen ganz, während die kollagene Substanz weiter als sonst nach der Oberfläche vordringt. Hiernach scheint die mangelnde Blutzufuhr hauptsächlich dadurch die Heilung zu verhindern, dass sie einerseits die Epithelneubildang schädigt und durch Eintrock- nung das Vordringen des Epithels mechanisch hindert, andererseits eine zu frühe Kollagenbildung in den Granulationen herbeiführt. Das überwuchernde Geschwür, das „wilde Tleisch", die Caro luxurians der älteren Autoren kommt hauptsächlich bei sorgsam, aber nicht in der richtigen Weise gepflegten Substanzverlusten vor. Es war in der Zeit der strikten Antisepsis häufiger als vorher und als jetzt. Hierbei erheben sich die übermässig gewucherten Granulationen 1—5 mm und mehr über das Niveau der umliegenden Haut und wer- den mit scharfem Rande von einem dünnen Epithelrande eingefasst, welcher, anstatt die Granulationen zu überziehen und sie sich zu unterwerfen, in dieselben manch- mal sogar von der Seite her einschneidet, sodass sie dann den Rand wallförniig eine Strecke weit überlagern. Im Uebrigen ist das Aussehen der Granulationen ein vollkommen gesundes, ja üppiges und das Ausbleiben der Heilung scheinbar unerklärlich. Die Randpartie dieser Geschwüre weist den reinsten Gegensatz auf zu dem Rande der überhornten Geschwüre. Ein dickes, gut aus- gebildetes Lager von Stachelzellen reicht bis dicht an die Granulationen heran und senkt sich, hier angekommen, theils leistenförmig in die- selben ein, theils zieht es in dünner Lage an den steil aufsteigenden oder sogar wallartig überhängenden Granulationen hinauf. Hierbei ist das Epithel bald regulär verhornt, bald bildet es eine Hornschicht mit