409 Infektiöse Entzündungen. dern im Gegentheil in denselben Lymphgefässen die schönsten und längsten Ketten produciren. Es ist nach diesen Bildern wohl keine Frage, dass die wesent- lichste Fernwirkung der Erysipelkokken in einer Zersetzung des Blut- plasmas besteht, ohne dass die körperlichen Elemente zunächst und direkt beeinflusst und geschädigt würden. Es bildet sich ein Eiweiss- körper von abnorm leichter Gerinnbarkeit und dieser führt zu wand- ständigen und obturirenden Thromben schon im arteriellen System, dann hauptsächlich wieder in den Lymphgefässen, während die Venen- thromben durch ihre centrale Lage ihre Verschleppung dokumentiren. Zugleich wird dieser Bestandtheil des Blutes durch chemotaktische Wirk- samkeit der Erysipelkokken in die Lymphbahnen der Cutis massenhaft übergeführt, ein Vorgang, wie er den Kern- jeder nicht eitrigen Ent- zündung ausmacht. Daraus entsteht die Stauung in den Venen, trotz- dem diese abnorm erweitert sind; daraus das eiweissreiche, zur Ge- rinnung tendirende Oedem, die gesammte Anschwellung der Haut. Aber mit einer einfachen ödematösen Auftreibung der Cutis ist es in keinem Falle gethan. In einigen Fällen setzt sich die Gerinnung der Lymphe aus den Lymphgefässen in die umgebende Cutis fort und es gewährt einen merkwürdigen Anblick, grosse Theile der Cutis senk- recht zu ihrer Faserrichtung von einem Strickwerk feiner und dicker Fibrinfäden durchzogen zu sehen, in dessen Maschen zuweilen, aber nicht immer, wohlerhaltene Leukocyten zerstreut sind. Wo aber auch diese weitgehenden Gerinnungen fehlen, stellen sich stets die oben be- trachteten Arten der CoUiquation, die Aufsplitterung und schollige Zer- klüftung ein. Zu vollkommener, breiiger Erweichung kommt es nur an umschriebenen Stellen. Und regelmässig tritt schon bei den leichten Graden der Entzündung ein Schwund der elastischen Fasern und der Spindelzellen der Cutis hinzu. Von den letzteren bleibt der Kern noch eine Zeit lang und oft immer erhalten; bei den höheren Graden der Erweichung der kollagenen Substanz schwindet auch dieser. Auch das Epithel leidet beim Fortbestande des Erysipels ganz bedeutend. Schon die einfache Schwellung des gesammten Papillar- körpers lockert den Zusammenhang desselben mit dem Deckepithel. Wenn der Papillarkörper sodann fibrinös dcgenerirt unter Schwund seiner sämmtlichen Zellen und deren Kerne, greift diese Entartung auch auf das Epithel über. Die Kerne desselben verlieren ihre Tingibilität, auch das Protoplasma wird ausgewaschen und weniger tingibel; doch erkennt man bei starker Tinction noch Zellgrenzen und hier und da auch Kerngrenzen. Eine selbständige Anschwellung der Epithelien, eine ßläschenbildung findet gewöhnlich nicht statt, sondern das degene- rirte und theilweise bereits nekrotische Deckepithel wird in toto vom Papillarkörper abgehoben unter Bildung subepithelialer, sehr ausgedehn- ter flacher Blasen. Dieses ist die eine Entstehungsart der Blasen beim Erysipel. Man findet nur selten Streptokokken in denselben, dagegen stets Fibringerinnsel und Leukocyten. Es ist bemerkenswerth, dass das Epithel der Oberfläche meist viel stärker unter dieser allgemeinen Vergiftung der Cutis leidet, als