538 Entzündungen. Epithelleisten nicht vorgedruDgen sind resp. nicht vordringen konnten, wird der ganze Raum von einer dichtgedrängten Masse von grossen Plasmazellen eingenommen. An solchen Stellen unterscheidet sich die kondylomatöse Papel von der einfachen nur durch weitere Gefässe und stärkeres Oedem. Die schon oben angeführte reichlichere Auswanderung von Leukocyten betrifft nicht diese Orte hauptsächlich, sondern die Spitzen der Papillen, wenn sie auch im Bereich der ganzen kondylo- matösen Papel nachweisbar ist. Mastzellen sind in mässiger Menge vorhanden. Die Epithelwucherung, das auffallendste Symptom dieser Varietät, ist — im Gegensatz zum (spitzen) Kondylom — eine fast ausschliess- lich interpapilläre. Die suprapapilläre Stachelschicht, eingeklemmt zwischen Hornschicht und die durch unabgeschwächten Blutdruck über- mässig erweiterten Capillaren, ist eher verdünnt als verdickt, besonders auf der Höhe der Entwickelung, wenn das wuchernde Epithel in den tief eindringenden Leisten einen Ausweg gefunden hat. Die Leisten sind nichts weniger als regelmässig geformt, theils breit, theils schmal, mit verschiedengestalteten, meist sehr dünnen Ausläufern, welche zwischen sich sekundäre, kleinere Papillen abfurchen. Die sie zu- sammensetzenden Stachelzellen sind über die Norm vergrössert, häufig die älteren ödematös, die jüngeren von Mitosen durchsetzt. Die ganze Stachelschicht ist von erweiterten Saftspalten und einer verschieden grossen Menge von Leukocyten durchzogen. Besonders oberhalb der Papillenspitzen bilden die letzteren hier und da ein fast vollkommenes Netz, welches die Lymphräume der dünnen suprapapillaren Stachel- schicht bis an die Hornschicht erfüllt. Aber andere Theile der Stachel- schicht, besonders die unteren Partien der Leisten, sind häufig ganz frei von Wanderzellen. Auch hier sieht man mitunter unvollkommene Epitheltheilungen, die zu kleinen Riesenzellen epithelialer Natur ge- führt haben, und Epithelpfröpfe, die das Lumen eines Knäueldrüsen- ganges auf eine geraume Strecke erfüllen. Durch die Papel hindurch- ziehende Haarbälge nehmen oft an der Epithelwucherung Theil. Die Oberfläche der kondylomatösen Papeln besteht, je nachdem sie klinisch mehr trocken oder feucht waren, aus echter Hornschicht, feuchten Schuppen oder selbst eitordurchsetzten Krusten. Im ersteren Falle folgt auf die Stachelschicht eine wohlausgebildete Körnerschicht, die über allen breiten Leisten Einsenkungen erleidet und hier auf 3—5 Lagen sich verdickt, während sie über den Papillen in einfacher Lage hinwegzieht. Die darauf folgende Hornschicht ist mehr oder minder verdickt, am meisten über breiten Epithelleisten. Wo dagegen das Oedem der Stachelschicht stark ausgeprägt ist, pflegt die Körner- schicht einer keratohyalinlosen Uebergangsschiclit mit stäbchenförmigen Kernen Platz zu machen, die wie die darauf folgende Hornschicht von Leukocyten und Haufen derselben durchsetzt ist. Bei noch stärkerer Leukocytose geht die Stachelschicht durch einfache Vertrocknung in eine eiterhaltige Epithelkruste über, die beim Abfall eine erodirte, von gequollenem Epithel weisslich gefärbte, wegen der hochaufragenden Papillen leicht blutende Fläche hinterlässt. In diesen Krusten findet