Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 587 iesenzellen anscheinend gar keine Veränderung. Auch sie sind von irer Umgebung durch das Oedem mehr isolirt, aber Zellsubstanz und !ern zeigen dieselben Grössenverhältnisse und dieselbe Tingibilität wie orher. Höchstens sind einzelne Leukocyten zwischen sie eingewandert nd verirren sich sogar in das Innere von Riesenzellen, was ja bei der ielfachen Zerklüftung derselben durch elastische Fasern und andere ünschlüsse der Erklärung keine Schwierigkeit bietet. Im Ganzen und Grossen führt also die durch ein Uebermaass von uberkulin an gut vascularisirtem Lupus hervorgerufene akute Entzün- ung zu einer Ueberschwemmung mit Serum, welches in der ödema- )sen Cutis, besonders aber in der kolliquirten Oberhaut fibrinös gö- nnt, durchaus aber nicht zu einer Eiterung, Schmelzung oder Gesammt- ekrose des lupösen Gewebes. Ausser der ödematösen Schwellung ist ach aussen das wichtigste Symptom: die rapide Bildung dicker, )ckerer, geronnener Krusten. Die mikroskopische Untersuchung zeigt, ass dieselbe grösstentheils aus Hornmassen bestehen, die von dicken ibrinkeilen und einer massigen Anzahl Leukocyten durchsetzt sind. )a diese Fälle ja meist diffuse Lupusformen betreffen, bei denen das Ipithel stark in die Cutis gewuchert ist, so wird durch Abhebung der Tusten durchaus nicht im Ganzen, sondern höchstens an einigen punkt- kmigen Stellen die Cutis blossgelegt*). Man erkennt das auch leicht, owohl an Schnitten der Krusten, wie an solchen der ganzen Haut, in den Punkten nämlich, wo die Spitzen der zwischen den Epithel- insenkungen stehen gebliebenen Papillen mit den Krusten verloren eben, finden sich ßlutextravasate und ganze geronnene Blutcapillaren 1 die unterste Schicht der Krusten eingebettet. Aber selbst diese unktförmigen Blosslegungen der Cutis geben kein Recht, von Ulce- ation durch diese Entzündung zu reden; dazu gehört eine durch Eite- ang oder sonstwie hervorgei-ufene Schmelzung der Cutis, wovon hier eine Rede ist. Die ganze reinigende Kraft der akuten Entzündung cht also nicht hinaus über den Rahmen einer tiefen Exfoliation, 3 handelt sich weder um eine langsame Schmelzung, noch um eine ische Enukleation nekrotisch gewordenen Lupusgewebes; letzteres oramt höchstens in extremen Fällen vor, in denen die Haut durch oUkommene Stase gangränös wird. Dagegen hat die akute Entzündung doch an einigen ganz be- ;immten, allerdings nur sehr umschriebenen Stellen eine nekrotisirende i^irkung, leider gerade da, wo am wenigsten von einer Resorption oder -usstossung des Infektionskeims die Rede sein kann, nämlich im Cen- -um einzelner abgekapselter Plasmomknötchen. Also nicht der prak- schen Bedeutung, sondern der theoretischen Wichtigkeit halber ist es, ass ich auf diesen Punkt noch kurz eingehen muss. Das Faktum ist Ohl nicht übersehen, aber jedenfalls nicht gebührend gewürdigt wor- en, weil die Ansicht noch sehr verbreitet ist, dass auch sonst im ') Nur die bei anämischen, abgelrapselten Lupusknötchen durch Tuberculin /.wuugene Reaction führt auf grösseren Strecken zur Abhebung der ganzen ver- innteu Oberhaut mittelst der Kruste. Aber auch hier kommt es zu keiner Eiterung.