1125 Vorwiegend atrophische Zustände. 2 — 3 cm breite, umschriebene Härte und Unverschieblichkeit der Haut bis in das Hypoderm hinein aufwies. Die Stelle war glatt, gelblichweiss, lag im Niveau der umgebenden Haut und war von einer bläulichweissen, nicht mehr harten Zone um- geben. Die exeidirte Stelle umfasste ein Stückchen gesunder Haut,, die Randzone und ein Stück der holzharten mittleren Partie. Die zunächst ia die Augen springende Thatsache betrifft den Sitz der veränderten Hautpartie, der sich erheblich weiter abwärts erstreckt als bei der kartenblattähnlichen Sklerodermie, nämlich bis ins Fett- gewebe; die Knäueldrüsen liegen daher nicht wie dort unter dem derben Gewebe, sondern sind inmitten desselben eingeschlossen. Dasselbe be- steht aus breiten Bindegewebsbündeln, welche — im Gegensatz zur kartenblattähnlichen Sklerodermie — sich in gewohnter Weise kreuzen und in der Verlaufsrichtung keine wesentliche Abweichung von der Norm zeigen. Am besten erkennt man dieses Verhalten bei Elastin- Färbung, bei der es sich zeigt, dass das elastische Gewebe nicht blos vollständig normal ausgebildet und normal verlaufend ist, sondern auch, dass es durch die hypertrophirenden collagenen Bündel lediglich etwas auseinander getrieben wird, also abnorm weite Maschen bildet. Das Elastin nimmt also an der Hyperplasie des Collagens nicht Theil, aber es schwindet auch nicht unter derselben. Einen wesentlichen, aber rein mechanischen Einfluss hat die Ver- dickung der collagenen Bündel auf fast alle eingelagerten Gebilde. Die Lymphspalten sind bis zur Unkenntlichkeit verengt, ebenso die meisten Lyraphgefässe mit Ausnahme einiger, im oberen Theil der Neubildung, welche im Gegentheil erweitert sind. Alle Blutgefässe innerhalb der sklerotischen Partie sind stark verengt, die Capillaren z. Th. ganz geschwunden. Von einer Verdickung und Hyperplasie der Gefässhäute innerhalb des Knotens ist nicht die Rede, Im Gegentheile; es machen viele aufsteigende Blutgefässe den Eindruck einfach endothel- belegter Lücken, indem das adventitielle Gewebe, ohne seine Selbstän- digkeit zu wahren, in der allgemeinen kollagenen Hyperplasie ebenfalls aufgegangen ist. Durch Verdickung des Bindegewebes zwischen den Schleifen der Knäueldrüsen werden diese auseinandergetrieben, verzerrt und die Lumina abwechselnd erweitert oder verengt, meist aber das letztere, wobei die Epithelien in unregelmässige Formen gepresst wer- den. Im Ganzen werden dabei die Knäueldrüsen durch die nach ab- wärts vordringende Geschwulstmasse in vertikaler Richtung verlängert und entrollt. Ebenso die Haarfollikel, welche den allgemeinen Druck- verhältnissen nachgebend, nach unten verlängert und in der Breite verschmälert erscheinen. Eine ganz besondere Metamorphose erleidet auch der Papillarkörper. Derselbe ist ebenso wie das Leistensystem der Oberhaut abgeflacht aber doch nie bis zu dem Grade wie bei der kartenblattähnlichen Sklerodermie; es resultirt eine ziemlich regel- mässige, flache Wellenlinie der Cutis-Epithelgrenze. Um so mehr aber ist die Struktur des Papillarkörpers verwischt. Die Blutcapillaren sind in einzelnen, noch besser erhaltenen Papillen verengt und verkürzt, aus den meisten flachen Papillen aber vollständig verschwunden, indem dieselben sich in das oberflächliche, ebenfalls stark verengte Gefässnetz