Entzündungen. 208 tige klinische Bedeutung. Man pflegt ja bekanntlich das Bluten der Psoriasispapel nach dem Abheben der Schuppen als ein pathognomi- sches Zeichen anzusehen. Dasselbe beruht natürlich auf der excessiven Dünne der suprapapillaren Stachelschicht und hat zur weiteren Voraus- setzung, dass die Schuppen noch jünger sind, allmälig ohne scharfe Grenze aus der üebergangsschicht hervorgehen und daher die wenigen Stachelzellen, welche die Papillen von der Schuppe trennen, leicht mit fortgenommen werden. Bei der typischen Psoriasispapel kommt noch hinzu, dass sich bei längerem Bestände eine bedeutende Dilatation der Papillargefässe ausbildet, so dass diese oft den Gipfel der Papillen berühren. Aber andererseits findet man Psoriasispapeln, bei denen nicht alle begünstigenden Umstände zusammentreffen und die daher beim. Ab- heben der Schuppen nicht bluten und genügend viele trockneEkzempapeln, bei denen sich das Blutungsphänomen hervorrufen lässt, weil auch bei ihnen durch die Festigkeit der Horndecke und bedeutenden Papillen wider- stand die suprapapillare Stachelschicht zu einem Minimum geworden ist. Die Epithelproliferation erstreckt sich bei älteren Ekzemen auch stets auf die Stachelschicht der Haarbälge, aber gewöhnlich nur auf den oberen Theil derselben und führt nur zu einer allgemeinen Ver- dickung derselben oder nicht einmal zu einer solchen. Partielle Vor- treibungen von Epithelsprossen dagegen kommen hier nicht vor. 3. Spongoide Umwandlung des Epithels und Bläschenbildung. Der Beginn dieser pathologischen Veränderung, welche alle feuch- ten Formen des Ekzems auszeichnet, ist in einer allgemeinen Erweite- rung der Saftspalten der Stachelschicht gegeben, also — im Gegen- satz zu der einfachen Parakeratose — in einem interstitiellen Oedem der Oberhaut. Charakteristisch für dieses intercellulare Oedem ist es, dass seine Stärke von innen nach aussen, von der Bindegewebs- grenze nach der Hornschicht hin zunimmt. Zunächst sind die Inter- cellularbrücken noch überall erhalten, aber schon sind die Intercellu- largänge so breit, dass man bei geeigneter Färbung, welche die Grenzen der Epithelzellen hervorhebt (z. B. Wasserblau), schon bei schwacher Vergrösserung sie als ein weites Netz von Kanälen, haupt- sächlich im oberen Theil der Stachelschicht, erkennt. Weiterhin geben einzelne Intercellularbrücken nach, die Epithelien, mit kurzen Stacheln bekleidet, entfernen sich noch mehr von einander, aus einzelnen cy- lindrischen Gängen werden darmartig aufgeblähte und eingeschnürte oder selbst rosenkranzartige Hohlräume, andere erweitern sich zu grösseren, mehr einheitlichen, prismatischen oder sackförmigen, inter- cellulären Höhlen. Es fällt auf, dass dem reichen Saftstrom, welcher die obere Stachelschicht auf diese Weise in ein grobporiges, schwam- miges Gewebe verwandelt, kein entsprechender Reichthum an Wander- zellen zur Seite geht. In diesem früheren Stadium der spongoiden Umwandlung des Epithels finden sich überraschend wenig Leukocyten im Epithel, kaum mehr als normal.