Infektiöse Entzündungen. 285 dnd mithin einer verfrühten Verhornung unterworfen. Dadurch werden Jieselben innerhalb der Körnerschicht, die zur Seite des Hornpfropfes Dächtig, unter demselben gering ausgebildet und unregelmässig ist oder ;ehlt, den Körnerzellen selbst sehr ähnlich und nur durch die licht- 3rechende Kapsel unterscheidbar. In der basalen Hornschicht ist entsprechend dem Keratohyalin- ^ehalt das Eleidin stellenweise stark angehäuft, stellenweise fehlend. Die „runden Körper" sind hier noch zahlreicher als in der Körner- ichicht und liegen peripher innerhalb der Zellenmäntel grosser Horn- lellen. Die „Körner' finden sich hier in Haufen zusammengeballt, ixtracellulär. In diesem Hornpflock selber sind ebenfalls auf Schnitten bellen mit coccidienähnlichem Inhalt zu finden. „Körner" sind mit Saufen von (Leukocyten?)-Kernen, zuweilen etagenweise über einander iingesprengt und vorzugsweise an den Stellen, welche über stark degene- 'irten, hyalinen Partien der Stachelschicht liegen. Buzzi, dessen Kultivirungsversuche ebenso negativ ausfielen wie lie Darier's, erklärt die extracellulären „Körner" für entartete 5tachelzellen, die intracellulären „runden Körper" für das Resultat sndogener Zellenbildung, beide Gebilde haben nach ihm mit Coccidien lichts zu thun. Ich habe, da die Befunde aller Autoren sich im Grossen und Gan- :en, was das Thatsächliche betrifft, decken, die beiden ausführlichsten jchilderungen, welche zugleich in der Deutung weit auseinander gehen, m die Spitze gestellt und will nun noch aus den Darstellungen der Jebrigen einige Details hinzufügen, um das Bild zu vollenden. Bowen, velcher die Fälle von White mikroskopisch untersuchte, konnte sich licht von der Coccidiennatur der fraglichen Gebilde überzeugen und nachte schon auf ihren Gehalt an Keratohyalin als ein Zeichen epi- thelialer Abkunft aufmerksam. Lustgarten dagegen schloss sich Darier in der Deutung an, betonte jedoch die extrafolliculäre Ent- ;tehung eines grossen Theiles der Hornpflöcke, worin ihm alle weiteren Jntersucher beistimmten. Boeck hinwieder, dem wir auch eine sehr sorgfältige Untersuchung mehrerer Fälle verdanken, erklärt die „runden Jörper" sehr bestimmt für frühzeitig verhornte Stachelzellen und die jKörner" wahrscheinlich ebenfalls für degenerirte Stachelzellen; er lieht auch zwischen beiden nur graduelle Unterschiede. Dagegen setzt 3oeck sich mit allen anderen Untersuchern durch die Behauptung in iViderspruch, dass nur extracelluläre Bildungen vorkommen, dass die icheinbare Encystirung theils durch Eingedrücktsein in die Ausbuch- ungen von Epithelien, theils durch die schalenförmige Abplattung be- lachbarter Epithelien vorgetäuscht werde. Nach ihm entspricht der lellere Raum um die „runden Körper" nicht dem Protoplasma einer i¥irthszelle (Darier, Buzzi) sondern der dicken verhornten Membran lerselben Epithelzelle, deren Kern den Kern des fraglichen Gebildes Darier: Coccidie; Buzzi: endogene Epithelzelle) darstellt. Für 3oeck ist also der „runde Körper" und seine ihn zunächst umgebende Sülle eine Einheit, für jene Autoren ein Complex zweier Elemente. Die „Lakunen"-bildung in der Tiefe der proliferireoden Stachelschicht