1031 Vorwiegend degenerative Zustände. Erfrierungen, z. B. der Nasenspitze, der grossen Zehe, dass selbst eine totale Vereisung eines Hautstückes ohne Schaden und ohne spätere Entzündung hervorzurufen, von den Geweben ertragen wird, wenn sie nicht zu lange dauert. Da wir andererseits wissen, dass mit jeder Vereisung des Blutes eine Auflösung der rothen Blutkörperchen ge- geben ist, wenn das gefrorene Blut rasch aufthaut, so müssen wir schliessen, dass auch dieser Vorgang noch nicht an und für sich eine Entzündung bedingt. In der Natur liegen die Verhältnisse aber selten so günstig, wie bei Anwendung des Aethersprays. Hier tritt bei Fortdauer der Kälte- wirkung gewöhnlich eine Periode ein, in welcher die primäre Vereisung des Blutes und der Lymphe neben der secundären Reaction der par- tiellen Gefässlähmung der Haut weiter besteht. Die letztere ist dann nicht weiss und vollkommen gefroren, sondern je nach ihrem Blut- gehalt grauroth bis dunkelblau, eine rasche und vollkommene Her- stellung der Circulation wie bei Aufhebung des Aethersprays tritt nicht mehr ein; aus der momentanen Unterdrückung der Cirkulation wird eine dauernde Erschwerung derselben. Der Augenschein lehrt, dass diese mit dunkelrother, violetter oder blauschwarzer Färbung der Haut einhergehende Blutanschoppung, welche als Reaction auf die primäre Erfrierung eines Hautbezirks eintritt und sich meistens ziemlich weit über die Grenze des erfrorenen Gebietes hinaus erstreckt, eine echte Stauungshyperämie ist, d. h. dass sie mit vermehrten Widerständen in den Blutgefässen und verminderter Strom- geschwindigkeit einhergeht. Dabei ist die Haut teigig geschwollen und bedeckt sich meistens mit grossen einkämmerigen Blasen, die einen hellen oder blutig gefärbten, serösen Inhalt haben. Diese Blasen ent- sprechen den am meisten unter der Stauung leidenden, dunkelsten Hautpartien und stehen in keiner direkten Beziehung — wie bei der Verbrennung — zu dem Ort der stärksten Kälteeinwirkung. Worin besteht aber nun das nach der Erfrierung constant ein- tretende Stromhinderniss ? Soviel ich weiss, hat die anatomische Unter- suchung derartig veränderter Gewebe beim Menschen noch nicht statt- gefunden. Da die venöse Stauung bestehen bleibt, auch wenn die Haut künstlich erwärmt wird, ist nicht daran zu denken, dass in den Ge- fässen zurückbleibende Eissäulen die Circulation hemmen. Am nächsten liegt es, mit Sonnenburg anzunehmen, dass während der primären Vereisung in den durchgängigen, peripher davon gelegenen Blutgefässen Thromben sich bilden, welche die Vereisung überdauern und die nun folgenden Zustände der Stauung, des Oedems und der Blasenbildung bewirken. Wahrscheinlich spielt hier die von v. Recklinghausen gefundene arterielle hyaline Thrombose eine Rolle. Dafür sprechen die Befunde, welche Kriege unter v. Recklinghausen's Leitung an den Ohren von Kaninchen erhob, welche durch den Aetherspray mehr oder minder stark vereist waren. Kriege fand, dass schon eine kurzdauernde Erfrierung Thrombosen in den kleinen Hautarterien erzeugt, welche er als „feinkörnige Thrombose" v. Reckling- hausen's, als „Blutplättchenthrombose" von Eberth und Schimmelbusch