Infektiöse Entzündungen. 321 Haarbälge geben äbnliche Bilder wie die isolirten folliculären Papeln. Alle beschriebenen elementaren anatomischen Veränderungen finden sich hier innerhalb einzelner Scheiben in bunter Abwechselung: es kommt stellenweise zu starker Epithelwucherung, die jedoch nie die völlig regellosen Formen atypischer Wucherung (wie beim Lupus z. B.) auf- weist, sondern stets in Wechselbeziehung zu einem sich dem Epithel dicht anschmiegenden zelligen Infiltrat steht und von diesem schalen- artig umsäumt oder arkadenartig eingebuchtet wird. Man sieht häufig obtuse und plane Papeln oberhalb grösserer Haut- venen strangförmig oder perlschnurartig aneinander gereiht. Hieraus geht wohl eine bestimmte Beziehung zur Blutstauung, aber kein be- sonderes Synanthem hervor. Ein solches hat aber Kaposi beschrieben unter dem Namen des moniliformen oder korallenschnurartigen Liehen ruber planus. Es fanden sich in universeller Ausbreitung rosenkranzförmig an- und abschwellende, netzförmig verzweigte Stränge auf der Haut, deren Lichennatur Kaposi aus echten Lichenknötchen crschloss, welche in der Unagebung der strangförmigen Gebilde sich in grosser Anzahl zeigten. Die histologische Untersuchung dieses Falles hätte nach zwei Sichtungen Klarheit zu schaffen gehabt; einmal hätte sie die Lichennatur der Primärefflorescenzen, sodann die eigentliche Natur dieser ungewöhnlichen Weiterentwicklung eruiren müssen. Leider ist die histologische Untersuchung beide Nachweise schuldig geblieben. Kaposi findet sowohl die Primär- wie Secundärefflorescenzen „aus einer dichten Zellen- und Kerninfiltration der subpapillaren (?) Corumschichte bestehen ohne jede Spur einer Organisation und Struc- tur von einem Bindegewebe. Es finden sich nur Zellen, viele nackte und polymorphe (?) Kerne, bisquitförmig, halbmondförmig und viele Zellen mit den Erscheinungen der retrograden Metamorphose, gebläht und wachsartig getrübt, gequollen, ziemlich reichlich Riesenzellen (?). Auch das bei Liehen ruber in reicherem Maasse als bei anderen chro- nischen Dermatosen beobachtete zapfen- und federbuschartige Aus- wachsen der äusseren Wurzelscheide (?) ist hier schön zu sehen." Einerseits fehlen hier alle positiven Angaben über die so be- merkenswerthen architectonischen und structurellen Veränderungen sämmtlicher Oberhautschichten, über etwelche Hornkörperchen, über das Oedem und die Sklerose des Bindegewebes, Dinge die bei einem so hoch gediehenen echten Liehen nicht verraisst werden sollten. Statt dessen constatirt Kaposi eine „subpapillare" Zelleninfiltration, wäh- rend bekanntlich die papilläre beim Liehen die charakteristischste und aft allein vorkommende ist, weiter das Vorkommen von „Riesenzellen", iie dem Liehen so wenig zukommen wie Plasmazellen, welche letztere gewöhnlich die Vorstufen von Riesenzellen bilden. Endlieh soll noch las Balgepithel „federbuschartig auswachsen"; diese Angabe ist beson- iers verdächtig. Denn solches ist vom alten „Liehen ruber", d. h. der Pityriasis pilaris Devergie beschrieben; beim jetzigen Liehen, dem Wilson'sehen „Liehen planus" kommen diese Auswüchse nicht vor, v^ielmehr eine Lockerung und degonerative Processe des Balgepithels. Auch ist nicht leicht zu verstehen, wie Kaposi bei einem wirklichen Orth, Patliologisclie Anutoniie, Ergäiizuugsbaud II. 21