Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 511 den Zellnestern am Gipfel der Papillen oder auch an anderen Stellen der Outisgrenze zusammenhängen. Manche scheinbar isolirt in der Stachelschicht liegende Herde mögen nur seitliche Anschnitte der letzten Art sein, aber die Möglichkeit einer Abschnürung dieser freien Zell- herde durch das Epithel ist auch nicht abzuweisen. Neben diesen so- liden Zellnestern kommen auch Höhlen im Epithel vor, welche der- artige kleinere Zellenballen enthalten, also eine eigene Art von Bläs- chen, deren Inhalt keine Leukocyten, sondern eingeschwemmte, mito- tisch sich theilende Cutiszellen sind. Die üppige Wucherung und lose Befestigung der letzteren zugleich mit dem Vorhandensein eines reich- lichen Lymphstromes und weiter Epithelspalten macht diese Erschei- nung wohl erklärlich, welche übrigens in beschränktem Umfange auch anderswo unter ähnlichen Verhältnissen vorkommt (ülerythema centri- fugum, Erythema bullosum vegetans). Dem starken interepithelialen Oedem der Stachelschicht entspricht zuweilen eine keratohyalinfreie Uebergangsschicht und kernhaltige, ver- dickte, lockere Hornschicht, oft hört jedoch das Oedem an der Körnerschicht plötzlich auf und diese sowohl wie die Hornschicht sind normal gebildet und einfach hypertrophisch. Daraus resultiren klinisch theils schuppige, theils einfach trocken papulöse Zustände; auch zum zeitweiligen Nässen sind durch die Bläschen der Stachelschicht alle Bedingungen gegeben. Wie durch diese rein sekundären Veränderungen der Oberhaut der verschiedenartige äussere Anblick der Affection, so erklärt sich der auffällige Wechsel im Volumen und der zeitweilige Schwund derselben einfach daraus, dass fortdauernd zwei Processe mit einander konkurriren: die Auswaschung und Abbröckelung des Zellprotoplasmas und die üppige mitotische Proliferation. Lässt die letztere einmal — aus noch unbekannten Ursachen — nach, so muss ein Schwund der Infiltrate die natürliche Folge sein, ebenso wie ihr Wieder- erscheinen nur ein üeberwiegen der Production über den dauernden Zerfall bedeutet. Eine grössere Anzahl gut ausgebildeter Plasmazellen, wie sie einzelne Hautstücke aufweisen, kann nur die Eolge geringerer Zellzerstörung sein. Im Gegensatz zu der oft verkannten Dauerhaftig- keit der eigentlichen Plasmome ist hier bei der Mykosis fungoides ein- mal der Ort, von einer „besonderen Hinfälligkeit" des Zellprotoplasmas zu reden, während die Kernsubstanz allerdings hier eine noch grössere Reproductionskraft als bei jenen besitzt. Dem ersten wandelbaren Stadium gegenüber findet im zweiten finalen eine andauernde Vergrösserung der Infiltrate zu oft sehr be- deutenden, gelappten, stets rundlichen, sanft sich erhebenden Ge- schwülsten statt. Mikroskopisch konstatirt man ganz denselben Grund- process wie im Anfange, nur überwiegt jetzt definitiv die Anbildung über die Abbröckelung. Auch jetzt noch verhält sich das kollagene Gewebe passiv und doch kommt es zu einer Consistenzvermehrung der Geschwülste, die ihren Grund aber nur in vermehrter Spannung hat. Mikroskopisch drückt sich dieses in einer säulenförmigen oder wenig- stens regelmässigeren Anordnung der Zellenmassen aus. Nach wie vor nehmen diese nur den Papillarkörper und oberen Theil der Cutis ein