Progressive Ernährongsstörungen. T18 erkrankt zu halten, obgleich es keine Krebssprossen in die Haut des Lides treibt. Jedenfalls ist das Conjunctivalepithel in der Nähe des Ulcus rodens angeschwollen, seine Einsenkungen haben sich vergrössert und enthalten ungemein viele helle, vacuolenartige Lücken. Möglicher- weise enthält und producirt es das Krebsgift, ohne wegen des mauer- artig anstehenden Plasmoms selbst proliferiren zu können; die Lücken in dem Epithel und die breite Plasmomschicht darunter erinnern wenigstens sehr an das ekzemartige Stadium des Paget'schen Carcinoms. Den Beginn des zweiten Stadiums kann man gut an dem Ulcus rodens der Lippe studiren. Hier ist die krebsige Infiltration nur 4 bis 6 mm breit, trotzdem ihre Unterfläche etwa 10—12 mm unter dem Hautniveau der Umgebung liegt. Die übrigen 6 mm kommen auf einen glatten runden Substanzverlust der Oberfläche, das Krebsgeschwür. Die ganze Neubildung ist also eigentlich nur in die Tiefe gesunken, indem sie an der Unterfläche ebenso viel an Terrain gewann, wie oben durch allmähliche Exfoliation verschwand. Auch in den feineren De- tails ist die Neubildung die alte geblieben, indem in einem an Spindel- zellen reichen, von kleinen Plasmazellenherden durchsetzten, jungen, fibrösen Gewebe schmale Epithelwalzen in weiten Abständen ver- laufen und diese Doppelneubildung von einem dichten Hofe von Plasma- zellen mit eingestreuten Mastzellen umgeben ist. Das Einwuchern der bindegewebigen und epithelialen Neubildung lässt sich hier besonders gut verfolgen, da es nicht im gewöhnlichen subcutanen Gewebe, son- dern in der Substanz des M. orbicularis stattfindet, wobei die einzelnen Muskelbündel umkreist werden und der Druckatrophie anheimfallen*). Die Art des Substanzverlustes ist bei dieser langsamen Ulceration auch eine bemerkenswerthe. An manchen Stellen sieht es so aus, als wenn noch die alte Oberhaut das Geschwür bekleidete. Es findet sich eine vollständige breite Stachelschicht mit Epithelzapfen, die sich in die Krebszüge verlieren. Meistens aber enden die letzteren an der Oberfläche wie abgeschnitten und auch die dazwischenliegende fibröse Neubildung endet plötzlich ohne besondere Degenerationszone oder Do- rn arcationslinie. Nur die äussersten Epithelien und Bindegewebstheile sind eingetrocknet und abgestorben, wenn nicht vorhergegangene Aetzungen geradezu einen Aetzschorf erzeugt haben. Einerseits geht hieraus hervor, dass wirklich eine echte, wenn auch fast insensible Ulceration statt hat und das Geschwür keineswegs einen blossen Ein- druck der Oberfläche vorstellt. Andrerseits zeigen aber die sehr normal aussehenden Inseln von Deckepithel in der Tiefe des Geschwürs, dass von den Krebszügen aus die Nachbarschaft sehr leicht wieder überhornt werden kann. Die Widerstandsfähigkeit des Bmdegewebes, sowie die Neigung zur Ueberhornung erklärt natürlich aufs Beste die Indolenz und lange Dauer, die ungemeine Stabilität solcher Geschwüre. Sie er- klärt aber auch weiter, weshalb es trotz öfterer Epithelverluste an der Oberfläche in vielen Fällen gar nicht zur Vertiefung, zur Aushöhlung *) In einem anderen meiner Lippencarcinome zerfällt die Muskelsubstanz dabei in hyaline Schollen.