Akute Exantheme. 653 'outon, Vergleichende Untersuchung über die Entwickelung der Blasen in der Epidermis. Tübingen 1882. 'ohl-Pincus, Untersuchungen über die Wirkungsweise der Vaccination. Berlin 1882. [. Hebra, Prodromalexantheme der Variola. Mon. 1882. S. 210. Jiina, Neuere Arbeiten zur Pockenhistologie. Mon. 1882. S. 345. 'feiffer, Ein neuer Parasit des Pockenprocesses aus der Gattung Sporozoa. Mon. 1887. S. 435. an der Loeff, Ueber Proteiden oder Amoeben bei Variola vera. Mon. 1887. 438 u. 447. •feiflFer, Ueber Parasiten im Bläscheninhalt von Varicellen und Herpes Zoster und über ihre Beziehung zu ähnlichen Parasiten des Pockenprocesses. Mon. 1887. S. 589. iarre, Ueber Vaccine und Variola. Bakt. Untersuchungen. Deutsche med. Woch. No. 12, 13. 1887. ruttmann, Zur Kenntniss der Mikroorganismen im Inhalt der Pockenpusteln. V. A. Bd. 108. Juri, Anatomie der Variola- und Vaccinepustel. Mon. XIV. S. 20. Phlyctaenosis streptogenes. Für Ueberlassung des folgenden, wichtigen bisher allein dastehen- len Falles bin ich Herrn Oberarzt Dr. Gläser zu grossem Danke ver- )flichtet: Marie Hellwig, einjähriges Kind russischer Auswanderer, acquirirte in Hamburg lie Masern, nach deren Ablauf ein neuer universeller Hautausschlag ausbrach. Der- elbe bestand aus kleinen, akneartigen Knötchen mit geringer peripherer Rothe; da- )ei war massiges Fieber vorhanden. Am nächsten Tage war das Exanthem stärker ausgebildet und dichter stehend. Auf einzelnen Knötchen hatte sich ein kleines, ireisrundes, etwa stecknadelkopfgrosses, durchsichtiges Bläschen von hellgrauer Farbe intwickelt. Kopf, Brust, Rücken und Extremitäten waren befallen. Es bestand iatarrh der Nasenschleimhaut. Mund und Rachenhöhle erschienen intakt. Am Iritten Tage der Beobachtung breitete sich das Exanthem noch mehr aus und die Knötchen confluirten theilweise. Die Bläschen auf denselben vermehrten sich; einige 1er Effloresceuzen zeigten auf der Kuppe eine deutliche Dellenbildung. Nachdem loch einzelne Hauthämorrhagien, Blutungen aus der Nase aufgetreten und das Fieber weiter gestiegen war, ging das Kind am 5. Tage der Beobachtung im Collaps zu jrunde. Bei der Section war das Exanthem theils abgeblasst, theils bläulichroth, unter uinsengrösse. Lippe und Nasenschleimhaut excoriirt, Tonsillen geschwellt, die Schleim- laut des Zungenrandes nekrotisch, Nekrosen und Excoriationen an der Epiglottis, Hämorrhagien in der Pleura, bronchopneumonische, zerstreute Herde in den Lungen, Schwellung der Milzfollikel, trübe Schwellung der Rindensubstanz der im ganzen anämischen, stark vergrösserten Nieren. In den Pusteln der Haut, in der Mund- nöhle, im Parenchym der Leber und Nieren fanden sich Streptokokken. Die histologische Untersuchung ergab nun, dass dieses anfangs akneähnlich, später pockenähnlich aussehende Exanthem der Emboli- sation der Hautgefässe und üeberschwemmung der Oberhaut mit einer Streptokokkenart seine Entstehung verdankte. Die Aehnlichkeit mit dem Pockenexanthem war mehr als äusserlich; bisher wurde keine andere Bläschenbildung beschrieben, die der variolösen so nahekommt, wie die vorliegende. Da in diesem Falle nun auch die Infektionsträger in Gestalt relativ grober Organismen leicht darstellbar waren, ihre Verbreitung genau den degenerirten Herden entsprach und hier somit