Progressive Ernährungsstörungen. 852 Literatur. Lehrbücher: Virchow, Winiwarter. Marcacci, Ein seltener Fall von Fibroma moUuscum. Giern. 1879. pg. 193. T. Recklinghausen, Ueber die multiplen Fibrome der Haut und ihre Beziehung; zu den multiplen Neuromen. Berlin 1882. Köbner, Multiple Neurome im Bereiche des Plexus brachialis sinister, cavernöse Angiome, Lymphangiome und Neurofibrome der linken Extremität. V. A. . Bd. 93. 1883. Lahmann, Die multiplen Fibrome und ihre Beziehung zu den Neurofibromen. V. A. Bd. 101. 1885. Barry, Klinische Studien über das Fibroma molluscum. Paris 1885. Lerefait, Morphologische Abirrungen der Neubildungen und insbesondere des Fi- broma molluscum. Paris. A. Philippson, Beitrag zur Lehre vom Fibroma molluscum. Arch. f. pathoL Anat. 1887. 602—613. Kyrieleis, Beitrag zu den multiplen Fibromen der Haut und den Neurofibromen. Diss. Göttingen 1890. Courvoisier, Die Neurome. Basel 1886. Kriege, Ueber das Verhalten der Nervenfasern in den multiplen Fibromen der Haut und in den Neuromen. V. A. 1887. Bd. 108. Payne, Molluscum fibrosum und multiple Fibroneurome. Path. Soc. London 1887. Mai 27. Pomorsky, Fall von Rankenneurom der Interkostalnerven mit Fibroma molluscum und Neurofibromen. V. A. Bd. III. pg. 60. 1888. Audry und Lacroix, Die plexiformen Neurome und die neuromatosen Pachydermien. Lyon med. 1891. Löwenstein, Histologischer Beitrag zur Lehre vom Fibroma molluscum. Würz- burg. Diss. 1891. Audry, Studien eines Falles von generalisirtem Dermatofibrom nervösen Ursprunges und Beziehungen desselben zu den plexiformen Neuromen. Die Fibroneurome der Haut. Gaz. hebd. de Med. et Chir. 1892. Sept. d'Audibert, Fibroma molluscum generalisatum. Annales 1893. pg. 461. b) Neurom. Nach Abtrennung der Neurofibrome und plexiformen Neurome von den eigentlichen Neuromen bleiben nur noch sehr wenige, wahre Neu- rome der Haut übrig, welche nach Virchow als terminale Neurome zu bezeichnen sind. Es handelt sich theils um abgegrenzte, meist kleine Geschwülste, welche gewöhnlich nach einer Verletzung in einer Schnittwunde, nur selten spontan entstehen, oder um Amputations- neurome der Nervenstämme, welche mit der -Hautnarbe verwachsen sind. Axel Key beobachtete eine pflaumengrosse weiche, abgekapselte, rasch wachsende Geschwulst am Nasenflügel eines 31jährigen Mannes. Der Durchschnitt war grauröthlich, sarkomähnlich. Es fanden sich Gruppen von 2 — 3 Ganglien in demselben, die mit Nervenfäden zu- sammenhingen. Hier lag mithin der sehr seltene Fall eines cellulären Neuroms der Haut vor. Virchow berichtet über eine Reihe von Fällen terminaler, theils myeliner, theils amyeliner Neurome traumatischen Ursprungs von Weismann, Grainger, Adams, Reich u. A., von denen übrigens nur der von Weismann als vollkommen sichere Beobachtung gelten kann.