46 Circulationsanomalien. des abnorm hohen Venentonus bei der Urticaria. Denn wir können uns in der That Iveinen anderen Effelct der Aderlassbinde denl^en, als dass der pathologische Zuwachs an Tonus in den kleinen Venen durch die erzwungene Eückstauung aus den grösseren Hautvenen aufgehoben wird. Die histologische Untersuchung der toxischen akuten Oedeme wird zu zeigen haben, ob irgend welche Veränderungen der Capillarendothelien dabei gefiuiden werden, welche den Veränderungen der Epithelien bei Secretionszuständen analog zu deuten sind. Dann, aber auch" nur dann, würde die Secretionshypothese eine anatomische Basis besitzen und die „Secretionsüdeme" würden als dritte Klasse sich zwischen die mechanischen und entzündliclicn einschieben. Soweit wir heute nach der von Heidenhain selbst gezogenen Parallele mit der Urticaria ab ingestis ur- theilen können, wird die Untersuchung voraussichtlich negativ ausfallen wie bei den übrigen toxischen Oedemen. Ein ganz neues Gebiet betreten wir mit der Besprechung der entzündlichen Oedeme. Allerdings müssen wir, um eine einheit- liche Klasse von Vorgängen vor uns zu haben, eine grosse Reihe von Oedemen hier ausschliessen, denen meistens bisher ein entzündlicher Ursprung zugeschrieben wurde. Es sind dieses die toxischen, urticari- ellen, neuralgischen, rheumatischen, nephritischen und die meisten col- lateralen Oedeme, welche wir bereits, theils auf theoretische Deduc- tionen, theils auf den nahezu negativen histologischen Befund hin^ als mechanischen Ursprungs hingestellt haben. Nur dort erscheint der Begriff eines entzündlichen Oedems gerechtfertigt, wo eine wirkliche Entzündung akuter, subakuter oder chronischer Art vorliegt. Somit würde dieses Kapitel eigentlich als Anhang bei den Entzündungen ab- gehandelt werden können und es ist auch in der That weder rathsam noch nothwendig, die sämmtlichen Dermatosen an dieser Stelle zu be- sprechen, bei welchen ein entzündliches Oedem vorgefunden wird. Es genügt hier, auf die Genese dieser Erscheinung und die fundamentale Differenz aufmerksam zu machen, welche zwischen ihr und dem mecha- nischen Oedem oder Stauungsoedem im weitesten Wortsinne besteht. ■ Wie wir noch im Kapitel der Entzündungen sehen werden, be- trachten wir als Mittelpunkt und primäre Erscheinung einer jeden Ent- zündung ein flüssiges Exsudat. Es ist nicht nothwendig, dass dasselbe in allen Fällen makroskopisch und mikroskopisch als solches nachweis- bar sei. Es kann völlig zu einem parenchymatösen Oedem, zu einer Quellung der zelligen und intercellulären Substanzen verbraucht werden, ja nur zur Unterhaltung von Wachsthums- und Proliferationserschei- nungen an denselben hinreichen. Wenn in solchen Fällen sonstige Erscheinungen der Entzündung vorhanden sind, so haben wir Grund genug, die Affectionen für entzündlich zu hallen und tragen dabei unseren klinischen Bedürfnissen Rechnung. Ein entzündliches Oedem kann man aber natürlich nur bei solchen Entzündungen erwarten, welche eine reichliche Menge von nicht im Parenchym verschwindenden Exsudat produciren, wie vor allem die serösen, fibrinösen, eitrigen Hautentzündungen. Während bei dem mechanischen Oedem ein Transsudat geliefert wird, d. h. eine an Eiweiss ("2—3 pCt.) und geformten Bestandtheilen relativ arme Lymphe, verlässt bei den entzündlichen Oedemen ein Ex- sudat die Blutgefässe, d. h. eine an Eiweiss und Blutzellen reiche,