1090 Regressive Ernährungsstörungen. (behaarter Kopf, Augenbrauen). Für die hier vorkommende, spontan eintretende, narbenähnliche Atrophie charaltteristisch ist die Oberflächlichkeit und Weichheit der- selben, die Abwesenheit keloidähnlicher Wülste und eingesprengter, isolirter Papeln. Das Vorkommen am Handteller und auf der Schleimhaut des Mundes beweist, dass die Affektion in ihrem Ausgange nicht an die Follikelmündungen gebunden ist. In seltenen Fällen erscheinen die Efflorescenzen wie aufgesetzt auf spastisch ödematösen, weissen Papeln (Ulerythema centrifugum papulatum), sodass eine Aehnlichkeit mit Urticaria und Erythema multiforme entsteht. Die Histologie dieser Erkrankung sollte nach der grossen Reihe einschlägiger Arbeiten zu urtheilen, wenigstens in ihren Hauptzügen feststehen. An Einzelthatsachen, wie sie die anfängliche Entzündung und Schwellung und endliche Atrophie aller Hautbestandtheile ja massen- weise ergeben müssen, fehlt es denn auch nicht. Ein charakteristisches Gesammtbild jedoch, welches die klinische Besonderheit der Affektion wiederspiegelt, suchen wir vergebens. Den beiden klinischen Formen der schuppenbedeckten und der im Centrum glatten und daselbst einfach deprimirten Papel entsprechen zwei Arten der EpitheWeränderung. Entweder beginnt die Erkrankung nämlich sofort mit einer Hyperkeratose, welche, da eine entsprechende Epithelwucherung fehlt, zu einer Abtlachung, einer seichten, dellenarti- gen Vertiefung der Oberfläche führt. Diese Form findet sich haupt- sächlich am behaarten Kopf, wo das Oberflächenepithel kaum je bei dieser Krankheit an der Wucherung Theil nimmt, aber auch überall sonst — an den Ohren, dem Halse, der Stirn etc. — wo die Akan- those im Einzelfalle ausbleibt. Oder aber — und dieses repräsentirt die häufigste Form — zugleich mit der übermässigen Verhornung setzt eine starke Epithelwucherung ein, die durchaus nicht, wie von manchen Seiten angenommen wurde, sich genau an die Follikelmündungen hält, sondern an zahlreich über die Papel verstreuten Stellen zu einer erheb- lichen Verbreiterung und Tiefenzunahme der Epithelleisten führt. Be- sonders im Centrum fliessen diese verbreiterten Epithelleisten bisweilen zu einem dicken Epithelwulst zusammen, der die Cutis in der Mitte knopfförmig eindrückt, daselbst den Papillarkörper ausgleicht und das elastische Fasernetz darunter zu parallelen Strängen ausstreckt. Aber diese Akanthose bringt es niemals zu einer Vortreibung band- und fingerförmiger Zapfen in die Cutis hinein, wie beim Lupus unter Um- ständen. Die gewucherte Stachelschicht wird vielmehr sehr rasch wieder auf wenige Lagen abgeplattet, indem von Seiten der Cutis eine Zellenwucherung der Oberfläche ihr entgegentritt und von aussen her das Epithel im Maasse, als es in die Tiefe wuchert, auch tiefer ver- hornt. In exquisiten Fällen dieser Art, die sich klinisch durch eine dicke Schuppe auszeichnen und deren Prädilectionsort das mittlere Ge- sicht und der Handrücken ist, wird die Papel im Centrum von einer homogenen Hornschwiele von 1 mm Dicke und darüber bedeckt, welche mit ihrer Basis unter das Niveau der Randpartie eingelassen ist und sich in eine Reihe kurzer, kegelförmiger, an der Spitze abgerundeter Hornpfröpfe fortsetzt. Gerade wo die primäre Akanthose am ausge- prägtesten ist, entsprechen diese Hornpfröpfe nur selten den Follikel- eingängen, sondern beliebigen anderen gewucherten Stellen (Miethke),