Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 519 bereits besprochenen, an die Gefässterritorien der Haut gebundenen Neurosyphilide nichts zu thun. Aber andererseits schmilzt das Heer der multiformen Syphilide wiederum beträchtlich ein, wenn die ring-, kokarden-, netzförmigen, die polycyklischen Gestalten der Neurolepride ebenfalls, als auf besonderem Boden erwachsen, von ihnen getrennt werden müssen. Ehe ich die Form und den Verbreitungsmodus der Syphilide ver- lasse, will ich nur noch in Parenthese bemerken, dass die Existenz von Misch formen auch sonst manches Eigenthümliche und bisher Un- verstandene erklärt, so besonders die topographischen Differenzen bei universellen Syphiliden, sodann die aussergewöhnliche und auffallende Dauer und Hartnäckigkeit gewisser Formen, deren entferntere Ursachen bisher unbeachtet waren. Für noch prägnanter als die Multiformität gilt und mit Recht die Farbe der Syphilide. Man unterscheidet eine specifische „Kupferfarbe" von einer „Schinkenfarbe"; beide Vergleiche sind in vielen Fällen zu- treffend. Doch steht bis heute eine anatomische Erklärung leider noch aus; denn die Angabe, dass die fast alle Syphilide begleitende Pigment- ablagerung die eigenthümlich düstere Färbung verschuldet, trifft ebenso- wenig den wahren Grund, wie die Beschuldigung der die Pigmentirung vermuthlich einleitenden Transsudation von hämoglobinhaltigem Serum. Die anatomische Untersuchung der in schönster Kupferfarbe prangenden Papeln zeigt gewöhnlich weder in der Oberhaut, noch Cutis mehr Pigment als normal, meistens aber weniger, was besonders deutlich an den Papeln stark pigmentirter Hautstellen hervortritt. Auch spricht schon gegen die Betheiligung des Pigments an der specifischen, syphi- litischen Färbung, dass eine solche bei stark pigmentirten und eben- falls entzündeten Geschwülsten, Naevi etc. nicht hervortritt, sowie dass dann eine Proportionalität zwischen Pigmentgehalt und stärkerem Aus- gesprochensein der Färbung vorhanden sein müsste, von der nun gar keine Rede sein kann. Das hämoglobinhaltige Serum andererseits schafft aber, wie wir sehr gut wissen, die Farbenstufenleiter von in Resorption begriffenen Blutergüssen und ist nur bei massenhaftem Vor- kommen von Hämoglobin äusserlich wahrnehmbar. Wenn man eine kupferfarbene Papel durch Drück blutleer macht, bekommt sie einen bräunlich-gelblichen, etwas durchscheinenden Farben- ton, sehr ähnlich dem eines Lupusknötchens. Es geht daraus hervor, dass die Kupferfarbe sich aus der Blutfarbe und dem Farbenelement des Lupus zusammensetzt. Dieses Farbenelement ist an die Abwesen- heit der kollagenen Substanz und das Vorhandensein des Plasmoms gebunden; erstere erzeugt die Transparenz, letzteres den honigartigen, gelbbraunen Farbenton. Die syphilitische Papel enthält nun ebenfalls ein fast rein zelliges Plasmom, aber durchsetzt von Blutgefässen, die dem Lupus gewöhnlich (nämlich dann, wenn die honigartige Färbung vorwaltet) fehlen. Während die oberflächlichen Capillaren ihr reines Blutroth zum Gelb des Plasmoms hinzufügen, schimmert aus den tieferen grossen und kleinen Gefässen das Blutroth in bläulicher Nuance hindurch, wie immer, wenn dunkle Massen durch ein trübes