78T Benigne Jfeubildungen. Frankreich ist der Ausdruck allerdings noch bei hervorragenden Fach- genossen im Gebrauche, aber auch dort sind seine Tage gezählt und eine auf der Höhe der Zeit stehende, histologische Abhandlung, welche das Papillom aufrecht erhält, ist heute nicht mehr möglich. Viel zu der Zähigkeit, mit welcher gerade dieser Scheinbegriff wurzelte, mag der Umstand beigetragen haben, dass ein kurzer und bezeichnender, mit einem Wort: bequemer Ausdruck für diejenigen Oberhautgeschwülste, welche hauptsächlich als „Papillome" galten, lange Zeit fehlte. Das Wort Epitheliom wäre gerade nicht unpassend, wenn auch etwas zu vielsagend, da es auch die Keratome mit ein- schliesst; aber es war unbrauchbar geworden durch den ominösen Klang, den es während des langen Streites um die histologische Natur des Krebses angenommen hatte. Da verdanken wir Auspitz wieder den richtigen Fingerzeig. Indem er das Wort Akanthom schuf (Wuche- rung der Stachelschicht), hat er uns von dem unbestimmten „Epi- theliom" und dem nichtssagenden und grosse Verwirrung stiftenden „Papillom" auf einmal befreit. Alle bisher zu den Papillomen gerechneten Geschwülste gehören zu den Akanthomen, denn an der Haut ist nun einmal die papilläre Form stets an eine Wucherung der Stachelschicht gebunden — es sei denn, dass man mit dem Beiwort papillär jede granulöse Ober- fläche, z. B. die gewöhnlichen Wandgranulationen bezeichnen wollte, wozu gewiss kein Grund vorliegt. Andererseits umfasst aber der Akan- thombegriff auch viele Oberhautgeschwülste von nicht papillärer Form. Im Anfangsstadium der meisten später exquisit papillären Gewächse ist sogar die Form gewöhnlich eine platten- oder knopfförmige. Wenn aber selbst die Papillen in einem einzelnen Falle, was gewiss selten genug vorkommt, genau den auf der betreffenden Hautstelle früher vorhanden gewesenen entsprechen und dieselben grössere Dimensionen angenommen haben, liegt doch niemals eine aktive Papillarsprossung vor. Gewöhnlich entsprechen aber die neuen Papillen den alten durchaus nicht und sind meistens an Zahl viel geringer, selbst wenn das papilläre Akan- thom einen bedeutenden Umfang besitzt. In den wenigen Fällen end- lich, wo in Folge von Proliferationsprocessen secundär die Anzahl der Papillen eine Zunahme zeigt, liegen diese formbestimmenden Wuche- rungen, wie jetzt die Mitosen und früher die gesammten Strukturver- hältnisse zeigten, lediglich im Epithel. Man könnte nun daran denken, unter den Akanthomen eine Ab- theilung für papilläre und eine für nicht papilläre Gewächse zu schaffen. Aber auch diese Eintheilung ist einerseits überflüssig, anderer- seits unzutreffend. Denn so auffällig der papilläre Bau im Einzelfalle klinisch erscheinen mag, so ist er doch in keinem Falle für die betref- fende Geschwulst das hauptsächliche Charakteristiiium und überhaupt nicht zu jeder Zeit der Entwicklung vorhanden. Gewöhnlich ist die complicirte papilläre Gliederung ein Symptom des Alters der Geschwulst und dadurch, wenn man will, auch das einer höheren Entwicklung der- selben. Wie der papilläre Bau im Einzelnen zu Stande kommt, wird bei den verschiedenen Akanthomen zu erörtern sein. Wo ähnliche Be- 50*