Entzündungen. 568 lockert, zerworfen, weniger tingibel und schliesslich in einen Detritus verwandelt. Die inneren Zellenmassen des Guromas selbst sind durch- aus nicht als nekrotisch zu betrachten. Sie färben sich allerdings schlechter als die peripheren Zellen, aber ihre Kerne sind selbst im Centrum noch gut lärbbar. Man sieht, die Hauptveränderung betrifft das fast vollständig eingeschmolzene, intercelluläre Gewebe. Denn durch dessen Fortfall entsteht die Weichheit, Fluctuation, das Abscessartige des Tumors, obwohl von wahrer Eiterung keine Rede ist. Auf feinen, entcelloidinirten Schnitten fallen demzufolge auch regelmässig grössere Partien der centralen Zellenmasse aus und täuschen eine Höhle vor, die im Leben nicht besteht. An diesen Bruchflächen sieht man am besten, wie die fortwährende Erzeugung von Plasma- zellen zum vollständigen Schwunde des kollagenen Gewebes führt. Die gummiähnliche Masse besteht demnach aus einem in flüssiger Inter- cellularsubstanz, im Gewebssaft suspendirten Zellenbrei; je weniger Saft vorhanden, desto trockener und gelber, „käsiger" wird die ganze Masse. Indem die Einschtnelzung kollagenen Gewebes allmählich an ein- zelnen Gefässen der Cutis entlang sich nach aussen fortsetzt, bricht das Gumma allmählich unter Verdünnung der Cutis durch. Vorher erweitern sich die Gefässe der Oberfläche und je nachdem mehr oder minder äussere Reize hinzutreten, findet jetzt auch eine stärkere Leuko- cytenwanderung in den Herd statt. Aber zu einer wahren Eiterung kommt es erst nach dem Aufbruch, wenn Eiterkokken sich sekundär einmischen und auch dann entsteht selbst bei sinuösen Geschwüren nur selten eine erhebliche Production von Eitermassen. Offenbar bildet das Gumma so wenig wie die Syphilide überhaupt einen besonders günstigen Boden für die gewöhnlichen Eitererreger. Die centrale Er- weichung des Gummas ist ein Vorgang, der sich bei guter Versorgung mit Ernährungsflüssigkeit, bei der üeberproduction der Zellenmassen und ihrer einschmelzenden Wirkung auf die Intercellularsubstanz eigent- lich von selbst versteht. Eine wahre Nekrose im Centrum konnte ich so wenig konstatiren, wie die zum Zweck ihrer Erklärung von einigen Autoren hypothetisch herangezogene Endarteritis. Ich habe sogar — wie Tommasoli — an den Gefässen in der Umgebung des Gummas endangioitische Processe regelmässig vermisst. Die Zellenwucherung muss ich für den Erfolg amitotischer Zellentheilung halten, da die Ein- wanderung, wie gesagt, sehr spärlich ist und Mitosen von mir nicht gefunden wurden. Literatur. Lehrbücher: Virchow, Kaposi, Neumanii, Crocker. Lustgarten, Syphilisbacillen. "Wiener med. Wochenschr. 47/1884. Neuinaiiii, Neuere Untersuchungen über die histologischen Veränderungen der Haut- sj'philide, deren Verlauf, und über das indurirte Dorsallymphgefäss. A. A. Bd. XIL S. 209. 1885. Tommasoli, Syphiloderma tuberosum simples. Kassowitz n. Hochsinger, Ueber einen Mikroorganismus in den Geweben here- ditär syphilitischer Kinder. Wien. med. Blätter 1—3. 1886.