Infektiöse Entzündungen. 271 streckt verlaufen. So kann man beide Seiten der peripheren Blutbahn hier leichter als sonst unterscheiden. Die arteriellen Capillaren für die Papillen erheben sich in gestrecktem Laufe senkrecht von den horizontal verlaufenden, nur wenig erweiterten Arterien des oberen Netzes und theilen sich gewöhnlich, um 2 oder 3 benachbarte Papillen zu versorgen. In den Papillenköpfen angekommen, werden sie aber in ihrer Lichtung weiter und nehmen so sehr an Länge zu, dass überall anstatt eines oberen Gefässbogcns eine zwei- oder dreifach hin und her gebogene Schlinge oder selbst ein ganzes Schlingencon- volut entsteht, welches an die Stelle des obersten Theiles des ab- steigenden venösen Schenkels der Capillaren tritt. Dann folgt an einem weiter abwärts gelegenen Punkte, meist in der Mitte oder im unteren Drittel der Papille eine ziemlich plötzliche beträchtliche Er- weiterung des Lumens dieser capillaren Vene, die damit sofort wieder einen gestreckteren Verlauf erhält und im Halse der Papille als ein weiter Schlauch neben dem weit engeren arteriellen Schenkel erscheint. Aus der Vereinigung dieser weiten venösen Capillaren entstehen nun die ungemein ektatischen Venen des oberen Gefässnetzes, welche an allen Injectionspräparaten der psoriatischen Haut zuerst die Aufmerk- samkeit auf sich lenken. Weiter nach abwärts, im unteren Gefäss- netze ist die Differenz zwischen Arterien und Venen lange nicht mehr so bedeutend, indem beide Gefässarten gegenüber der Norm massig erweitert sind. Die hier für die Knäueldrüsen abgegebenen Capillaren participiren an der Erweiterung überhaupt nicht mehr, die venösen Capillaren der Knäueldrüsen und der Fettläppchen sind normalen Kalibers. Kurz gesagt, folgt also auf eine massige allgemeine Gefässerwei- terung in der Psoriasispapel selbst eine überaus grosse Dilatation der Venenwurzeln vom absteigenden Schenkel der Papillarcapillaren an und ausserdem schiebt sich am papillären Gefässbogen selbst noch eine ganz ungewöhnlich starke Gefässverlängerung auf eine kurze Strecke ein, welche die Ursache der hier regelmässig ein- tretenden Schlingenbildung ist. Das verlängerte Gefäss hat in der Papille nicht Platz und wird in Falten (Schlingen) geworfen. Es ist, glaube ich, fraglos, dass diese Art der Gefässdilatation nicht allein aus einer arteriellen Parese und höherem Blutdruck abgeleitet werden kann, sondern dass für die zunächst der Oberhaut gelegenen Theile des Capillarsystems, d. i. für den papillären Gefässbogen noch ein ganz besonderes Blutstauung herbeiführendes (chemotaktisches) Moment hinzukommen muss, welches auf denselben erst verlängernd, dann er- weiternd einwirkt. Dasselbe ist, als speciell zur Psoriasis gehörig, nicht ausser Acht zu lassen. Die übrigen Erscheinungen in der Cutis sind nicht wesentlich von denen verschieden, die bei dem psoriatiformen Status des Ekzems vor- kommen. Die zellige Infiltration ist meist an die nächste Nachbar- schaft der Blutgefässe gebunden und geht nicht über eine Vermehrung und Schwellung der gewöhnlichen Bindegewebszellen hinaus. Meist findet sich um die Kräueldrüsen auch eine, übrigens nicht erhebliche, Zelleninfiltration. Plasmazellen kommen höchst selten und nur ver-