Benigne Neubildungen. 875 halten der Epithelkerne icQ mittleren Dorne des Clavus, wonach sich zwei verschiedene Grade der Kompression der Hornzellen unterscheiden lassen: 1. die einfache Kompression, wobei die Zellkonturen undeutlich werden, die Kerne aber deutlich hervortreten, und 2. die maximale Kompression mit gleichzeitiger Verzerrung und Verschiebung der Schich- ten, Auftreten von isolirten Blöcken und Spalten. Bei derselben ver- schwinden die Kerne wieder und die Hornsubstanz zeigt bei manchen Färbungen eine andere Nüance. Diese Zonen stärkster Kompression wechseln mit denen einfacher Kompression ab oder durchziehen diese in unregelmässigen, geschwungenen Linien, wodurch bei geeigneter Färbung der Kern des Clavus ein marmorirtes Aussehen erhält. Eine sekundäre Veränderung am Leichdorn, die nicht zum Wesen desselben gehört und meist durch äussere Maceration entsteht, ist die Sprengung der Endschicht an der Oberfläche, worauf sich die ge- schweissten Kernpartien terrassenförmig, austernschalenartig und nach oben sich konisch abschleifend und zuspitzend über das Hautniveau erheben. Cornu, Hauthorn, Die als Hautliörner bezeichneten, bornigeu Excrescenzen haben nur eine äussere Aehnlichkeit, mit den Hörnern der Thiere (abgesehen vom Horn des Nashorns) und nicht die Härte derselben; ihre Existenz ist etwa die des normalen oder grvpho- tischen Nagels. Längsstreifen der Oberfläche und markähnliche weichere Streifen auf dem Längsschnitt weisen schon makroskopisch auf einen papillären Bau hin. Die Farbe ist wie die aller Hornsubstanz: gelb, braun bis schwarz, mehr oder weniger durchscheinend bis ganz undurchsichtig. Die Länge hängt von der Art des Mutter- bodens und der Härte des Hornes ab. Die kleinsten, dornähnlichen sind die Fibro- keratome, die grössten haben die Mächtigkeit kleiner Thierhörner. Die Dicke wech- selt von der eines Griffels, eines Fingers bis zu einem Durchmesser von 1 Zoll. Im Durchschnitt sind sie eckig, oval oder rund. Je bandartiger sie sind, desto spiraliger krümmen sie sich beim Weiterwachsen. Sie stehen ganz isolirt auf der Haut oder umgeben von kleineren und kleinsten und mit den letzteren z. Thl. confluirend. Die Entwickelung der Hauthörner geschieht meistens erst im Alter und gewöhnlich zuerst bis zu einer gewissen Grösse rapide, steht dann still oder geht von nun an langsamer vor sich. Wie bei vielen Keratosen rindet sich auch hier oft ein An- und Abschwellen mit periodischen Stillständen im Wachsthum; diese Intervalle drücken sich äusserlich in Querriefen und schieferartigen Absätzen aus. An solchen Stellen kommt es nahe der Wiuzel häufig zum Abstossen der ganzen Horner, die dann in alter Weise nachwachsen. Von einer regelmässigen, dem Haarwechsel der Thiere analogen Mauserung ist nicht die Eede. Unter 109 Fällen von Lebert war der Ursprung in .89 Fällen ziemlich sichergestellt und zwar fand sich in denselben 27 Mal als Ausgangsjjunkt eine warzige Excrescenz. Für gewisse multiple Haut- liörnchen kleinsten Kalibers am Halse und Gesicht älterer, meist weiblicher Personen habe ich kleine isolirte Fibromknötchen als Ursprungsstätte nachgewiesen. Bemerkens- werth ist die Vorliebe der Hauthörner für seborrhoische Gegenden des Körpers: behaarter Kopf, Stir-n, Nase, Augenlid, Eichel, Hodensack und die seborrhoische Vor- geschichte mancher Hauthörner. Die zwei Arten warziger Auswüchse, die spitzen Condylome und seborrhoischen \Yarzen, welche dieselbe Vorliebe hegen, bilden auch öfter den Ausgangspunkt für Hauthörner. Sodann entspringen manche Hörner nach- weislich aus Dermoiden und Atheromen. Dieser Umstand beweist natürlich nichts für einen folliculären Ursprung (Lebert) des Hauthorns; denn Dermoide und Athe- rome sind keine Talgdrüsencysten und die Talgdrüsen können nicht Hauthörner er- zeugen, da sie, sowie ihre Fettproduktion aufhört, sich dem Deckepithel oder Follikel- epithel wieder einordnen. Fett aus Talgdrüsen in Hauthörnern, wenn es vorkäme,