306 Entzündungen. Boeck, Ein Fall von Pityriasis pilaris. Mon. 1889. No. 3. Robinson, Die Frage der Verwandtschaft zwischen Liehen planus (Wilson) und Liehen ruber (Hebra). Journal 1889. März. Taylor, Liehen ruber nach amerikanischen Beobachtungen. New-York. med. Journ. 1889. Jan. 5. (Ira van Giesen: Histologie.) V. Düring, Liehen, Liehen neuroticus und Pitj-riasis rubra pilaris. Mon. 1893. Audry, Anatomische Untersuchungen über die Keratosen. Annales 1893. Tommasoli, Autotoxische Keratodermiten. Dermal Studien. 1892. Galewsky, Pit. rubra pilaris. A. A. 1892. Erg.-H. 1. Vergl. auch die älteren Arbeiten von Neumann. Liehen. Allgemeines über den lichenösen Process. Unter Liehen verstehe ich nur den von E. Wilson zuerst beschriebenen krankhaften Process der Haut, welcher noch bis vor einigen Jahren unter dem Wilson'schen Namen „Liehen planus" dem „Liehen ruber" des älteren Hebra und dem „Liehen acuminatus" von Kaposi gegenüber gestellt zu werden pflegte. Da es sich auf dem internationalen dermatologischen Congress in Paris 1889 jedoch herausstellte, dass Kaposi mit seinem Liehen acuminatus dieselbe Krankheit be- zeichnet wissen wollte, welche Devergie bereits vorher als Pityriasis rubra pilaris beschrieben hatte und da andererseits das, was Hebra sen. ,.Liehen ruber" nannte, durchaus strittig ist (Hebra jr. contra Kaposi, Pariser Congress) und heute nicht mehr eruirt werden kann, so bleibt uns neben der PitjTiasis rubra pilaris Devergie nur- noch der Wilson'sche Liehen als wohlcharakterisirte'Affectiou aus der früheren Gruppe des Liehen ruber übrig. Um überwundene Streitigkeiten und LTnklarheiten nicht wieder aufzufrischen, wird man das Beiwort „ruber" besser ganz vermeiden, obwohl es auf den Wilson'schen Liehen in den meisten seiner Fälle auch passen würde. Diese endlich erreichte Klarheit und Einfachheit des klinischen Standpunktes ist um so werthvoller, als der so eingeschränkte Liehen trotz seiner vielen Modificationen auch histologisch eine wohldefinirbare Einheit darstellt. Ich kann daher die Restitution älterer Lichenbegrriffe durch die jüngere französische Schule (Vidal, Brocq)*), denen ganz verschiedene anatomische Processe zu Grunde liegen und für welche andere gute, klinische Bezeichnungen vorhanden sind, nicht gutheissen. Auch ohnedies umfasst der einfache Liehen, der eine Erweiterung von Wilson's Liehen planus darstellt, eine genügende Menge verschiedener Formen. Endlich trenne ich aus der alten, Hebra'schen Lichengruppe aus demselben Grunde auch noch den „Liehen scrophulosorum" abunter der Bezeichnung Folliculitis scrophulo sorum. Der so beschränkte und gereinigte Liehen stellt — wie das Ekzem, das Sy- philid — eine polymorphe Gruppe von Exanthemen dar, denen sowohl klinisch wie histologisch ein einheitlicher Complex von Symptomen zu Grunde liegt. Klinisch sind alle Lichenformen charakterisirt diu'ch eine bläulich-rothe, derbe Papel, welche von einer sehr festen, verdickten, gespannten, glänzenden Hornschicht bedeckt ist, keine Umwandlung in Bläschen und Pusteln, keine fortdauernde Ab- schuppung erkennen lässt, dagegen zur Entwicklung von Hornperlen, Horngrübchen und dicken Hornplatten neigt. Sie ist mit mehr oder minder starkem Jucken ver- bunden und tritt in Gruppen oder Schüben meist in sehr chronischer Weise auf. Die Ausdehnungsfähigkeit der einzelnen Papel ist beschränkt; sie hinterlässt nach der Abheilung mehr oder weniger Pigment. Die kleinsten Papeln (1—2 mm Durchmesser) zeigen meist einen gerad- linigen, eckigen, polygonalen Gontur, der, wo er vorhanden, allein schon die Diagnose Liehen rechtfertigt. Derselbe bleibt nui- selten bei deren Vergrösserung, eher noch bei deren Confluenz, bestehen. Die Papeln erheben sich dann steil aus den präexistenten Hautfurchen, und diese sind es, welche den multangulären Gontur vorzeichnen. Diese miliaren bis pfefferkorngrossen Papeln neigen am meisten zur ; *) Liehen simplex aigu und chronique Vidal, Liehen polymorphe ferox Vidal (= Prurigo Hebra).