725 Maligne Neubildungen. 4. Xeroderma pigmentosum. Diese von Rüder zuerst beschriebene, von Kaposi als besondere Haut- affection in die Wissenschaft eingeführte und seither in den meisten Ländern viel- fach beobachtete Affection zeigt eine so auffallende Analogie mit der soeben be- trachteten Seemannshaut, dass man die letztere sehr wohl das „Xeroderma pigmen- tosum der Erwachsenen" nennen könnte. Sie steht wie dies vollständig unter dem Einflüsse der Sonnenstrahlen, speciell des chemisch wirksamen Theiles des Spec- trums (Blau bis Ultraviolett) und befällt nur die entblösst oder leicht bedeckt ge- tragenen Hautpartien. Auch sie beginnt, wie die Seemannshaut, mit einer entzünd- lichen Hyperämie und einer ephelidenartigen Anhäufung des — zum Schutz der Haut — angelockten, braunen Pigmentes und es gesellt sich bald eine auffallende Rauh- lieit der Oberfläche, eine Warzenbildung und schliesslich eine disseminirte Carci- iiose hinzu — eine strictere Analogie kann es in der That wohl nicht geben. Der Hauptunterschied liegt darin, dass die besondere, reizbare Schwäche der Haut den blauen Lichtstrahlen gegenüber bei der Seemannshaut erst im Mannesalter erworben, bei dem Xeroderma pigmentosum angeboren wird. Daher tritt die letztere schon ichr früh im Kindesalter auf, zeigte eine hereditäre Verbreitung, gewinnt bei der Pubertät viel grössere, diffuse Ausbreitung über die dem Lichte exponirten Körper- Gegenden und giebt eine noch üblere Prognose bei unzweckmässiger Behandlung der fnitialstadien als die letztere. Vielleicht hängt es auch mit dem früheren Beginne jnd der längeren Dauer zusammen, dass beim Xeroderma pigmentosum die Pigment- iblagerung und die narbenähnliche Atrophie der Haut mit collateraler Venenectasie [Teleangiectasien) mehr hervorti'eten. Gänzlich fehlen die letzteren bei der Seemanns- laut auch nicht. Klinisch ist die Reihenfolge der Symptome — nach meinen persönlichen Beob- ichtungen an zwei derart erkrankten Familien — die folgende. Zuerst im 2. Lebens- ahre und genau mit der Zeit zusammenfallend, in welcher die Kinder in's Freie gebracht werden, tritt das Anfangsstadium der Erythrodermie auf, gekenn- ieichnet durch fleckige (besonders auf den Backen) oder diffasere, capilläre Hyperä- nien von lividrother Farbe, eine leichte Gedunsenheit der Haut (besonders des jesichtes) und eine auffallende Rauhigkeit der Oberfläche; die unregelmässig ab- ichilfernde Haut sieht wie ungewaschen aus. Dieses Stadium entspricht der ent- ;ündlichen Reizung durch die chemischen Lichtstrahlen. Darauf folgt im 3. und 4. Lebensjahre eine immer mehr zunehmende Pig- nentirung, zuerst in kleinen, ephelidenartigen Flecken (besonders auf Wangen, >tirn und Handrücken) zugleich mit Bildung stärkerer Schuppen und vorübergehen- iem Auftreten flacher Warzen, während Hyperämie und Oedem etwas rückgängig iverden. Gleichzeitig beginnt die Hyperämie der Conjunctiven und die grössere jichtscheu. Dieses ist das Stadium der Reaction der Haut gegen den Einfluss les Lichtes, das angelockte Pigment wirkt als Schutz gegen den Lichteinfluss, iber es macht sich auch schon — histologisch — sein übler Einfluss auf das Epithel geltend. Erst mit dem 6. und 7. JaTire erreicht die Krankheit ihre volle Ausbildung, las Stadium der Akme. Es treten zwischen den an Menge, Grösse und Dunkelheit imehmenden Pigmentflecken immer deutlicher pigmentlose und gefässlose, sehnig- veisse, zum Theil perlmutterweissglänzende Stellen auf, durchzogen und häufig be- grenzt von erweiterten Hautvenen, sog. Teleangiectasien, die als rothe Punkte, jinien und Sterne sich von der weissen Haut scharf abheben. Diese partielle 5clerose der Haut betrifft aber immer nur gewisse Praedilectionsorte, wie die Gegend ler Wangenhöcker, die Nase, die Ohren, mithin die straff angehefteten, fettlosen lautstellen, vermuthlich da hier die Lichtstrahlen wegen des Fettmangels nicht ab- ;eblendet werden und bis an die innerste Grenze der Haut eindringen können. Zu- gleich werden die warzigen Gebilde zahlreicher, dringen tiefer in die Cutis ein und linige wandeln sich unter rascher Grössenzunahme in echte Carcinome um, zum Pheil in Pigmentcarcinome. Seltener entwickeln sich im Anschluss an die Vngiectasien einzelne Angiome: das Vorkommen echter Sarcome ist sehr zweifelhaft, renn auch solche öfter beschrieben sind; das Xeroderma pigmentosuum ist iine exquisit carcinomatöse Erkrankung der Haut.