1205 Saprophyten. in ihre Theilstücke zerfallen und selten Verästelungen aufweisen. Die frei gewordenen Hyphenzellen zeigen grosse Neigung einzuknicken und sich nach Art eines V umzubiegen, was wohl mit einer leichten Ab- plattung derselben in der Querrichtung zusammenhängt. Die hyphenfreien, isolirt liegenden Sporenlager sind für das Mikro- sporon furfur charakteristisch, ebenso die umgebogenen Hyphenstiicke. Literatur. Lehrbücher: Willan, Besnier-Doyon. Eichstedt, Frorieps Notizen. Bd. 39. p. 270. IS-ilJ. Kühner, Mittheihmgen aus der Denn, et Syph. Unna, A. A. 1880. Besnier-Balzer, Gaz. hehdom. 1882. Ery thrasma. Das Erythrasma findet sich stets an der cruro-scrotalen oder axillaren Kontakt- fläche, kann dieselbe aber beliebig überschreiten. Die Fläche ist glatt oder fein schilfernd, aber die Hornschicht nicht in toto gelockert, wie bei Pityriasis versicolor, die Farbe kupferroth bis braun, aber auch im letzteren Falle noch mehr in's Eüth- liche spielend wie bei jener Pilzaffektion. Vom Trichophyton supcj-ficiale dieser Re- gion unterscheidet es sich durch den Mangel der Randerhebung und Randbläschen, die gleichförmige und düstere Färbung und die ungemeine Chronicitiit. Die mit Hülfe von Pflastern mechanisch abgezogene Hornschicht zeigt den Pilz, in situ und ohne Quellung gefärbt als einen wirren Filz äusserst feiner, vielfach gedrehter und verschlungener, selten und dann nur undeutlich septirter und nicht verzweigter Hyphen, die fast stets cylindrische Anschwellungen zeigen und vielfach feine, runde oder eckige Sporen abschnüren. Diese bilden zum Unterschiede vom Mikrosporon furfur keine isolirten Sporenlager, sondern sind unregelmässig einzeln und in Haufen zwischen den Hyphen zerstreut. Literatur. Lehrbücher: v. Ziemssen (Weyl-Geber), Besnier-Doyon. Burchardt, Preussische Vereinszeitung. 1859. V. Baerensprung, Charite-Annalen. 1862. Köbner, Gesellsch. f. vaterl. Cultur. Breslau. 18GG. Mon. 1884. Weyl, Mon. 1884. Riehl, Wien. med. Woch. 1884. No. 14 und 42. Boeck, Dat norske med. Selskabs Forliandl. 1885. Michele, Giorn. intern, de Sc. med. Balzer und Dubreuilh, Annales. 1883. p. 681 und 1884 p. .397. Payne, Beobachtungen über einige seltene Hautkrankheiten. London. 1SS9. Tinea imbricata. Eine auf den Inseln des stillen Oceans (Gilbert-, Tokelau-, Samoainseln) ende- mische Pilzaffektion, welche durch concentrisch fortschreitende Schuppenringe ge- liildet wird. Diese ist von den englichen Beschreibern meist mit der Tricliophytie in Parallele gesetzt worden, obwohl sie klinisch der Pityriasis versicolor viel näher steht; denn wie diese ist sie eine Saprophytie der Hornschicht der Oberfläche,