177 Infektiöse Entzündungen. A. Pemphigus acutus benignus afebrilis. Eine oline Fiebererscheinungen auftretende, in kurzer Zeit grössere Tlieile des Körpers befallende Eruption wasserheller Blasen von Erbsen- bis Linsengrösse und darüber, deren Inhalt sich nach einigen Tagen trübt, aber dann, ohne eitrig zu werden, rasch wieder eintrocknet. Bei Erwachsenen selten, tritt diese Form bei Neu- geborenen epidemisch auf und wird dann auch auf ältere Personen durch Ansteckung übertragen. Von der bei Kindern niederer Stände so häufigen endemischen Impetigo vulgaris unterscheidet sich dieser Pemphigus acutus dui'ch die grössere Dicke der Blasendecken, den beträchtlichen wasserklaren Inhalt und längeren Bestand der Blasen, die dünneren und lielleren, fibrinarmen Krusten, die geringere Hyperämie des Blasengrundes und endlich den Mangel der für diese Impetigines charaliteristi- schen Topographie, der fehlenden Prädilection für unbedeckte Körpersteilen. Weniger gut abgrenzbar ist bis heute der epidemische Pemphigus neonatorum von der epi- demischen Impetigo contagiosa, wie denn auch auf die bekannte "Wittower Epi- demie der letzteren in Skandinavien mehrere Epidemien von epidemischem Pemphigus neonatorum unmittelbar folgten. Hier kann erst die bakteriologische Untersuchung die Rrankheitsbilder sicher trennen lehren. Ebenso schwierig ist die Abgrenzung des akuten fieberloscn Pemphigus von ge- wissen bullösen, pemphigusähnlichen, fieberlos verlaufenden Aussclüägen bei Kindern, welche durch ilire Eecidive an den chi'onischen Pempliigus der Erwachsenen erinnern und angrenzen. Ich habe anhangsweise den anatomischen Befund eines solchen in- fektiösen, Jahre lang für Pemphigus erklärten Exanthems von einem Kinde unter dem Namen: Pemphigoides Exantliem gegeben. Die Anatomie dieser Pemphigusform ist noch zu schaffen und es werden in Rücksicht auf das Befallenwerden der Neugeborenen die eventuellen Differenzen der Affection in der Haut der verschiedenen Lebensalter besonders zu beachten sein. B. Pemphigus acutus malignus febrilis. Unter Allgemeinerscheinungen (Fieber, Erbrechen, Kopfschmerzen, Somnolenz, Delirien) treten am ganzen Körper zerstreute, kleinere und grössere, wasserklare Blasen auf, deren Inhalt sich zuweilen trübt und nach deren Platzen fast epithel- lose, schleelit überhornende, nässende Flächen zurückbleiben. Den Blasen gelien in manchen Fällen geröthete, juckende oder brennende Flecken voraus. Dieser Um- stand, welcher auf eine embolische Entstehung hinweist, sowie die Mitbetheiiigung des Gesammtkörpers und der gefalirdrohende Zustand (ich habe einen Fall in weniger als einer Woche letal endigen sehen), stempeln den febrilen akuten Pemphigus zu einer allgemeinen (septischen) Erkrankung mit vorwiegender Betheiligung der Haut, i. h. zu einer Art akuten Exanthems (S enator). Der septischen Periode der Krank- iieit kann eine rein epidermatische, fieberlose vorhergehen. Es wäre wünschenswerth, diese Form (Febris bullosa der alten Autoren) ganz XUS der Pemphigusgruppe zu entfernen; man hätte dann wenigstens nur fieberlose, 'eine Hautkrankheiten unter dem BegTiffe Pemphigus zusammengefasst. Diese Er- crankung würde sich dann der Pustulosis staphylogenes und Phlyctaenosis strepto- ;enes (s. diese) als eine besondere Art von Phlyctaenose anreDien. Von dieser Affection liegt aus neuester Zeit eine anatomische Jntersuchung von Bücklers vor von einem Falle, welchen Bleibtreu dinisch bearbeitete. Eine prall gefüllte, frische Blase erwies sich auf lern Schnitte als einkämmrig und durch Abhebung der Hornschicht ntstanden, an der noch Reste der Stachelschicht hafteten. Die Stachelschicht der Umgebung war ödematös und im Bereich der Blase, fo sie den Blasenboden bildete, ausserdem zerklüftet und von Leuko- yten durchsetzt. Auffallend war der Mangel an Zellinfiltration im )orium; nur um die Papillargefässe waren die Kerne vermehrt. An Orth, Pathologische Aualomie. Ergänzinigsbaiiil II. 12