Entzändungen. 492 raatose besteht demnach in zwei Trugschlüssen, d. h. auf einer sehr hinfälligen Basis. Die Autoren werden auch heute noch in dieser Frage in einem unfruchtbaren Kreise herumgeführt, während bereits die frucht- barste Basis für eine befriedigende Darstellung der Pathogenese in den bisherigen Befunden gegeben ist. Was zunächst die Erklärung der thatsächlich vorhandenen Lymph- stauung betrifft, so lehrt uns die experimentelle Pathologie, dass wir hierfür nichts anderes als ein Hinderniss der Blutabfuhr verant- wortlich machen dürfen. Wir haben also nicht an den grossen Lyraph- wegen, sondern an den Venen der Haut, wenn irgendwo, die Ursache zu suchen, v. Winiwarter, dem bedeutende eigene Erfahrung auf diesem Gebiete zu Gebote steht, schreibt über dieselben Folgendes, was ich mir um so weniger versagen kann, vollständig hier anzuführen, als der Autor diese Thatsachen selbst nicht für die Erklärung der Lymphstauutig verwerthet: „Am meisten in die Augen fallend ist die Hyperthrophie der Venen, welche so bedeutend werden kann, dass die durchschnittene Vene wie eine Arterie klafft, während ihre Wandungen, namentlich die Adventitia, stark verdickt, concentrisch geschichtet, wohl auch mit der Umgebung innig verwachsen erscheinen: ihr Lumen, wahrscheinlich häufiger verengt als erweitert, obschon es wegen der starren Wandungen klaffend, grösser aussieht, als wir die durch- schnittenen Venen sonst zu sehen gewohnt sind. Bei der Amputation eines elephantiastisch verdickten Unterschenkels fand ich die klaffenden, subcutanen Venen mindestens vom Kaliber einer Art. radialis. Die kleineren Aeste fühlten sich genau so an wie das Vas deferens im Samenstrange; es mussten bei der Absetzung des Unterschenkels im oberen Drittel mindestens 30 Ligaturen angelegt werden. Die ver- dickten Venen sind übrigens zum Theil auch obliterirt und zwar durch eine bräunlich gefärbte, concentrisch geschichtete Substanz, welche die Intiraa und Media verschmelzend durch Fäden an die verdickte Adventitia geheftet ist, nach aussen zu ist diese Masse fibrös, derb, im Centrum dagegen weich und schwammig, andere Venen Verzweigungen enthalten noch throm bosirende, braun- rotho Coagula; die Hauptstämme sind in der Regel durchgängig, nur ausnahmsweise zu fibrösen Strängen degenerirt. Die Arterien sind viel seltener verändert als die Venen". Mehr braucht es wahrlich nicht, um eine kolossale Lymphstauung und Lymphangiectasie zu erklären. Ein Theil der Venen zeigt noch frische Thrombosen, in einem anderen Theil sind dieselben „organisirt", d. h. eine obliterirende Endophlebitis tritt an ihre Stelle und selbst einige Hauptstämme sind durch eine solche in fibröse Stränge verwan- delt. Die wenigen restirenden vollkommen durchgängigen Venen zeigen eine ,.excentrische Hypertrophie", d. h. eine corapensatorische Hyper- trophie der Muscularis und Adventitia, um den gesteigerten Anforde- rungen zu genügen. Hier haben wir einmal eine klassische, vom pathologischen Experiment geforderte Basis für die Erklärung jeder Lyraphstauung und Lymphangiectasie. Es hat denn auch schon eine Reihe älterer Autoren (Wise, Brett,