254 Entzündungen. hier dem dichten, gleichmässigen Gefüge einer stark lichtbrechenden, glänzenden, schwer färbbaren, überall von Hohlräumen durchbrochenen Masse Platz. In den Interstitien sieht man die nackten Kerne von Leukocyten und wenigen Bindegewebszellen liegen. Bei guter Fibrin- färbung nehmen einzelne Theile dieser gitterartig geronnenen und auf- gequollenen Cutispartien Färbung an, was ja übrigens auch bei crupösen und diphtheritischen Membranen der Fall ist. Im Uebrigen verhalten sie sich nach Aussehen und Tinctionsvermögen ganz wie die diphtheri- tisch veränderte Cutisoberfläche nach Epithelentblössung, z. B. bei weichen, diphtheroiden Schankern; das Besondere ist eben, dass hier ein solciies Aussehen bei noch erhaltenem, wenn auch von Bläschen durchsetztem Epithel vorkommt. Ausserhalb der dergestalt degenerirten Partien ist das Collagen überall gut erhalten; das elastische Gewebe ist dagegen innerhalb der entzündeten Partien verschmälert und weniger gut tingibel. Das die Blase seitlich umgebende Epithel ist ganz normal, nicht einmal öde- matös und zeigt hier und da Mitosen. Der Inhalt der Blasen besteht der Hauptsache nach aus Leuko- cyten, welche gut erhalten sind, und geringen Mengen Fibrin. Nur in einigen oberflächlichen Nebenbläschen ist das Verhältniss umgekehrt: es findet sich viel Fibrin neben wenigen Leukocyten. Abgesprengte Epithelien fehlen in den Bläschen ganz; es handelt sich eben um reine Verdrängungsblasen; die begrenzenden Epithelwälle sind glatt, scharf und nirgends gequollen. Es unterliegt nach dem ganzen klinischen und histologischen Ver- halten keinem Zweifel, dass es sich analog der gewöhnlichen Impetigo um eine parasitäre Aflfection äusseren Ursprungs handelt. Es konnten jedoch mit den bisher gebräuchlichen Färbungsmethoden keine Mikro- organismen nachgewiesen werden. Diese Impetigo multilocularis ist im Gegensatz zur gewöhnlichen Impetigo staphylogenes eine leukofibrinöse Entzündung mit Neigung zur diphteritischen Entartung der Cutis und Bildung einer vielkämme- rigen Blase. Pemphigoides Exanthem. Leukofibrinöse Blase mit colliquirender Nekrose. Ein Fall (junges Mädchen), dadurch bemerkenswerth, dass derselbe bullöse, chronische, universelle Ausschlag viele Jahre hindurch recidi\arte. Die Patientin hatte auf mehreren Krankenhäusern mit der Diagnose ..universeller Pemphigus'" ge- legen. Sie kam wieder in meiner Klinik auf mit anscheinend derselben Dermatose, die sich aber jetzt auf die Gegend der Genitalien beschränkte. Eine erbsengrosse Blase vom Oberschenkel zeigt eine einfache, ziemlich flache Blasenhöhle, überdeckt von einer sehr dicken Blasen- decke, welche aus der in toto abgehobenen Oberhaut besteht. Den Blasengrund bilden demnach die ödematös gequollenen, nackt in die Höhle hineinragenden Papillen. Die darunter liegende Cutis ist hoch- gradig ödematös, alle Lymphwege sind maximal erweitert; die Binde-