Infeictiöse Entzündungen. 179 gangsschichten und den Boden der Blasen aus in die Länge gezogenen, von Spalten durchsetzten Stachelzellen gebildet, aber keine Bildung eines durch Colliquation entstandenen Maschenwerkes. Nur spricht er von einer ,,völligen Zertrümmerung der Stachelschichtelemente" und erklärt die Entstehung der Blasen durch eine präexistente „kachek- tische Beschaifenheit des Epithels", eine Auffassung, zu deren An- nahme ihn die Rapidität der Blasenentstehung und der Mangel an Entzündungserscheinungen veranlasste. Auch lässt Auspitz an den von ihm näher charakterisirten Blasen nur eine Blutüberfüllung der Capillaren, keine zellige Infiltration um die Gefässe, überhaupt keine primäre und besonders keine entzündliche Veränderung des Papillar- körpers zu. Es handelt sich nach ihm bei seinem Pemphigus um „eine Wachsthumsanomalie der Epidermis, welche sich durch mecha- nische Loswühlung der jüngeren Epidermisschichten in Form von mat- schen, wenig entzündliche Reaktion zeigenden Blasen öder in nicht deutlich umschriebenen, flächenartig ausgedehnten Bezirken (als Pem- phigus foliaceus, Cazenave) kundgibt". Immerhin lässt Auspitz für andere Blasenbildungen, so für sein „Erythema bullosum neuriti- cum", einen gemischten Charakter zu; bei ihnen soll die Blase theils „entzündlicher", theils „akantholytischer" Natur sein. So wichtig und Werth voll die von Auspitz zum ersten Male vorgenommene Trennung der Pemphigusblasen von den coUiquativen Bläschen und Pusteln einer- seits, von den angioneurotischen Blasen (Herpes Iris und bullöse Ery- theme) andererseits war, so geht er doch in der Annahme einer kachektischen Beschaffenheit und demgemäss einer Zertrümmerung der Stachelschicht über die thatsächliche Grundlage hinaus. Weyl schliesst sich Haight und Auspitz in Bezug auf den Sitz der Blase an, während Gustav Simon eine totale Ablösung der ganzen Oberhaut (ähnlich wie es bei der Hydroa gravis der Fall ist) mit Abreissen der Haarbalgtrichter angenommen hatte. Kaposi ist Vertreter des anderen Extrems, indem er die „Decke (der Blasen) von den obersten Hornzellenlagen gebildet" sein lässt. Hierzu würde als Correlat allerdings ein Blascnboden gehören, der aus der basalen Horn- schicht gebildet ist, so dass dann die Blase eine reine Exfoliations- blase wäre. In der That legt Kaposi auch Werth auf den „höchst oberflächlichen Sitz" der Blasen, durch den dieselben sich von denen des Ekzems, Herpes unterscheiden sollen Er sagt, es geht bei „Pem- phigus stets nur die oberste Epidermislage verloren und kann daher auch bei noch so langer Dauer und grosser Ausbreitung des Processes örtlich kein Substanzverlust und keine Narbe entstehen". Mit dieser Auffassung stimmt allerdings diejenige von Haight über den Blasen- boden nicht, die Kaposi auch citirt und zu Recht bestehen lässt. Ebenfalls nicht richtig ist die auch von Ziegler citirte Angabe, dass beim Pemphigus foliaceus das Corium auf weite Strecken bloss- gelegt werde; selbst die suprapapillare Stachelschicht verschwindet nicht ganz, die intrapapillare bleibt stets grösstentheils erhalten und der „Blätterteig" besteht nicht aus eingetrocknetem Serum, sondern aus serös gequollenem Epithel. 12*