682 Progressive Ernährangsstörangen. sieht man dagegen bis in die nächste Nachbarschaft des Epithels nur vereinzelte Plasmazellen vordringen. Der Form nach sind die Plasmazellen meistens als voll ausge- wachsene, aber nicht besonders grosse zu bezeichnen, wo sie in massiger Anzahl vorhanden sind. Ausgedehnte, dichte Zellenherde werden da- gegen hauptsächlich von sehr kleinen Plasmazellen gebildet, welche offenbar die Wanderzellenherde mancher Autoren darstellen. Vor einer solchen Verwechslung schützt eine gute Protoplasmafärbung. Es be- steht dann meist das Verhältniss, dass die Infiltration nach aussen von grossen Plasmazellen, nach innen gegen die Epithelneubildung hin von den Massen kleiner Plasmazellen gebildet wird. Wo nicht inter- kurrente Entzündungen sekundärer Natur in's Spiel kommen, ist über- haupt die Auswanderung von Leukocyten bei den Hautcarcinomen eine äusserst geringe. Man kann in dieser Frage um so sicherer sich aus- sprechen, als die breiten Epithelzüge ein sehr leicht übersehbares Be- obachtungsfeld für diesen Process abgeben. Wäre die Emigration von Leukocyten eine irgendwie erhebliche, so würden die Carcinomnester allerorten von steckengebliebenen Leukocyten wimmeln, wie die Epi- thelsprossen bei den meisten entzündlichen Dermatosen. Dieses ist aber nur punktweise in wenigen Fällen der Fall und dann vielleicht auf Rechnung sekundärer traumatischer oder therapeutischer Einwir- kungen zu setzen, denen die meisten Carcinome der Haut ausgesetzt sind; denn sie finden sich bei den warzigen, papillomatösen Formen öfter als bei allen anderen. Der Mangel lokaler Leukocytose ist um so auffallender, als sicht- lich vom carcinomatösen Processe des Epithels eine andere Zellenform angelockt wird, welche sonst meist als sesshafte erscheint, nämlich die Mastzelle. Das vermehrte Vorkommen von Mastzellen ist seit langem bekannt, aber aus meinen Präparaten geht hervor, dass beim Hautcarcinom die Mastzelle diejenige Bindegewebszellenform ist, welche überhaupt am konstantesten vermehrt angetroffen wird. Die Mastzellen trifft man in deutlich vermehrter Anzahl selbst dort an, wo jede Plas- mazellenbildung, ja jede sonstige Zelleninfiltration fehlt. An und für sich ist das nicht gerade auffallend. Ist es doch das normale Ver- halten der Mastzellen, sich um die epithelialen Einstülpungen herum zu bilden oder zu sammeln und geben ja auch die meisten mit Epi- thelwucherung kombinirten Processe zu einer Vermehrung der Mast- zellen in nächster Nähe der Epithelmassen Anlass. In der Vertheilung der Mastzellen finden wir allerdings ein ähn- lich launenhaftes Verhalten wie bei den Plasmazellen. Nicht immer ist es die nächste Nachbarschaft des Epithels, welche von ihnen bevor- zugt wird, sondern die weitere Umgebung, die alsdann in gleichen, aber engen Abständen von ihnen durchsetzt ist. In einigen Fällen sind sie geradezu massenhaft unter dem das Carcinom umsäumenden, oder bedeckenden, selbst noch gesunden Deckepithel angesammelt, während sie den Krebs selbst nur in mässiger Anzahl durchziehen. Ihre enge Beziehung zum Processe dokumentirt sich aber auf das