651 Akute Exantheme. J'usteldecke — wodurch sich diese reifen Pocken dann noch aus- zeichnen. Erstens steht die ganze Pocke unter viel höherem Drucke ind ist daher ganz besonders schöu symmetrisch fächerförmig gebaut; jodann bleibt die Höhlenbildung stets auf einen kleineren centralen Idium beschränkt und es verbleiben an den Seiten viel grössere Massen gequollener Epithelien — peripherische Reste des Pockenkörpers — ils gewöhnlich; endlich erfährt durch den Druck dieser letzteren der Papillarkörper an der Peripherie der Pocke eine vollständige Ab- dachung, wodurch, wie schon oben erwähnt, die centralen Papillen in iie Höhe gedrängt werden und kolossal angeschwollen von unten in iie Pockenhöhle hineinragen. So besteht hier, wo stets die obere Delle fehlt, normalerweise eine untere Delle. In anderen Fällen aber kommt es nach Ausbildung des hornigen Pockenkörpers nur zu einer ganz minimalen Höhlenbildung an der Pockenbasis zwischen den ballonirten Epithelien des kurzen Pocken- stieles. Dann geht der ganze Pockenkörper seinem hornigen Charakter gemäss eine mehr trockene Degeneration ein, die auf den ersten Blick garnichi mehr an den gewöhnlichen Pockenprocess erinnert. Bei näherer Betrachtung dieser trüben, geballten, hornigen Massen gewahrt man jedoch, dass sie auch eine nach oben sich ausbreitende fächerförmige Zeichnung erkennen lassen und abwechselnde vertikale resp. schräge Streifen von mehr homogener oder mehr mit Kernbröckeln und tin- giblen Körnern untermischter Substanz. Besonders direkt unterhalb der Pockendecke sieht man bei geeigneter Färbung regelmässig Zellen- komplexe wechseln, ganz homogene, dichte mit helleren, lockeren. Die letzteren sind mit unzähligen feineren und gröberen, stets staubartig versprengten Körnchen durchsetzt, die sowohl Kern- wie Protoplasma- färbungen annehmen, es sind geschwollene Hornzellen in „nucleärer Degeneration". Besonders an jungen Pocken dieser Art sieht man, dass diese Körner nichts mit leukocytären Kernfragmenten zu thun haben können, da Leukocyten erst bis zur Pockenbasis vereinzelt vor- gedrungen sind. Die nucleäre Degeneration vertritt also an diesen trockneren, stark verhornten Pocken die sonst an derselben Stelle vor- kommende reticuläre Degeneration, wie sie auch vereinzelt an den ge- wöhnlichen Pocken an Stelle derselben vorkommt. Streifen derartig nucleär degenerirter Epithelien ziehen sich nun von der Pockendecke fächerförmig nach der Pockenbasis zusammen, untermischt mit homogenen, komprimirten, schollig aussehenden Horn- säulen, welche den Pfeilern komprimirter Epithelien der gewöhnlichen Pocken entsprechen. Auch die ballonirende Degeneration an der Pockenbasis hat ihre Variante bei diesen trocknen Pocken, indem es viel weniger allgemein zur Ablösung der ballonirten Epithelien von einander kommt. Es bilden sich Komplexe von rundlicher und länglicher Form, die aus mehreren ballonirten Epithelien wie zusammengeschweisst sind. So besteht hier statt weniger fester Pfeiler und Balken aus komprimirten Epithelien mit lose dazwischen gehäuften Massen von Ballons ein gleich- mässigeres Netz von gequollenen und zugleich komprimirten Epithelien,