Akute Exantheme. 625 vorhanden sind. Wir lernen mithin — umgekehrt schliessend —, dass auch akute Entzündungen der Haut bestehen können, ohne stets die histologischen Symptome der Emigration von Leukocyten, der paren- chymatösen Trübung der Protoplasmatheile, des interstitiellen Exsu- dates, der GefcässerweiteruDg sehen zu lassen, wie denn das Exsudat z. B. beim Scharlach, die Gefässerweiterung an der Haut der Masern- leiche fehlt. Das einzige, überall nachweisbare, wenn auch zuweilen sehr schwach ausgeprägte. Symptom der Entzündung besteht schliesslich in der An- schwellung und Vermehrung der Perithelien der Blutgefässe. So un- bedeutend dieser histologische Befund erscheint, so wichtig ist er als das oft den Tod allein überdauernde Zeichen einer entzündlichen Er- nährungsstörung, eines „parenchymatösen Exsudates" der Cutis. Auf dieser gemeinschaftlichen Basis einer akuten, von dem Gefässbaum der Haut mehr oder minder weit in die Ober- haut ausstrahlenden, resp. verschleppten Entzündung bauen sich nun die einzelnen akuten Exantheme histologisch dadurch auf, dass verschiedene und für die betreffende Krankheit sehr charakteristi- sche, toxische Wirkungen hinzutreten, die bald die Gefässnerven, bald die Oberhautzellen vorzugsweise treffen. Diese sind es denn auch, welche das histologische Bild an der Leiche beherrschen und dadurch die scheinbare Incommensurabilität der Befunde erzeugen. Den genannten vier Hauptkrankheiten dieser Gruppe schliesse ich noch zwei seltenere an, ein pockenähnliches Exanthem bei septischer Infektion mit Streptokokken und ein pustulöses bei einer solchen mit Staphylokokken. Dieselben lassen deutlich die Infektionsträger als Ursachen der Hautaffektion erkennen und können daher zur Erläute- rung des Ganges der Infektion bei den akuten Exanthemen dienen. Trotz ihrer Seltenheit werde ich sie daher besonders ausführlich be- sprechen, besonders die streptogene Phlyctänose, welche ein treues Ab- bild des Pockenprocesses darstellt. Masern. Das Masemexanthem ist klinisch charakterisirt durch getrennt stehende Eo- seolen von Erbsen- bis Linsengrösse, rundlicher, häufig etwas unregelmässiger, aber scharf begrenzter Form, gelblichrothem bis bläulichrothem Kolorit und leichter, pa- pulöser Anschweliung. Die letztere betrifft entweder den ganzen Fleck, der alsdann beetartig erhaben ist, oder häufiger nur die mittlere Zone, welche als ein etwas prominentes Knötchen über dem übrigen Fleck hervorragt. Die Roseolen blassen nach kurzem Bestände ab und schuppen alsdann mehr oder weniger stark, aber stets kleienförmig, den getrennt bleibenden Efflorescenzen entsprechend. Sie hinter- lassen oft eine leichte Pigmentirung. Selten kommt es auf der Höhe des Exanthems an einigen Stellen zur Bläschenbildung, häufiger dagegen zu kleinen Blutaustiitten in die Papeln. Diese klinischen Symptome weisen darauf hin, dass zu der pri- mären Wallungshyperämie, welche sich um den in die Hautkapillaren gelangten Infektionskeim entwickelt, alsbald spastische Widerstände in den Hautgefässen hinzutreten, welche die cyanotische Färbung, die pa- pulöse Anschwellung und das urticariaähnliche Oedem des Centrums Ürtli, Patliologische Anatomie. Kr^iinzuiigsbaiid II. 40