Ealigiie Seubilcfungen'. 707 Wo dort fertige, fuclisinrothe, hyaline Ringe (Blasen) mit Kernein- scUiissen, da finden sich hier schwächere eosinrothe Ringe, von dunkel- blauen Binnenfasern durchsetzt und ebenfalls mit Kerneinschlüssen. Weiter aber stellt es sich nun heraus, dass die kernlosen fuchsinrothen Klumpen jener Methode hier ebenfalls ersetzt werden durch stark blau gefärbte Binnenfasern, die von hyaliner Substanz umgeben und in einem Knäuel zusammengedrückt, einen Theil, oft die Hälfte und mehr der Kernhöhle einnehmen. Daneben liegt der oder die (2—8) wohlerhal- tenen (amitotisch getheilten) Epithelkerne. Es sieht aus, als ob die Schlinge der Binnenfaserung angezogen wäre, durch einen Riss die Kerne hätte herausschlüpfen lassen und jetzt selbst knopfartig zu- sammengeschnürt in einer Ecke der Kernhöhle läge. Und dieses um so mehr, als die meisten kernlosen Hyalinklumpen sich bei dieser Färbung als gestielt erweisen und in dem hyalinen Stiel die blau ge- färbten Binnenfasern, den Aussenleib der Zelle durchsetzend, sichtbar werden, welche zu benachbarten Zellen hinziehen. Die kernlosen hyalinen Klumpen sind also ebenso wie die mit Kerneinschlüssen versehenen vom Leibe der Epithelzelle losge- löste und hyalin entartete Theile der Binnenfaserung, ihre Fortsätze und Stiele die hyalin entarteten austretenden und zu anderen Zellen hinziehenden Binnenfaserstränge. Die unter 6., 7. und 8. beschriebenen Formen lassen nach dem Besprochenen nun auch eine einfache Deutung zu. Degenerirt — was selten der Fall zu sein scheint — die Aussenfaserung einer Zelle allein, so entsteht eine voluminöse hyaline Blase, resp. ein Ring, welche an der Aussenfläche zuweilen noch Reste entarteter Stacheln trägt, hin und wieder sich auch in einen hyalinen Strang fortsetzt, welcher brückenartig zu einer anderen Zelle führt. Ist dabei hauptsächlich die Aussenfaserung hyalin verquollen, so haben wir die i orm 6, ist dagegen auch die Endofilarmasse hyalin entartet, so entsteht die Form 8, welche eine äussere grosse Blase und eine kleine innere mit Kernen oder aber eine einfache grosse hyaline Blase mit Kernen nebst einem hyalinen soliden Knopf im Innern zeigt. Anstatt zweier relativ selbständiger ineinander geschachtelter Blasen zeigt sich hin und wieder eine unvollkommene, bis auf den noch deutlichen Kern, hyalin dege- nerirte Zelle, also eine sehr einfache Form, die aber nicht so häufig ist, wie man es nach ihrer Einfachheit erwarten sollte. Die sonder- baren, schnörkelartigen, komplicirten Formen der hyalinen Epithelme- tamorphose entstehen eben dadurch, dass die letztere weniger die Zellen als Individuen ergreift, als vielmehr zerstreut liegende Theile des allen Zellen gemeinsamen Fasersystems. Die noch komplicirteren Formen der kleineren und grösseren hyalinen Perlen selbst bedürfen nun weiter keiner Erläuterung, da sie sich als Conglomerate der beschriebenen hyalinen Elemente darstellen, welche durch centripetalen Druck und tangentialen Zug noch weiter degenerirt sind. Auch die ganz bizarren, medusenähnlichen Perlen mit weissen, nach allen Seiten ausstrahlenden Ausläufern erklären sich aus den Elementarformen von selbst. Da- gegen bedarf das Verhalten des Kernes noch einiger Worte. 45*