417 Infektiöse Entzündungen. einmal nicht geschieht, wo die Kokken nicht untergehen und die Eiterung schliesslich manifest wird, da sprechen wir von einem phleg- monösen Erysipel oder einer Phlegmone im Anschluss an Erysipel. Damit wäre für mich die Frage soweit entschieden, dass sicher der Erysipelkokkus wandernde Phlegmonen erzeugen kann; andererseits scheint es mir aber durchaus nicht ausgeschlossen, dass in einzelnen Fällen neben dem Streptokokkus der Staphylokokkus aureus vorhanden ist*). Dem Streptokokkus würde dann speciell das Wandern der Affection und dem Staphylokokkus, welcher bei Streptokokkeneiterung durchaus nicht abstirbt, die profusere Eiterung zuzuschreiben sein, die wieder dem Streptokokkus nicht eigenthümlich ist. In Fällen beson- ders profuser Eiterung bei wandernden Phlegmonen sollte man an diese Möglichkeit bei der Untersuchung denken. Allein kann der Staphylo- kokkus aureus allerdings niemals eine wandernde Phlegmone herTOr- rufen, so wenig wie ein Erysipel. Einige meiner Präparate geben auch über die Vorgänge bei der Abheilung des Erysipels einigen Aufschluss, die sich unmittelbar an die Abnahme der Kokken, die Fortspülung der Leukocyten und die Resorption der Thromben anschliessen. Mit der Durchspülung der weg- sam werdenden Blutgefässe mit normalem Blute beginnen zunächst die Epithelien, sich von den tiefliegenden unversehrten Epithelresten her wieder zu ergänzen. Es treten ungemein zahlreiche Mitosen auf, welche zuerst noch zu einer abschuppenden, später normal verhornenden Stachol- schicht sich aufbauen. Auch das collagene Gewebe nimmt wieder ein festeres und dichteres Aussehen an, aber es fehlen demselben noch fast alle Bindegewebszellen und elastische Fasern. Hier ist ein vorzügliches Untersuchungsmaterial gegeben, um die Genesis der Bindegewebszellen und diejenige des elastischen Gewebes, diese beiden räthselvollen Vorgänge zu studiren. Hier muss sich zeigen, ob die Zellen von aussen in das colla- gene Gerüst einwachsen oder aus demselben sich abspalten, ob die elasti- schen Fasern selbständig oder mit den Zellen zugleich sich wieder bilden. Nur in einem einzigen Falle (Nasenhaut) habe ich an einer be- schränkten Stelle Plasmazellen gefunden. Dass für gewöhnlich beim Erysipel mit seiner akuten Auflösung aller nicht zu festen protoplas- matischen und Intercellularsubstanzen keine Gelegenheit zur Bildung von hypertrophischen Bindegewebszellen gegeben ist, liegt auf der Hand. Ich glaube daher diesen Fall als einen mehr chronischen deuten zu sollen und es wirft sich die Frage auf, ob überhaupt die Prolifera- tion, Anschwellung und Hypertrophie von Bindegewebszellen, die sonst beim Erysipel gar keine Rolle spielt und höchstens bei der Abheilung in Betracht kommen könnte, vielleicht in dem stabilen Erysipel (bei Rhinitis, Ulcus cruris etc.) zu finden sein möchte. So würden sich manche Angaben von Proliferation von Bindegewebszellen beim Erysipel vielleicht erklären. Diese Frage wird uns bei Besprechung der Ele- phantiasis nostras beschäftigen. *) Vergl. die umschriebene Phlegmone, iür welche in einzelnen Fällen eine solche Mischinfection noch mehr Wahrscheinlichkeit besitzt. Orth, Pathologische Anatomie, Ergiiiizuiigsbaiul II. •27