Entzündungen. 76 wesentlich angioneurotische Entzündungen würden sich dem anschliessen: das Erythema multiforme Hebra, das Erythema nodosum, die Neuro- syphilide und Neurolepride (Unna) und die Prurigines. Anatomisch weisen die erstereu den fibrinösen Charakter auf, unterscheiden sich aber von den nahestehenden Infectionskrankheiten (z. B. Variola) durch ihre grobanatomische Vertheilung nach Nervenbahnen und die Mitleiden- schaft der letzteren. Die letzteren Entzündungen gehören zu den se- rösen und hyperplastischen und nähern sich dadurch einerseits den entzündlichen Formen der Angioneurosen, andererseits den infectiösen Geschwülsten. Der angioneurotische Charakter derselben ist anatomisch darin ausgesprochen, dass die Entzündungserscheinungen sich fast aus- schliesslich an die nächste Umgebung des Gefässbaumes halten. Weit durchsichtiger in ätiologischer Beziehung ist eine dritte Klasse der Hautentzündungen, nämlich die der traumatisch bedingten, der sjieciell sog. Dermatitiden. Man wird sie zweckmässig, der Aetio- logie noch weiter folgend, in mechanisch, thermisch und chemisch ver- ursachte Eatzüadungen eintheilen. So klar aber die Genesis dieser Processe, so ungemein verschiedenartig ist der pathologische Vorgang im Einzelnen und nicht nur zwischen den durch verschiedene Traumata hervorgerufenen Entzündungen, sondern sogar innerhalb der bloss quan- titativen Abstufungen derselben Processe herrschen die allergrössten Differenzen. So führt beispielsweise der Einfluss einer gewissen Tempe- ratur lediglich zur Gefässparalyse, einer höheren zu einer serösen Ent- zündung und einer noch höheren direkt zur Nekrose. Wollte man da- her die hierhergehöiigen pathologischen Zustände lediglich nach einem einzelnen anatomischen Bilde beurtheilen, so würde die Verbrennungs- dermatitis allein dreimal, nämlich unter den Circulationsstörungen, den sero-fibrinösen Entzündungen und den nekrotisirenden Entzündungen zu figuriren haben. Hiergegen wäre nichts einzuwenden, wenn diese ana- tomischen Bilder sonst nichts unter sich Gemeinschaftliches darböten, welches durch ihre Vertheilung in verschiedene Kapitel verloren ginge. Dieses ist aber in der That der Fall und nicht bloss bei den Verbren- nungen, sondern bei allen traumatischen Entzündungen. Zunächst sind dieselben alle durch Agentien hervorgerufen, in deren Natur eine unbeschränkte Abstufungsmöglichkeit liegt und die von aussen kommend bald umschrieben, bald umfangreich, bald ober- flächlich, bald tiefgreifend, bald schwach, bald energisch eingewirkt haben. Wir finden daher anatomisch im Gegensatz zu den infektiösen und neurotischen Entzündungen eine gewisse Ungebundenheit des ent- zündlichen Processes an die vorgebildeten Grenzen der einzelnen Haut- theile, eine schichten- und sprungweise Ausbreitung desselben, welche eine Proportionalität nur noch gegenüber dem traumatischen Faktor erkennen lässt. Sodann — und hierin liegt eine Hauptdifferenz gegenüber der lokalen Infektionskrankheiten — handelt es sich bei ihnen fast immer um einmalige und zwar mehr oder minder gewaltsame Eingriffe in die Oekonomie der Haut, denen entweder eine ebenso akute Reaction der letzteren antwortet oder an die sich ein längeres Entzündungs- und