264 Entzündungen, sich zunächst und hauptsächlich in der Genitocruralregion, breitet sich aber von hier über den ganzen Körper und auch auf die Mundschleimhaut aus und führt unter schweren Allgemeinsymptomen (Fieber, Schüttelfröste) beinahe stets zum Tode. Nach Kaposi ist das Exanthem hauptsächlich dadurch charakterisirt, dass die Blasen von vornherein und immer nur als Eiterblasen aufschiessen. Sie sind oberflächlich ge- lagert, stehen in Gruppen und breiten sich circinär aus, indem in der Nachbarschaft der Haufen neue, reihenweise gestellte Pusteln auf entzündlicher Basis auftreten, während im Centrum sofort oder nach kurzem Nässen Ueberhornung eintritt. Niemals führen die Pusteln zur Ulceration und Narbenbildung. Nach Du Mesnil, dem wir eine zweimalige sorgfältige histo- logische Untersuchung eines Falles von Impetigo herpetiformis ver- danken, beginnt die Ansammlung der Leukocyten an den kleinsten Bläschen im obersten Theil der Stachelschicht. Bei Vergrösserung der Pustel hebt sich die Hornschicht, Körnerschicht und ein Theil der Stachelschicht ab, um die Pusteldecke zu bilden, während der Pustel- grund von einem noch erheblichen Peste der Stachelschicht gebildet wird. Dieselbe ist dicht von Leukocyten durchsetzt, welche auch mit wenig Epithelien und einer unerheblichen Serummenge den Inhalt der Pustel bilden. Bei einigen noch grösseren Pusteln ist fast die ganze Stachelschicht als Blasendecke abgehoben, sodass nur einige Cylinder- zellen noch die nackten Papillen bekleiden. Diese sind ödematös ge- quollen und von Zellen dicht durchsetzt, während die Papillen des erythematösen Hofes nur um die Papillargefässe zellige Infiltration aufweisen. Die starke zellige Infiltration des Papillarkörpers und der oberen Cutisschicht setzt sich gegen die untere in gerader Linie scharf ab. Soweit das Infiltrat reicht, sind die Blut- und Lymphgefässe so- wie die Lymphspalten erweitert. Die Blutgefässe zeigen stellenweise Endothelschwellung der Intima, Verbreiterung und zellige Durchsetzung. Die Haarbälge, Talgdrüsen und Knäueldrüsen fand Du Mesnil ganz intakt, nur war das Lumen der letzteren dilatirt und ebenso die an- grenzenden Lymphräume. Bei den condylomatösen Wucherungen, welche im Verlaufe des — übrigens günstig endenden — Falles in der Inguinalgegend auftraten, fand sich eine starke Akanthose der interpapillären, nicht der super- papillären Stachelschicht, eine starke Erweiterung aller oberflächlichen Blut- und Lymphgefässe, dichte zellige Infiltration und beträchtliches Oedem des Papillarkörpers. In den Pusteln waren Kokken nachweisbar, theils isolirt, theils in Gruppen zwischen den Leukocyten und einige wenige innerhalb der Infiltrationszone der Cutis. Bei dem septischen Ausgang der Erkran- kung ist ein Uebertritt der Infectionsträger aus den Efflorescenzen in die Blutbahn ja wahrscheinlich und in Zukunft wäre hierauf speciell das Augenmerk zu richten. Literatur. Lehrbuch von Hebra und Kaposi. Kaposi, Impetigo herpetiformis. A. A. 1887. S. 273. Du Mesnil und Marx, Ueber Impetigo herpetiformis. A. A. 1889. S. 657. Du Mesnil, Ein Fall von Impetigo herpetiformis. A. A. 1891. S, 723.