983 Benigne Neubildungen. gebuiig derselben zeichnete sich nicht durch Reichthum an Pigment- zellen aus. V. Recklinghausen fand hinwieder gerade das Pigment ausser in der Stachelschicht und dem Papillarkörper speciell in der Umgebung der venösen Gefässe, ein Umstand, der wohl für Stauung der Mutter- substanzen des Pigmentes bei Resorption derselben sprechen würde. Riehl fand sogar ausser den gleichen Befunden von Pigment der Oberhaut und der Perithelien eine erhebliche Zellenvermehrung der Gefässwandungen besonders des subpapillaren Netzes, aber auch noch nachweisbar an den Gelassen des tieferen Netzes. Die Muscularis war an manchen Hautarterien verdickt, gequollen und getrübt, ihre Muskel- kerne nur schwach tingibel. In zwei der vier von ihm untersuchten Fälle von M. Addisonii traten an vielen Präparaten schon makrosko- pisch Blutungen im Cutisgewebe hervor, während dieselben in einem Falle vollkommen fehlten und in einem anderen nur spärlich vorhanden waren. Zum Theil umgaben sie die Gefässe in Form umschriebener Blutlachen, meistens aber nahmen sie diffus die Grenze des kutanen und subkutanen Gewebes ein. Niemals entsprach ihre Ausbreitung genau der Intensität des Pigmentes an denselben Hautstellen. Einzelne Arterien und Venen waren thrombosirt und dann befanden sich in der Adventitia derselben auch Blutungen und Wanderkrankungen auch ohne Thrombose der Gefässe. Wichtig ist die Angabe, dass zwischen den Haemorrhagien und den in der Nähe befindlichen pigmentirten Cutis- zellen keine Uebergangsbilder von zerfallenden Blutkörperchen und in Umwandlung begriffenem Haemoglobin aufzufinden waren, auch keine scholligen, freien Pigmentkörner. Diese Befunde von Riehl, welche den Autor zu dem Glauben veranlassten, den Nachweis der Herkunft des Pigmentes aus dem Blute und des Weges der Pigmentirung im M. Addisonii sicher festgestellt zu haben, widersprechen so vollständig den Angaben aller übrigen Autoren, dass sie keine allgemeine Gültigkeit beanspruchen können, zu- mal verbreitete Blutungen nicht leicht in irgend einem Falle der Auf- merksamkeit entgehen werden. Auch stand hier die Pigmentirung der Oberhaut mit den Blutaustritten nicht in Proportionalität und die letzteren fehlten sogar in einem Falle. Diese Inkongruenz zwischen den Angaben von Riehl und den an- deren Autoren veranlasste eine sorgfältige Nachprüfung der Pigment- verhältnisse beim M. Addisonii durch von Kahlden. Derselbe fand die 2—3 untersten Lagen der Stachelzellen stark pigmentirt. Das Pigment erfüllte die basalen Epithelien oft so vollständig, dass die einzelnen Körner als solche und der Kern unsichtbar wurden, doch be- fand sich niemals Pigment im Kern. Zum Theil erstreckte sich die Pigmentirung auch auf die höheren Lagen der Stachelschicht, wo das Pigment z. Th. intracellulär zu liegen schien. In der Cutis befand sich das Pigment nur innerhalb der Zellen, aber nicht blos in den Perithelien der Blutgefässe, sondern auch weiter von diesen entfernt und besonders reichlich in den Zellen der Papillen, die stellenweise sämmtlich pigmentirt waren. Die Farbe desselben war hier gelbbraun.