168 Entzündungen. Eier und Fäces hinter sich lassend, oberhalb der basalen, also inner- halb der naittleren Hornschicht, parallel mit der Oberfläche weiter vor. Sie bilden auf diese Weise bis zu mehreren Centimetern lange, gerade oder etwas gekrümmte Gänge, deren Decke leistenartig über die Ober- fläche der Haut vorspringt und in deren vorderstem, blinden, oft etwas angeschwollenem Ende die Milbe selbst zu finden ist. Die Milbe gräbt also nach des Bergmanns Ausdruck: Stollen, keine Schachte in die Oberhaut und diese befinden sich — entgegengesetzt der in den meisten Lehrbüchern vorgetragenen Ansicht — lediglich innerhalb der Horn- schicht (Török). Ein Eindringen der Milben selbst in die Stachel- schicht ist schon aus klinischen Gründen sehr unwahrscheinlich. Denn sässen die Milben, wie allgemein angenommen, in der Stachelschicht, so würden nicht bloss andauernde, erhebliche Schmerzempfindungen vorhanden sein, sondern es müsste sich auch stets Serum aus dem Milbengang auspressen lassen; ferner würden starke Entzündung, Ne- krose der Stachelschicht in allen Fällen die unausbleibliche Folge sein. Dagegen harmoniren die wirklichen, klinischen Symptome: mehr oder weniger ausgesprochene Bläschenbildung unter dem Gange, stärkeres oder schwächeres periodisches Jucken, sehr gut mit der histologischen Thatsache, dass die Milbe in und von verhorntem Epithel lebt. Die nächste Umgebung der Milbe, also die Wand des Milbenganges wird durch die zutretende Luft und den Druck von Seiten der Milbe trocken und hart, sodass der Gang nicht zusammenfällt, sondern in seiner Breite und Höhe ein ungefähres Maass des Milbenleibes bewahrt. Sein Boden ist bedeckt mit grossen braunschwarzen Fäcesballen und und den gewöhnlich quer zum Gange gelagerten Eiern, die von dem Hinterende der Milbe bis zum Ausgang des Ganges eine Reihe von progressiven Entwickelungsstadien erkennen lassen. Viele Gänge sind aber grossentheils oder vollständig frei von Eiern, während Scybala sich in jedem Gange finden. Diese eigenthümlichen Verhältnisse er- möglichen es dem Histologen in jedem Falle, auch bei klinischer Un- sicherheit die Diagnose auf Scabies zu stellen oder letztere auszu- schliesson. Würden sich nun weiter keine Veränderungen durch die Einwan- derungen des Acarus in der Haut zeigen als der Stollen der Horn- schicht und die Verdichtung der Wandepithelien, so würde die Scabies- milbe in die Klasse der Saprophyten zu versetzen sein. Aber es finden sich alsbald regelmässig in den lebendigen Theilen der Haut Reactions- erscheinungen ekzemähnlicher Natur, welche die Einordnung der Sca- bies bei den feuchten Hautkatarrhen rechtfertigen. In dem mildesten Grade kommt es nur zu einer Erweiterung der interepithelialen Saftspalten und einer leichten Anschwellung der Staehelzellen unterhalb des Ganges, die ausserdem von einer geringen Anzahl Leukocyten durchsetzt werden. Meistens erweitern sich jedoch im Bereiche der Körnoischicht und obersten Stachelschicht an einzelnen Stellen die LymphbaKnen zu interepithelialen Bläschen, die sich rasch nach abwärts und nach der Seite vergrössern, indem sie die übrige Stachelschicht verdrängen und komprimiren. Gewöhnlich sind diese