Entzündungen. 308 aber auch durch die histologischen Befunde. Es ist dieses der von mir beschriebene Liehen neuroticus. AVegen der ernsteren Prognose dieser Form mögen sich -wohl unter den ersten schweren, meist letal endigenden Fällen von Liehen ruber des älteren Hebra Fälle von Liehen neuroticus befunden haben. Die Reconstruction dieser klinischen Formen aus den histologischen Daten lässt sich wie bei allen polymorphen Exanthemen am besten so vornehmen, dass man dieselben als Combinationen von einfachen und zusammengesetzten Elementarformen auffasst. Diese letzteren sind es dann, welche eine direkte und exakte histologische Erklärung zulassen und durch variable Combinirung entstehen aus ihnen wieder die Krank- heitsbilder. Die einfachen Elementarformen des Liehen sind: die poly- gonale, obtuse, plane und folliculäre Papel, die zusammen- gesetzten Elementarforraen (oder Synantherae) sind: die Lichenringe, die Lichenscheiben, die Erythrodermie. Aus der planen Papel leiten sich die corneale (hypertrophische, verrucöse) und die atrophische (sclerotische) ab. Die Lichenringe zerfallen in die Papulae gyratae und annulares, die Lichenscheiben in die planen, verrukösen und skleroti- schen. Die Erythrodermie ist noch am wenigsten gut studirt; wir finden in ihr Ansätze zur planen Papel und Reste der folliculären Papel vereinigt. Bei jeder Elementarform des Liehen konkurriren wenigstens zwei Gruppen von Erscheinungen, solche des Epithels und des Papillar- körpers, bei vielen treten noch drittens solche im Apparat der Knäuel- drüsen hinzu. Im Epithel finden wir zuerst eine einfache Hyperplasie der Stachel- schicht. Die Epithelleisten sind dabei hin und wieder mächtiger ent- wickelt, meistens aber abgeflacht und miteinander plattenartig ver- schmolzen, oft bis zur völligen Planificiruug der Grenze zwischen Epi- thel und Cutis. Die Saftbahnen der Stachelschicht sind häufig stark, selbst ampullenartig erweitert, stets jedoch weiter als in der Norm und setzen sich direkt in die erweiterten Saftspalten der Cutis fort. Zur Akanthose gesellt sich eine Hyperkeratose mit Verlangsamung der Verhornung, die Körnerschicht und Hornschicht verdickt sich, von der letzteren besonders die basale. Indem dann die Proliferation der Stachelschicht allmählich nachlässt, aber die Neigung zur Bildung einer besonders fest zusammenhaltenden Hornschicht andauert, senkt sich die Hornschicht besonders in der Mitte der Papel, in die verbreiterten Leisten hinab, immer begrenzt und umsäumt von einer abnorm breiten Körnerschicht und allein auf Kosten der Stachelschicht, welche hier- durch stets verdünnt und schliesslich auf eine ganz schmale Platte reducirt wird. Durch diesen Process entstehen die concentrisch ge- schichteton Hornzapfen und Horntüten; wie man sieht, auch unabhängig von Lanugohaarbälgen. Die Schweissporen durchziehen die Stachel- schicht unverändert; höchstens findet sich hier und da in ihrer Um- gebung eine stärkere Proliferation der Stachelzellen. In der Horn- schicht aber findet man ihr Wandepithel zu hornigen Klumpen von der Farbenreaction und Konsistenz der basalen Hornschicht verschmolzen.