Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 603 Bowen, Tuberkulose der Haut und Studien über deren Histologie. Journ. of cut. and gen.-urin D. December 1890. Leloir, Combinirte Wirkung des Bacillus Kochii und der Eitererreger bei der Ent- wickelung des Lupus. La Med. moderne 49/1890. Eournier's Journ. IIL October. —, Lupus u. das Lymphgefässsystem. Annales de la Tuberkulose. 1890. Leloir, Tratte pratique, theoririue et tlierapeutique de la scropliulo-tubcrculose de la peau et des muqueuses adjacentes Paris 1892. Bataille u. Co. J arisch, Ein Fall von Tuberkulose der Haut. A. A. 1879. Bd. XL S. 26.5. Chiari, Ueber den anatom. Befund in diesem Falle nebst Bemerkungen über die Häufigkeit der tuberkulösen Ulceration überhaupt. Daselbst S. 269. Riehl, Zwei Fälle von Tuberkulose der Haut. Wiener med. Wochenschr. 1881. No. 44—4.5. Lepra. Lepra ist eine universelle, chronische Infektionskrankheit, welche auf zwei ver- schiedenen Wegen zu besonderen Hauterkrankungen führt. Bei Individuen, deren Haut zvu" Ansiedlung des Lepraorganismus disponirt, entstehen duixh unablässige Vermehrung derselben knotige Geschwülste: die Leprome. Bei anderen Individuen, deren Haut keinen guten Boden für das Gedeihen desselben abgibt, schlagen die Parasiten den Weg der peripheren sensiblen Nerven ein luid erzeugen durch ihr Wachsthum daselbst in der von den Nerven versorgten Haut Parästhesien, Cirku- lationsstörungen, Pigmentanomalien und schliesslich nutritive Störungen. Die letzteren (Hypertrophien und Atrophien) können für sich bestehen oder den Boden zu einer sekundären BacilleneiuAvanderung abgeben. Mit oder ohne Bacilleninhalt nennen wir sie nach ihrer Herkunft: Neurolepride und unter- scheiden die papulösen Neurolepride scharf von den oft damit verwechselten Lepromen. Niur ganz ausnahmsweise gehen erstere nach längerem Bestände in letztere über. Wirkliche Mischformen sind viel seltener als gemeinhin angenommen wird. Die ße- schreibiuig der Neurolepride ist bereits bei den neurotischen Entzündungen gegeben. Die Leprome bilden das charakteristische Element der Hautlepra. Sie können sich an allen Theilen der Haut entwickeln, befallen jedoch mit Vorliebe das Gesicht, speciell die Stirn, Augenbrauen, Wange, Nasen- und Mundgegend, die Ohren, dann Vorderarme und Hände, Unterschenkel und Füsse und in geringerem Maasse Ober- extremitäten, Rumpf und GenitaÜen. Sie vermeiden fast regelmässig die behaarte Kopfhaut, Handteller und Fusssolilen, Achselhöhle und Inguinalgegend, sowie die kleineren Gelenkbeugen, d. i. die Gegenden stärkerer Fettabsonderung und reichlicher Eutwickelung grosser Knäueldrüsen. Besonders charakte- ristisch für die Diagnose der Hautlepra gegenüber der Nervenlepra (der Leprome gegenüber der Neurolepride) ist das Auftreten von umschriebenen Knoten am Ohr, äpeciell dem Ohrläppchen, das Ausfallen der äusseren Hälfte der Augenbrauen und die lediglich regionäre, nicht augio-neurogene Symmetrie bei den Lepromen. Die Leprome der Cutis bilden senfkorn- bie pflaumengrosse, kugelige, breit auf- sitzende Geschwülste von durchscheinend gelblicher, durch wechselnden Pigment- Gehalt hellerer oder dunklerer, meist in's Bräimliche spielender Farbe. Ihre Kon- iistenz ist, so lange sie wachsen, eine derbe, oft knorpelharte: beim Rückgange werden sie weicher. Auf dem Durchschnitt sind sie äusserst blutarm, wachsig durchscheinend, gelblich, glatt, ziemlich trocken. Sie sind in den milderen Fällen über die gesunde Haut in weiteren Abständen vertheilt und entspringen aus der- selben isolirt, unvermittelt. Die Haut ist über ihnen nicht verschieblich, sondern in ihnen aufgegangen. Sie wachsen sehr langsam, können selbst Jahrzehnte beinahe uiverändert bestehen, sind schmerzlos, oft anästhetisch. Schliesslich unterliegen sie spontaner oder medikamentöser Atrophie oder ulceriren, nachdem häufig eine Er- weichung des Inhaltes vorhergegangen. Die Leprome des Hypoderms bilden unter der Cutis etwas verschiebliche, ndolente, kugelige, feste Tumoren, welche sich aus dem Fettgewebe leicht und voll- ;ommen ausschälen lassen. Sie können primär entstehen, schliessen sich aber meist in Leprome der Cutis oder au papulöse Neurolepride an, da das Fettgewebe