Infektiöse Entzündungen. 225 ringeren Sauerstoffzufuhr zur Haut und dadurch herabgesetzten Thätig- keit der Knäueldrüsen zusammen, andererseits mit dem stärkeren Drucke innerhalb der Haut, durch welchen die fetthaltige Lymphe rascher abgeführt werden muss; vielleicht spielt auch der nervöse Allgemeinzustand der Patienten dabei eine Rolle, der einem Fettansätze wenig günstig ist. Wo zur Zeit urticarielle Phänomene obwalten, da finden wir die Lymphspalten der Cutis, besonders um die Gefässe herum, erweitert. Diese selbst zeigen eine weitverbreitete, aber nicht hochgradige zellige Infiltration ihrer Scheiden und des Perithels. Nur wo augenblicklich stärkere Ekzemproruptionen vorhanden sind, ist auch die zellige Infil- tration stärker ausgebildet, doch immerhin schwächer als bei anderen Ekzemforraen, trotz der langen Dauer des Uebels. Der verkürzte und verschmälerte Papillarkörper ist wenig zellig infiltrirt. Die meisten neuen Bindegewebszellen finden sich an den Ge- fässen entlang, besonders denen der Papillarblutbahn. Plasmazellen habe ich gar nicht gefunden, Mastzellen jedoch regelmässig und zu- weilen sogar reichlich. Die Stachelschicht ist parenchymatös ge- schwollen, die Hornschicht ist verdickt und lagert, wo sie nicht para- keratotisch verändert ist, über einer gut ausgebildeten Körnerschicht. Zur spongoiden Umwandlung kommt es nur an ganz beschränkten Stellen, und diese halten sich an die nächste Nähe der Hornschicht und bleiben klein wie die aus ihnen hervorgehenden Bläschen. Para- keratose und Abschuppung ohne bedeutende papulöse Epithelverdickung oder Bläschen- und Krustenbildung auf der einen Seite, urticarielle Phänomene neben verhältnissmässig geringer Zelleninfiltration und Ery- them auf der anderen Seite charakterisiren die auf dieser Grundlage auftretenden Ekzeme. 9. Status psoriasiformis. Man denke sich nun den entgegengesetzten Zustand des Gefäss- tonus, also einen besonders schwachen, mit allen seinen Consequenzen für die sich entwickelnden Ekzeme, und man erhält einen Typus, wel- cher dem Krankheitsbild der Psoriasis ungemein nahe kommt, wenn er nicht geradezu mit demselben zusammenfällt. Die Haut ist wohl- durchblutet, leicht zu paretischen Hyperämien, dagegen nicht zu urti- cariellen Phänomenen geneigt und durchaus nicht leicht juckend. Die reichliche Sauerstoffzufuhr bedingt eine geringe Festigkeit und Dicke der Hornschicht, eine leicht verwundbare Oberhaut, aber auch reich- liche Epithelneubildung. Der Panniculus ist stark entwickelt; die Haut, leicht faltbar, fühlt sich weich und zart an. Die Farbe ist hell, durchaus pigmentfrei. Hier wiegt auf den ekzematösen Stellen die Epithelwucherüng vor der Hyperkeratose vor und wegen des starken Papillardruckes kommt CS zu einer überaus mächtigen Entwickelung des Leistensystems, wäh- rend die suprapapillare Stachelschicht relativ dünn bleibt. Die reich- liche Epiihelneubildung im Verein mit der nachgiebigeren Hornschicht Ortli, Patliologische Anatomie. Ergänzungsband II. 15