801 Benigne Neubildungen. theil desselben in netz- oder wabenförmiger Vertheilung erhalten bleibt, sodass, während am Aussenmantel der Zelle die Verhornung ihren nor- malen Gang geht und der Kern wie gewöhnlich bis auf einen unbe- deutenden Rest verschwindet, der sich aufblähende Zelleninhalt in eine Gruppe getrennter, aber eng zusammengehaltener colloider Stücke über- geht. Aber Kern-, Keratohyalin- und Protoplasmafärbungen können die wahre Natur eines colloiden Gebildes immer nur annähernd, nur in negativer Weise definiren; zur positiven Sicherstellung ist nun schliess- lich drittens eine specifische Färbung auf coUoide und hyaline Sub- stanzen erforderlich. Die letzteren färben sich bekanntlich ausser- ordentlich stark mit sauren Farben, z. B. mit Säurefuchsin. Diese Farbe empfiehlt sich zugleich als Kontrastfarbe zum Methylenblau, welches den protoplasmatischen Antheil der Epithelien am besten färbt. Man verfährt, um eine zweckmässige Doppelfärbung zu erzielen, am besten so, dass man die in alkalischem Methylenblau stark gefärbten Schnitte in einer dunkelrothen Lösung von Säurerubin in concentrirter Tanninlösung umfärbt. In solchen Schnitten ist die colloide Substanz electiv gefärbt. Man verfolgt sie leicht bei schwacher Vergrösserung von den röthlich ge- färbten Polen der unteren Stachelzellen bis zu den rubinrothen eiförmi- gen Körperchen der obersten Hornlagen. Man konstatirt eine schöne Doppelfärbung des sich stark aufblähenden Zellinhaltes, indem die col- loiden Klümpchen anfangs in ein dunkelblaues Protoplasmanetz einge- lassen sind, welches allmählich aber nie vollständig schwindet und noch in der fertigen Hornzelle in reducirtem Zustande den eiförmigen, coK loiden Körper durchzieht. Man sieht ferner bei dieser Doppelfärbung sehr gut die verdichtete Aussenfaserung der colloid entarteten Epithelien als eine röthlich gefärbte, membranartige Schale hervortreten und zwar schon bei Zellen, welche noch in der untersten Stachelschicht lagern. Diese Verdichtung der Aussenwand tritt nur bei solchen Zellen ein, welche sich plötzlich durch Anschwellung des Zelleninhaltes stark ver- grössern, ist also nur eine Compressionserscheinung. Dass hier noch keine Verhornung vorliegt, sieht man an dem viel späteren Auftreten des Keratohyalins in den höheren Lagen der Stachelschicht. Uebrigens übersieht man die Verhältnisse des Stachelpanzers und der Epithelfaserung noch besser an Schnitten, die eine Gegenfärbung mit Hämatoxylin erhalten haben und ich möchte — mit Uebergehung komplicirterer Färbungen der Epithelfaserung — schliesslich noch die folgende, sehr bequeme Tinction als besonders brauchbar empfehlen. Die Schnitte kommen 10—15 Minuten in eine starke (1 proc.) Lösung von Säurefuchsin und dann in eine gewöhnliche starke Alaun-Häma- toxylinlösung zur Differenzirung. Man überblickt dann sehr gut die colloiden Veränderungen der Epithelien und ihr Verhältniss zur Aussen- wand der Zellen. Man konstatirt, dass die Verbindungsbrücken der Zellen überall gut erhalten bleiben, auch bei der Anschwellung der Stachelzellen. Doch zeigt das Verhalten der lose gepackten Hornzellen, dass bei der Aufblähung der Stachelzellen schon eine Lockerung statt- gefunden haben muss, wie sie bei der kugligen Auftreibung kubischer Orth, PatUologisclie Anatomie. Ergänzungsband II.