123 Neurotische Entzündungen. auch, überzeugende Bilder zu gewinnen über den klinisch so prägnanten, raschen Rückgang der oberllächlichen akuten Entzündungssymptome, als deren Ursache sich der Zerfall der bacillären Massen herausstellte. Hauptsächlich auf diese und frühere eigene Untersuchungen gestützt, vermag ich eine genauere Darstellung der Genese der Neurolepride zu geben. Dieselbe konnte leichter gewonnen werden als beim eigentlichen Leprom (s. jenes Kapitel), da hier die Phasen der Entwicklung viel weiter auseinander liegen. Die angioneurotische Grundlage. Das beweisende Material entstammt besonders einem meiner Fälle, in welchem bei dem Manne einer leprösen Frau, der beständiger Con- trole unterlag, plötzlich ein Neuroleprid von beschränktem Umfang als erstes Zeichen der Lepra auftrat, und zwar in Gestalt eines Fleckes der Stirn und eines markstückgrossen, im Centrum anästhetischen Ringes des Fussknöchels. Der letztere kann bei seiner Exstirpation höchstens 10 Tage alt gewesen sein. Hier finden sich nun die hauptsächlichen Veränderungen am Ge- fässbaum der Cutis lokalisirt. Entsprechend dem etwa 1 Centimeter breiten, rothen Rande des Ringes sind sämmtliche Capillargefässe er- weitert und von einem Mantel hypertrophischer Bindegewebszellen um- geben. Am auffälligsten ist diese Veränderung natürlich dort, wo die Capillaren am dichtesten liegen, im Papillartheil der Haut, sodann in der Umgebung der Knäueldrüsen. Es finden sich weder eine Auswan- derung der weissen Blutkörperchen, noch irgendwo Bacillenembolien oder auch nur einzelne Bacillen auf den Endothelien der Arterien oder Capillaren. Wir haben es mit einer einfachen uncomplicirten Hyper- trophie des adventitiellen Bindegewebes zu thun, an dem hauptsächlich die Zeilen, aber auch das intercellulare, kollagene Gewebe theilnimrat. Nur in der Mitte der befallenen Partie erstreckt sich diese hyper- trophische Alteration etwas weiter von den Capillaren hinweg in das umgebende Papillargewebe, sodass man hier statt der vereinzelten Gefässstränge einen in toto etwas hypertrophischen Papillarkörper vor sich hat, der sich auch klinisch durch eine stärkere Resistenz dieser Partie zu erkennen gab. Gegenüber dieser perivasculären Veränderung der Capillaren der Cutis und des Papillarkörpers finden sich die Arterien und Venen der Cutis fast und die des Hypoderms vollständig frei von adventitieller Verdickung. Dagegen tritt hier an der unteren Grenze der Cutis — viel weiter reicht mein Material nicht — eine andere Erscheinung gleichsam als Ersatz auf, nämlich eine beträchtliche Verdickung der Nervenstämme, die auf einer Hyperplasie aller bindegewebigen Theile derselben beruht. Die dicken meist gekrümmt oder spiralig verlaufenden Stränge erinnern sehr an die entsprechenden Nervenstränge beim Neurofibrom. Der Bacillenbefund in ihnen war bis auf einen einzigen kleinen Bacillen- klumpen im Perineurium negativ. Jedenfalls reichte die muthmassliche Invasion der sensiblen Nerven nicht bis in die Cutis. Eine genauere