1070 Regressive Ernährungsstörungen. besitzt, sodass er Von dieser erst geschieden Averden kann, wenn er weiter auf dem Nagelbett nach vorne gerückt ist. Im Gegensatz zur Leukonychia punctata bildet derselbe stets ein vollkommenes, queres Band und ist nicht scharf begrenzt wie jene. Aber auch dort, wo dieses weisse Band nur angedeutet ist, zeigt stets die unmittel- bar darauf folgende Nagelzone eine auffallend matte Oberfläche. Bei stärkerer Ein- wirkung des vorübergehenden Nagelstillstandes tritt neben diesen Erscheinungen deutlicher eine partielle Atrophie des Nagels zu Tage, es bildet sich eine quere Furche, die am tiefsten in der Mitte der Nagelbreite einschneidet, weniger an den seitlichen Theilen des Nagels. Meistens ist der vordere Abfall zur Furche steil, dem almten, fieberhaften Anfang der Erkrankung entsprechend, während die Furche sich hinten gewöhnlieh durch allmähliche Verdickung des Nagels wieder ausgleicht. Sehr wichtig ist die Beobachtung, dass an Stelle der Furche nicht blos die Dicke, son- dern auch die Breite des Nagels abnimmt, sodass die Längsriefen der Nägel an Stelle der Furche sich einander nähern. An vielen A^ägeln, besonders aber am Daumen- nagel, ist die Furche vorne von einem queren Wulst begrenzt, welcher auch die ganze Breite des Nagels einnimmt und in einigen Fällen wird das ganze Phänomen allein von einem solchen Querwulst repräsentii't. Die Streifen-, Furchen- und Wulst- bildung tritt stets symmetrisch auf und lässt durch ihren Abstand von der hin- teren Nagelgrenze genau die seit dem Beginne der Krankheit verflossene Zeit er- kennen. Die Vogel'schen Beobachtungen bieten, da sie bisher nicht durch histologische Daten erläutert und in sich sehr verschiedenartig sind, der Erklärung grosse Schwierigkeiten. Ganz allgemein sind bei der- artigen, auf eine Störung der Matrixfunction hinweisenden Phänomenen stets zwei verschiedene Entstehungsmöglichkeiten gegeben, die ich kurz als „vasomotorische" und „trophische" unterscheiden will. Entweder handelt es sich nur um Differenzen in der Blut- und Saftfülle der der Matrix anliegenden Gewebe, speciell des Falzbodens und der Falzdecke. Je besser dieselben durchblutet sind und je mehr der natürliche Turgor erhöht ist, ein desto stärkerer Druck wird auf den sich im Falze bil- denden Nagel einwirken, derselbe wird dünner ausfallen und rascher fortgeschoben werden. Lässt die beim Fieber erhöhte Blutwallung zur Haut nach, so wird der Nagel wieder dicker und langsamer gebildet. Diese vasomotorische Theorie erklärt den steilen Abfall der Nageldicke, d. i. die Furche nicht bloss, sondern auch vielleicht die Bildung des weissen Streifens und des matten Glanzes an der in der Folge gebil- deten Nagelsubstanz. Mau könnte jedoch schwerlich die primäre Ver- dickung des Nagels, den queren Wulst durch sie erklären. Im Gegensatz zur vasomotorischen Theorie, welche auf die Heran- ziehung trophischer Störungen verzichtet und lediglich die mechanischen Folgen der Saftfülle in's Auge fasst, nimmt die trophische Theorie allein einen Ausfall an mitotischer Neubildung von Nagelzellen an, conform der allgemein gctheilten Anschauung, dass bei fieberhaften Erkrankungen, bei denen ein starker Stoffverbrauch stattfindet, sehr rasch die Mitosenbildung sistirt. Diese Theorie kann auch die quere Furchenbildung erklären, indem bei mangelndem Nachschub von Nagel- zellen sofort der normale Gewebsdruck die Nagelspalte verengert und der neugebildete Nachwuchs als eine schmälere Platte zu Tage tritt. Die Wulstbildung scheint auch von dieser Theorie nicht erklärt werden zu können. Verfolgt man die hier stattfindenden Vorgänge jedoch ge-