356 Entzündungen. Zellen reichen Herde. Dadurch bekommt die Aknehaut an vielen Stel- len ein geradezu ödematöses Ansehen und man begreift die Prädilection derselben für die Bildung von Urticariaquaddeln nach einfachem Druck (regionäre Urticaria factitia der Aknehaut). Die Epithelgebilde participiren ebenfalls an der allgemeinen Hyper- plasie, doch nur in massigem Grade. Man findet das normalerweise zarte Oberhautepithel verdickt, fast stets Mitosen in demselben und ebenso vergrössern sich die Talgdrüsen, soweit sie nicht in Comedonen aufgegangen sind. Die Haarbälge und Knäueldrüsen dagegen weisen meist keine Mitosen und Vergrösserungen auf. Die ganze hyperplastische Haut verliert ihre Elasticität, die vergrösserten und nicht comedoni- sirten Follikel klaffen; in ihnen staut sich das normale Talgsekret und kann je nach der Grösse der Follikelmündungen in künstlich erzeugter Wurmform ausgequetscht werden; diese Talgwürstchen haben ja natür- lich mit den vorgebildeten Comedonen, die wir oben betrachteten, nichts zu thun. Die so allmählich herbeigeführte Hyperplasie der Haut tritt zu- nächst herdweise und zwar perifolliculär auf und behält auch bei weiterer Ausbreitung einen unregelmässig tuberösen Charakter. Sie wird nie so gleichmässig diffus und gibt nicht zu so grotesken Formen des Gesichts und besonders der Nase Anlass, wie die hypertrophirende, seborrhoische Rosacea, das sog. Rhinophym. Sie bildet sich durch Resorption der Zellenmassen zurück und hinterlässt auf lange Zeit eine collagenreiche, derbere Cutis mit höckeriger Oberfläche und den von intercurrenter Pustulation herrührenden, stark vertieften Narben. Diese letztere, die Verbreiterung der Follikel, ist eine noch weit häufigere Umwandlung der Acne punctata als die soeben beschriebene Acne indurata; sie gesellt sich aber auch zu dieser in fast allen Fäl- len, jedenfalls zeitweise hinzu. Es ist eine der wichtigsten Consequenzen, welche die bessere Kenntniss der gewöhnlichen, staphylogenen Impe- tigo gezeitigt hat, dass wir die Eiterung der Akne mit Sicherheit nicht auf die gewöhnlichen Eiterkokken beziehen dürfen. Diese fehlten wenigsten in allen — 20 — Fällen von Aknepusteln, welche ich darauf- hin genau untersuchte, während sie bekanntlich in staphylogenen Im- petigines und Furunkeln stets anzutreffen sind. Zudem ist der Gang der Eiterung bei der Akne ein ganz anderer als bei der Furunkulose, sodass wir histologisch mit noch viel mehr Sicherheit als klinisch wahre Furunkel von vereiternden Akneknoten unterscheiden können. Die Verschiedenheit der bei beiden Affectionen in Betracht kommenden Eitererreger hätte man übrigens schon stets aus der Thatsache er- schliessen können, dass die Akne pustulosa gar keine Neigung hat — etwa wie die Sykosis — zu einer allgemeinen Furunkulose auszuarten. Ja, es ist sogar auffallend, dass die gewöhnliche Eiterinfection der Haut sich nicht öfter mit der Akne pustulosa combinirt. Die Besonderheit der Akneeiterung liegt naturgemäss in der An- wesenheit des Comedos. Der unter Umständen Eiterung erregende Bacillus des Akneprocesses liegt in den meisten Fällen in denselben eingeschlossen, ohne eine pyofore Wirkung entfalten zu können. Be-