Angioneurosen. 23 beider Processe für uns sehr werthvoll, da bisher histologische Unter- suchungen dos Quincke'sehen Oedems nicht vorliegen. "Wir werden kaum fehlgehen, wenn wir diese Lücke vorderhand nach den anato- naischen Befunden der papulösen und urticariellen Erythantheme uns ergänzen (s. diese). Glücklicher sind wir in Betreff der sogen. Urticaria factitia. Auch hier kann von einer Zurückführung des Oedems auf die Grund- lage eines circulatorischen Elementes nicht die Rede sein, denn wir erzeugen ja die Ausbreitung des Oederas willkürlich nach unserem Belieben. Wir müssen also vielmehr der gesammten Hautdecke das Vermögen zuschreiben, auf einen bestimmten adäquaten Reiz, den äusseren Druck, mit einem genau die Grenzen des Druckes anzeigenden Oedem zu antworten. Würden wir von einem einzigen Punkte aus, wie bei der Berührung mit einem Mückenstachel oder Brennesselhaar das Oedem eines ganzen Gefässkcgels auslösen können, was nicht der Fall ist, dann nur würde auch die Urticaria factitia zu den echten Erythanthemen gehören. Diese Abhängigkeit von der gedrückten Haut- fläche und Unabhängigkeit von den berührten circulatorischen Flächen- elementen beweist eben, dass hier der adaequate Reiz auf andere Theile des Gefässbaumes und seines Nervensystems einwirken muss als bei den Erythanthemen, trotz der äusseren Aehnlichkeit der Efflorescenzen in beiden Fällen. Es ist nun histologisch von grösstem Interesse, die Unterschiede der gedrückten und nicht gedrückten Haut bei zur Urticaria factitia Disponirten zu untersuchen. Mehrere künstlich erzeugte Quaddeln eines typischen, in meiner Klinik beobachteten Falles ergeben übereinstimmend folgende Resultate. Die Cutis sammt dem Papillarkörper ist mässig angeschwollen in Folge eines interstitiellen Oederas sämmtlicher Lymphspalten der Haut. Die grösseren Lymphgefässe sind ebenfalls erweitert und treten auf ' einigen Schnitten als breite, endothelbelegte, Fibrin enthaltende Kanäle hervor. Bei dieser Gelegenheit möge ein wenig auffallendes, aber wenn nachweisbar, untrügliches Zeichen des Oedems der Lymphspalten der Haut hervorgehoben werden, welches besonders bei allen Erythanthemen von Wichtigkeit ist. Es ist nämlich nicht immer leicht und umso schwerer je feiner der Schnitt ist, zwischen interstitiellem Oedem der Haut und künstlich am Schnitt durch Druck erzeugten Spalten zu unterscheiden. Ist das Oedem nicht hochgradig und findet man keine Lymphgefässektasien, so wird man ohne Kenntniss desselben oft geneigt sein, ein vorhandenes derartiges Oedem zu übersehen. Dieses Kenn- zeichen beruht darauf, dass jedes Oedem der Lymphspalten die elasti- schen Fasern aus einander drängt. Wo man eine quer über ein Ge- webslückc hinweggespannte, von den benachbarten Fasern verschieden gerichtete, elastische Faser bemerkt, da war diese Lücke in vivo be- reits vorhanden, denn das im Schnitt durchgeschnittene Gerüst der elastischen Fasern weicht beim Quetschen des Schnittes immer parallel mit den collagenen Bündeln aus einander. Derartig beweisende Bilder erhält man besonders an dickeren