851 Benigne Neubildungen. stellen, als im umgebenden kollagenen Gewebe. Wo es mittelst guter Methylenblaufärbung gelingt, erkennt man einen feinen, glasigen, körnerlosen Saum, der den grossen, stets ovalen oder spindelförmigen Kern eng umschliesst. Der Kernreichthum des neurofibrösen Gewebes ist ein ungemein grosser, etwa dem eines Fibrosarkoms gleich kommend und bei weitem grösser als der des umgebenden Cutisgewebes. Die Kerne liegen, von den Balken der schwammartigen Intercellularsubstanz getrennt und sehr gleichmässig vertheilt, ähnlich, doch viel dichter gesät, wie ein normales Endoneurium. Den auffallendsten Bestandtheil des Neurofibroms bilden jedoch die Mastzellen und unter diesen eine ganz eigene Art derselben. Auch die Mastzellen vertheilen sich ziemlich regelmässig über die Neubildung. In den grösseren Knoten sind sie in bedeutender Menge vorhanden, bei weitem reichlicher als in der umgebenden Cutis, wo sie nur in etwas vermehrter Anzahl die Gefässe begleiten. Bei den kleineren Knoten findet man sie weniger zahlreich in diesen selbst, dafür aber ziemlich reichlich in der nächsten Nachbarschaft zerstreut. Man trifft nun zunächst gewöhnliche Mastzellen, welche bei der Färbung mit poly- chromem Methylenblau neben einem kleinen blauen Kern die tiefrothen Körner in einem regelmässigen dichten, ovalen Haufen angesammelt zeigen. Aber schon bei schwacher Vergrösserung fallen in einzelnen Knoten neben diesen in der Minderheit vorhandenen, gewöhnlichen Mastzellen solche auf, die von einem grossen rothen Bofe umsäumt sind, welcher durchschnittlich etwa den doppelten Durchmesser einer der gewöhnlichen Mastzellen besitzt. Dieser Hof zeigt dieselbe rothe Farbe wie die Körner, ist aber nicht körnig, sondern wie eine starke Vergrösserung lehrt, äusserst fein spongiös. Es handelt sich mithin um ein den Mastzellen eigenthümliches, ebenso wie die Körner gefärbtes Spongioplasma. Eine eingehendere Untersuchung dieser Zellen zeigt, dass sie den central liegenden Kern mit seinen Körnerhaufen nicht all- seitig umgeben, sondern asymmetrisch, einseitig. Meistens findet man nur bei hoher oder bei tiefer Einstellung ein schalenförmig ausgebrei- tetes, rothes Spongioplasma und in dieser offenen Schale liegt der Kern mit seinen Körnerhaufen. Zuweilen ziehen sich Fortsätze des Spongio- plasmas um das letztere Gebilde herum und berühren sich von beiden Seiten her, sodass es dann wie in einen Mantel eingeschlagen, aber nicht vollständig eingehüllt ist. In anderen Fällen stellt der rothe Hof nur eine unregelmässige Platte dar, welche fadenartige Fortsätze in verschiedener Richtung abgibt und welcher die Mastzelle sensu strictiori (Kern- und Körnerhaufen) nur seitlich anliegt — Zellen, welche an die Flügelzellen der Sehnen erinnern. In wieder anderen Fällen sieht man eine glocken- oder besser quallenartig gekrümmte, spongiöse Masse mit schleierartigen Fortsätzen, in deren Höhlung der Kern mit seinen Körnern liegt. Offenbar handelt es sich um eine sehr weit getriebene mucinöse Veränderung der Bindegewebszellen, welche ganz speciell dem Neuro- fibrom eigenthümlich ist und in Zukunft bei der so wichtigen Differen- tialdiagnose dieser Geschwulst wohl zu berücksichtigen sein wird. 54*