842 Progressive Ernährungsstörangen. zu den einfachen Fibromen; ebenso vielleicht der analoge Fall von Hilton Fagge. Es wird in Zukunft aus der Klasse der naultiplen Fibrome voraussichtlich eine klinisch und anatomisch wohl begrenzbare Abtheilung eines Fibroma simplex multiplex circumfolliculare abzu- trennen sein, welches mit dem Neurofibrom nur eine sehr oberflächliche Aehnlichkeit zeigt und nicht mehr mit demselben verwechselt werden sollte. Literatur. Lehrbücher: Ziemssen, (Schwimmer und Babes). Haegele, Ein Fall von Papilloma neuropathicim frontis. Diss. Würzburg 1866. (Ist kein Naeras linearis, sondern ein angeborenes, langsam l'ortwaohsendes, 1 Zoll dickes Fibrom). Taylor, lieber die Entwickeluug und den Verlauf des Molluscum fibrosum und. dessen Beziehung zum Aki'ochordon und anderen Hautauswüchsen. Journ. of cut. 1887. Februar. Taj'lor, Ein weiterer Beitr-ag zu Studium des Molluscum fibrosum und seine Be- ziehung zum Keloid. Journ. of cut. 1887. Mai. Keloid. Leistenartig die Haut überragende, cylindrische, schmale oder platten artige, breitere Wülste, welche theils mit scharfem Kontur gegen die gesunde Haut abge- setzt sind, theils mit spitz zulaufenden, oft verzweigten Ausläufern allmählich in das Niveau derselben absinken; letzteres lindet besonders an den Enden der cylindri- schen Wülste statt. Die Oberfläche ist glatt, gespannt, selbst glänzend, die Farbe perlmutterweiss, rosa, selten dunkelroth, die Konsistenz derb bis zur Sehnen- härte. Dasselbe entwickelt sich an dazu disponirten Personen in der Umgebung jeder Verletzung, meistens überhaupt nach offenkundigem Trauma (Wunden, Nähte), überhaupt wohl nie spontan. Den anscheinend spontanen, isolirten Keloiden des Sternums sind nachweislich fast stets Kratzeffekte wegen seborrhoischen Ekzems der Sternalregion vorhergegangen. Die Keloide haben einen sehr langsam fortschreitenden Verlauf und neigen nicht zur Resorption, dagegen sehr zu Recidiven nach der Ex- stirpation. Meistens gelren sie unter Verhärtung und Abblassung bis zu einem ge- wissen Grade im Volumen zurück, um dann stationär zu bleiben oder sehr langsam sich weiter zu involviren. Die im Verlaufe infektiöser Dermatosen (Ekzem, Akne, Furunkulose) entstandenen Keloide gehen meist nach Schwund derselben ebenfalls vollkommen zurück. Die „liypertrophische Narbe'" ist eine specielle Form des Keloids, indem das letztere sich auf dem Boden von Granulationsgewebe entwickelt und mit diesem wieder schwindet. Es verhält sich zum gewöhnliclien, traumatischen und auch dem sogenannten spontanen Keloide, wie die Sekunda zur Prima intentio bei der Ver- narbung und schafft wie die erstere ein transitorisches Gewebe. Aelmlich verhalten sich die Keloide auf dem Boden ulceröser, infektiöser Processe (Syphilis, Tuberkulose, Lepra). Alle Bearbeiter des Keloids geben übereinstimmend an, dass die Geschwulst aus längsfaserigem, derbem, kollagenem Gewebe besteht, welches mit der Längsachse derselben und der Oberfläche der Haut parallel angeordnet ist. Innerhalb dieser fibrösen, das Centrum der äusserlich sichtbaren Leiste einnehmenden Masse, sind die spärlichen Bindegewebszellen langgestreckt, der Hauptrichtung der Geschwulst folgend, in das starre Gewebe eingebettet; die Gefässe sind atrophisch oder fehlen vollkommen, die vorhandenen wandungslosen Kanäle scheinen