782 Progressive ErnäEruiigsstörungen. Babes, Ueber den Bau der Sarkome. Centralbl. für d. med. Wissensch. Berlin 1883. S. 881—884. Pacinotti, J. vasi linfatici nei sarcomi. Sperimentale, Firenze. 1886. p. 151—170. S.cböbl, Ueber ein Sarkom aus epithelähnlichen Zellen lymphoiden Ursprungs. Arch. f. mikrosk. Anal Bonn 1886—87. S. 81—90. Siegenbeok van Heukelom, Sarkome und plastische Entzündungen. Archiv für path. Anat. etc. Berlin 1887. S. 392—410. Perrill, Sarkomatose der Haut. Mon. 1886. S. 331. Cambariza, Sarkoma pigmentado de la piel. Eev. med. Bogata. 1886—87. p. 789—795. Camp an a, Ueber Sarkomatose der Haut. XII. Kongr. ital. Aerzte zu Pavia. 1887. ßosin, Ueber das idiopathische, multiple, pigmentlose Hautsarkom. Breslau 1887. Jaja, L'infiuenza nervosa nella genesi del sarcoma cutaneo. Gior. ital. d. mal. ven. Milano 1888. 295—300. Funk, Klinische Studien über Sarkome der Haut. Mon. 1889. S. 19. Görl, Zur Histogenese des Sarkoma. Würzbnrg 1890. Norton, Gase of alveolar sarcoma of skin of leg; removel; recovery, secuudary, growths; death. Med. Presse and crrc. London 1890. p. 605. Taylor, Sarcomatous tumors resembling in some respects keloid. J. Cutan. and Genito-Urin. dis. New-York 1890. p. 384—387. v. Eiseisberg, Ueber einen Fall erfolgreicher Transplantation eines Fibrosarkoms bei Ratten. Wien. klin. Wochenschr. 1890. S. 927. Haerle, Beitrag zur Histogenese des ßundzellensarkoms. Würzburg 1891. Kotli, Ueber einen Fall von Sarkom, verbunden mit hämorrhagischer Diathese. Mittheil. a. d. Tübiog. Poliklinik. Leipzig 1892. S. 59—67. Abraham, Ein eigenthümlicher Fall von Sarkoma pigmentosum cutis. Brit. med. Journ. 1892. 2. Januar, B. Benigne Neubildungen. Die Keimblätterlehre hat für die gutartigen Geschwülste der Haut ein wesentlich besseres Verständniss angebahnt und die Klassifikation derselben wurde zuerst von Auspitz in diesem Sinne streng durch- geführt. Er konnte dieser Lehre um so leichteren Herzens folgen, als er sich als der Erste von der Irrlehre der Papillombildung an der Haut eraancipirt hatte und die bis dahin unentschieden auf der Grenze der Oberhaut- und Cutisgeschwülste hin- und herschwankende Gruppe der sog. „Papillome" nun definitiv den Oberhautgeschwülsten, seinen ,,Akanthomen" zutheilen konnte. Seitdem hat die Lehre von den be- nignen Geschwülsten der Haut eine wesentlich einfachere Gestalt ge- wonnen und man wird die auf diesem Wege erreichte Klarheit gewiss nie wieder mit der früheren Verwirrung vertauschen wollen. Aber es lässt sich wohl nicht leugnen, dass nach unseren heutigen Begriffen über Geschwulstbiidung noch ein anderer und entschieden höherer Gesichtspunkt der Eintheilung der Geschwülste zu Grunde ge- legt zu werden verdient, als der der beiden die Haut konstituirenden Keimblätter. Ich meine jene Grunddifferenz im Bau der Geschwülste, welche darauf beruht, dass eine Reihe derselben von den proliferirenden Gewebstheilen selbst gebildet wird, während eine andere Eeihe nur ge- schwulstförmige Ansammlungen inerter, unter Umständen sogar abge- storbener, aber jedenfalls nicht selbständig fortwachsender Gewebs- theile darstellt. Zu den letzteren Gebilden hat man beispielsweise