650 Entzündungen. Stellen rascher in die Tiefe, vielleicht nur wegen des grösseren Druckes der oederaatösen Hornschicht; die Stachelschicht wird (bei dem Mangel an Neubildung zu dieser Zeit) entsprechend verdünnt. Derartige Bilder erhält man an der Peripherie grösserer Pocken, besonders konfluiren- der, und an den freien Stellen zwischen Pockenbezirken. Viel deutlicher aber wird diese Konkurrenz einer pathologisch be- schleunigten Verhornung an derjenigen Körperstelle, welche normaler Weise bereits eine übermässig dicke und konsistente Hornschicht trägt, an der Fusssohle und dem Handteller. Diese Eigenheit verleiht den daselbst befindlichen Pocken ein so abweichendes Gepräge, dass ich hier zum Schlüsse diesen Pocken noch eine kurze Schilderang widmen muss, die sich im Wesentlichen an die Darstellung anschliesst, welche ich von ihnen bereits im Jahre 1877 entworfen habe. Ich betonte damals, dass der Sitz der degenerativen Veränderungen an den Pocken der Fusssohle wesentlich höher liege, als man bis dahin angenommen, nämlich in der basalen Hornschicht, die auf das 10—20fache ihrer gewöhnlichen Breite aufquillt und durch das Hervortreten stäbchen- förmiger Kerne vor der Degeneration ein jugendliches Gepräge annimmt. Diese Behauptungen muss ich nach erneuter Prüfung an einem viel reicheren Material vollkommen aufrecht halten. Nur hatte ich damals Unrecht, diese Grundlage der Höhlenbildung für eine allgemein dem Pockenprocesse zukommende zu halten. Sie ist vielmehr lediglich auf die genannten Gegenden beschränkt und bildet eine sehr interessante Variante der gewöhnlichen Pocke. An den kleinsten, eben sicher als Pocken erkennbaren etwa senf- korngrossen Bläschen der Fusssohle ist die basale Hornschicht bereits zu einem ansehnlichen, linsenförmig gestalteten, durchsichtigen, soliden Körper aufgeschwollen, welcher an Breite die übrigen Schichten, also die darüber hinwegziehenden unveränderten oberen Hornschichten und die darunter liegende etwas verdünnte und komprimirte Stachelschicht, zusammen übertrifft. Nur an einer sehr beschränkten Stelle im Cen- trum dieser Efflorescenz, etwa 3 bis 4 Papillenbreiten entsprechend, ist der Papillarkörper und die Stachelschicht hochgradig verändert, wodurch eine Kommunikation jenes hornigen Pockenkörpers mit der pathologisch veränderten Cutis hergestellt wird. Denn im Uebrigen ruht der Pockenkörper, die Grundlage der späteren Pockenhöhle, fast seiner ganzen Ausdehnung nach auf einer gesunden Stachelschicht. Die Basis der Pocke, die für gewöhnlich nur etwas fächerförmig ein- geschnürt ist, wird hier auf einen ganz dünnen Stiel reducirt, auf dem auch nachher die Pocke schalenförmig ruht. Nur hier an der äusserst schmalen Pockenbasis ist das Material der Pockenhöhle dasselbe wie sonst, nämlich die Stachelschicht, zum überwiegenden Theile aber liefert an der Fusssohle und Handfläche verhornte und wiederum aufgequol- lene Oberhaut den Stoff zur Bildung der Pockenhöhle. In einigen Fällen geht nun trotz dieses differenten Materials die Höhlenbildung ihren gewöhnlichen Gang. Es kommt auch hier im oberen Theil der Pocke zur reticulären, im unteren zur ballonirenden Degeneration und es sind nur drei Punkte — abgesehen von der dicken