Vorwiegend atrophische Zustände. 1121 Atrophie der Cutis setzt sich auf die unterliegenden Gewebe unter Umständen fort, so dass tiefe Dellen, Gruben und Furchen entstehen, die aber nach längerer Zeit auch wieder mit Hinterlassung einer gefalteten, greisenartig atrophischen, meist pigmentirten Haut ausheilen. Die in rundlichen Flecken auftretende Morphaea hat eine Vorliebe für den Hals, den Schultergürtel, die Brust, die streifenförmige findet sich — öfter in zosterartiger Anordnung — am Rumpf, den Extremitäten, dem Kopf, hier vorzugsweise dem Verlaufe des linken Supraorbitalis, resp. auch des Infra- orbitalis folgend. Die kartenblattähnliche Sklerodermie tritt ebenso unmerklich wie die Morphaea, aber sofort in weissen, viel kleineren, linsen- bis groschengrossen und stets unter das Niveau der umliegenden Haut eingesunkenen Flecken auf, meist in mehreren, aber wenigen Exemplaren, vorzugsweise an der Brust und der Schulter. Die etwas vertiefte, bläiilichweisse, perlmutterglänzende oder kreideweisse Scheibe macht den Eindruck eines in die Haut eingefalzten Visitenkartenblattes. Sie ist scharf gegen das Gesunde abgesetzt, hin und wieder mit feinem, bläulichem Rande und lässt sich mit pergamentartiger Resistenz von der Unterlage abheben, wobei man den Sitz lediglich im oberen Theil der Cutis constatirt. Diese Form heilt stets spontan mit Hinterlassung einer an senile Atrophie erinnernden Veränderung der Hautstelle; sie geht nicht auf die unterliegenden Gewebe über. Die keloidähnliche Sklerodermie ist die seltenste Art. Während die anderen beiden umschriebenen Formen anscheinend Gefäss- oder seltener Nerven- territorien entsprechen, deutlich umrandet sind und an der Oberfläche Farben- veränderungen aufweisen, tritt diese Form in groben, theils parallel verlaufenden, theils sich rhomboidal kreuzenden und verfilzenden, an den Enden in feinere Fasern sich auflösenden Strängen auf, überall in der Spaltungsrichtung der Cutis und offen- bar den praeexistenten Cutisbündeln selbst entsprechend. Dieselben sind von weiss- gelblicher Farbe, undurchscheinender als die normale Cutis und dadurch in ihrem Verlaufe sichtbar. In der Mitte der einzelnen Stränge geht die ganze Cutis in ihnen auf, erhebt sich hier auch hin und wieder, aber nicht immer in Form unregelmässig begrenzter Platten über das Niveau der Umgebung und die Oberfläche erscheint dann gespannt, wachsgelblich wie bei manchen Morphaeallecken. Die an der Peri- pherie auseinander weichenden und undeutlich werdenden Stränge senken sich mehr in die Tiefe der Haut. Diese Form kommt stets multipel vor; ich habe einen ganz universellen, streng symmetrischen Fall dieser umschriebenen Form, der in totale Heilung ausging, beobachtet. Wegen der verästigten Ausläufer hat diese Form eine gewisse Aehnlichkeit mit dem spontanen Keloid; sie gleicht einem in die Tiefe der der Haut versenkten Keloide. Hier tritt niemals eine lila Randfärbung auf und auch keine Pigmentation im Verlaufe. Kartenblattähnliche Sklerodermie. Von dieser Form hatte ich 2 Fälle (4 Hautstücke) zu untersuchen Gelegenheit, welche sich im Alter der Affektion ergänzten. In dem kürzeren, mehrere Wochen be- stehenden Falle, wo die Flecke auf der Mamma bei einer älteren Frau aufgetreten waren, hatten sie eine reine Perlmutterfarbe und Perlmuttergianz, papierähnliche Resistenz und die Grösse von Linsen bei etwas ovaler Form. Die älteren, einige Monate bestehenden Flecke fanden sich bei einem Mädchen auf der Schulter und dem Rücken. Diese letzteren waren kreideweiss, etwas über ünsengToss, nur sehr wenig gegen die Umgebung vertieft und von erheblicher, kartenblattähnlicher Re- sistenz. An diesem Material lässt sich die Entstehung dieser auffallenden Form ziemlich genau studiren bis zum Höhestadium derselben. Im Frühstadium zeigt sich, dass die pathologische Veränderung den Papillarkörper und ein angrenzendes, oberflächliches Stück der eigentlichen Cutis in Form einer flachen Scheibe ergrifi'en hat, die in die Haut mit scharfer Begrenzung eingesetzt, wie eingefalzt ist. Inner- halb derselben sind alle Kapillaren stark erweitert, ebenso die Lyraph- gefässe. Ausserdem sind die Bindegewebszellen erheblich vermehrt, Orth, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband II. 71