Entzündungen. 534 Seite derselben abgeflacht, häufig bis zum Schwunde des ganzen Leisten- systenas. Nur nach längerem Bestände finden sich hier und da Leuko- cyten und vereinzelte Mitosen im Epithel. Verfolgt man die Zellenneubildung vom gesunden Gewebe der Peripherie nach dem Centrum, so sieht man dort schon an den Ca- pillaren der oberen Blutbahn einzelne Plasmazellen neben den ange- schwollenen Endothelien und Perithelien auftauchen. Es folgen dann Capillaren, welche von Plasmazellen umgeben sind, dann ein oder zwei Papillen, die von stark tingiblen grossen Plasmazellen nahezu ausge- füllt sind und schliesslich das zusammenhängende, die Papillen auf- treibende und die Epithelleisten zum Verstreichen bringende Plasmom. Geht man an mittleren Vertikalschnitten vom Hypoderm nach der Oberfläche, so findet man zunächst an den Arterien, mehr noch an den Venen einen dünnen Mantel von Plasmazellen, der sich etwa in der Mitte der Cutis strangartig verdickt und alsbald ebenfalls mit dem Knoten verschmilzt. Innerhalb dieses Knotens orientirt man sich am besten, wenn man von den weitklalfenden Lyraphgefässen und Lymjih- spalten desselben ausgeht. Diese sind nämlich von Plasmazellen nicht umgeben, sondern von einem schmalen homogenen Bindegewebssaum und besetzt von einfach geschwollenen, sonst nicht veränderten Endo- thelien. Diese Lücken nun umgrenzen rundliche vielfach ausgebuchtete Gewebsinsein, welche in der Mitte reicher an Plasmazellen und hyper- trophischen Spindelzellen sind als an der Peripherie und mehr oder weniger deutlich im Centrum oder etwas zur Seite desselben eine kom- primirte Capillare oder selbst ein grösseres Blutgefäss aufweisen. Gross und kräftig färbbar erweisen sich hauptsächlich die Plasma- zellen der Peripherie, die Ansätze des Knotens an die peripherischen mit ihm verschmelzenden Gefässe und dann die nächste Nachbarschaft dieser Gefässe innerhalb des Knotens. Alle übrigen Theile des Knotens zeigen nur vereinzelte Plasmazellen inmitten dichtgedrängter, wenig tin- gibler, theils kleinerer, theils grösserer und dann mehrkerniger Binde- gewebszellen und im Centrum einer grösseren Gruppe solcher mit grosser Regelmässigkeit: Riesenzellen. Die ausgebildeten, grossen Riesenzellen unterscheiden sich in nichts Wesentlichem von den Lupusriesenzellen. Sie enthalten neben einer rundlichen, länglichen oder verzweigten, fein- genetzten, trüben Protoplasmamasse eine Unzahl von Kernen, als Kugel- schale oder Haube vertheilt oder an einem Pole gesammelt. Aber schon an der Menge unfertiger Riesenzellen, welche die Papel daneben aufweist und die dem akuteren Verlauf dieser Neubildung entsprechen, erkennt man die Nichtexistenz der Tuberkulose. So muss ich die aller- orten sichtbaren Bilder auff'assen, in denen das Protoplasma von kleinen, mehrkernigen Plasmazellen sich dem der Riesenzellen verähnlicht, während dicht dabei andere kleine Plasmazellen 4—6 und mehr Kerne aufweisen neben geringen Protoplasmaresten und noch andere, voll- ständig homogenisirt, kaum noch den Kern erkennen lassen. Man hat hier alle Theile einer grösseren Riesenzelle neben einander und ge- wöhnlich deutet die gegenseitige Lagerung der Zellen bereits die Orte des späteren Kernmantels und der zukünftigen, homogenisirten Proto-