142 Entzündungen. eines spastischen Cutisödenis und einer sehr bedeutenden Vernaehrung und Vergrösserung der Gefässperithelien. Das letztere Symptom ist in den meisten Papeln viel stärker ausgebildet, als bei der Prurigo mitis, ohne jedoch auch hier zur Bildung von Plasmazellen zu führen. In einigen Papeln sind die Gefässstränge so dick wie etwa bei jungen Neurolepriden. Insoweit hat also Riehl vollkommen Recht; jede Prurigopapel hat eine urticariaähnliche Grundlage. Aber einerseits tritt die pro- liferative Entzündung der Gefässscheiden hinzu, andererseits findet man noch viel charakteristischere Symptome in der Oberhaut. Die jüngsten Veränderungen dieser Art finden sich an zwei Papeln, wo im Centrum der Efflorescenz, in dem beschränkten Bezirk von zwei Papillen im Durchmesser, die Stachel schiebt bis auf wenige Reste zu einem Brei zerfallen ist. Diese kleine Höhle wird von einer besonders dicken, an der Unterseite zerklüfteten Hornschicht bedeckt und von unten ragen in dieselbe die paar Papillen, ödematös geschwollen, hinein. Unterhalb dieses durch primäre Erweichung und Nekrose der Stachelzellen ent- standenen Bläschens, welches makroskopisch nicht sichtbar war, er- streckt sich eine kleine Zone stärkerer, zelliger Infiltration im Papillar- körper und der oberen Schicht der Cutis horizontal aus. Vier andere, geröthete und offenbar durch Kratzen gereizte Papeln zeigen die Um- wandlung dieses Bläschens in eine Impetigopustel, welche aber von der gewöhnlichen staphylogenen Impetigo in vielen Beziehungen durch- aus verschieden ist. Zunächst erfüllen die angelockten Leukocyten hier nicht eine selbstgeschaffene und erweiterte linsenförmige Spalte zwischen Horn- und Stachelschicht, sondern dringen in einen präexi- stirenden, durch Zerfall von Stachelzellen gebildeten, abgestutzt kegel- förmigen Hohlraum, dessen oberes schmäleres Ende sich an der zer- klüfteten Hornschicht, dessen unteres breites an dem fast epithelfreien Papillarkörper befindet. In Folge davon ist — zweitens — die Gestalt der Impetigo nicht eine halbkugelförmige, sondern bleibt eine mehr oder weniger abgestutzt kegelförmige, wenn sie auch dem Bläschen gegenüber an Breite sehr zugenommen hat; sie sitzt demgemäss auch makroskopisch nicht tropfenförmig der Haut auf, sondern ist in diese eingesenkt und nur ihre Spitze schimmert als gelbes Pünktchen hervor. Am wichtigsten ist aber, dass diese Impetigo keine Staphylokokken enthält. Dagegen gelang es mir an mit Methylenblau gefärbten und mit Glycerinäthermischung entfärbten Präparaten an der Unterseite der Hornschicht, genau über der Mitte des Eitertropfens, eine Anzahl kern- loser, nicht tingibler, in glänzende Schollen umgewandelter Ueber- gangsepithelien zu finden, welche mit äusserst kleinen, einzeln oder zu zweien liegenden Kokken besetzt waren. Dieselben waren durch ihren regelmässigen Contur und gleiche Grösse von Kernzerfallsprodukten unterschieden und erwiesen sich nicht als jodfest, so dass sie mittelst der Weigert'schen Kokkenfärbung nicht darstellbar waren. Ausser über dem Centrum des Eitertropfens fanden sie sich auch spärlich zwischen den nächstliegenden Hornzellen. Diese Bläschen sind offenbar dieselben, welche Leloir gefunden