280 EDtzündungen. esfoliativen Status anderer Parakeratosen (Ekzema sebon-hoicum, Psoriasis) gegen- über ist die absolute Universalität des Exanthems (es besteht kein gesunder FJeck am Körper), die rapide Ausbreitung und die Benignität diiferentialdiagnostiscli wichtig. Girode findet in seinem Falle die Hornschicht von variabler Dicke, die suprapapilläre Stachelschicht auf das Aeusserste verdünnt, während die interpapillären Leisten hypertrophisch und die Papillen entsprechend verlängert waren. Das Keratohyalin in der Körnerschicht ist etwas vermindert. Die kollagenen Bündel der Cutis sind verdickt und sehr dicht gelagert mit einigen eingesprengten Zügen „embryonaler" Zellen. Die Haarfollikel sind verkürzt und mit unregelmässigen Aus- buchtungen und Einschnürungen versehen, die Haare verdünnt, in den cystischen Erweiterungen verlagert und zurückgehalten Die Talgdrüsen sind äusserst atrophisch oder ganz geschwunden. Die Knäueldrüsen andererseits haben an V^olumen zugenommen, ihr Lumen ist von an- geschwollenen Epithelien erfüllt; die Ausführungsgänge fallen durch ihre intracutanen Schlängelungen auf und laufen zuweilen der Ober- fläche eine Strecke weit parallel. Die Capillaren, besonders die Pa- pillen, zeigen sich mit Blut überfüllt und gewöhnlich von einem Mantel ,,embryonaler" Zellen umgeben, ebenso die Lymphgefässe. Vidal und Leloir, deren Ersterer schon früher die pathologische Anatomie der Erkrankung behandelt hatte, fassen ihre Resultate neuer- dings in ihrem Atlas folgendermassen zusammen. Während die Epi- thelleisten in ihrer Form verändert, aber nicht geradezu hypertrophisch sind, ist die suprapapillare Stachelschicht konstant verdünnt; die Stachel- zellen sind horizontal abgeflacht, die Körnerschicht fehlt, die basale Hornschicht bewahrt ihre Kerne, die oberen Lagen der Hornschicht sind mit nicht tingiblen Kernresten versehen und schuppen in unregel- mässiger Weise ab. Die Cutis, dem Lebenden exstirpirt, ist succulent — im Gegensatz zur Pityriasis rubra — und im Papillartheil und der subpapillaren Zone beträchtlich von Rundzellen infiltrirt, zwischen denen nur noch wenige Spindelzellen sichtbar werden. Unterhalb des sub- papillaren Gefässnetzes ist die zellige Infiltration viel spärlicher und begleitet nur noch die Gefässe selbst. Die kollagenen Bündel sind — im Gegensatze zum terminalen, exfoliativen, malignen Status an- derer Hautkatarrhe (Ekzem, Psoriasis) — vollständig normal. Die Blutgefässe sind deutlich erweitert, bisweilen auch die Lymphspalten. Das Hypoderm ist stets normal. Die in einem Falle untersuchten peripheren Hautnerven erwiesen sich gesund — im Gegensatz zu ihrem Verhalten bei Quinquaud's Dermite aigue grave primitive. Die Befunde von Buchanan Baxter decken sich zum Theil mit denen der französischen Autoren, beziehen sich jedoch auf ein Mate- rial, dessen Herkunft von reinen Fällen der Wilson'schen Krankheit nicht sichergestellt ist. Auch die letztgenannte Affection von Quin- qaud ist von derselben abzutrennen. Die Angaben der französischen Autoren ergänzen sich bereits zu einem ziemlich deutlichen Krankheitsbilde, sodass die Anatomie dieser Affection schon besser bekannt ist, wie die der damit oft verwechselten