Entzündungen. 310 liden — einzelne Gefässkegel, die in ihrer Totalität die proliferative Reizung erkennen lassen. Sondern die zellige Proliferation der Cutis hält sich — wie bei den Parakeratosen — im allgemeinen an die Epithelgrenze und dringt von hier aus langsam, schichtweise in die Tiefe, nachdem in der Peripherie sämmtlicher Blutgefässe schon Aus- läufer derselben vorausgegangen sind. In den meisten Lichenformen stellt die Zone der subepithelialen Zellinfiltration nur ein schmales Band dar, welches die gröberen Leisten schalen artig umgibt, in die Papillen aufsteigt und diese in maximaler Weise erfüllt. Hierdurch schwellen die Papillen keulen- oder birnförmig an und drängen die Epithelleisten zwischen sich aufs Aeusserste zusammen. Dieses Bild einer Gruppe birnförmig angeschwollener Papillen, infiltrirt von dicht- gedrängten, kleinen Zellen, die unterhalb der Papillen zu einem gegen die Cutis scharf abgesetzten Bande zusammenfliessen, ist für den Liehen ebenso charakteristisch wie das der oben besprochenen Hornpfröpfe. Zu der Zellproliferation gesellt sich regelmässig ein Oedem des Papillarkörpers, welches von unten her nach oben gegen die Epithel- grenze hin zunimmt. An der Oberfläche des Papillarkörpers drängt es das collagene Gewebe zu weiten Spalten auseinander, die mit den klaffenden Epithelspalten in offner Kommunikation stehen. Das Oedem trägt zu der keulenförmigen Anschwellung der Papillen das ihrige bei, hauptsächlich aber wird durch dasselbe der subepitheliale Grenzstreifen rareficirt und die Ablösung des Epithels von der Cutis an vielen Stel- len vorbereitet. Auf die Cutis hat das Oedem einen analogen Einfluss, wie das Oedem und die Hyperkeratose auf die Stachelschicht; erstere verfällt allmählich theils der Resorption, theils der hyalinen Degeneration und Sklerose. Die Resorption macht sich zuerst an dem oberflächlichsten Theile des Zelleninfiltrates geltend; an Stelle der Zellen treten weite Lymphspalten und theilweise wird, durch Bildung von Lymphseen zwischen Epithel und Cutis, das erstere jetzt schon auf kleine Strecken ganz von letzterer gelöst. In höherem Grade tritt eine solche Lösung ein, wenn den colloiden Epithelien gegenüber das anliegende Collagen streckenweise hyalin entartet. Die hyaline Degeneration der Cutis betrifft auch die oberflächlichen Capillaren der Haut, die hin und wie- der bis zur Dicke arterieller Zweige unter Verlust der Zellconturen und schliesslich auch der Kerne der Endo- und Perith elien anschwellen können. In solchen Gewebspartien ist dann auch die zellige Infiltration erheblich zurückgegangen und hat einer homogenen sklerotischen Ver- änderung des Bindegewebes und einer Pigmentinfiltration Platz gemacht. Dieser Abschluss des Processes macht sich, wenn gleichzeitig die Hyper- keratose des atrophischen Epithels nachgelassen hat, klinisch durch eine narbenähnliche Depression der Oberfläche bemerkbar. Die Knäueldrüsen zeigen fast regelmässig eine passive Erweiterung des Lumens bis in die letzten Enden hinein, welche hin und wieder bis zur Cystenbildung ausartet. Sie sind nebst dem Gange auch dann von proliferirenden Bindegewebszellen umgeben, wenn die übrige Cutis in ihrem unteren Theile von zelliger Infiltration vollkommen frei ist.