Entzündungen mit Neigung der Haut zur Goschwulstbildung. 479 der Haarbälge, ohne dass die umgebenden Saftspalten des Epithels sich erweitert zeigten. Sowohl die ^trockenen Abscesse" wie die serösen Höhlen beweisen den Widerstand der gewucherten Stachelschicht gegen den mächtigen Saftstrom der Cutis, ebensowohl wie der Mangel einer allgemeinen Er- weiterung der Lymphspalten und einer Colliquation der Epithelien. Es ist derselbe Widerstand des Epithels, welcher sich klinisch in der Dauerhaftigkeit der condylomatösen Wucherungen und der geringen Einwirkung äusserer Mittel auf dieselbe kundgibt. Er ist es auch, der die hier vorkommende Epithelwucherung von den ähnlichen der spitzen Condylome und der Syphilide hauptsächlich unterscheidet. Nicht minder bemerkenswerthe Alterationen zeigen die Knäuel- drüsen, die wir ja schon im ersten Stadiam der Affection ödematös fanden. Das Oedem der Epithelien steigert sich in den Schleifen des Knäuels immer mehr, bis die Wandepithelien eine helle, unfärbbare Masse darstellen, während zu gleicher Zeit der innere Epithelbelag an manchen Stellen proliferirt und das Lumen mit jungem Epithel erfüllt. Die anfangs noch normalen Gänge erweitern sich bis zu darmartig ge- wundenen, stellenweise eingeschnürten, cystenartigen Hohlräumen, aller- dings nicht überall und in gleicher Stärke. Mir scheint diese Ver- schiedenheit damit zusammenzuhängen, dass in einzelnen Schweissporen im Bereiche der gewucherten Stachelschicht Anhäufungen von Leuko- cyten, gleichsam weisse Thromben vorkommen, welche die cystische Entartung der Gänge bedingen könnten. Auch das die Knäuel als Ganzes umgebende lockere Bindegewebe ist hochgradig gelatinös ge- quollen, sodass die Drüsen in eine von der übrigen Cutis sich scharf abhebende, nahezu homogene Substanz eingebettet erscheinen. In der Cutis haben wir zunächst die Zelleninfiltration zu betrachten. Dieselbe ist in den einzelnen Präparaten sehr verschieden stark aus- gebildet und daher durchaus nicht charakteristisch. Wo sie kontinuir- liche Zellenmassen bildet, beschränkt sie sich doch immer auf die oberen Schichten der Cutis und schickt von hier nur den Blutgefässen entlang sowohl gegen das subcutane Gewebe wie in die grösseren Pa- pillen hinein Forlsätze. Nur an wenigen Stellen bringt sie es und nur mitten in der dichtesten Infiltration zur Bildung von Plasmazellen. Offenbar ist das starke Oedem der Cutis ihrer Ausbildung nicht günstig. Die meisten Zellen zeigen den Habitus von gewöhnlichen Spindelzellen, einige auch den von kleinen, atrophischen Plasmazellen. C. Müller, dem wir die meisten hier mitgetheilten Nachweise verdanken, hat end- lich auch auf die bedeutsamen Veränderungen der Blut- und Lymph- gefässe aufmerksam gemacht. Es besteht hier eine auffallende Incon- gruenz zwischen denen der Cutis und des Hypoderms. Die ersteren zeigen, besonders die Venen, eine maximale, geradezu angiomähnlicho Erweiterung und Schlängelung, die sich in den Papillarkörper fortsetzt. Ebenso sind die Lymphgefässe hier ungemein stark erweitert und gehen an der Epithelgrenze in die oben erwähnten Lymphseen über. Auch das System der Lymphspalten ist erweitert, das kollagene Gewebe in seinem Gefüge gelockert, doch nur in den Papillen selbst und — wie