814 Progressive Ernährungsstörungen. an Spindelzellen reichen Gewebes durchzogen. Innerhalb der dadurch erzeugten rundlichen Hohlräume liegen nun die Tumormassen in Form gut abgegrenzter Herde. Die meisten der letzteren haben bei Be- trachtung mit schwacher Vergrösserung ein acinöses Aussehen, sodass man zunächst gewiss am wenigsten an einen Ursprung aus Knäuel- drüsen denkt. Aber man sieht zwischen diesen rundlichen Herden äusserst lange und dünne Epithelwalzen vom Kaliber der feinsten Knäueldrüsengänge sich hinziehen, welche meist bündelartig angeordnet sind, indem 2—4 parallel laufende und durch Querbalken leiter- sprossenartig verbundene Walzen sich gemeinschaftlich in einen grösseren Herd einsenken. Bei stärkerer Vergrösserung nimmt man nun auch wahr, dass jeder anscheinende Acinus sich auf feinen Schnitten in ein dichtes Gitterwerk von sehr feinen Walzen auflöst. Die letzteren be- halten dabei zum grössten Theile ihre schmächtige Form und verdicken sich nur an der Peripherie der Herde, indem hier die freien Enden des Gitterwerkes, wo sie die gröberen Septen des Stromas berühren, an- schwellen, sich einrollen und confluiren. Das acinöse Aussehen der Herde rührt mithin nur von der kolbigen Anschwellung und der Confluenz der feinen Epithelwalzen her, welche dieselben überall dort zeigen, wo das Stronaa die weitere Ausbreitung eines Herdes einschränkt. Es findet sich daher auch hauptsächlich an den peripherisch gelegenen Herden des Tumors entwickelt, während viele Herde im Centrum das Princip des gitterförmigen Balkenwerks bis auf die verklumpten äussersten Enden fast rein zur Anschauung bringen. Die Architektur auch der grössten Herde ist also ursprüng- lich die eines regelmässigen Gitterwerkes, das von soliden, kein Lumen aufweisenden, äusserst dünnen Epitholwalzen gebildet wird. Nur an wenigen Stellen sind einzelne Zellen hyalin verquollen. Eine Ver- flüssigung findet nicht statt. Dagegen findet man äusserst zahlreiche Mitosen in allen Theilen der Herde. Wie der ganze Tumor von festem Bindegewebe eingekapselt ist, so werden auch die einzelnen Herde von einer deutlichen kollagenen Membran umschlossen; an den einzelnen feinen Epithelwalzen eine eigene Membran nachzuweisen, ist mir jedoch nicht gelungen. Dieselbe scheint beim Eintritt der Walzen in das dichte Stroma des Tumors zu verschwinden. Das letztere zeigt keine entzündliche Veränderung, besonders keine Plasmazellen. Auch Mast- zellen sind in demselben nicht vorhanden. Die Diagnose des Spiradenoms gründet sich in diesem Falle auf die Integrität des Deckepithels und des E'ollikelapparates, auf die Ver- änderungen der restirenden Knäueldrüsen und ihren üebergang in die Tumormassen durch Vermittelung von äusserst feinen Epithelwalzen, auf den Nachweis einer aus feinen Walzen bestehenden Grundlage der den Tumor zusammensetzenden Herde, welche die Grundform des Knäueldrüsenapparates, jedoch in veränderter Architektur, zur An- schauung bringt. Epitheliale Gitterwerke kommen auch wohl hin und wieder bei einfachen Akanlhomen des Deckepithels z. B. beim Akan- thoma adenoides cysticum vor, aber nie so gleichmässig ausgeführt und ausschliesslich wie hier.