Entzündungen. 130 tiren. Man findet in den weiten Lymphspalten der Cutis Pignoent, noch mehr in den Saftspalten der Oberhaut. Dem Schwunde der Ba- cillenmassen aus den Hautnerven entsprechend, pflegt die Anästhesie partiell zu verschwinden. Eine zellige Infiltration der Gefässscheiden verbleibt als Rest der Neurolepride, auch wo dieselben klinisch voll- kommen rückgängig geworden sind. Neurosyphilide. Die Neurosyphilide bilden ein vollkommenes Analogen zu den Neurolepriden. "Wenn bei jenen der Nachweis der Syphilisbacillen in den Nerven der Haut auch noch nicht gelungen ist, so zwingt doch die klinische und histologische vollkommene Uebereinstimmung mit den Neurolepriden dazu, diese den letzteren anzureihen und von den übrigen Syphiliden, die den Lepromen der Haut entsprechen, zu trennen. Die Neurosyphilide treten meistens erst in der späteren Sekundärperiode, sel- tener im Anschluss an die ersten Syphilide und noch seltener in der tertiären Pe- riode auf, und lassen sich am besten in 4 Unterarten eintheilen: 1. erythematöse, 2. erythematös-papulöse, 3. erythematös-pigmentirte und 4. primär-pigmentirte. Alle hierher gehörigen Formen gleichen sich untereinander und unterscheiden sich zugleich von den eigentlichen Syphiliden durch ihre mit den circulatorischen Flächenelementen der Haut resp. dem collateralen Netz übereinstimmende Form, ihr Beharren an dem ihnen dadurch angewiesenen Orte, ihre auffallende Dauerhaftigkeit und geringe Be- einflussung durch antisyphilitische Mittel und die erythematösen Formen ausserdem noch durch den erheblichen Einfluss von äusseren Reizmitteln der Circulation auf das Hervortreten des Exanthems. a) Erythematöse Neurosyphilide. Diese treten fast ausschliesslich in der späteren Sekundäi-periode in Form von vereinzelten, symmetrischen, groschen- bis mark- und thalergrossen Flecken, Ringen, Halbringen oder Theilen grösserer Kreissegmente von bläulich-rother Farbe am Rumpfe und den Extremitäten, mit Vorliebe am Schultergürtel und Halse auf. Zu- weilen umgeben derartige Ringe in mehr oder minder vollkommener Weise kleinere centrale Flecke. Sie schwinden nach monatelangem Bestände spontan oder in Folge specifischer Kuren mit oder ohne Hinterlassung von pigmentirten Flecken und Ringen. Nach ihren verschiedenen Formen und dem späten Auftreten hat man diese Neurosyphilide genannt: Roseola annularis, circinata, Roseole tardive. Auch hier finden sich — wie bei der einfachen Roseola — bereits Gefässveränderungen am ganzen Gefässbaum der Cutis, aber von an- derem Charakter, indem von vornherein zu der zelligcn Hyperplasie der Gefässwände eine Hypertrophie der collagenen Zwischensubstanz, also eine Sklerosirung der Gefässwände tritt. Dieselbe ist vorzugsweise an dem oberflächlichen Gefässnetz ausgeprägt, weniger an dem tiefen und den zu den Knäuelgängen abgezweigten Gefässästen. Diese Sklero- sirung gibt den Strängen, in welche die Gefässe auch hier umgewan- delt werden, ein ganz besonderes Aussehen. Man glaubt fast solide, zellenreiche Bindegewebsstränge vor sich zu haben, dermassen verengt ist die Lichtung durch die Einlagerung von zahlreichen, mitotisch sich theilenden Spindelzellen und neugebildeten Fibrillenbündel in das seit- lich den Capillaren anliegende, sonst so lockere Gewebe. Eine Schwellung der Endothelien — Mitosen sind in Anbetracht der Chronicität dieser Hyperplasie ziemlich leicht nachweisbar — kommt noch hinzu, um