500 Entzündungen. Thieres kriechen nach Lewis und Cobbold die Embryonen aus und diese sind nur 8 /i breit bei allerdings 200 ,« Länge. Sie können also, besonders da sie glatt und ungemein beweglich sind, alle Capillaren und Lymphspalten des Menschen ungehindert durchwandern. Manson lässt sie ja auch in den meisten Fällen, wenigstens theilweise, die Lymphdrüsen passiren. Die Theorie von Manson ruht deshalb nur auf schwachen Füssen. Sichergestellt ist zunächst nur das massenhafte Vorhandensein der Embryonen in den Lymphvaricen und dem Lymphscrotum, ihr periodisches Auftauchen in der freien Blutbahn und die Gegenwart der reifen Mutterfilarie in den Lymphräumen der erkrankten Haut. Da ein tägliches, periodisches Ausstossen der Embryonen mit darauf fol- gendem Absterben im Blute höchst unwahrscheinlich ist (Manson), so müssen dieselben zu den Zeiten ihrer Nichtnachweisbarkeit im freien Blute sich irgendwo aufhalten, resp. festgehalten werden. Da erscheint es, denke ich, doch als das Naheliegendste, hierbei an die Bahn zu denken, in welcher sie vor kurzem noch massenhaft anzutreffen waren, nämlich an die Blutbahn, und sich vorzustellen, dass die 8 ,a breiten Embryonen die Capillaren der inneren Organe stets mit Leichtigkeit passiren, aber nicht immer so die Blutcapillaren der Haut, ■ welche be- kanntlich grossen Kaliberschwankungen ausgesetzt sind. Nun lässt ja in der That der Gefässtonus der Haut in der Wärme, im Bette und im Schlafe nach, um in der Kälte, im Stehen, gegen Morgen wieder zuzunehmen und in homologer Weise verändert sich das Kaliber der Hautcapillaren. Hier kann, ja hier muss eigentlich den Embryonen gegen Morgen ein stets wachsendes Hinderniss ihrer Circulation bereitet werden, je mehr sie sich in einzelnen Capillarbezirken anhäufen und dieses Hinderniss wird sich periodisch gegen Abend lösen müssen, wo- rauf das nächtliche Schwärmen der Embryonen beginnt. Mit solcher Auffassung ist es allerdings unvereinbar, in den Embryonen ein die Gewebe direkt und stets schädigendes Moment zu sehen und als solches können sie auch nicht gelten, da es sichergestellt ist, dass sie auch im Blute von nicht an Elephantiasis und Lymphscrotum leidenden Personen vorkommen. Wie dieselben in das Blut gelangen, ist ja unschwer zu erklären, da nicht alle Lymphe der Peripherie Lymphdrüsen passirt und da die Embryonen andererseits anstandslos selbst die Lymphdrüsen durch- wandern können. Dass sie andererseits im Gewebe des Lymphscrotums und der Lymphvaricen sich finden und anhäufen, wo der Aufenthalt des Mutterthieres ist, braucht als selbstverständlich nicht erklärt zu werden. Nur der Umstand bedarf einer glücklichen Erklärung, weshalb sich mit dem Dasein dieser Lebewesen an bestimmten Stellen der Haut progressive Gewebsveränderungen und Lyraphstauung verknüpfen. Hier kann uns weder die Verödung von Lymphdrüsen (Manson), noch die Verengerung der Lymphgefässe durch wurmhaltige Tumoren (Le- wis) forthelfen. Bedenken wir, dass die Elephantiasis filariosa nicht nur einen An-