Benigne Neubildungen. 981 Bilder vor, welche das Pigment in syphilitischen Papeln, nur auf der Grenze von Epithel und Cutis reitend, in verzweigten Zellen zeigen? Ist es wahrscheinlich, dass einmal die Depigmentation aus Mangel an geeigneten Trägern eintritt und dann bei derselben Affektion ein an- deres Mal, wo diese Träger vorhanden sind, durch eine Abneigung der Epithelzellen gegen das ihnen angebotene Pigment hervorgerufen wird? Riehl und Jarisch befürworten bei Gelegenheit des Rete pig- mentosum die entgegengesetzte Anschauung über die Depigmentirung, nämlich den Export aus dem Epithel in die Cutis und aus dieser centri- petal weiter. Jarisch bringt gerade mit diesem Rücktransport die auch von ihm constatirte, regelmässige Anwesenheit von zelliger Infil- tration um sämmtliche Cutisgefässe, auch die tiefen, in Zusammenhang. Riehl fand ebenfalls unter dem hellen Flecke in der Cutis noch zahl- reiche, pigmentführende Zellen. Wie man sieht, stehen eigentlich nur zwei Thatsachen gesichert da, die verbreitete Hyperplasie der Endo- und Perithelien der Gefässe und eine derartige Abnahme des Pigmentes an den weissen Stellen, dass zu einer gewissen Zeit bereits das Epithel, noch nicht aber die Cutis depigmentirt ist. Alles übrige ist noch strittig oder unbekannt. Wir stehen mithin auch hier bei diesem relativ reichlich bearbeiteten Gegenstand erst im Anfange der Erkenntniss. Nur mit Theorien sind wir schon allzu reichlich versehen; was uns fehlt, sind genauere Pig- mentuntersuchungen. Bis in die neueste Zeit hat in Bezug auf die retiforme Pigmentsypliilis seit den Arbeiten von 0. Simon-Lesser und Neisser die Ansicht nocli ziemlicli allgemein gegolten, dass die weissen Flecke das Wesentliche des Processes darstellen und man drückte das der älteren Anschauung gegenüber dadurch aus, dass man statt von Pigmentsyphilis hier von „Leukoderma syphiliticum" sprach. Erst neuerdings scheint durch die Arbeiten von Majeff und Taylor eingeleitet, sich -wieder ein Umschwung vorzubereiten, indem der primären Pigmentirung bei diesein Processe ihr Eecht und ihr alter Platz wiedergegeben wird. Ich habe dieser älteren Anschauung aus klinischen Gründen unentwegt gehuldigt und bin durch meine Arbeiten über die Neurolepride und Neurosyphilide in meiner Auffassung über sie nur noch bestärkt worden. Es handelt sich beim Rete pigmentosum der Syphilitiker niemals um eine vollkommene, bleibende Depigmentation wie bei der Vitiligo, sondern nur um eine Oscillation der Pigmentirung, welche mit einer verbreiteten Hyper- chromasie beginnt. Deshalb gehört diese Affektion zu den Hyperpigmentationen und nicht — wie die Vitiligo — in das Kapitel des Pigmentschwundes, sobald wir bei der Namengebung den meisten Werth auf das im ganzen Processe Vorherrschende legen. Nach Ueberstehen des retiformen Syphilids ist der Patient nach meinen Erfahrungen ebenso pigmentirt wie vorher, der Vitiligopatient pigmentärmer. Gemein- sam ist beiden Affektionen nur die Netzform der Depigmentirung, welche für eine vasoneurotische Grundlage der letzteren bei beiden spricht, ohne dass deshalb das letzte Schicksal des Pigments in beiden Fällen dasselbe sein muss. Ueber die Erklärung der Netzforni ist in der Einleitung und in den Kapiteln der Circulations- anomalien und neurotischen Entzündungen genügend gehandelt worden. Hier bleibt nur einiges zur Erklärung der primären Pigmentirung nachzutragen, welche die Grundlage des letzteren Pigmentschwundes bildet. Dieselbe entsteht fast nie auf vorher völlig uhpigmentirter Haut; fast immer ist die Region des Halses, Nackens, der Umgebung der Achselhöhlen etc. bereits vorher normalerweise rauchig, gelbgrau gefärbt gewesen. Wenn man auf diesen Umstand hin eine grosse Reihe von nicht- syphilitischen Personen untersucht, wird man finden, dass es besonders jüngere, magere Personen mit blasser Gesichtsfarbe, von ungenügendem Ernährungszustande und — ganz überwiegend solche weiblichen Geschlechtes sind, welche an den be-