917 Benigne Neubildungen. füllt mit undeutlich gewordenen Zelltrümmern. Ein grosses Gewicht legt Pollitzer auf eine constant vorhandene Anschwellung der Horn- zellen und eine häufig concurrirende Erhaltung ihrer Kerne in Stäbchen- form, besonders in der Umgebung der Schweisscysten. Die Hornschicht machte auf ihn den Eindruck der gequollenen Horndecke einer Schleim- haut und er ist daher geneigt, das Excretionshinderniss auf eine Schwellung der Hornzellen durch übermässige Imbibition mit Schweiss- wasser zurückzuführen, durch welche der Porus bei seiner Passage der Hornschicht verlegt werde. Dieser Erklärung widerspricht indessen die alltägliche Erfahrung, dass eine maximale Aufquellung der Horn- schicht durch Wasser und Alkalien (bei Wäscherinnen), die viel stärker ist, als je die Aufquellung durch den salzhaltigen Schweiss werden kann, niemals eine Verlegung der Schweissporen verursacht. Sodann ist überhaupt die Idee, dass die Aufquellung der Hornzellen und das beschränkte Vorkommen von stäbchenförmigen Kernen in denselben*) bereits die Verhornung zu einer unvollkommenen „Schleimhautverhor- nung" stempele, nicht richtig. Pollitzer beschreibt und bildet ab eine wohlerhaltene Körnerschicht, welche die Cysten umsäumt und hält die Lokalisirung zwischen Körnerschicht und basaler Hornschicht sogar für die häufigste. Eine noch so starke künstliche Aufquellung der Hornschicht von der Oberfläche her bringt aber die Körnerschicht nicht zum Schwunde, da das Wasser die basale Hornschicht nicht durch- dringen kann, dazu gehört eine übermässige Durchfeuchtung von der Cutis her. Solange mithin die Körnerschicht bei der Prickley heat wohlerhalten bleibt, besteht auch sicher eine normale Oberflächen ver- hornung. Die von Pollitzer gegebenen Daten genügen schon, um diese bisher nie untersuchte und lediglich auf eine Annahme von Hebra und Kaposi hin mit der Miliaria rubra ziemlich allgemein identificirte Aflfektion von der Miliaria genau und scharf zu trennen. Während dort die Zeichen eines oberflächlichen Hautkatarrhs bestehen und die Efflorescenzen sich wie richtige Bläschen unabhängig von den Schweiss- poren entwickeln, besteht bei der Prickleyheat keine merkliche Ent- zündung, dagegen eine Anstauung von Schweisssecret innerhalb der Schweissporen. Vielleicht kann auch in zweifelhaften Fällen die An- wesenheit von Mastzellen in den Bläschen für die Diagnose: Miliaria ins Gewicht fallen, falls dieselben nicht auch noch bei Prickleyheat nachgewiesen werden sollten. Hauptsächlich wird es bei zukünftigen Untersuchungen beider Aff"ectionen in histologischer Beziehung auf die Untersuchung der Schweissporen und auf Bakterienfärbungen, in kli- nischer auf die Reaktion und Zusammensetzung der eingeschlossenen Flüssigkeit ankommen. Es wäre zu wünschen, dass der histologischen Differenzirung bald eine genaue, klinische folgen würde, die nur in solchen (subtropischen) Gegenden durchgeführt werden kann, wo beide Affektionen neben einander zu finden sind. Es muss sich dann heraus- *) Bekanntlich können aliein schon unter dem Einflüsse eines abnormen Druckes die Kerne der Hornzellen als Stäbchen erhalten bleiben.