Neurotische Entzündungen. 117 sonst nur massig zellenreichen Haut wie dicke Zellenstränge hervor- treten. Bei guter Protoplasmafärbung gewahrt man, dass diese Zellen- mäntel zum Theil aus geschwellten und in mitotischer Theilung be- findlichen Spindelzellen, zum Theil aus Leukocyten bestehen. Nur ganz vereinzelt sieht man mehr rundliche, grosse Zellen mit etwas stärker tingiblem Protoplasma, doch nirgends wahre Plasmazellen. Die Leukocyten haben theils einen einzelnen runden Kern, theils kleeblatt- ähnliche Fragmente ohne bestimmte Regel; erstere liegen ebensowohl im Gewebe, wie letztere oft massenhaft noch in den Blutgefässen, be- sonders den Venen. Sie sind hier an einzelnen Stellen so gehäuft, dass diese den Anschein weisser Tliromben gewinnen. Ueber diesen perivasculären Zellenmantel hinaus ist die Cutis nur unerheblich zellen- reicher als gewöhnlich, und zwar handelt es sich bei dieser Vermeh- rung hauptsächlich um eine mitotische Proliferation der gewöhnlichen Spindelzellen und um eine allgemeine Anschwellung derselben, wobei sie mehr rundliche Formen annehmen. Oft enthalten sie auch zwei Kerne. Demgegenüber und in Anbetracht der Stauung von Leuko- cyten an einzelnen Stellen der Blutbalm ist der geringe Gehalt der Cutis an Leukocyten geradezu auffallend. Es stimmt diese Thatsache aber mit der anderen, dass auch die Einwanderung von Wanderzellen in die Oberhaut fast gleich null ist. Die letztere participirt im allge- meinen an dem Processe nur durch eine gleichmässig verbreitete ZelL- schwellung, Verbreitung der Saftspalten und zahlreiche Mitosen. Hin und wieder kommt es allerdings im Verlaufe der Erkrankung bei den- jenigen Knoten, die die Haut von vornherein etwas stärker empor- wölben, zu einer leichten Schuppenbiidung und an solchen Stellen findet man dann von den Papillargefässen aus eine direkte, aber immer ganz umschriebene stärkere Leukocyteneinwanderung in das Epithel, eine besonders starke Erweiterung der Lymphbahnen desselben, Schwund des Keratohyalins und Kerngehalt und Verbreiterung der basalen Horn- schicht. Aber diese Oberhautbetheiligung spielt beim Erythema nodo- sum eine ganz untergeordnete Rolle, während sie gerade das Erythema multiforme auszeichnet. Nach den heutigen Vorstellungen über Emigration müssen wir mithin annehmen, dass der auf embolischem Wege in die Haut gelan- gende infektiöse Keim, resp. die von ihm ausgehende infektiöse Sub- stanz nicht über die perivasculären Räume hinausgelangt, sondern von diesen aus bereits wieder aufgesogen wird. Nach den an den Neuro- lepriden entwickelten Anschauungen würde das bedeuten: Der infektiöse Keim des Erythema nodosum gedeiht nicht in der Cutis selbst, sondern nur hart an den Gefässen derselben. Innerhalb dieser perivasculären Lymphräume aber führt er nicht bloss zu geringer Emigration und bedeutender Zellproliferation, sondern vor allem zu einem starken Oedem und zum Schwund der elastischen Fasern. Das Oedem dehnt sich von den stark erweiterten Spalten um die Gefässe der Haut in alle Lymphspalten der Cutis hin in abnehmendem Maasse aus und führt zu der Gesammtanschwellung der Haut, die den Knoten ausmacht. Das elastische Fasernetz der Cutis sonst bleibt aber wohlerhalten, wo-