Entzündungen. 232 mehrt; oft sind, wie oben schon bemerkt, ausser den Fettzellen in der Umgebung grössere freie Fettlachen zerstreut. Die Knäuel sind im ganzen voluminös, besonders diejenigen Schleifen, welche Mitosen ent- halten, das Lumen derselben ist stets weit klaffend. Ebenso ist ge- wöhnlich der Schweissporas auffallend weit. Das Vorkommen von Mitosen in den Schleifen wie in den Bindegewebszellen in der Um- gebung der Knäuel spricht ebenfalls für eine gesteigerte Thätigkeit derselben und es harmonirt damit die Zunahme des Fettpolsters in allen alten Seborrhoen des Kopfes, deren Kenntniss wir Pincus ver- danken. Leider sind dieses aber alles nur An- und Hindeutungen, denn den einfachen Beweis, welcher dem negativen der Talgdrüsenmitwirkung gegenüberstehen müsste, können wir histologisch nicht liefern. Die fettführende Flüssigkeit der Knäuel können wir eben bisher histologisch noch nicht verfolgen; wir sehen nur, dass alle trocknen Gebilde, die mit ihr in Berührung kommen, zuerst die Cuticula des Ganges, später die Hornschicht durch Osmirung electiv geschwärzt werden, dass sie also auf ihrem ganzen Wege jene Gebilde eiafettet. Aber ein Fixi- rungsmittel der Flüssigkeit ira Gange fehlt uns noch. Da wir aber an der Vola manus jeden Augenblick die Fetttröpfchen in den Knäuel- epithelien, das Fett der Cuticula und der Hornschicht als eine zu- sammenhängende Fettstrasse nachweisen können und das Fett des Hohlhandschweisses eine Thalsache ist, so halte ich denselben nicht ganz vollständigen Beweis auch im Falle des seborrhoischen Ekzems für genügend. Wem derselbe nicht genügt, der rauss uns zuerst die Fett- schweissabsonderung der Hohlhand besser erklären, als wir es bisher konnten. Von diesem, wie mir scheint, allein berechtigten Standpunkte aus genügt auch schon die Vermehrung der Fetttröpfchen in den Knäueldrüsen zur Erklärung des vermehrten Fettes der Hautober- fläche*). Die Ursache des Fettflusses ist noch weniger gut bekannt, wie das Fettorgan. Eine einfache vasomotorisch bedingte functionelle Hyper- hidrosis oleosa können wir nicht zulassen, theils der beschriebenen struktuellen Veränderungen wegen, die sich innerhalb und ausserhalb der Knäuel finden, theils weil eine solche der Haut sonst nicht die gelbe Färbung zu ertheilen pflegt, wie der Fettfluss des seborrhoischen Ekzems. Eine specifische örtliche Ursache muss auch schon deswegen vorhanden sein, weil der Fettfluss bei manchen Exanthemen sich genau auf die einzelnen Efflorescenzen beschränkt. Zweifelhaft ist nur, ob es die Morokokken des Ekzems sind, die ausser einer Serotaxis auch eine Sebotaxis veranlassen oder ob hierfür andere Organismen verant- wortlich zu machen sind, worauf ich unten noch näher zurückkommen werde. Die Anschauung des Fettflusses im ganzen als einer chemo- taktisch bedingten Erscheinung ist aber nach meiner Ansicht die allein befriedigende. So würde sich erklären, woher es kommt, dass das *) Ueber den atypischen Talgdriisenfettlluss bei alter Seborrhoe s. unter Alo pecia seborrhoica.