544 Entzündungen. Substanz in dickeren Körnern einzeln, gruppen-, netzweise oder an der Peripherie intracellulärer Vacuolen angehäuft. Beide Zellenarten nehmen ausserdem jetzt, was sie in floriden Papeln nicht thun, eine leichte diffuse grauviolette basische Protoplasmafärbung an. Ebenso wie hier sieht man in der Oberhaut eine rege Einfuhr von chromophiler Sub- stanz, indem die basalen und nächsthöheren Intercellulargänge strecken- weise vollständig mit derselben ausgegossen sind, wobei ganz dieselben Scheinbilder verzweigter Zellen wie bei manchen echten Pigmentirungen entstehen. Dieselben mögen, bei basischer Färbung zufällig auftretend, wohl Manchem als Pigment imponirt haben; aber die ungefärbten Schnitte zeigen nichts von diesen intercellularen Massen. Jedenfalls ist dieser ganze unzweideutige Vorgang durch eine strikte Analogie mit der wirklichen Pigmentirung der Cutis und Oberhaut für die Erklärung der letzteren nicht ohne Werth. Ausser diesen Vorgängen macht sich jetzt auch eine Rarefaktion des Bindegewebes innerhalb der Plasmomherde bemerklich, die auf der Höhe der Papel durch den Schwund kollagener Substanz im Maasse des Wachsthums der Plasmazellen schon vorbereitet wurde, aber erst jetzt mit dem theilweisen Schwund des Plasmoms manifest wird. Die Lymphspalten, besonders um alle zelligen Elemente herum, erweitern sich, sodass die meisten derselben wie freipräparirt liegen. Diese Rare- faktion des Bindegewebes mag wohl die Ursache sein, dass der Finger- druck um diese Zeit den Rest der zelligen Infiltration nicht mehr con- statiren kann. An einer dieser Papeln habe ich auch ein wenig echtes, goldgelbes Cutis- und braunes Oberhautpigment gefunden, jedoch so wenig, dass es keinenfalls als neugebildet gelten konnte, resp. mit der Abheilung des Syphilids in Zusammenhang zu bringen war. Wo es vorkommt, mag es ja wohl etwas zur Verdunklung der nachbleibenden Flecke beitragen. Wie man sieht, fällt das histologische Ende der Papel noch keineswegs mit dem des klinischen zusammen. Es verbleibt nicht bloss ein Theil des für das Syphilid charakteristischen plasmomatösen ZeU- infiltrates, sondern — wenn meine Deutung der Aufnahme basophiler Körner in die homogenisirten Zellen und Riesenzellen riclitig ist — zeigen sogar die der regressiven Metamorphose verfallenen Bestand- theile der abheilenden Syphilide — wahrscheinlich nur vorübergehend — progressive Neigungen. Jedenfalls ist die Plasmazelle des Syphilids nicht jenes hinfällige, kurzlebige Ding, für das es meistens ausgegeben wird. Ja, die Art seiner Rückbildung, seine Umwandlung durch Ver- lust chromophiler Substanz in einfache rundliche Bindegewebszellen mit gewöhnlicher, schaumiger Protoplasmastruktur legt den Gedanken sehr nahe, dass der Process des syphilitischen Exanthems viele präexistente Bindegewebszellen nur durch Aufnahme gewisser Substanzen vorüber- gehend in Plasmazellen umwandelt. Sie blieben dann während des Floritionstadiums durch Theilung*j bedeutend vermehrt, später an Zahl *) Es ist sehr schwierig, sich in der Frage schlüssig zu machen, ob die Plasma- zellen sich ausser durch Segmentation auch durch Mitose theilen, da die wenigen