Progressive Ernährungsstörungen. 1169 blieben ist oder nicht*). Wäre das erstere der Fall und hätten die embryonalen Haarbälge, anstatt sich gegen die Zeit der Geburt am ganzen Körper unter Ausfall der Haare zu verkürzen, ihre doppelte Länge und den Haarbestand beibehalten, dann würde es sich trotz der Fülle des Haares bei der Hypertrichose der Haarmenschen um eine Entwicklungshemmung handeln. Wenn jedoch am Rumpfe und den Extremitäten der letzteren der gewöhnliche Haarausfall gegen Ende der Embryonalzeit stati gefunden und alle Bälge sich verkürzt, sich aber dann wieder — analog dem gewöhnlichen Verhalten des Kopfhaares — zur früheren (doppelten) Länge ausgedehnt und dadurch zu einem neuen und allmählich stärker werdenden Fliesse am sonst lanugobedeckten Körper Anlass gegeben haben, dann läge eine echte Hypertrichosis vor, ganz analog den partiellen Hypertrichosen der Pubertät, des Klimak- teriums und der Senilität. Es ist von vornherein gar nicht nothwendig, dass nur eine von beiden Entstehungsweisen eines übermässigen Haarkleides vorkommt. Es ist mir sogar wahrscheinlich, dass beide Arten existiren, da die Be- schreibungen der Haarmenschen unter einander erheblich differiren (die russischen Haarmenschen auf der einen — Pastrana und Krao auf der anderen Seite). Für eine echte universelle Hypertrichose sprechen stärker ausgeprägte regionäre Verschiedenheiten, für ein Stehenbleiben beim embryonalen Haarkleide eine grosse Gleichmässigkeit der ge- sammten Behaarung, wie sie z. B. bei den russischen Haarmenschen vorlag. Aber sicheren Aufschluss gibt nur die Beobachtung des Ver- hallens während und kurz nach der Geburt sowohl makroskopisch wie mikroskopisch. Letzteres ist natürlich unvergleichlich viel wichtiger, da ja auch noch unbekannte Abweichungen des normalen Haarwechsels vorliegen können. Die Wichtigkeit der Haarwechselperioden für jede Art der Veränderung des Haarbestandes ist uns schon mehrfach, so bei der seborrhoischen Alopecie aufgestossen. Sie ist aber bisher bei den be- treffenden Untersuchungen über Hypertrichose in histologischer Be- ziehung nicht genügend berücksichtigt oder auch nicht verstanden (Geyl) worden. Es ist ja aber doch klar, dass die Stärke der Haare, d. h. diejenige Eigenschaft, welche das klinische Aussehen jedes Haar- kleides bedingt, nicht gut während seines ruhigen Bestandes an einem Papillenhaare merklich wechseln kann. Nie erinnere ich mich eines Bildes, welches so hätte gedeutet werden werden können, als ob aus einem reifen, aber dünnen Papillenhaar durch blosse Verbreiterung des Bulbus und Voluraenszunahme der Papille direkt ein starkes Papillen- haar entstände, wohl aber findet man während jeden Haarwechsels in Hülle und Fülle Beweise für die Kaliberab- und -zunähme der neuen Papillenhaare, welche unterhalb hochsitzender Beethaare in den durch frische Epithelwucherung verjüngten, alten Balgresten oder auch (nach *) Da diese histologisclie Delinition der „Stanungsbildung" in der sehr lesens- werthen, kritischen x'Vbhandlung über Hypertrichose von Geyl offenbar nicht ver- standen wurde, muss ich dieselbe hier ausführlicher erklären. Ortli, Pathologische Auatomie. Ergäuzungsbaiid II.