1147 Progressive Ernährungsstörungen. Vereinfachung im Auslande gewiss nicht Anklang finden, speciell nicht in England, wo man unter Naevi sogar hauptsächlich und oft nur die Gefässmäler versteht und schon die Begrenzung des Begriffes der Maler in der hier vorgeschlagenen Form, als zu ausgedehnt, auf Schwierig- keiten stossen wird. Die Unterabtheilung unserer enger begrenzten Gruppe der Naevi ergibt sich nach anatomischen Gesichtspunkten von selbst. Wir haben auch hier die Hauptdifferenz der Wucherungs- und Stauungsgeschwülste durchzuführen. In die erste Abtheilung werden wir die weichen, har- ten und aus beiden gemischten Naevi (ohne Rücksicht auf eventuelle Pigmentirung), sodann die Haarnaevi und die meist pigmentirten Riesen- naevi versetzen, in die zweite die angiomatösen Naevi, die Pigmentnaevi und die seborrhoischen Naevi (seborrhoischen Warzen). Die linearen Naevi mögen vorläufig ihre problematische Existenz bei den Wucherungs- geschwülsten fristen. Unter weichen Naevi verstehe ich ungefähr das, was man bisher als weiche Warze zu beschreiben pflegte, nur mit dem Unterschiede, dass der weiche Naevus eine ganz strenge histologische Definition be- sitzt. Es ist eine oft schon embryonale Deposition von Epithelien in den oberen Theilen der Cutis, welche durch den Verlust der Epithel- faserung ihre Starrheit verloren haben. Daher ist die entstehende Geschwulst weich, wie etwa eine plasmomatöse Zelleninfiltration. Harte Naevi sind hingegen nach meiner Definition: Geschwülste von Epithelien, welche nicht in der Cutis deponirt sind und ihre harte Struc- tur behalten haben. a) Weiche Naevi. Ich habe soeben hervorgehoben, dass vorzugsweise die Unter- suchung recht vieler einzelner Fälle von weichem Naevus ebensowohl wie die Beobachtung solcher am Lebenden mich gelehrt hat, dass die populäre Ansicht von der Constanz des einzelnen Naevus wesentlich zu modificiren ist. Ich glaube, dass wir bereits im Stande sind, die ein- zelnen Phasen der Entwicklung zu zeichnen, welche die Mehrzahl der weichen Naevi während des Lebens durchläuft. Es wird sich dabei herausstellen, dass die Multiformität, welche die einzelnen Tumoren oft an einem Individuum aufweisen, wo sie in grösserer Anzahl vor- handen sind, sich durch die Verschiedenheit der Entwicklungsphasen einer einheitlich angelegten Geschwulstart erklären lässt und dass die- selben keineswegs ebenso viele verschiedenartige Geschwülste darstellen. Dagegen tritt ebenso deutlich ein starker Gegensatz zwischen diesen weichen Geschwülsten und äusserlich ähnlichen, aber harten Neubil- dungen hervor, welche theils mehr den infektiösen harten Warzen, theils mehr gewissen flächenhaften Keratomen ähnlich sind. Ich habe wenigstens bisher beide Arten von Naevi, die weichen und harten, nicht an verschieden Hautstellen desselben Individuums aufgefunden, selbst dort nicht, wo eine erhebliche Anzahl von einer Art dieser Mäler vor- handen war.