Vorwiegend atrophische Zustände. 1079 Grade entwickelt wie an dessen Rändern. Viel stärker ist aber die Cutis der braunen Randzone pigmentirt, indem hier insbesondere der Papillarkörper, dann aber auch die Umgebung der Gefässe, Follikel und Drüsen viele rundlich oval und sternförmig verzweigte Pigment- zellen aufweist. Einige legen sich an das Epithel an, aber Wer mann konnte sowenig wie Oaspary ein Eindringen von Fortsätzen den ßinde- gewebszellen in das Epithel nachweisen. Im Epithel des dunklen Randes ist das Pigment dunkelbraun bis schwarz und sowohl inter- epithelial wie intraepithelial vorhanden. In den Cutiszellen hat es die goldgelbe bis braune Farbe des Blutpigments, gibt aber nicht die Eisen- reaction. In dem betreffenden Vitiligopräparate fanden sich sehr viele Mastzellen in der gewöhnlichen Vertheilung und darunter einige, welche Pigmentkörnchen neben Mastzellenkörnern enthielten. Wer mann ver- muthet wie Bogoliubsky, Karg und A. Philippson einen geneti- schen Zusammenhang zwischen Mastzellen und Pigmentzellen, der im allgemeinen jedoch durchaus nicht vorhanden ist. Die Pigmentlosigkeit des Vitiligofleckes wird auf Grund des ge- lungenen Pigmentnachweises im Corium von Ehrmann im Sinne seiner Theorie auf einen mangelnden Pigmentaufstieg, von Jarisch auf Grund seiner Theorie und im Anschlüsse an Riehl dagegen als ein Absteigen des Pigmentes gedeutet, ohne dass eine dieser beiden Anschauungen durch genaueres histologisches Detail gestützt würde. Aus dieser im Ganzen etwas dürftigen Ausbeute geht nur soviel hervor, dass wir es bei der Vitiligo mit einer reinen und primären Pigmenterkrankung zu thun haben, d. h. dass alle Räthsel der Pigment- frage hier zusammen vorhanden sind. Canities. Die Canities umfasst nur dasjenige Ergrauen, welches bei alten — oder ausnahmsweise auch jungen — Leuten durch den Verlust des Haarpigmentes entsteht. Bekanntlich ist das Pigment im Haare, wie überhaupt in allen Oberhautgebilden, in zweierlei Form vorhanden. Einestheils liegt es und verbleibt es zwischen den Epithelien als ein stets dunkelbraunes, feinkörniges, melanotisches Pigment und wird bei der Verhornung der Haarzellen und ihrem Vorschübe als sogenanntes körniges Pigment einfach mitgeführt. Anderntheils wird es schon von den untersten Keimzellen aufgenommen, assimilirt und färbt dieselben hellbräunlich bis dunkelbräunlich. Diese Pigmentirung überdauert die Verhornung nicht immer. Es tritt eine Zehrung, vielleicht auch nur eine Oxydation derselben innerhalb der Haarzellen ein, sodass die letzteren im Aufsteigen innerhalb des Haarbalges sich wieder aufhellen. Immerhin führen bei allen dunkelblonden, braunen und schwarzen Haaren die Haarzellen auch noch ziemlich viel in ihrer Substanz von demselben als sogenanntes diffuses Pigment mit sich. Im allgemeinen wächst mit dem Reichthum an interepithelialera, körnigen Pigment auch die Menge des intraepithelialea, diffusen, aber es kommen auch Haare mit schwacher, diffuser und starker, körniger