Missbildangen. 1146 So beginnen die weichen Naevi mit einer Epithelwucherung und enden oft in einer einfach oedematösen Bindegewebsgeschwulst: das Fibrokeratom beginnt alsein Fibrom- knötchen und endet als ein einfaches Keratom. Und wenn in letzterem Falle noch eine kurze und präcise Beziehung geglückt ist so würde eine solche doch nicht über- all möglich sein und das Hauptziel, eine einfache Eintheilung aller dieser divergen- ten Entwicklungsrichtungep auf rein anatomischer Basis, sich doch schwerlich er- reichen lassen. Wir sind mithin darauf angewiesen, den Begriff des Naevus, da wir ihn weder entbehren noch ersetzen können, zunächst dem laienhaften Sprachgebrauch anzube- quemen und ihn dann nur schärfer zu defmiren. Nun geht zunächst aus dem Sprach- gebrauch hervor, dass alle universellen Hautveränderungen angeborener Art nicht Naevus genannt werden können. Weder die angeborene universelle Hyperkeratose, noch die auffallende Beschaffenheit der Haarmenschen oder Albinos werden wir so bezeichnen können. Es kann .sich nur um umschriebene Hautanomalien handeln. Die genauere Unteisuchung hat aber gelehrt, dass gewisse, weit ausgedehnte Pigment- und Haaranomalien, die zuweilen den grössten Theil des Körpers einnehmen, ana- tomisch genau so konstruirt sind wie die kleinen Naevi derselben Art. Wir werden sie wissenschaftlich den Naevi anreihen müssen, wenn auch damit ein Kri- terium des La.ienbegriffs bereits entfällt: ich reihe dieselben als „Eiesennaevi" den übrigen an. Sodann haben wir darin dem Sprachengebrauch zu folgen, dass wir vollkom- men hautfarbene Neubildungen, also z. B. das palmare Keratom, angeborene Lymphangiome, die subcutanen Dermoide, Atherome u. s. f. von der Naevusgruppe ausschliessen. Ebenfalls entspricht es dem Sprach gebrauche nicht, derartige um- schriebene Neubildungen als Naevus zu bezeichnen, welche alimählich collossale Dimensionen annehmen. Hier tritt der ebenfalls recht unbestimmte und an Aeusserlichkeiten haftende Begriff der Elephantiasis an die Stelle. Endlich sind solche angeborene, umschriebene Missbildungen kaum als Naevi zu bezeichnen, wo nur ein Defekt der Havitfarbe oder der ganzen Haut besteht. Nach Abzug aller dieser Kategorien ist die Naevusgruppe doch noch weit entfernt, eine ganz klare, in sich abgeschlossene zu sein: insbesondere sind die Naevi lineares in ihrer Klassificimng noch sehr problematisch. Denn wenn auch der Laienbegriff des Unwandelbaren bei allen Naevi in unserem Sinne derartig eingeschränkt werden muss. dass im Gegen- theile die Naevi wohl einen besonderen Entwicklungsgang, aber so allmählich durch- machten, dass die Veränderungen für die rohe Betrachtung insensibel sind, so zeichnen sich die Naevi lineares zum Theil gerade durch ihre sehr rasche Entwicklung während des extrauterinen Lebens aus und es ist daher fraglich, ob sie auf die Dauer die Bezeichnung Naevi behalten können. Positiv umfasst die Gruppe der Naevi nach diesen Erörterungen die weichen oder harten, kleinen, warzenartigen Geschwülste mit oder ohne PigEQent, die einfachen ähnlich gestalteten Pigmenthypertrophien, die umschriebenen Haarhypertrophien an sonst haarlosen Stellen und die angeborenen venösen Angiome. Dieselben lassen alle die folgende Definition zu, welche auch wohl noch auf längere Zeit hinaus die Gruppe der Naevi zu charakterisiren vermag: Hereditär veranlagte oder embryonal angelegte, zu verschiedenen Zeiten des Lebens sichtbar werdende und äusserst langsam sich entwickelnde, durch Farbe oder Form der Oberfläche auffallende, um- schriebene, kleinere Missbildungen der Haut. Als anatomisch gut abgrenzbar könnte man aus dieser Gruppe der Naevi noch die venösen Angiome (Feuermäler) entfernen und würde dann nur Geschwülste der Oberhaut und des Pigmentes übrig behalten, womit eine sehr grosse Vereinfachung des Begriffes verbunden wäre. Wenn aber eine anatomische Bezeichnung der Feuermäler in Deutsch- land sich auch vielleicht jetzt schon durchführen liesse, so würde diese