871 Benigne Neubildungen. ß) Stauungsgeschwülste. 1. Stauungsgeschwülste der Oberhaut, a) Keratome. Die Versetzung der Keratome in die Abtheilung der Stauungs- geschwülste, obwohl wegen der den echt verhornten Zellen mangelnden Produktionskraft a priori genügend begründet, bedarf doch noch der Rechtfertigung gegenüber dem naheliegenden Einwände, dass ja auch die Akanthome (z. B. Verruca, Epithelioma contagiosum) häufig mit einer Verdickung der Hornschicht einhergehen und dass im Laufe der Entwickelung aus einer Geschwulst der Stachelschicht eine Hornge- schwulst werden kann. Es könnte daher zweckmässiger erscheinen, gar keine besondere Klasse von Keratomen aufzustellen, sondern statt dessen die Akanthome in die zwei Abtheilungen der mehr oder minder verhornenden Oberhautgeschwülste zu bringen. Eine solche Unterord- nung der Keratome unter die Akanthome würde jedoch schon deshalb den Thatsachen nicht gerecht werden, da es eine Reihe von wohl- charakterisirten Keratomen gibt — die Schwielen und die Leichdörner — bei welchen die Hornschicht primär verdickt ist und die Stachel- schicht garnicht oder nur äusserst wenig sekundär hypertrophirt. Diese wenigstens müssten auf alle Fälle abgetrennt werden und eine eigene Klasse der Keratome konstituiren. Sodann ist aber wohl zu bedenken, dass ein Akanthom sich allerdings partiell in ein Keratom umwandeln kann (Verruca), aber durchaus nicht muss (Condylom). Die Akan- those und Hyperkeratose sind eben, wie sich an vielen Stellen dieses Buches genugsam erwiesen hat, vollkommen unabhängige Processe, die selbst dort, wo sie sich combiniren, nicht auseinander abgeleitet werden dürfen. Sind wir mithin doch genöthigt und berechtigt, eine selbst- ständige Abtheiluiig der Keratome zu schaffen, so erscheint es rath- sam, in dieselbe auch alle diejenigen Oberhautgeschwülste einzureihen, bei denen die übermässige Hornbildung die Akanthose bei weitem überwiegt (Hauthörner und Onychogryphose). Endlich schliessen sich dann dieser Abtheilung naturgemäss solche Affektionen an, in welchen die Hyperkeratose bisher allein sichergestellt ist (Keratodermien). Bei Besprechung der Akanthome habe ich es sodann als einen bedeutenden Fortschritt gekennzeichnet, dass wir die bisher als Mittel- klasse zwischen Cutis- und Oberhautgeschwülsten dienende, hybride Ab- theilung der sog. „Papillome" endgültig zu gunsten der Gruppe der Akanthome aufgegeben haben. Es könnte daher inconsequent er- scheinen, dass ich selbst unter den Keratomen einige Mischgeschwülste beschreibe, in welchen Hypertrophien der Cutis sich mit Oberhaut- hypertrophien combiniren. Aber bei näherer Betrachtung der hier vor- liegenden Processe ist es klar, dass der Begriff der Mischgeschwulst hier einen ganz anderen Sinn hat wie bei den sog. „Papillomen", wo man eine präsumptive Papillarwucherung als zureichenden Grund einer