Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 613 vom Chromatiü der Kerne, ohne den achromatischen Theil der letzteren anzugreifen. Sie dringen aber zu diesem Behufe nicht etwa in die Plasmazellen, geschweige in die normalen, recht mageren Bindegewebs- zellen ein, was ihnen — abgesehen von ihrer Unbeweglichkeit — wegen ihrer raschen Raumentfaltung auch schwer werden müsste. Eher kann man schon sagen, dass die Organismen die Zellen umwachsen, wenn man nur im Auge behält, dass die totale Einbeziehung der Kerne erst die Folge des Protoplasmaschwundes einerseits, der starken Verquellung der Organismen und der dadurch erzeugten spindeligen bis kugeligen Auftreibung der Lymphspalte andererseits ist. In den Phasen der Einzelexistenz, der cigarrenbundähnlichen Haufen und der stark ge- wucherten Globi kann auch von der Umwachsung kerne Rede sein, sondern nur von Anlagerung, Juxtaposition. In allen Stadien jedoch, auch als total verquollene, glasige Haufen mit spärlichen Bacillen und einigen atrophischen Kernen liegt die ganze Masse der Organismen lediglich in den Lymphwegen der Haut, wie dies in der vorbakteriellen Zeit bereits von Vandyke Carter*) für seine Mikrokokken und deren Zoogloea behauptet war. Wir müssen deswegen noch mit einigen Worten auf die Betheili- gung des Lymphgefässsystems näher eingehen. Da die eigentlichen Lymphgefässe innerhalb der Haut stets möglichst weit von den Blut- gefässen beginnen und verlaufen, annähernd also immer ein Lymph- gefäss in der Mitte zwischen zwei Blutgefässen — und umgekehrt — liegt, so rücken die aus dem Blutstrom einwandernden. Organismen nicht unmittelbar in die Lymphgefässe, sondern überall zunächst in die Lymphspalten vor, d. h. sie occupiren den Raum, den der Gewebs- saft sonst einnimmt, welcher zwischen kollagenem, elastischem Gewebe und den aufliegenden Bindegewebszellen normalerweise frei bleibt. Indem sie diese Räume, wie besonders die Alkanninpräparate schön zeigen, in spindliger Weise fast kontinuirlich auftreiben, wird die Raumbeschränkung und der Gewebsdruck hier in der eigentlichen Cutis maximal, und es sind selbstverständlich die stets in labilem Zustande befindlichen grösseren Lymphräume, die eigentlichen, endothelbelegten Lymphgefässe, welche dadurch im allgemeinen am meisten zu leiden haben, d. h. komprimirt werden. Es hängt nun bloss von der Geschwindigkeit des Vorrückens der Organismen ab, ob dieselben überhaupt die eigentlichen Lymphgefässe innerhalb der Cutis erreichen. Thun sie es, ehe der umgebende Ge- websdruck übermächtig wurde und sie auf das Caliber gewöhnlicher Spalten reducirte, so finden sie hier mit einem Male — ähnlich wie in den Höhlen atrophischer Fettzellen, den Hodenkanälchen und sonstigen präformirten Hohlräumen — eine bequeme Brutstätte zu üppiger Proliferation, und es entstehen so die kolossalen, wurstförmigen, sanduhrähnlichen, ja sogar spiralig gedrehten Globi, welche von jeher den Lepraforschern aufgefallen sind und an deren intercellulärer Natur nie ernstlicher Zweifel bestanden hat. Diese Massen sind aber nur an *) Pathological Transactious. Bd. 27.