412 Entzündungen. len die Fibringerinnung die Oberhand; in den Masclien des Fibrinnetzes zeigen sich Kokken und gut erhaltene Leukocyten neben einander ein- geschlossen. Nur wo der Process zur totalen Verflüssigung des sub- cutanen Gewebes führt, noehren sich auch an diesen Stellen die Leuko- cyten und werden von den Kokken umwachsen; diese dringen dann in die Leukocyten ein, welche alsbald zerfallen und die Kokken wieder in Freiheit setzen, die schliesslich in dem puriformen Brei allein das Feld behaupten. Bei dieser Zerstörung des Fettgewebes wird das Fett der Fettzellen natürlich auch frei und die protoplasmatischen Reste der letzteren bilden hin und wieder grössere mit mehreren Kernen ver- sehene rundliche Zellen. Ob diese mit Metschnikoff's Makrophagen identisch sind, wage ich nicht zu entscheiden. Zellen, die auf diesen Titel wirklich Anspruch machen könnten, habe ich an meinen Prä- paraten nicht gefunden. Für die Phagocytentheorie lässt sich dieser, an meinen sämmt- lichen Präparaten mit gleicher Deutlichkeit auftretende Vorgang natür- lich nicht verwerthen. Denn hier „siegen" die Kokken nicht, weil ihnen die Leukocyten nicht genügend entgegentruten, sondern trotz der Leukocytenmengcn, die sie umgeben und ohne selbst die geringste Einbusse an Lebensfähigkeit (Tingibilität) zu erleiden. Ich kann mich mit ziemlicher Sicherheit über diesen Punkt aussprechen, da ich mit der Methylenblau-Orcein-Doppelfärbung an anderen Stellen wirklich abgeschwächte und absterbende, nur noch sehr schwach färbbare Kok- ken angetroffen habe. Dieser Kokkentod tritt gleichmässig über grössere Gewebspartien verbreitet und ganz unabhängig von der lokalen Leukocytose ein. Man sieht es den gefärbten Schnitten schon bei schwacher Vergrösserung an, wo man solche Stellen zu finden hat und zwar an einer gleich- zeitigen Trübung und schwächeren Protoplasmafärbung. Später werde ich noch auf solche Bilder zurückzukommen haben. Hier aber, auf der Höhe des Processes im subcutanen Gewebe erhält man auch stellen- weise dieses Bild. Die Eiterstrassen verwandeln sich in trübe Massen, in welchen die Tinction weitläufig zerstreute Kokken von abnormer Kleinheit und sehr schwacher Tingibilität aufdeckt. Die „Sieger", um im Bilde des Kampfes zu bleiben, sterben also auch noch inmitten der Besiegten und nach dem Tode letzterer. Ich habe derartige Stellen im subcutanen Gewebe nur selten angetroffen, glaube aber annehmen zu dürfen, dass bei der Heilung des Erysipels dieses den normalen Vorgang darstellt (mein Material entstammt eben hauptsächlich unge- heilten oder letal endigenden Fällen). Denn ich wüsste keine andere Möglichkeit der Heilung des subcutanen Erysipels als durch ein Ab- sterben der Kokken inmitten ihrer vergifteten Umgebung. Das gewöhnliche Bild, welches uns das Erysipel im Höhestadiura liefert, setzt sich aus den beiden soeben gezei'^-hneten zusammen. Meistens (alle Hautstücke vom Säugling, Stirn vom Erwachsenen) ist die Differenz zwischen den Processen in der Cutis und im Hypoderm sehr auffallend, dort eine rein serofibrinöse, hier eine fibrinös-eitrige Entzündung; dort bereits die Höhe überwunden, der Kokkengehalt be-