Entzündungen. 240 Haar, doch im unteren Balgtheile merkt man von einer Lockerung des Haares nichts. Nur muss natürlich der grössere concentrische Druck im oberen Balgtheile den Auftrieb und den Wechsel des Haares im allgemeinen beschleunigen. Wichtig ist, dass auch von einer Anstau- ung des Talgdrüsensekrets in oder unter dem Trichter des Haarbalges nichts zu bemerken ist; auch bohrt sich das Sekret der Drüsen nicht, wie wir bei den anderen beiden Formen des Katarrhes noch sehen werden, neben dem Haare einen eigenen Weg durch die Hornmassen. Die Drüsen sind vielmehr anfangs unverändert, beim Neugeborenen, wie stels ungemein klein und unbedeutend, beim Erwachsenen verschie- den gross, bald einfach, bald mehr, zwei- bis sechsfach und verschieden gestaltet, indem sie hier das Haar in Form kleiner Säckchen allseitig umgeben, dort als ein grosser, lappiger Sack sich an einer Seite des- selben herabziehen. Sie sind auch mit normalen Talgzellen gefüllt und nur ein Symptom weist häufig auf einen Mangel oder eine Ver- zögerung des normalen Talgauftriebes hin, man findet nämlich öfter als gev?öhnlich die Läppchen ganz von verfetteten Talgdrüsen ausge- füllt, ohne unverfetteten Epithelrest. Das ist stets das Zeichen einer Pause in der Secretion der Drüse. Diese bei jeder Pityriasis capitis leicht zu constatirenden Verän- derungen eröffnen uns noch keineswegs ein Verständniss des Folge- zustandes der Alopecia und doch schliesst sich, wie die Untersuchung von mittelschweren Fällen — von den haarreichen Seitentheilen des Kopfes bis zum haarlosen Scheitel fortschreitend — ergibt, unmittel- bar an das erste Stadium des Follikelverschlusses schon das der Alo- pecia an. Eine Lockerung der Wurzelscheide — etwa durch abwärts dringende Parasiten — ferner eine Atrophie der Papille sind mithin als Ursachen der Alopecia auszuschliessen; dieselben können nicht im unteren Balgtheil, sondern lediglich im mittleren und oberen gesucht werden. Oder mit anderen Worten: Die gewöhnliche Alopecie nach Pityriasis capitis beruht nicht auf einer Atrophie der Papillenhaare, sondern auf einer verminderten Neubildung derselben; denn nur auf diese hat der obere und mittlere Balgtheil Einfluss. Wir finden in der ersten Zone des spärlichen Haarwuchses die Anzahl der Papillenhaare vermindert, die der Beethaare vermehrt, viele Papillenhaare im unteren Balgtheile von verdickter, homogener Membran umgeben und gelockert, so dass ein Abheben der meisten Hohlwurzeln von der Papille beim Schneiden kaum zu vermeiden ist. Es besteht also kurz gesagt eine Neigung zu rascherer Ablösung der Papillenhaare, zu rascherem Haarwechsel, und hierfür genügt der grössere, centripetal wirkende Druck in dem oberen Balgtheil, welcher das Haar von der Papille zu heben strebt. Bei einer anderen Reihe von Haaren schreitet der Process in an- derer Richtung fort, indem die Hyperkeratose, welche gewöhnlich an dem Follikelhalse Halt macht, tiefer in den Haarbalg hinabsteigt und nicht nur im Bereich des mittleren Drittels den Haarschaft von der Stachelschicht des Balges, sondern zugleich den anfänglichen Verschluss