Circulationsanomalien. 8 Gefässbaumes die Folge sein. Sind dagegen, wie es zuweilen vorkommt, die grossen Venen der Haut stärker von dem Processe ergriffen als die Arterien, so ist nicht Anämie, sondern Oedem zu erwarten, wenn über- haupt eine mechanische Folge der Gefässverengerung zu Tage tritt. Ein solches Verhalten scheint nun in der That bei gewissen chronisch entzündlichen Processen der Haut vorzukommen, welche mit Oedem der Cutis und insbesondere des Papillarkörpers einhergehen. B. Hyperämie. Die Blutüberfüllungen der Haut zerfallen in zwei scharf geschiedene Klassen, in die Wallungshyperämien oder Erytheme und in die Stauungshyperämien oder Cyanosen. Im Gegensatz zu den ver- ursachenden Momenten der Anämien der Haut auf functioneller Basis haben -wir es bei den Hyperämien jederzeit mit einer Lähmung, einer Verminderung des Gefässtonus zu thun. Eine organische Erweiterung der Gefässe dagegen, etwa durch Narbenzug und entsprechend der organischen Verengerung derselben, gibt es nicht. Aber diese Herab- setzungen des Gefässtonus erstrecken sich durchaus nicht stets auf alle Theile des Gefässbaumes gleichmässig; die Hautvenen sind in vielen Fällen nicht betroffen, in einigen sogar relativ enger als die Arterien (viele Angioneurosen), die Arterien in anderen Fällen allein verengt bei starker Erweiterung der venösen Abschnitte (gewisse Senkungs- hyperämien). Immerhin überwiegen die Gefässerweiterungen so sehr über streckenweise ausgebildete Verengerungen, dass man stets bei Exci- sionen in vivo, meist auch an der Leiche die Gefässe auf grössere Strecken bluthaltig findet als an normaler Häut. Leider kann man wegen der nachträglichen spastischen und mechanischen Verschiebungen, aus dem Orte des blutigen Inhalts nicht auf den Ort der Hyperämie in vivo schliessen; momentane Abklemmungen und Erfrierungen der lebenden Haut würden hier allein richtige Bilder liefern können. Wir sind mithin bei den Hyperämien wie bei den meisten Circu- lationsanomalien der Haut sehr viel auf die makroskopische Beobach- tung angewiesen. Diese liefert aber bei aufmerksamer Beobachtung auch durchaus befriedigende Aufschlüsse über die ungemein wechseln- den, hyperämischen Bilder. Zunächst haben wir diffuse und herdförmige Blutüberfüllungen zu unterscheiden, wie man seit langem auch klinisch Erytheme von Roseolen getrennt hat. Bei dieser Unterscheidung kommen aber nicht allein die absoluten Grössenverhältnisse in Betracht, obwohl man alle erbsen-, linsen-, nagelgliedgrossen, getrennt stehenden Erytheme unter- schiedslos als Roseolen oder Maculae zu bezeiciinen pflegt. Bei weitem wesentlicher ist es, ob die Capillarerweiterungen die oberflächliche Blutbahn der Haut continuirlich befallen oder in solcher Weise, dass dabei präexistente Unterschiode in der Vertheilung der Hautgefässe zu Tage treten, ob es sich mit anderen Worten um einförmige oder figurirte Erytheme handelt. Jede künstliche Injection der Haut