Infektiöse Entzündungen. 223 bestehenden dicken Krusten nun auch Hauptherde der Morokokken dar- stellen und die letzteren mit besonderer Vorliebe an den der Luft aus- gesetzten Bruchstellen der Kruste entlang wuchern, so sind diese Ein- risse alter Krusten auch gewöhnlich die Ausgangspunkte neuer seröser Exsudationen in der unterliegenden Oberhaut und erhalten dadurch eine gewisse Bedeutung. 8. Status pruriginosus. Ekzema pruriginosum. Wir haben noch einen anderen und sogar ungleich wichtigeren Zu- stand von übermässiger Verhornung beim Ekzem zu besprechen, wel- cher ausser diesem Symptom zugleich eine Reihe anderer, noch mehr in die Augen fallender darbietet, besonders Blässe, Pigmentirung der Haut und sehr heftiges Jucken. Es ist dieses kein vorgebildeter und regionär beschränkter, sondern erworbener und allgemeiner Zu- stand der Haut, der immer nur einzelne ekzematöse Individuen und dann meist schon in früher Jugend befällt. Die solchergestalt mit Ek- zem befallenen Kinder haben eine schlaffe, fettarme, stärker als ge- wöhnlich pigmentirte Haut, kratzen sich beständig, zeigen häufig urti- carielle Eruptionen, schlafen schlecht und machen den Eindruck von in der Ernährung herunter gekommenen Kindern. Die im Säuglings- alter in der gewöhnlichen Vertheilung (hauptsächlich Kopf, Hals, Hand- rücken, obere Rumpfhälfte, Genitalien) auftretenden Ekzemstellen ziehen sich mehr und mehr auf den Streckseiten der Extremitäten zusammen, ohne die früheren Standorte ganz zu verlassen. Besonders an diesen Stellen verdickt sich nun die Hornschicht von Jahr zu Jahr mehr. Die Felderung der Oberhaut wird eine grobe, die Haut lässt sich nur schwer und nur in dicken Falten aufheben. Sie pigmentirt sich stärker, ist aber nicht mehr schlaff wie beim Kinde, sondern wie um den Knochen herumgespannt, schwer beweglich, trotzdem der Panniculus sehr atro- phisch ist. Wo nicht gerade feuchte Ekzemstellen vorhanden sind, macht die Haut einen anämischen Eindruck. Schuppen, Krusten und Bläs- chen finden sich für gewöhnlich nur an einzelnen, heftig zerkratzten Stellen. Doch artet von Zeit zu Zeit der Zustand in einen universell feuchten, ungemein pruriginösen aus; zu profusem Nässen kommt es dagegen nicht. In den Zeiten grösserer Ruhe, wo die Verdickung der Hornschicht und die Pigmentirung allein fortbestehen, treten verein- zelte kleine, juckende urticarielle Knötchen auf, welche wieder rasch verschwinden oder zerkratzt werden. Ausserdem zeigen einzelne Fälle indauernd Flecke gewöhnlichen seborrhoischen Ekzems, besonders im Besicht, auf dem Kopfe, in den Beugestellen der Gelenke. Die ober- lächlichen Drüsen sind meistens, doch nicht sehr hochgradig geschwollen. Das Allgemeinbefinden leidet stets, parallel mit den akuteren Exacer- )ationen zu- und abnehmend. Wie man sieht, hat dieses Krankheitsbild sehr viel Aehnlichkeit nit der Prurigo von F. Hebra, und an Orten, wo diese letztere fast licht vorkommt (Hamburg, England, Nordamerika), ersetzen diese ''älle von Ekzem dieselbe gleichsam und werden auch oft genug für