Neurotische Entzündungen. 131 den Blutstrom in den arteriellen Capillarröhren zu beschränken. Die venösen Capillaren besitzen weitere Lichtungen, aber ebenfalls ange- schwollene Endothelien und hyperplastische, starre, weit über die Norm verdickte Gefässwände. Aus diesen Verhältnissen erklärt sich die blasse Rosafarbe, die schwach ausgeprägte Stauungshyperämie der Affection und ihre ungemeine Chronicität. Die die Gefässe umgebende Cutis ist nur wenig reicher an Spindelzellen als gewöhnlich, sonst von normaler Beschaffenheit. Plas- mazellen finden sich nirgends, Mastzellen sehr wenig, dagegen sind die Leukocyten im Gewebe etwas über die Norm vermehrt. Das Epithel verhält sich ganz passiv, erscheint aber etwas gestreckt und atrophisch. Der ganze Process lässt sich auffassen als eine blosse Ueber- ernährung der Hautgefässe in Folge der durch eine syphilitische Affection des Gefässnervensystems erzeugten Parese derselben. Die Hyperplasie und Sklerose der Gefässwände ist dann gleichsam die na- türlich erwachsende Selbststeuerung der Gefässe gegen die erhöhte Blut- zufuhr. Der Abwesenheit des Infectionskeimes in der Haut selbst ent- spricht das Fehlen der Plasma- und Riesenzellen, welche sonst alle chronischen Syphilide begleiten. ß) Erythematös-papulöse Neurosyphilide. Dieser selteneren Form geht regelmässig ein einfaches ery-thematöses Neuro- syphilid am selben Orte voran. Ganz langsam, unmerklich erhebt sich der Fleck oder Ring über die Obei-fläche der Haut, erhält ein dunkleres, mehr gelbrothes oder braunrothes Kolorit und gibt dem Finger eine deutliche, aber in die gesunde Um- gebung sich verlierende Resistenz; er ähnelt hierin mehr dem grosspapulösen als dem kleinpapulösen Syphilid. Die Dauerhaftigkeit dieser Efflorescenzen, die in ihrer Vereinzelung, ihrer Form, Symmetrie und dem Zeitpunkte ihres Auftretens den eben besprochenen einfach erythematösen Neurosyphiüden diu-chaus gleichen, ist eine noch bedeutendere und ihr Uebergang in die pigmentirte Form ein häufiger. Die histologischen Befunde der papulösen Neurosyphilide knüpfen an die der erythematösen an. Die Hyperplasie der Spindelzellen und die Hypertrophie des koUagenen adventitiellen Gewebes nimmt noch weiter zu, besonders im Bereich des subpapillaren Gefässnetzes. In- dem immer weitere Zonen des umliegenden Bindegewebes ring- und mantelförmig sich an der Hyperplasie der Gefässwandung betheiligen und sich anschwelleod parallel derselben lagern, werden aus den Ge- fässsträngen immer plumpere, walzenförmige Gebilde, die aber durch die concentrische Anordnung des Bindegewebes und des häufig im Cen- trum sichtbar werdenden engen Lumens ihre Herkunft noch deutlich an- zeigen. So geht allmählich fast alles Bindegewebe des Papillarkörpers in festem, Spindelzellen und Collagen haltigem, elastinfreiem, perivascu- lärem Gewebe auf; nur an einzelnen Stellen hebt sich, gewöhnlich durch eine breite Lymphspalte getrennt, noch restirendes Bindegewebe ab, welches die ursprüngliche Lockerheit und Faserrichtung besitzt; so dort, wo die dicken Gefässwalzen sich kreuzen oder nahezu berühren, auch hier und da entlang der subepithelialen Schicht, indem diese sich von dem dichten Gefässstrang einer Papille abgrenzt. An anderen Stellen 9*