Maligne Neubildungen. 727 xerodermatösen Haut diffas verbreitet. Man kann daher nicht die ab- norme Pigmentation der Oberhaut von der chronischen Entzündung des Papillär kör pers ableiten. Auch die Dilatation der oberflächlichen Haut- venen kann nicht dafür verantwortlich gemacht werden. Diese fiudet sich allerdings auch an einzelnen Stellen gehäuft, sodass man den Be- ginn von kleinen Hautvaricen vor sich hat, die makroskopisch als blut- rothe Punkte sichtbar werden. Aber die Orte dieser Venenektasien entsprechen durchaus nicht denen der Oberhautpigmentation, ja, auf meinen Präparaten scheint sogar ein Ausschliessungsverhältniss beider zu bestehen. Es verdient schliesslich noch bemerkt zu werden, dass auch weder in der Umgebung der erweiterten Venen, noch sonst in dem entzündlich hypertrophischen Papillarkörper irgendwo Austritte rother Blutkörperchen oder in Pigment umgewandelte Reste solcher wahrnehmbar werden. Somit fehlt auch jede Handhabe, an diesen Stellen der geringsten Ausbildung der Krankheit eine Entstehung von Pigment aus diapedetisch ausgetretenen Blutkörperchen oder selbst nur aus diffundirtem Blutfarbstoff anzunehmen. Das Pigment zeigt viel- mehr die Eigenschaften eines rein melanotischen und scheint genau ebenso wie das entzündliche, parenchymatöse Exsudat des Papillar- körpers, aber unabhängig für sich, durch den chemotaktischen Ein- fluss des Lichtes nach der Oberfläche gelockt zu sein. Für diese Auifassung lässt sich noch folgendes anführen: Das Pigment beschränkt sich nämlich auch an den mindest pig- mentirten Stellen nicht allein auf die basale Stachelschicht. Vereinzelt finden sich Streifen und Klumpen desselben auch in dem anliegenden Papillarkörper theils frei in den Lymphspalten, theils auf deu hyper- trophischen Spindelzellen und in denselben, aber nicht in der unmittel- baren Nähe der Blutgefässe. Dieselben zeigen in ihrer Verbreitung im ganzen einen Hinweis auf das Pigment der Stachelschicht, indem sich einzelne Strassen nachweisen lassen, welche dies Cutispigment mit dem Epithelpigment verbindet. Und weiterhin finden wir schon an diesen mindest befallenen Pigmentfleckeii vereinzelte Streifen und Klumpen von Pigment in den oberen Lagen der Stachelschicht und sogar weiter in Form schmälerer Streifen in der Körnerschicht und selbst in der Hornschicht. Diese mit einander durch Strassen zu- sammenhängenden PigmentanhäufuDgen, die sich vom Papillarkörper bis zur Hornschicht erstrecken, machen ganz den Eindruck, dass sie durch irgend eine Kraft aus dem Blutstrom an die Oberfläche der Haut gezogen sind; keine andere der neuen Pigmenttheorien, als die chemotaktische, scheint mir mit dieser Art der Pigmentvertheilung zu harmoniren. Wäre das Pigment am Hauptorte der Anhäufung, in den basalen Stachelzellen entstanden und in die Cutis durch den Lymph- strom von hier aus verschleppt, so wäre kein Grund einzusehen, wes- halb derselbe Lymphstrom das Pigment auch in entgegengesetzter Rich- tung verschleppen sollte und die relativ reichliche und ganz ungewöhn- liche Ansammlung des Pigments in der Hornschicht bliebe unerklärt. Bände sich andererseits die Pigmentirung an bestimmte pigmentüber- tragende Zellen der Epithelcutisgrenze, so würden auch die letzt-