555 Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwalstbildung. forderlich ist. Entwickeln sicli aber dennoch solche, so wird ihrer Volumenvergrösserung bald ein Ziel gesetzt, sie werden schon früh fibrös abgekapselt und der trocknen Verkäsung zugeführt. Doch sind das seltene Fälle. Viel leichter geht eine irreguläre Plasmombildung in dem lockeren Gewebe vor sich, welches die Knäueldrüsen einscheidet und sich in das Fettgewebe verliert und in diesem letzteren. Die Gummenbildung geht daher fast immer von den PJasmomresten aus, welche die Blutgefässe der Knäueldrüsen begleiten (neue Eeize von den Knäueldrüsen aus?) und breitet sich von hier zunächst nach dem Fettgewebe, später, ein- zelnen Blutgefässen folgeno, in dünneren Strängen nach der Oberfläche zu aus. Hier ist die Einkapselung durch fibröses Gewebe geringer, die Plasmombildung dagegen wächst allmählich zu sehr bedeutenden Dimensionen an, eine reichere Blutversorgung ist vorhanden und das Resultat aller dieser Verhältnisse ist schliesslich die feuchte Degene- ration im Centrum, die Erweichung, Einschmelzung, der Durchbruch nach aussen und das gummöse Ge'schwür. Das Gumma verhält sich also zum tuberösen Syphilid in histo- logischer Beziehung wie die Spätsyphilide überhaupt zu Frühsyphiliden in klinischer; sie treten beschränkter und dafür um so zerstörender auf. Wo ein Gumma sich entwickelt, da ist nicht einmal mehr der Gefässbaum als ein Ganzes zur Plasmombildung geneigt; statt der diffusen Reaction des Hautbezirkes entsteht eine punctuelle, die aber gerade dadurch um so deletärer auf die Haut zurückwirkt. Das Gumma ist also gewiss eine echte tertiäre Bildung, es ist sogar die extremste Bildung in der langen Kette der Syphilide; aber eben deshalb kann es nicht als regulärer Typus aller tertiären Syphilide gelten Das Gumma ist allerdings der sicherste Beweis, dass eine Syphilis tertiär ist, denn über dasselbe hinaus gibt es keine weitere Fortentwickelung der Syphlide; aber sein Fehlen ist kein Beweis, dass ein vorliegendes Syphilid noch sekundär sein müsse. Andererseits ist auch das Vor- kommen beider Formen, der gummösen und tuberösen, zur selben Zeit und in nächster Nähe wohl verständlich, da ja örtliche Bedingungen für das Zustandekommen beider eine grosse Rolle spielen; auch das rein intracutane, eintrocknende Gumma habe ich mit dem tuberösen öfter vergesellschaftet gefunden. Aus der bisherigen Darstellung der Entwickelung erklären sich alle Eigenheiten, die bisher immer und mit Recht dem Gumma anderen tertiären Produkten gegenüber zugeschrieben wurden, seine Vorliebe für das Hypoderm, das spätere und isolirte Auftreten, die raschere Entwickelung und Neigung zur Erweichung, die Kleinheit der konsti- tuircnden Zellen, die relativ leichte Heilbarkeit. Betrachten wir nuu beide Hauptfornien im Einzelnen, so liaben wir bei beiden in erster Linie die einfachen von den gemischten Syphiliden zn unterscheiden. Die Syphilis tuberosa simplex stellt sich als solitäres oder in unregelmässiger Ver- theilung, aber selten sehr zahlreichen Exemplaren vorkommendes Knötchen von Kupfer- oder Schinkenfarbe, derber Konsistenz, von Linsengrösse oder darüber dar, welches meist deutlich über die Oberfläche prominirt. Bei seiner Resorption bleibt längere Zeit ein blasseres Knötchen, später ein dunkler Fleck, endlich eine atrophische