1058 Regressive Ernährungsstörungen, Schwimmer, Ueber Trichorrhexis nodosa barbae. A. A. 1878. S. 581, Kohn, Ueber Trichorrhexis nodosa. A. A. 1881. S. 581. Wolffberg, Die Aetiologie der Trichorrhexis nodosa. Deutsch, med. Woch. 1884. No. 31. Monilethrix, Spindelhaare. Diese, zuerst von W. Smith beschriebene Veränderung der Haare besteht in einer in ziemlich regelmässigen Abständen sich folgenden Verdünnung des Haar- schaftes, wodurch derselbe ein perlschnurartiges Aussehen erhält. Da an den dickeren Intervallen die gewöhnliche Haarfärbung hervortritt, so machen die Haare meistens auch einen scheckigiu: Eindruck, dürfen aber nicht mit den farbig geringelten Haaren der Leukotrichia annularis verwechselt werden. An den dickeren Intervallen ist das Haar von normaler Stärke. Die Länge einer ganzen Spindel beträgt ca. 1 mm und entspricht etwa einem eintägigen Wachsthum. Die Affektion ist in einzelnen Familien melarfach angetroffen und wurde öfters schon in der ersten Kindheit bemerkt; ob- wohl sie bei der Geburt noch nicht vorhanden ist, bildet sie sich möglicherweise auf congenitaler Anlage. Schon Smith und nach ihm alle Autoren stellten fest, dass die verdünnten Stellen des Haares die erkrankten Partien desselben seien. Die Intensität der Verdünnung ist sehr verschieden; an einzelnen Strecken fehlen die Erscheinungen makroskopisch gänzlich und sind dann nur mikroskopisch eben angedeutet. Hier zeigt sich nun deut- lich, dass der Haarschaft, wo die Einschnürungen fehlen, von ganz normaler Struktur und höchstens etwas breiter als normal ist (Boh- rend, Bonnet), aber durchaus keine Knotenbildang aufvpeist. Der früher auch gebräuchliche Ausdruck der knotigen Haare (nodose Hair) ist daher nicht ganz zutreffend. Wo sich an den Haaren die Ein- schnürungen nur eben angedeutet zeigen, sieht man zugleich drei Sym- ptome auttreten, eine Verdünnung des Markes, eine Verdickung der Cuticula und eine innere Verschiebung der Rindenzellen, in dem Sinne, dass die verdünnte, centrale Marksäule bald nach einer, bald nach der anderen Seite abweicht und demgemäss die Dicke der Rindenschicht an den verschiedenen Seiten des Markkanals auch wechselt. In tridi- mensionalem Sinne ist diese Erscheinung noch etwas anders aufzu- fassen, nämlich als eine spiralige Drehung der gesammten Rinden- schicht um eine nicht ganz central liegende Achse. Alle genannten Symptome kommen, in schwächerer Ausprägung und unregelnoässig ver- theilt, schon bei normalen Haaren vor, sowohl die Verdünnung des Markkanals und seine excentrische Abweichung, wie die gleichzeitige Verdickung der Cuticula. Aber erst das stärkere Hervortreten und die Intermittenz derselben Symptome charakterisiren dieses erste Stadium des Spindelhaares. Diese Trias spricht aber, wo sie vor- kommt, für eine unter stärkerem, äusseren Drucke stattfindende Haar- produktion, bei welcher die von der Papille aus radiär nach aussen wirkende Komponente des W^achsthumsdruckes von dem radiär nach innen wirkenden Drucke der Balgmembran und Stachelschicht des Balges eingeschränkt wird. Noch deutlicher lassen sich die genannten Symptome an den stärkeren Einschnürungen und am besten dort erkennen, wo die rieh-