98 Entzündungen. Literatur. Lelirbücher: Wiiiiwarter, Pitlia-Billrotli (Soniienburg: Verbrennungen und Erfrierungen). Hüter, Deutsche Zeitschr. f. Chirurgie. Bd. 9. Hallbaum, Ebendas. Bisiadecki, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1868. 3. Traumatische Entzündungen aus chemischen Ursachen. Alle drei Reiche der Natur stellen die Reizmittel, welche auf chemischem Wege Entzündungen der Haut herv^orrufen und ihre An- zahl und Mannichfaltigkeit ist geradezu unerschöpflich. Je weiter unsere Kenntniss fremder Völker und Gegenden sich ausdehnt, je com- plicirter und zahlreicher unsere Industriezweige werden, mit desto mehr schädigenden Faktoren werden wir bekannt, welche gelegentlich oder berufsgemäss die menschliche Haut in Entzündung versetzen. Aller- dings sind durchaus nicht alle auf diesem Wege entstehenden Läsionen den Entzündungen zuzurechnen und wir wollen hier gleich einige Gruppen ganz ausnehmen, die, wenn auch den hier zu besprechenden chenoisch bewirkten Entzündungen verwandt, doch nicht hierher gehören. Es sind dieses hauptsächlich vier Gruppen. Zunächst gehören nicht hierher die rein urticariellen Derma- tosen, welche durch die Brennnesselarten, die Seenesseln, den Stich und Riss vieler Insekten und durch Raupenhaare hervorgerufen werden. Diese sind uns bereits bei den Circulationsstörungen begegnet. Aller- dings giebt es hierunter auch Mischformen von spastischem Oedem mit wirklicher Entzündung, bei denen nach Ablauf des Gefässkrampfes ein entzündliches Knötchen zurückbleibt; doch sind dieselben relativ selten. Sodann gehören nicht hierher die Hyperkeratosen mit Fol- likel verschluss und Comedonenbildung, welche durch den che- mischen Einfluss des Theers und Paraffins bei damit beschäftigten Ar- beitern entstehen. Dieselben schreiten unter Umständen zur Bildung von folliculären Horncysten fort. Weiter können nicht als Entzündungen gelten die einfachen, oberflächlichen Nekrosen, welche durch unsere schwächeren Aetz- mittel: Argentum nitricum, Chlorzink und die grosse Klasse der Phe- nole (Carbolsäure, Resorcin, Salicylsäure) hervorgerufen werden. Dies(^ scheinen — wenn überhaupt — nur einen negativ chemotactischcn Ein- fluss auf die Gewebe auszuüben. Es kommt zur Eintrocknung der Ge- webe, zur Schorf- oder Schuppenbildung und entzündungslosen Verhei- lung nach Abstossung des nekrotischen Stückes. Endlich folgt auch auf manche, vielleicht die meisten tiefgehen- den Aetzungen durch concentrirte Säuren und Alkalien keine Ent- zündung, wenn nur durch geeignete Vorrichtungen das Eintreten secun- därer Entzündungserreger, speciell von Mikroorganismen, verhindert