Vorwiegend degeneratiye Zustände. 1039 Bei der vor Eintrocknung so gut geschützten menschlichen Haut kann dieses Moment natürlich erst in Frage kommen, wenn die schützende eingefettete Hornschicht entfernt und zu gleicher Zeit die periphere Cir- kulation und damit der rasche Ersatz des verdunstenden Wassers ab- gschwächt sind. So finden wir bei ganz unbedeutenden Oberhautab- schürfungen, bei EkzenQstellen an den Unterschenkeln von Greisen, an intertriginösen Stellen der Hinterbacken bei decrepiden Kindern eine plötzliche Eintrockung an umschriebenen Stellen Platz greifen, welche von der gewöhnlichen Krustenbildung ganz verschiedene, schwarze, harte, hornige Auflagerungen hervorruft. Dieselben enthalten gewöhnlich schon den ganzen Papillarkörper in mumificirtem Zustande. Wie man sieht, ist die Eintrocknung wohl nur selten isolirt als Ursache der Nekrose an der Haut zu finden, aber sie verbindet sich gerne mit anderen Vorbedingungen des Absterbens, mit Senkungshyper- ämie, Anämie, Traumen, um dann mit einem Schlag den schon vor- bereiteten ßlutstiilstand herbeizuführen. So trifft man kleine gangrä- nöse Stellen gewöhnlich bei der Untersuchung von Ekzemen und Im- petigines solcher Personen, die an intercurrenten Krankheiten gestorben sind. Sie machen an der Leiche äusserlich einen ähnlichen Eindruck, wie die post mortem eingetrockneten, weil der Hornschicht beraubten Hautstellen. Aber während an solchen die stäbchenförmig comprimirten Kerne der durch die Eintrocknung verdünnten Stachelschicht regelmässig angeordnet, die Zellgrenzen deutlich sind und der Papillarkörper keine erheblichen Veränderungen aufweist, findet man an den schon im Leben eingetrockneten Stellen die Stachelschicht meist zu einer homogenen, hornartigen Masse ohne deutliche Zellgrenzen und mit tingiblen, aber unregelmässig vertheilten und deformirten Kernen verschmolzen und die oberflächlichen Kapillaren des Papillarkörpers mit oder ohne Blutcylinder durch ihre besonders starke Tingibilität auffallen, wie sie sonst nur eingetrocknete Randpartien der Präparate zeigen. Zuweilen ist allein der obere Rand, zusammen mit etwaigen Blutcylindern, tiefgefärbt, während der untere Rand die gewöhnliche Tingibilität aufweist. Diese Bilder lehren, dass bei Eintrocknung der ungeschützten Haut die Ka- pillarwände rascher ihr Wasser abgeben als die umgebende Cutis. Sie trocknen unter Schrumpfung ein und sind dann wahrscheinlich für die Cirkulation verloren, da wir ja auch bekanntlich sonst durch Eintrock- nung hornartig gewordene, thierische Gewebe nicht wieder durch Imbi- bition zur Quellung bringen können. Viel häufiger als bei erhaltener Stachelschicht finden sich derartige oberflächliche Vortrocknungen bei Wundgranulationen und Geschwüren der verschiedensten Art, besonders auch bei weichen Schankern und syphilitischen Initialsklerosen. Es ist dann natürlich nicht immer leicht zu sagen, ob eine zugleich vorhandene Stase die Eintrocknung begünstigt oder die Eintrocknung die Stase herbeigeführt hat. Für die letztere Eventualität spricht Anämie der oberflächlichen Kapillaren, lür die erstere eine starke Hyperämie derselben mit gelber Verfärbung des umliegenden Gewebes. Die Nekrose, welche durch Eintrocknung der