1050 Regressive Ernährungsstörungen. wenige Zellenlagen reducirt. Bei dem Verlust der meisten Blut- kapillaren kann von einem erfolgreichen Widerstande dieser Theile nicht die Rede sein, aber wenn der Druck nicht bis zur Nekrose andauert, kann die Haut zu einer dünnen, fibrösen Schale atrophirt, beliebig lange in diesem Zustande verharren. Die eingelagerten Organe werden einfach zur Seite geschoben oder durch Druck ebenfalls zur Atrophie gebracht. Auch hier besteht wie bei der varikösen Druckatrophie der Haut die Ausnahme, dass die Knäueldriisen, welche nicht direkt vom Druck getroffen werden, oft ProliferationserscheinuQgen aufweisen. Die Haarbälge werden im Allgemeinen zur Seite geschoben, verbogen, ge- knickt und verdünnt und sowie sie sich beim Haarwechsel spontan verkürzen, in dieser Verkürzung festgehalten. Schliesslich werden die Reste derselben immer flacher und kürzer und gehen wieder in das Oberflächenepithel auf. Die Talgdrüsen pflegen schon beim ersten An- dränge zu atrophiren und bleiben viel weniger lange wie die Knäuel- drüsen erkennbar. Die Hautmuskeln sind in der ganz atrophischen Haut verschwunden; sie zeigen sich aber wieder in der unmittelbaren Nachbarschaft und scheinen mithin so wenig auf weitere Entfernung hin zu leiden wie das elastische Gewebe. Die Atrophie der Haut, welche durch reinen Zug ohne gleichzei- tigen Druck entsteht, haben wir schon im Kapitel: Striae betrachtet. Diesen symptomatischen Atrophien der Haut gegenüber kennen wir eine essentielle Hautkrankheit atrophischer Art durch die über- einstimmendenden Berichte von Buchwald, Touton und Pospelow. Die Haut der Extremitäten ist bei dieser idiopathisclien diffusen Hautatrophie in grosser Ausdelmung zugleicli stark verdünnt und ganz unelastisch, sodass gi-osse Falten bereits in der Ruhe vorhanden sind und die Haut in noch weitere Falten gehoben werden kann, ohne sich auszugleichen. Kälte bringt keine Gänsehaut her- vor. Man sieht durch die Haut hindurch ein vollständiges Netz der subcutanen Venen und beim Herabhängen der Glieder füllen sich sichtbar alle kleinsten Venen der Haut. Die Haut ist dabei trocken, schweisslos, nicht ödematös. Pospelow vergleicht sie mit zerknittertem Cigarettenpapier. Buchwald fand vollkommenes Fehlen des Fettgewebes, Gesammt- atrophie, auffallende Sparsamkeit der Schweissdrüsen und Haarbälge sowie Fehlen der Papillen. Aufl'allend erschien die Beschaffenheit des Bindegewebes dicht unter der Epithelgrenze, welches wie gequollen aussah und reichlich Zellkerne enthielt. Letztere waren Zum Theil in isolirten von Gelassen, Follikeln und Drüsen unabhängigen Gruppen angehäuft, z. Th. um diese vertheilt und endlich auch durch das Ge- webe zerstreut. An Gefässen und Nerven wurden keine auffallenden Veränderungen wahrgenommen. Die Dicke der gesammten Cutis be- trug 1,5 mm, wovon 0,1 auf die Oberhaut kamen. Pospelow findet die Haut ebenfalls hochgradig, aber unregel- mässig, im Durchschnitt bis auf ein Fünftel der normalen Dicke atro- phirt. Die schrägen Hautmuskeln fehlen fast gänzlich, an den Fol- likeln sind nur atrophische Reste zu finden. Die horizontalen Haut- muskeln (follikellose Muskeln?) sind von Rundzellen infiltrirt, verdickt oder atrophisch. Alle Oberhautschichten sind verdünnt, die Stachel- schicht ist pigmentirt. Der Papillarkörper ist abgeflacht, seine Ka-