531 Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. typischen Form der sekundären Syphilide. Es finden sich nämlich — ausser den Symptomen der Gefässerweiterung und einfachen zelligen Hyperplasie entlang der Gefässe — hie und da herdförmige An- häufungen von grossen Zellen, welche alle Charaktere der Plasma- zellen besitzen. Diese Herde entstehen ebenfalls in der Umgebung der Gefässe und speciell der die Knäueldrüsen versorgenden, so dass die Drüsen in einen Haufen von Plasmazellen eingebettet sind. Sie finden sich sodann auch in nächster Nachbarschaft der Haarfollikel und die Blutgefässe begleitend bis zum oberen Gefässnetz, aber dringen nur mit vereinzelten Ausläufern bis in den Papillarkörper. Es handelt sich hier also bereits um eine zellige Neubildung, ein strangförmig dem Gefässbaum folgendes Granulom von geringem Umfange, welches an einzelnen Stellen, so um die Knäueldrüsen und Follikel knotenförmig an- schwillt und theils hierdurch, theils — wie es scheint — durch eine consensuelle Reizung der (von der Neubildung übrigens nicht durch- setzten) schrägen Hautmuskeln der Oberfläche der Haut das feingranu- lirte Aussehen verleiht. Die Struktur dieser Herde ist bereits im Kleinen dieselbe, wie die der syphilitischen Papel im Grossen. Die äusseren Zellen sind grosse, kubische, stark tingible Plasmazellen; es folgen darauf nach innen blassere, aber noch grosse, ja sogar ange- schwollene, mehrkernige Plasmazellen, untermischt mit kleinen, ein- kernigen und hier und da treten im Centrum dieser Herde auch schon vereinzelte blasse, vielkernige Riesenzellen auf. Das Gewebe zwischen den Plasmazellen ist theilweise normal, theilweise geschwunden, nirgends hypertrophisch. Zu diesen wesentlichen überall vorhandenen Bestand- theilen kommen dann noch in wechselnder, aber nie bedeutender An- zahl gewöhnliche feine Spindelzellen und Leukocyten. Die letzteren finden sich nirgends gruppirt oder schichtweise in dem Herde ange- ordnet, sondern stets vereinzelt und unregelmässig, ebenso wie die sehr sparsamen Mastzellen. Von den Anfängen der Lupusneubildung unter- scheiden sich diese Plasmazellenherde durch den lockreren, unregelmässi- geren Bau und den Einschluss normalen kollagenen Gewebes. Das elastische Gewebe ist auch bei ihnen geschwunden. Papula. Die Grundform aller secundäien Syphilide ist die Papel, ein festes, die Ober- fläche der Haut überragendes Infiltrat der Cutis von lleischrother bis kupferrother Farbe und glatter, trockener Oberfläche im Beginne der Entwicklung, später livider gefärbt, leiclit abschuppend, schliesslich ohne Narbenbildung verheilend und während des ganzen Verlaufes von subjectiven Beschwerden nicht begleitet. Von dieser Grund- form gibt es zwei Hauptmodalitäten, das kleinpapulöse und grosspapulöse Syphilid, welche sich durch die geringere oder grössere Ausdehnung des Zelleninfil- trates unterscheiden. Dazu kommen zwei verschiedene Kategorien von Abwandlungen dieser Grundformen: a) Variationen des Grundtypus, die durch besondere lokale Bedingungen hervorgerufen sind, b) Abweichungen, bedingt durch das gleichzeitige Bestehen anderer Hautaffectionen, welche theils fördernd, theils modificirend in den Process der syphilitischen Neubildungen eingreifen: Mischinfektionen,