312 Entzündungen. fehlzugehen, wenn ich in diesem Widerstande der Stachelzellen, in dem Widerstande der Hornschicht gegen Abblätterung und in der dauernden Hyperkeratose der Papeln eine einheitliche Grundeigenschaft erblicke, welche der Lichenprocess dem Epithel verleiht und durch welche das- selbe den degenerativen Einflüssen lange widersteht. Die letzteren machen sich dagegen sehr rasch, schon auf der Höhe der Papel (ähn- lich wie beim ülerythema centrifugum) in der obersten Cutisschicht geltend, indem der entzündliche Reiz es nur zur raschen Zellprolifera- tion und zum Oedem nicht aber zur Vermehrung des Protoplasmas in den Zellen bringt. Die letzteren verfallen daher alsbald und mit ihnen das collagene Gewebe, ja die Gefässwände einer langsamen Erstarrung, soweit sie nicht vorher resorbirt werden. 1. Einfache Elementarformen. 1. Polygonale Papel. Am reinsten tritt diese am Handgelenk, Penis, Eichel in Form miliarer und submiliarer, gruppenweise und ziemlich rasch entstehender, scharf abgesetzter Papeln auf. Das charakteristische derselben liegt in der geradlinigen, drei- bis fünf- seitigen Begrenzung der Papel, einem bei Hautkrankheiten ganz exceptionellem Sym- ptom. In der That sind die gewöhnlichen formgebenden Bedingungen der Efllo- rescenzen, seien es Infectionscentren der Oberhaut oder Gefässkegel, resp. Nerven- bäume der Cutis, so beschaffen, dass stets runde, ovale oder polycyklische Formen entstehen müssen. Die geradlinige Begrenzung lässt sich daher nur erklären durch praeexistente gerade Grenzlinien und das sind die bekannten Oberhautfurchen. Damit aber diese Grenze bei der papulösen Anschwellung respektirt bleibe, ist es nöthig, dass die Schwellung hauptsächlich nur diejenigen Elemente befällt, für welche die Oberhautfurchen normalerweise die Grenzen bilden, das sind die Papillen. In der That entspricht die polygonale Papel einem Bezirk von 10—20 dicht zusammenstehenden Papillen, welche die Nachbarpapillen bedeutend an Höhe überragen und von diesen durch eine papillenlose Furche getrennt sind. Durch Abziehen der Oberhaut hergestellte Papillenbilder zeigen dieses Verhältniss sehr klar; sie erinnern an die Papillae fungiformes auf einer glatten Zungenoberfläche. Die umgrenzende, papillenlose Furche entspricht den breiteren Epithelleisten, welche diejenigen Ober- hautfurchen tragen, die die polygonale Papel allerseits begrenzen. Häufig ist bei dieser Schwellung die Isolirung vieler Papillen verloren gegangen, indem sie mit der Basis verschmolzen sind, sodass nur noch ihre Köpfe kuppenförmig hervorragen und die Anzahl der früheren Papillen angeben. Hin und wieder steigert sich die Schwellung bis zur Bildung eines zusammenhängenden Polsters, aus dem sich die Epithelleisten, welche zuerst nur verschmälert waren, vollständig her- ausgezogen haben. Die Proliferation der Stachelschicht oberhalb desselben Papillen- bezirks pflegt nicht bedeutend zu sein; zuweilen fehlt sie ganz und die stets vorhandene Schwellung derselben ist dann lediglich auf einen mässigen Grad parenchymatöser Schwellung der Epithelien und auf die Erweiterung des Saftkanalsystems zu schieben. Je stärker die Schwel-