Circulationsanomalien. 62 Beinvenen, während sie vermöge der venösen Stauung regelnaässig zum Oedem führen, doch fast nie Hautblutungen bewirken. Sehr seltene Ausnahmen bestätigen nur diese Regel; so sah Rayer bei Thrombose der Vena iliaca dextra dreissig Stunden vor dem Tode das rechte Bein ödematös anschwellen und zwölf Stunden vor dem Tode sich mit Pe- techien und Suffusionen bedecken. Sodann ist nicht zu übersehen, dass die Blutstauungen der Unter- schenkel überhaupt keine reinen Stauungshyperämien sind, wie sie die Schwere etwa an muskellosen, schlaffen Schläuchen hervorrufen würde. Sondern es handelt sich in allen Fällen zunächst um einen reaktiv verstärkten Gefässtonus, der zur Aufhebung der vis a tergo, zu einem abnorm niedrigen Blutdrucke in den Beinvenen und dadurch endlich zu einer rückläufigen Bewegung der Blutsäule in letzteren, zu einer Sen- kungshyperämie führt. Diese letztere allein bedingt nun so wenig Blutungen per rhexin wie die Stauung allein, das lehrt die tägliche Praxis. Die absinkende Blutsäule weitet die grösseren, dann die kleineren Venen aus, bläht die Klappen, schafft variköse Anschwellun- gen, verlängert die Venen, bewirkt knäuelartig gewundene Venen- paquete, dringt endlich mit üeberwindung der Venenklappen bis zu den Hautvenen selbst vor, diese zu wurmartig gewundenen Strängen erweiternd, welche die Cutis polsterartig anschwellen machen — alles das ohne konkurrirende Blutung durch Bersten der Venen. Es besteht eben immer noch der verstärkte arterielle Tonus, welcher die Blut- zufuhr zu den erweiterten Venen auf dem normalen Wege beschränkt. Sofort ändern sich aber diese Verhältnisse, sowie der Gefässtonus nachlässt, sei es, dass eine entzündliche Hyperämie hinzutritt, oder — ante mortem — eine einfache Gefässlähmung. Dann stehen die Haut- venen von beiden Seiten her unter erhöhtem Drucke, erweitern sich und geben schliesslich nach. So sehen wir nicht selten an varikösen- Unterschenkeln ausgedehnte Ecchymosirungen auftreten, wenn durch ein Trauma, ein interkurrentes Ekzem längere Zeit eine Hyperämie der Haut unterhalten wird, während vorher Jahre lang die Senkungshyper- ämie keine Neigung zu Blutungen zeigte. Auf dieselbe Weise scheinen die Blutaustritte in der Agone an abhängigen Körperstellen (Rücken, Beine) zu entstehen, wenn die mangelnde Herzkraft eine Senkungs- hyperämie begünstigt und zugleich Gefässparalyse eintritt; noch erhöiit wird diese Neigung zur agonalen Purpura, wenn eine allgemeine venöse Stauung — bei Herz- und Lungenkranken — schon vorher zu einer Blutüberfüllung der peripheren Gefässe geführt hatte. Nicht also die Stauung allein, wohl aber ihre Combination mit Senkungshyperämie und die Verbindung der letzteren mit jeder Art von Wallungs- und Lähmungshyperämie haben wir als zureichenden Grund für die Ueberlastung und das Bersten der Hautvenen anzusehen. Eine solche complexe Aetiologie haben auch noch viele andere Blu- tungen. Wenn z, B. bei einer Jodpurpura die Petechien nur am Unter- schenkel auftreten, so ist ausser der Jodwirkung sicher noch die me- chanische Ueberlastung der Hautvenen durch die Schwere in dem er- örterten Sinne betheiligt. Ebenso ist es gewiss kein Zufall, dass die