694 Progressive Ernährungsstörungen. zeitiger Veränderung der Cutisbestandtheile, sodass eine Wechselwirkung oder eine gemeinschaftliche Abhängigkeit beider von einem dritten Faktor nicht bestritten werden kann. Noch ist hervorzuheben, dass die geringe Piasmomentwickelung in dem Gerüst des einfach walzigen Typus dadurch ausgeglichen wird, dass in der Nachbarschaft der Geschwulst sich eine ziemlich bedeutende Schale von Plasmazellen entwickelt und in der weiteren Umgebung noch viele kleine Plasmomherde zerstreut vorkommen. c) Acinöse. Die acinöse ist die seltenste Form der walzenförmigen Krebse (zwei Fälle meiner Sammlung) und unterscheidet sich von der einfach walzigen nur durch die regelmässigere Sprossung der Enden der Epithel- stränge. Aber gerade hierdurch erhält das Carcinom seinen eigen- thümlichen acinösen Habitus, welcher die Abtrennung dieser Form rechtfertigt. Der Ausgangspunkt war in einem Falle (Lippe) die Stachelschicht der Oberfläche und der grossen Barthaare, im anderen (Nase) die der hauptsächlich aus Talgdrüsen bestehenden Lanugo- follikel. In solchen Fällen liegt wegen des Reichthums der betreffenden Region an Talgdrüsen, des totalen Schwundes der letzteren an Stelle des Tumors und der acinösen Form der Epithelneubildung der Gedanke an ein specielles Talgdrüsencarcinom nahe. Aber die genauere Unter- suchung ergibt, dass alle Stachelzellen der Region an der Geschwulst- bildung theilnehmen können und nur die im Einzelfalle am meisten vertretenen auch den Haupttheil des Krebses bilden helfen. Sie er- giebt ferner wohl einen Einfluss der präexistenten Gebilde auf die For- mation des Krebses in dem Sinne, dass die von jenem ausgefüllten Lücken sich zuerst ganz mit Krebsgewebe füllen, wodurch speciell in talgdrüsenreicher Gegend zunächst auch talgdrüsenähnliche Krebsnester entstehen. Aber dabei bleibt es nicht und die weiter sprossenden Epi- theibalken zeigen eine entfernte Aehnlichkeit mit acinösen Drüsen nur dadurch, dass an benachbarten Stellen zugleich rundliche Knöpfe her- vorsprossen und auf diese Weise traubenförmige Nester entstehen. Auf diesem letzteren Umstände allein, auf das gehäufte Hervor- spriessen kugeliger, konischer oder halbkugeliger, solider Epithelaus- wüchse, welche, auf dieser unvollkommenen Entwickelungsstufe stehen bleibend, nicht zum reticulären Krebse auswachsen, beruht der eigen- thümliche Habitus dieses Carcinoms. Die Mitosen sind ebenso wie beim einfach walzigen Typus an der Peripherie vertheilt. Die Reaction des Bindegewebes besteht auch wie dort nur im Anschwellen der präexistenten Spindelzellen und in einer Vermehrung der Mastzellen. In der Umgebung finden sich geringe An- sammlungen von Mastzellen. Stärkere Degenerationen kommen nicht vor. Als kleinere Einschlüsse im Krebsgewebe finden wir einzelne hyaline Zellen, einzelne übrig gebliebene Talgdrüsenzellen und hier und da ein Lanugohärchen.