Progressive Ernährungsstörungen. 756 besonders am Rumpf regellos vertheilt, kommen auch am Kopfe vor und pflegen nur an Fusssohle und Handteller zu fehlen. Sie entstehen langsam im Laufe von mehreren Jahren und führen erst später zu Marasmus. Meine beiden Fälle betrafen Frauen. Es handelte sich bei dieser Frau um fusocelluläre Sarkome und Fibrosarkome. 2. Sarcoma multiplex cutaneum durum pigmentosum (Typus Piffard). Im Ganzen der vorigen Form ähnlich, nur sind die Knoten mehr oder weniger dunkelfarbig, blauroth bis braunroth, auf dem Durch- schnitt gelblich mit dunkelbraunen Einsprengungen. Sie sind häufig regionär beschränkt, besonders auf die untere Hälfte des Körpers und dann meist symmetrisch. Sehr charakteristisch ist das Vorläuferstadium vieler Knoten in Gestalt von mit Hämorrhagien untermischten bohnen- grossen Teleangiektasien, welche nicht immer in Knoten übergehen, sondern sich häufig in Pigmentflecke zurückverwandeln. Die Konsistenz der Knoten ist derb, doch nicht so hart wie bei der vorigen Form; auf anhaltenden Druck sind sie kompressibel. Bei Verwundungen bluten sie stark und anhaltend. Ihre braune Farbe hat öfters Ver- wechslungen mit melanotischen Carcinomen (sog. Melanosarkomen) her- beigeführt*), von denen sie streng zu trennen sind; ihnen gehen keine melanotischen Naevi voran. Es handelt sich um fusocelluläre Angio- und Angiofibrosarkome. (Gute Abbildung in Piffard's photographischem Atlas, Tafel XX.) 3. Sarcoma multiplex cutaneum molle (Typus Neumann). Diese Form des Sarkoms entsteht aus knotigen Infiltraten, welche die Haut und das Hypoderm in Form von rundlichen oder kreisförmig angeordneten Platten durchsetzen und zu breitbasig auf- sitzenden, lappigen Gesphwülsten von oft sehr bedeutender Grösse an- schwellen. Die Konsistenz ist weich, die Farbe hell, gelblich oder roth. Mit Vorliebe wird der Rumpf befallen. Es besteht eine gewisse Aehnlichkeit mit Mykosis fungoides, doch ist die Lage der Geschwulst von vornherein eine tiefe und es fehlen die ekzematoiden Oberhautver- änderungen jener Krankheit; auch gehen die sarkoraatösen Geschwülste nicht in derselben Weise spontan zurück. Histologisch sind dieselben Rundzellensarkome. (Abbildungen: Neumann's Atlas, Tafel 63, Morrow's Atlas, Tafel 68, Fig. 1.) 4. Sarcoma multiplex cutaneum gummatodes (Typus Funk- Hyde). Auch diese Sarkome sind wie die der vorigen Form weich und nicht oder wenig pigmentirt. Die Knoten erreichen rasch eine bedeu- *) Z. B. Fall von Eotliacker und Tliompson. Medical News 1885.