Benigne Neubildungen, 891 Veränderungen vor sich gegangen. Der auf dem hintersten Abschnitt des Nagelbettes entstandene Wall hat zu einer Trennung der hier auf- gethürmten Hornschicht in zwei Theile geführt, einen festeren Abschnitt oberhalb des Walles und einen locker bleibenden oberhalb der vorderen Grube. Der gefässreiche Wall wirkt auf die darüber liegende Horn- schicht wie eine riesige Papille. Die Hornschicht ordnet sich in dichten, kuppenförmig gestalteten Schichten oberhalb des Walles an und zeigt dieselbe Aufquellung und Erweichung einzelner Hornzellen, wie sie oberhalb der Papillen in den Hauthörnern vorkommt und dort be- schrieben ist. Hier kommt diese Erweichung der Hornsubstanz aber entsprechend der Breite des Walles in grosser ßreitenausdehnung vor und bedingt die Entstehung sehr breiter Markräume und Marksäulen. Innerhalb derselben confluiren häufig, wie Virchow bereits angegeben, die erweichten Zellen und hohl gewordenen Zellenräume zu grossen Zellcomplexen und zu Markräumen von ansehnlichem Umfange. In den untersten dieser Räume tritt vielfach totale Verflüssigung und Ee- sorption des Zelleninhaltes ein und man kann mit geeigneter Tinction in manchen von ihnen ein Netz von fädigem Fibrin nachweisen. Auch Blutungen in den Markräumen trifft man hin- und wieder an und Ab- lagerung von Blutpigment daselbst ebenso wie in den Hauthörnern, hier wie dort durch mechanische Insulte der Basis hervorgerufen; auch diese sind schon von Virchow genau beschrieben worden. Im vorderen Abschnitt der Hornschicht des Nagelbettes bemerkt man woniger hervortretende Aenderungen. Die Stachelschicht zeigt ausser den von früherher gebliebenen Leisten eine reichliche Prolife- ration von unregelmässigen Epithelzapfen, eine ziemlich hoho supra- papilläre Schicht, darauf eine sehr spärliche Körnerschicht und eine breite basale Hornschicht. An vielen Stellen fehlt die Körnerschicht ganz, wie sie denn auch an dem Abschnitt oberhalb des Walles voll- kommen fehlt. Trotzdem entbehrt die basale Hornschicht der Kerne nach wie vor und diese treten auch nicht in der nun folgenden hoch- aufgethürmten lockeren Hornschicht wieder auf, aus der der vordere hornige Abschnittt des gryphotischen Kegels besteht. Auch hier haben wir es daher mit einer Verhornungsanomalie zu thun und nicht mit der einfachen üeberwachsung des Nagelbettes durch normale Finger- beerenhornschicht. Das dritte Stadium der krallen artigen Nägel ergiebt sich aus dem soeben beschriebenen wiederum durch einen Fortschritt derselben Grundveränderung, welche das erste und zweite Stadium herbeigeführt. Der von vorne her wirkende Druck führt nun zu einem fast gänzlichen Schwunde des Nagelbettes, indem sich die vordere Grube bedeutend verschmälert und der Wall zwischen beiden Gruben — allerdings nicht um ebensoviel — verbreitert. Auch die hintere Grube wird schmäler, was ebenfalls zur Vergrösserung des Walles beiträgt. Im zweiten Stadium waren beide Gruben flach und öffneten sich nach vorne, im dritten sind sie beide tiefer und öffnen sich direkt nach oben. Der Wall, der früher ebenfalls etwas nach vorn geneigt und ziemlich spitz war, steigt jetzt senkrecht empor und ist so breit geworden, dass er