1139 Progressive Ernährungsstörungen. zeichen knospenartiger Wucherung und und keinen Zusammenhang mit den Epithelwalzen und Cysten entdecken, ebensowenig mit den wohl- erhaltenen, tiefer liegenden Knäueln. Hierin stimmt sein Befund der Hauptsache nach überein mit demjenigen von Darier, Während letzterer Forscher aber trotzdem die eigenthümlichen Epithelbildungen aus Knäuelgängen herzuleiten geneigt ist, schliesst Török folgerecht, dass sie nicht aus fertigen Knäuelgängen sondern aus embryonalen Knäuelanlagen hervorgehen und „verunglückte Knäuelanlagen" dar- stellen. Diese der Cohnheim'sehen Theorie entsprechende Erklärung würde den Schluss involviren, dass die während des Embryonallebens bereits in die Cutis eingedrungenen soliden Epithelsprossen sich von der Oberfläche abgeschnürt haben, lange Zeit unthätig in der Cutis verharren und dann in einer späteren Lebensepoche durch einen wenig wirkungsvollen Versuch des Wachsthums zur Bildung benigner Ge- schwülstchen führen. Für diese Entstehungsweise derselben spricht einerseits die geringe Anzahl von Knäueln und Gängen an derselben Hautpartie, andrerseits der Umstand, dass einzelne isolirte Cysten sich mitten in Hautmuskeln und zwischen Talgdrüsenläppchen befinden, wohin sie nur dadurch gelangen konnten, dass diese normalen Organe die verirrten Keime umwuchsen. Dieser letztere Befund spricht sogar für eine sehr frühe Abschnürung der Knäuelanlagen. Ich schliesse mich der Anschauungsweise von Török ohne Vorbehalt an, besonders da die ganze Art des klinischen Verhaltens dieser Tumoren sie als eine Form von Naevi kennzeichnet. L. Philippson fand später in einem anderen Falle, der in meiner Klinik beobachtet wurde, dass ausser den Cysten mit hyalinem Inhalt auch solche mit einem Hornzelleninhalt vorkommen. Aus diesem Be- funde ist zu schliessen, dass ausser den ganz früh vom Deckepithel abgeschnürten Keimen auch noch in einer späteren Periode des Em- bryonallebens derartige Abschnürungen nachfolgten zu einer Zeit, in der bereits eine echte Keratohyalinverhornung an der Oberfläche bestand. Es ist nur eine logische Folge, dass die aus solchen Epithelkeimen sich entwickelnden Cysten Keratohyalin aufweisen und Horn produ- ciren. Diese Auffassung wird auch noch durch den Umstand gestützt, welcher Philip pson aufgefallen ist, ohne von ihm erklärt zu sein, dass nämlich diese Horncysten nur subepithelial, nur an der Ober- fläche vorkommen; auch diese Eigenthümlichkeit ist eine Folge ihrer späteren Abschnürung*). Wenn jedoch Philippson der Horncysten wegen die ganze Geschwulst als ein vom Deckepithel abgeschnürtes, unbestimmtes Epithelialgebilde ohne specielle, wenn auch verfehlte Bestimmung ansieht und es desshalb: „gutartiges Epitheliom" nennt, so kann ich diesen Schluss durchaus nicht zugeben. Denn es unter- scheidet sich durch seinen absonderlichen, nur an Knäuelanlagen er- innernden Bau grundsätzlich von allen übrigen Naevi, in denen grosse *) Für eine spätere Abschnürung in dem Philippson'schen Falle spricht weiter noch sein Befund von unvollkommen ausgebildeten, aber als solche -chon erkennbaren Knäuelanlagen (blind endigender Gang, gangähnliche Epithel- walzen). 72*