Missbildungen. 1152 Grunde geht. Da aber hart an der Grenze der epithelialen Einlagerung das Elastin unversehrt bleibt, so muss bei jeder aktiven und passiven HautbeweguDg der jetzt unelastische Knoten sich mehr und mehr von der elastisch gespannten Nachbarschaft ablösen und da er von oben her nicht von einer Elastinschale umgeben ist, sondern nur von unten her, allmählich nach aufwärts steigen. Das „Geborenwerden" der Naevi ist also eine Funktion zweier Veränderungen: der Epithelzunahme und Elastinabnahme innerhalb der Cutis. Bei dem Aufstieg können sie sogar eingelagerte und noch mit Elastin versehene Organe, wie ganze Haarbälge, mit sich nehmen. Eine zweite und für das Aussehen sehr wesentliche Altersverände- rung der Oberfläche wird durch das Verhalten des Deckepithels der weichen Naevi herbeigeführt. Sehen wir für einen Augenblick von der ja meist fortgehenden Epithelabschnürung vom Deckepithel ab, so wird das letztere im Ganzen durch die Einlagerung der Epithelnester in dem oberen Theil der Cutis hochgradig ausgedehnt; die Stachel- schicht wird auf eine dünne Lage von Epithelien reducirt, das Leisten- system z. Th. ausgeglichen. Einige Leisten bleiben aber auch in ver- dünntem Zustande erhalten und theilen die oberste Zone des wuchern- den Naevus in grobe Fächer ab, welche gewöhnlich mehrere Kapillar- schlingen und Epithelstränge beherbergen und dem Papillarkörper der Nachbarschaft nicht mehr vergleichbar sind. In diesen Fällen ist die Aussenfläche des knopfförmig gewordenen Naevus noch glatt. Je weniger die immer fortgehende Epithelwucherung der Oberfläche bei solchen Naevi noch zur Bildung neuer, vollkommen abgeschnürter Epithelnester führt, desto mehr Neigung zeigt sie zur Vortreibung ge- wöhnlicher Epithelleisten vom Habitus der Stachelzellen. Diese kann sich nun in zwei verschiedenen Richtungen äussern. Tritt die Wuche- rung an vielen neuen Stellen der ihrer Leisten verlustig gegangenen Oberfläche ein, so bildet sich ein enges, oberflächliches, neues Leisten- system, und indem das Epithel dieser neuen Leisten verhornt und die Hornmassen sich abschilfern, erhält der knopfförmige Naevus ein fein- gelapptes, drusiges Aussehen. Wuchern dagegen, was ebenso oft vor- kommt, die stehengebliebenen, älteren Epithelleisten allein, so wird der Tumor in gröberer Weise zerklüftet, und nach Verhornung dieser dicken, tiefgehenden Epithelleisten und Ausfall ihrer Hornschicht hinterbleibt ein grobgekörnter, tiefgelappter, grossbeeriger Naevus. Je weiter die Epithelleisten auseinander stehen, desto grössere Beeren trägt das Gewächs, je breiter sie selbst und je tiefer sie verhornt sind, eine desto losere, beweglichere Beschaffenheit besitzen die ein- zelnen Beeren. Von dem Grunde dieser Epithelleisten aus pflegen die grösseren Tumoren von sekundären Epithelleisten noch weiter durch- wuchert zu werden, wodurch es schliesslich noch zu zwei bemerkens- werthen Ereignissen kommen kann, nämlich erstens zur Abschnürung eines isolirten Theiles innerhalb eines Naevus, welcher dann rascher aufsteigtrals das übrige Neugebilde (Naevus in naevo), und zweitens zur völligen Unterwachsung einzelner Beeren, die dann nur noch an so dünnen Stielen hängen, dass sie gelegentlich abreissen (Sequestrirung