Entzündungen. 474 er im Oentrum des Knotens zerstört, zum Theil jedoch auch die Knäuel- drüsen. Er konstatirte ebenfalls eine Endarteritis obliterans und weiter die Unversehrtheit der Nerven. Im Epithel fand er ausser der un- regelmässigen Wucherung und der Verdünnung im Centrum Bläschen- und Pustelbildung, wie sie auch klinisch als Varietäten der Beule be- schrieben werden. Trotz vieler Bemühungen konnte er nur in einem Schnitte einen Diplokokkus frei inmitten der Infiltrationszellen ent- decken. Poncet de Cluny wiederum fand mit der Jodmethode Kokken in grossen Zoogloeamassen und ein Bakterium von 0,5—1,5 Duclaux und Heydenreich und Chantemesse kultivirten aus dem Saft und dem Gewebe der Orientbeule und dem Blute der Träger einen wahrscheinlich identischen Diplokokkus von 0,2—1 // Durch- messer, der auch in Zoogloea vorkommt und vielleicht mit den auf Schnitten gefundenen Kokken übereinstimmt. Eine einwandsfreie, aus dem Knoten gewonnene und zur Erzeugung von neuen Knoten bei der Impfung führende Reinkultur des Mikro- organismus der Orientbeule fehlt heute noch. In dem mir zur Untersuchung übergebenen Stück einer Orientbeule von der Augengegend ist ebenfalls eine zellige Infiltration vorhanden, welche von der Oberhaut bis tief in das Hypoderm reicht und — ganz wie Riehl imd Leloir angeben — zahlreiche kleine, dichte Herde mit Gefässen als Mittelpunkt bildet. Die Zellen sind klein, grosskernig, meist von runder Form und leicht von Leukocyten zu unterscheiden, da die hindurchziehenden Blutgefässe weit sind, viele Leukocyten enthalten und nicht wenige in die umgebenden Lymph- spalten austreten lassen. Die Zellen sind jedoch protoplasmaarm und nur an der Peripherie gelang es mir, einige Plasmazellen zu finden. Die Lymphgefässe und relativ noch mehr die Lymphspalten sind im ganzen Präparate ungemein weit, es besteht ein starkes Oedem und somit ist die Abwesenheit von Plasmazellen nicht gerade auffallend. Es besteht hierin eine gewisse Aehnlichkeit mit der Zelleninfiltration beim Ulerythema centrifugum. Die Umgebung der Knäueldrüsen finde ich auch auffallend frei von Infiltration; sie sind in ödematöses Binde- gewebe eingebettet und ihre Epithelien sind sehr gross und hell, offen- bar in gequollenem Zustande; in den Lichtungen finden sich ausge- schwemmte Protoplasmabröckel. Auch die Haarbälge sind von serösem Exsudat und auffallend vielen Leukocyten mit langgestreckten Kernen durchsetzt. Viele von den den Knoten durchsetzenden Supercilien sind im Ausfallen begriffen, erweicht; die Stachelschicht der Haar bälge, zer- worfen und von weiten Spalten auseinander getrieben, zeigt hier und da epitheliale Abscesse. Ebenso die ödematöse Stachelschicht der Oberfläche. Uebrigens finden sich in den Haarbälgen auch eine nicht unerhebliche Menge von Mitosen, die auf fortgehenden Ersatz der Be- haarung schliessen lassen. Mitten im zellig infiltrirten Bindegewebe sind nekrotische Partien eingeschlossen, an denen sich die koUagenen Bündel nur noch schlecht färben, Zellenleiber garnicht mehr zu er- kennen sind und die Kerne einschmelzen und zerbröckeln. Färbt man