Progressive Ernährangsstörungen. 792 Da beim Condylom der spontane Rückgang fehlt, kann man auch histologisch nur zwei Stadien unterscheiden. Im ersten besteht genau wie bei der Warze eine scheibenför- mige Verdickung des Epithels zu einem Polster, unter welchem die Papillen niedergedrückt und zur Fläche ausgeglichen sind. Dabei sind aber die Blut- und Lymphgefässe von vornherein erweitert. Alsbald tritt an einer Stelle eine knoplförmige Hervortreibung des Epithels hervor, die makroskopisch eben als ein sehr feines Köpfchen sichtbar ist. Die wuchernden Epithelleisten gewinnen hier ebenso wenig wie bei der Warze die Tiefe, drücken aber auch nicht den Papillarkörper am Grunde zusammen, sondern werden umgekehrt von dem mehr und mehr anschwellenden Papillariiörper emporgehoben. Die Erhebung über die Oberfläche ist beim Condylom im Beginne etwa zur Hälfte der schwellenden Cutis zuzuschreiben, während später wieder die Masse des Epithels bei Weitem überwiegt. Wenn aber auch der Auftrieb und die Massenzunahme bei dieser Geschwulst zum Theil dem Binde- gewebe zuzuschreiben ist, so ist doch die aktive Formengebung allein Sache des Epithels. Hier wie überall hat die Cutis nur passiv durch die Existenz vorgebildeter, in ihrer Festigkeit und Widerstandskraft differirender Punkte Einfluss auf die definitive Gestaltung. Durch gleichzeitige Hervortreibung vieler Knöpfchen erhält die Fläche ein feindrusiges Aussehen. Im zweiten Stadium wächst nun das Condylom zu dem bekannten blumenkohlartig oder band- und fingerförmig zugespitzten oder endlich auch nur einfach knopfförmig gebauten Gewächs heran. Währenddessen gehen sowohl im Epithel wie im Bindegewebe vielfache Veränderungen vor sich, welche das Condylom immer weiter von dem Typus der Verruca vulgaris entfernen. Das Epithel proliferirt sehr üppig; man findet Mitosen nicht nur in der basalen Lage der Stachelzelle, sondern — wie bei gewissen Carcinomen — noch in der 4. bis 6. Epithel- reihe, von der Bindegewebsgrenze an gerechnet. Die Stachelzellen ver- grössern sich ganz bedeutend, ebenfalls wie bei stark wuchernden Car- cinomen. Stachelzellen zu finden, deren Durehmesser 4, ja 8mal grösser ist, als an den Stachelzellen der umgebenden Haut, ist keine Seltenheit. Die Lymphspalten zwischen den Stachelzellen sind stark erweitert und die Verbindungsbrücken der Zellen, welche sie durch- setzen, in seltener Stärke ausgebildet. Diese letzteren werden an vielen Stellen wieder durchquert von Fibrinspiralen (Herxheimer, Edilo- wes), oft in erstaunlicher Ausdehnung und Menge. Wo die Lymph- spalten des Epithels sehr weit klaffen, sind die verbindenden Stacheln des Epithels zuweilen zu langen Haarbüscheln ausgezogen; eben solche verbinden auch mit Ueberspringung nächstgelegener Epithelien ent- ferntere, welche bis auf diese Brücken durch Einschieben anderer Epi- thelien ausser Connex gerathen sind. Körniges und fädiges Fibrin findet sich in wechselnder Menge noch in der Körnerschicht und Horn- schicht, hier eng zwischen den verhornenden Zellen eingeschlossen. Alles spricht für eine ausnahmsweise üppig gesteigerte Ernährung der Epithelien und ein Wachstham der Stachelschicht in allen Rieh-