Neurotische Entzündungen. 155 bleiben. Die einzelne Bläschengnippe hat einen cyklisehen Verlauf [von einer bis höchstens zwei Wochen, je nach der Höhe ihrer Enfrwickelung, die ganze Dermatose einen solchen von zwei bis vier Wochen. Die Schwere der letzteren geht mit der- jenigen der concomitirenden Nervenaifection durchaus nicht parallel, wie denn diese auch nicht als zureichende Ursache der Hauterkrankung gelten kann. Beide sind vielmehr Coeffecte derselben acuten, oft epidemisch auftretenden Infection (Pfeiffer), Die Localisation der Bläschengruppen soll nach letzterem Autor für einen embolisch- arteriellen Ursprung derselben sprechen, was noch genauerer Untersuchung bedarf. Für einen infektiösen Process spricht aber ausser der Zosterimmunität, die das Ueber- stehen des Zosters hinterlässt, auch der histologische Befund. Das Zosterbläschen hat einen von den meisten anderen Bläschen durchaus verschiedenen Bau. Es kommt nämlich in demselben eine besondere Art der Epitheldegeneration zur höchsten Ausbildung, welche auch bei anderen Processen (Varicellen, Variola) aber nur in erheblich geringerem Grade vorkommt und diese bestimmt ganz und gar das Aus- sehen der Bläschen. Wo sonst Colliquationsprocesse die Stachelschicht in ein Höhlensystem verwandeln, treten nämlich in den ödematösen und stark vergrösserten Epithelleibern Vacuolen auf; die Zelle stellt alsbald ein von kleinen Höhlen durchsetztes Maschenwerk dar und ebenso die durch Confluenz entstehenden grösseren Höhlen (reticulirende Degeneration). Beim Zoster dagegen bewahren alle der Colliquation anheim fallenden Epithelien ihren geschlossenen Contur, zunächst auch ihre Grösse. Sie verlieren dagegen ihren Stachelpanzer und damit die Verbindungsbrücken, fallen auseinander und liegen daher zum grössten Theile frei und lose übereinander geschichtet am Grunde der Blase. Sie verlieren weiter aber auch ihren protoplasmatischen Cha- rakter und ihre Consistenz; sie werden undurchsichtig, nehmen Fibrin- färbung an und werden bei ihrer nunmehr folgenden Anschwellung durch Zug und Druck in die allerverschiedensten, auffallendsten Ge- stalten gebracht. Bei geeigneter Färbung erkennt man an den klein- sten, tief im Grunde /.wischen den nackten Papillen eingebetteten, nor- male Epithelien nur wenig an Grösse überschreitenden, kuglig defor- mirten Zellen einen breiigen ringförmigen Saum und ein stärker und häufig noch normal gefärbtes Centrum; ersterer ist das trüb gewordene homogenisirte und fibrinös degenerirte Protoplasma mit Einziehung des Stachelpanzers, letzteres der angeschwollene und ebenfalls homogeni- sirte Kern. Weiter nach aussen treffen wir ebenfalls kugelrunde, aber bedeutend grössere Epithelien, welche sich bei guter Tinction als Hohl- kugeln repräsentiren, die in einer fibrinös entarteten und dünner aus- gezogenen Schale eine grössere Menge von Epithelkernen enthalten. Es unterliegt keinem Zweifel, dass dieselben sich durch amitotische Theilung vermehrt haben, denn man trifft niemals Mitosen in den dege- nerirenden Zellen, kann aber andererseits häufig an facettirten Nach- barkernen noch die Trennungslinien nachweisen. Auch diese Tochter- kerne nehmen häufig noch die Färbung gesunder Kerne im abgeschwäch- ten Grade an, obgleich der Mantel dieser Epithelriesenzellen längst vollkommen degenerirt ist. Bei dieser Kernfragmentirung, die bis zu 20, 30 und mehr Kernen in einer Zelle führen kann, schwellen die in Hohlkugeln verwandelten Epithelien ganz enorm an und sie sind es