Entzündungen. 420 des Papillarkörpers grösstentheils von Fibrinthromben und Leukocyten erfüllt. Die wandernde Phlegmone ist daher nur ein höherer Grad des wandernden Erysipels. Die klinischen Differenzen beruhen ledig- lich auf der stärkeren oder geringeren Zersetzung der Eiweisskörper des Blutplasmas und den dadurch hervorgerufenen Veränderungen der Oirculation. Ausgeschlossen bleibt es dabei allerdings nicht, dass in einzelnen Fällen eine Mischinfection mit Staphylokokkus aureus vor- liegt; in naeinem Falle handelte es sich jedoch sicher nicht um eine solche, da nirgends Staphylokokken in charakteristischer Gruppirung und als Centrum von kugelig angeordneten Leakocytenherden nach- weisbar waren. Literatur über Erysipel und Phlegmone progrediens. Lehrbücher: Baumgarten, v. Winiwarter, Ziegler. Volkmann und Steudener, Zur path. Anatomie d. Erysipels. Centralbl. für die med. "Wissensch. 1866. No. 36. R. Koch, Mittheikingen aus d. kaiserl. Gesundheitsamt I. Berlin 1881. Fehleisen, Die Aetiologie des Erysipels. Berlin 1883. Rosenbach, Mikroorganismen bei den Wundinfectionskrankheiten des Menschen. "Wiesbaden 1884. Rheiner, Beiträge zur path. Anatomie des Erysipels bei Gelegenheit der Tvphus- epidemie in Zürich. V. A. Bd. 100. 1885. Hajek und v. Eiseisberg, Erysipeldebatte. Sitzungsber. d. k. k. Ges. d. Aerzte. Nov. 1885. Wien. Metschnikoff, Ueber den Kampf der Zellen gegen Erysipelkokken. "W. A. Bd. 104. S. 209. Pawlovsky, Mikroorganismen des Erysipels. Berk klin. "Wochenschr. 1888. No. 13. V. Lingelsheim, Beiträge zur Streptokokkenfrage. Zeitschrift f. Hygiene. 1892. H. 3. Pfuhl, Allgemeininfection mit Streptokokken durch Erysipel. Zeitschr. f. Hygiene. 1892. H. 14. b) Eitrige Entzündungen. Umschriebene Vereiterung der Haut, Hautabscess. Allgemeine Uebersicht: (Impetigo staphylogenes), (Folliculitis staphylogenes), Furunkel, Abscess, Panaritium, Phlegmone circumscripta, (Sykosis staphylogenes). Die umschriebene Vereiterung der Haut stellt, so verschiedenartig die klinischen Bilder sind, eine ätiologisch-pathologische Einheit dar, die Invasion des Staphylokokkus pyogenes aureus (et albus) in das Hautgewebe. Dieselbe findet in allen Fällen von aussen her statt, durch minimale Defecte der Oberhaut oder durch die unverletzten Fol- likel. Wenn der Eiterkokkus, welcher sehr lange Zeit in fortpflanzungs- fähigem Zustand an der Oberfläche der Haut zwischen Hornzellen sich aufhalten kann, durch einen Einriss der Hornschicht in die Stachel- schicht gelangt, so gibt er Anlass zur Entstehung einer echten Im-