173 Infektiöse Entzündungen. Offenbar ist eine solche nur durch Mikroorganismeo möglich, welche gegen die stark saure Reaction des Schweissporus unempfindlich sind. Der vollständige Mangel an Leukocyten und die fehlende Zer- streuung der Kokken und Aufnahme derselben durch Leukocyten unter- scheidet dieses Bläschen auch von den akuten Ekzembläschen, mit denen sie durch die Menge exsudirten Serums Aehnlichkeit haben. Die Cutis unterhalb des Bläschens ist vollständig normal, die Blut- gefässe sind kaum merklich erweitert. Der Papillarkörper ist bis auf die Abplattung unterhalb der Blase ebenfalls normal, ebenso das um- gebende Epithel. Es handelt sich um einen rein serotaktischen Pro- cess, der sich in der Oberhaut abspielt. Impetigo protuberans. Frau L., 65 Jahre alt, bis dahin hautgesund. Vor 6 Wochen traten am linken Handrücken rothe Papeln und Bläschen auf, die sich langsam über den linken, dann den rechten Arm, die Beine, Hinterbacken, den Nacken, Hals und schliesslich in der letzten Woche etwas auf die Wangen verbreiteten, ohne irgendwo spontan abzuheilen. Der Rumpf ist bis auf ganz wenige Bläschen frei. Alle Efflorescenzen jucken sehr stark. Die Bläschen sind von 1 mm Durchmesser und verwandeln sich zum Theil nach mehrtägigem Bestände in kleine erhabene, braune Krusten, welche lange be- stehen, ohne abzufallen. Die meisten jedoch entwickeln sich weiter, erhalten einen rothen Hof, welcher stark, bis zu 3—4 mm Grösse und 1—2 mm Höhe anschwillt. Die auf dem Gipfel der dunkelgefärbten bläulichrothen Papeln sitzenden Bläschen trocknen, ohne sich zu vergrössern, zu einer dünnen Kruste ein; aber nach längerem Bestände schiessen unter dem peripheren Rande der Kruste secundäre, bläschen- förmige Protuberanzen hervor, welche '/j—1 mm Durchmesser besitzen, die centrale Kruste etwas überragen, dickschalig und gelblich durchscheinend sind. Meist er- scheinen gleichzeitig 2, 3 oder 4 solcher Randbläschen, welche, ohne zu conliuiren, die Kruste umgeben und selbst wieder von dem rothen Rand der Papel umgeben sind. Sehr häufig finden sich vier bläschenartige Protuberanzen, die, genau im Vier- eck um die centrale Kruste angeordnet, der ganzen Papel ein viereckiges Aussehen verleihen. Die Papel bedeckt sich allmählich mit einer etwas grösseren Kruste von sehr unregelmässiger Form. Der Inhalt der Bläschen ist klar und gelb; er enthält wenig Fibrin und gar keinen Eiter. Alle Papeln und Bläschen sind scharf conturirt, haben keine Neigung zu confluiren und sind von auifallender Resistenz und Dauer. Sie sind gieichmässig dicht über die befallenen Körpertheile ausgesät, ohne sich an die Follikel der Haut zu binden. Die histologischen Befunde bei dieser Art der Impetigo sind ebenso eigenthümlich wie die klinischen. Der Unterschied zwischen dem pri- mären, centralen Bläschen und den randständigen, bläschenartigen Pro- tuberanzen tritt hier noch viel schärfer hervor. Das erstere ist ein seröses, wenige Leukocyten und Pibrinfäden enthaltendes, subcorneales Bläschen. Dasselbe buchtet die Stachelschicht sehr weit nach unten aus und verdünnt die gestreckten Stachelzellen auf's äusserste, sodass bei länger bestehenden Bläschen Lücken im Blasenboden auftreten, durch welche der Bläscheninhalt und der ödematöse Papillarkörper frei communiciren. Die aus der Hornschicht bestehende, von Fibrin und Leukocyten in mässiger Menge durchsetzte Blasendecke ist dagegen nicht emporgewölbt, sondern flach ausgespannt, sehr fest und man be- greift, dass die Randbläschen später sich über die dellenartig vertiefte, centrale Xruste erheben. Sie enthält eine grosse Menge von Kokken