786 Progressive Ernährungsstörungen. ich beispielsweise, um nur eines zu nennen, die erworbene Natur einer zuerst als Atherom imponirenden Talgcyste durch den Nachweis von Mikroorganismen im Centrum derselben feststellen. «) Echte Geschwülste (Wucherungsgeschwülste). 1. der Oberhaut. Die gutartigen Geschwülste der Oberhaut und Oberhautanhänge lassen sich heutzutage viel leichter und schärfer von denen der Cutis abtrennen, als vor 1—2 Jahrzehnten, als noch die Mischgeschwulstklasse der sogenannten „Papillome", wenn auch von maassgebender Seite wissenschaftlich angefochten, dennoch thatsächlich zu Recht bestand und diese Lehre in unbefangenster Weise in allen Lehrbüchern vorge- tragen werde. Umsonst hatte Virchow davor gewarnt, das Wort: Papillom zuzulassen, welches ja den Begriff einer selbständigen Wucherung der Cutispapillen zu einer organischen Geschwulstform nach Analogie der Angiome und Neurome involvirt. Umsonst bekämpfte Auspitz diese Legende vom selbständigen Papillarwachsthum mit logischer Schärfe und allen Beweismitteln, die ihm zu Gebote standen; er brachte es nur dazu, die selbständig denkenden Fachcollegen zu überzeugen. Für die grosse Masse der Aerzte blieb der Begriff des „Papilloms" un- antastbar, ja sogar ein mit besonderer Vorliebe in der Praxis ge- brauchter. Man fragte sich überhaupt niemals nach der Existenzberech- tigung des Wortes: Papillom. Denn die einfache Thatsache, dass eine Menge von wissenschaftlichen Artikeln und Lehrbuchkapiteln so überschrieben waren, genügte, um den Begriff weiter zu sanctioniren und je nach der persönlichen Vorliebe brachte man in dieser bequem sich darbietenden Rubrik nun die verschiedensten Auswüchse: Warzen, Kondylome, Hauthörner, Naevi und überhaupt alle benignen Ge- schwülste von papillärer Form unter. Auch ich habe bei verschiedenen Gelegenheiten gegen diese ober- flächliche und unwissenschaftliche Art zu rubriciren, Stellung ge- nommen. Aber ich bilde mir nicht ein, dass wenn jetzt — wenigstens in Deutschland — die Zeit des „Papilloms" auf immer dahin ist, meine Gründe überzeugender gewesen wären als die, welche Auspitz schon vorbrachte. Wie stets bei eingewurzelten Vorurtheilen kommt die Hülfe von ganz änderer Seite. Cohn heim hätte alle Pathologen allmählich von der Infektiosität der Tuberkulose überzeugen können, das hätte auf die Welt der Aerzte keinen Eindruck gemacht — das that erst die Auffindung des Bacillus. Und es hätten alle pathologi- schen Anatomen und mikroskopirenden Dermatologen die ünzu- lässigkeit des Papillombegrififes einsehen können, ohne dass der allge- meine Gebrauch desselben aufgehört hätte. Erst die Auffindung der Mitosen, als eines bequemen und sicheren Wahrzeichens der Orte, wo wir Proliferation anzunehmen haben, hat den Glauben an das Papillar- wachsthum auf einmal gründlich und für immer erschüttert und es schwindet jetzt ganz von selbst dahin. In England, Amerika und