473 Infektiöse Entzündungen. Knötchen, welches sich bis Mark- und selbst Fünfmarkstückgrösse ausdehnen kann, scharf von der gesunden Umgebung abgesetzt, nur wenig oder garnicht über dieselbe erhaben, lividroth, zuerst glatt, später schuppig ist. In der Slitte tritt eine Erwei- chung ein, die austretende Feuchtigkeit bildet eine Kruste, die sich in Absätzen, zuweilen austernschalenähnlich ausdehnt und den ganzen Knoten bedeckt. Daranter besteht ein flacher Substanzverlust mit unregelmässigen Rändern, welcher unter der Borke Langsam, meist im Laufe eines Jahres spontan heilt. Befallen werden zumeist junge Leute und Kinder, doch nicht unter einem Jahre alte, vorzugsweise im Herbst, zur Zeit, wo die meisten Lisekten schwärmen. Der Knoten ist auf den Träger autoinoculabel und wie die Experimente von Weber, Villemin, Boinet und Deperet, Hickmann, Laveran und Heydenreich beweisen, direkt von Mensch zu Mensch überti'agbar. Die genauere Histologie dieser interessanten, lokalisirten Infektions- krankheit muss zur Lösung der vielen schwebenden Fragen an einem reichen Materiale an Ort und Stelle selbst studirt werden. Unsere bisherigen Kenntnisse stammen von einzelnen, nach Europa gelangten Fällen, die von Riehl und Leloir untersucht wurden. Ich konnte diese Angaben kontroUiren und ergänzen nach einem Theile einer Beule, den ich der Güte von Professor v. Düring in Konstantinopel ver- danke. Riehl fand im Epithel die Hornschicht blätterig gelöst, die Stachelschicht an der Peripherie gewuchert, nach der Mitte zu ver- dünnt und im Centrum selbst ganz geschwunden, sodass das Cutis- infiltrat hier direkt an die Schuppe grenzte. An den verdünnten Stellen war die Stachelschicht weniger färbbar. Das bedeutende Catis- infiltrat löste sich in der Peripherie des Knotens in einzelne Herde und Züge auf, die den Gefässen folgten, aber von Haaren und Drüsen unabhängig waren, dagegen vielleicht auch entlang der Lymphgefässe sich ausbreiteten. Die darch das zellige Infiltrat getrennten, kollagenen Fasern zeigten sich glasig geschwollen und waren im Centrum schwer zu erkennen. Die Zellen daselbst waren zum Theil degenerirt, schwächer tingibel, getrübt und bildeten epitheloide und Riesenzellen. Zwischen ihnen befanden sich hyaline Kugeln und tropfenförmige Massen, den Rhinoskleromkugeln nicht unähnlich. Dagegen waren Leukocyten nur spärlich vorhanden. Im Centrum sah Riehl ein schmales, nekrotisches, vertical vom subcutanen Gewebe zur Oberhaut aufsteigendes Band. Im Centrum des Knotens waren die Follikel geschwunden, die Knäuel und Gänge dagegen unversehrt in das Infiltrat eingebettet. Die Blutgefässe zeigten Endothelwucherung bis zur Obliteration und hyaline Entartung und auch im weiteren Umfange Verdickung der Media. Durch Färbung mit concentrirter Gentianaviolettlösung und schwacher Entfärbung in 1 proc. Essigsäure konnte Riehl in Zellen, meist in den trüben Zellen der Mitte, seltener in Leukocyten, Kokken von 0,9 —1,1 ," Durchmesser mit deutlicher Membran nachweisen, bis zu 20 in einer Zelle. Leloir hatte ganz ähnliche Befunde, eine diffuse, im Centrum des Knotens starke, an der Peripherie sich in einzelne Inseln auflösende Zelleninfiltration, welche die Gefässe ärmelartig, aber auch die Knäuel- drüsen umgab und sich bis in das Hypoderm erstreckte. Riesenzellen jedoch fand Leloir nur sehr spärlich und garnicht die von Riehl be- schriebenen hyalinen Körper und Massen. Die Haarfollikel fand auch