1048 Regressive Ernährungsstörungen. Elemente der Haut nicht auch wie der übrige Körper unter dem Ein- flüsse der Senescenz in ihrer Ernährung beschränkt und auf ein ge- ringeres Maass der Grösse und Saftfülle reducirt werden, ohne dass ge- rade degenerative Vorgänge Platz greifen. Der äussere Anblick der dünnen, schlaffen, faltigen Haut der Greise drängt zu der Annahme solcher einfach atrophischer Zustände, die lediglich durch die Senescenz bedingt sind; aber welche Theile der Haut hauptsächlich leiden, in welcher Reihenfolge sie senesciren und wie die verschiedenen Regionen des Körpers sich hierin unterscheiden, dieses alles sind noch ungelöste Fragen. Keinesfalls betrifft die Massenabnabme alle Bestandtheile in gleichem Grade und an verschiedenen Orten in gleicher Weise, wie das häufige Vorkommen eines noch üppigen Haarwachses, einer Pigment- zunahme, eines wohl ausgebildeten Fettpolsters neben einer schon stark verdünnten Cutis oder einer vollständigen Pigraentlosigkeit bei son- stiger noch guter Ernährung der Greisenhaut zeigen. Auch wird ja mit einem gewissen Recht seit langem in der Carcinomfrage auf die relative Jugend und Proliferationsfähigkeit des Epithels gegenüber dem Bindegewebe in der alternden Haut hingewiesen. Alle Bestandtheile müssen mithin einzeln für sich und regionenweise durchforscht werden, ehe hier an die Stelle von Muthmaassungen Klarheit treten kann und dann erst wird es möglieh sein, die klinisch so wechselnden Bilder der alten Haut mit Sicherheit histologisch zu interpretiren. Die übrigen Ursachen, welche in anderen Geweben Atrophie her- vorrufen, speciell die akuter wirkenden, wie das Fieber, das Hungern, starke nervöse Erregungen, gastro-intestinale Störungen jeder Art, haben keine Gesammtatrophie der Haut, sondern lediglich eine Atro- phie des Fettpolsters zur Folge. Die Fettzellen verlieren einen Theil ihres Fettes und damit ihre pralle Form, eine Thatsache, welche darum nicht weniger wunderbar ist, weil wir sie alltäglich vor Augen haben. Wahrscheinlich wird das Fett in diesen Fällen — ebenso wie in der Umgebung entzündlicher Herde — rascher verbrannt als es angesetzt wird; das Genauere über diesen Vorgang und besonders das Verhalten des Protoplasmas der Fettzellen dabei ist aber noch gar nicht erforscht. Bei hungernden Thieren hat Flemming bekanntlich eine Proliferation des protoplasmatischen Theiles der Fettzellen gefunden, die sog. Wucher- atrophie des Fettes. Doch habe ich eine solche an der abgemagerten Haut von an fieberhaften Krankheiten Verstorbenen bisher nicht finden können. Es ist daher auch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass die Abmagerung allein durch den Ausfall der normalen Fettzufuhr zu dem Panniculus von Seite der fettliefernden Drüsen hervorgerufen wird, ein Vorgang, welcher für die Abmagerung unter dem Einflüsse nervöser Störungen (anstrengende geistige Thätigkeit, Schlaflosigkeit, Sorgen) wohl der allein denkbare ist. Auch die Beschränkung der Blutzufuhr durch endarteritische Pro- cesse führt keineswegs sicher zu einer Atrophie des Hautorgans, wel- ches bekanntlich schon durch den hohen Tonus seiner Gefässe an eine sehr variable und im allgemeinen geringe Blutzufuhr adaptirt ist. Von einem solchen Einfluss der obliterirenden Endarteritis kann nur in den