563 Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. leisten werden an der Spitze von Gewebsflüssigkeit umspült und breite Lymphstrasseu bahnen sich von hier in unregelmässiger Weise ihren Weg nach der Hornschicht. Diese ist über dem ödematösen Bezirke ebenfalls serös imbibirt und in eine massige Mengen von Leukocyten haltige, fibrinöse Kruste verwandelt, welche bei mangelndem Epithel- nachschub nur dünn bleibt, aber wegen des Fibringehaltes doch eine gewisse Härte und Festigkeit besitzt. Was aber diesem ödematösen, zerklüfteten Gewebe ein ganz besonderes Ansehen verleiht, sind grosse, die Cutis unregelmässig durchziehende Herde, in welchen eine Degene- ration en masse stattfindet. Dieselben sehen zunächst den kleinen, bei tuberösen Syphiliden nicht selten eingesprengten miliaren Haut- gummen nicht unähnlich, ja es lässt sich auch der Gedanke nicht ab- weisen, dass stellenweise solche in diese Degenerationsherde einge- schlossen sind. Aber einerseits die unregelmässigen Formen, die vielen Ausläufer und die weite Verbreitung dieser Herde, andererseits der Umstand, dass in denselben nicht bloss die Reste von Zellen, sondern von ebensoviel Intercellularsubstanz eingeschlossen sind, beweisen, dass es sich hier nicht nur um ödematös gewordene, früher inspissirte Gum- mata der Cutis handelt, sondern um eine ausgedehnte und für dieses Syphilid charakteristische Degeneration eigener Art. Zellsubstanz und Kollagen sind in diesen Herden durch Färbung nicht mehr gut zu unterscheiden, sondern in gleichmässig schlecht tingible, körnig und faserig zerfallende Massen verwandelt, die nur dadurch, dass das interstitielle Oedem ihren Zusammenhang stark gelockert hat, noch hier und da unterschieden werden können. Bei starker Vergrösserung machen sie ganz den Eindruck abgestorbener und zugleich macerirter Massen. Die meisten Kerne sind in ihnen zu Grunde gegangen und die homogene Beschaffenheit und relative Kernlosigkeit verschafft ihnen eben bei schwacher Vergrösserung eine Aehnlichkeit mit den Haut- gummen. Sie machen aber auch nicht den Eindruck geronnener Massen, trotz des Unterganges der meisten Kerne hat man es gewiss nicht mit coagulationsnekrotischen Massen zu thun, woran die Darch- spülung mit Gewebssaft denken lassen könnte. Fibrinreaktionen geben dieselbe auch nicht. Ihre Begrenzung ist eine ganz unregelmässige, überall greifen die Herde mit kleinen Zacken und Ausläufern in die einfach ödematöse Nachbarschaft über und werden meistens begrenzt von aufgehellten, aber noch gut erhaltenen Plasmazellen und fast regelmässig umgeben von einem Kranz grosser Riesenzellen. Nach diesen Kriterien muss ich die besprochenen Entartungsherde für „macerirte Plasmomknötchen" der Haut halten, mit derem Auf- treten der tiefe Zerfall der Gesammtcutis eingeleitet wird. Es ist der höchste Grad der Homogenisirung und Erweichung, der hier vorkommt. Niedere Grade derselben zeigen sich überall in der Nachbarschaft der unendlich zahlreichen kleinen und grossen Gewebsspalten im Epithel und Bindegewebe; die tingible Substanz ist grösstentheils aus Kernen und Zellsubstanz geschwunden, die Zellcontouren sind verwischt, die kollagene Substanz ist gequollen und vom Protoplasma schwer abzu- grenzen, das ganze Gewebe hat ein gleichmässig trübes, verwittertes 36*