Maligne Neubildungen. 771 Rande nach der Mitte der Herde alle Uebergänge zwischen beiden Zuständen. Indem die Körner nicht von allen Seiten die Leiber der Sarkomzellen erfüllen, sondern nur hier und da eingesprengt erscheinen, erhalten die letzteren ein ihnen bei dieser Färbung eigenthümliches, atrophisches Aussehen, welches sie von den kleinen PJasmatochter- zellen der Granulome mit ihrem schmalen, aber gleichmässig und stark tingiblen Protoplasmasaum in charakteristischer Weise unter- scheiden lässt. Wesentlich zur Charakteristik der Sarkomrundzellen gehört aber die auffallende Gleichmässigkeit in der Grösse der Zellen und noch mehr der Zellkerne und die geringe Tingibilität der letzteren, welche wie alle Sarkomkerne viel Kernsaft und im allgemeinen wenig Chromatin ent- halten. Diese relative Chromatinarmuth steht in einem gewissen Contrast zu den vielen Mitosen und der raschen Proliferationsfähigkeit der Sarkome. Während innerhalb der grossen Zellenherde die einzelnen Zellen sich in der angegebenen Weise verändern, bleibt der ursprünglich plasmomatöse Charakter auch im Innern der Knoten überall dort ge- wahrt, wo die Zellen von derberem fibrillärem Gewebe eingeschlossen werden. Hier sind sie noch kubisch, erscheinen auf dem Schnitte als stark gefärbte, länglich viereckige Protoplasmastücke mit rundem hellem Kern, die in den Spalten zwischen den collagenen Bündeln oft so regelmässig hintereinander liegen, wie die abgeschnürten Oidien eines Fadenpilzes im Haare. Offenbar wird das tingible Protoplasma an diesen Stellen durch die Trockenheit des Gewebes geschützt. Der- selbe Umstand trägt mit zur Erhaltung des elastischen Gewebes in den collagenen Septen der Geschwulst bei — ähnlich wie beim fusocellu- lären Fibrosarkom —, während natürlich innerhalb der zelligen Herde, den „Alveolen", das Elastin völlig zu Grunde gegangen ist. Gegenüber diesen alveolären oder rundzelligen Fibrosarkomen der Haut, die offenbar die seltenere Form repräsentiren, kommt bei den gewöhnlichen homogenen Rundzellencarcinomen die gleichmässige Zellen- grösse noch viel mehr zur Geltung und bewirkt eine eigenartige üni- formität des Tumors. Von der Epithelgrenze bis in das Hypoderm wird alles Bindegewebe allmählich durch rundliche oder kubische, schwach tingible Zellen mit runden wenig tingibeln Kernen ersetzt. Die colla- gene Substanz schwindet bis auf einzelne, balkige und häutige Reste, welche den uniformen Zellenbrei in unregelmässige Haufen abtheilen. Innerhalb dieser ist sie auf dünne Fäden reducirt, welche gewöhnlich grössere Reihen von Zellen, aber auch einzelne Zellen einschliessen. Inner- halb dieser kollagenarmen und elastinfreien Zellenmassen verlaufen die Blutgefässe gestreckt und fast nackt, sind meistentheils weit und oft von Pigment umgeben. Mastzellen finden sich nicht im Innern dieser Knoten, ebensowenig Plasmazellen. An der Peripherie trifft man aber, ähnlich wie bei den rundzelligen Fibrosarkomen, nur in erheblich ge- ringerem Grade Plasmazellen an. Dieselben bilden keine grösseren Haufen und keine geschlossene Schale um den Tumor; man kann eben nur einzelne derartige Zellen in kleinen Gruppen durch ihre Reaction an der Grenze gegen das Gesunde erkennen und damit den Nachweis i'J*