Regressive Ernährangsstörungen. 1052 auch, dass eine Alopecie durch den seborrhoischen Katarrh nur sehr selten auf anderen Hautstellen als grade am Schädel bewirkt wird. Michelson hat einen solchen Ausnahmefall mitgetheilt, in welchem übrigens auch Syphilis concurrirte. Ein Silberarbeite! acquirirte 1879 Syphilis. Iliin fielen im December 1881 unter den Erscheinungen einer Alopecia pityrodes auf dem Höhestadium — ein Jahr nacli der letzten Schmierkur — plötzlich Büschel von Haaren aus seinem Vollbart, dann auf dem Kopfe den Achselhaaren und Schamhaaren aus, sodass bald eine fast totale Alopecie bestand. Der früher röthliche Haarwuchs war im Juli 1882 durch einen blonden Nachwuchs vollständig wieder ersetzt. An den kahlen Hautstellen waren die Mündungen der Follikel zum Theil mit dunklen Punkten besetzt, welche sich ausgequetscht als Haarrudimente erwiesen, die in Theile der Stachelschicht des Haarbalges eingehüllt waren. Sie stellten das stark pigmentirte, lockere Ende eines Schaftes dar, welches statt einer normalen Rinden- und Mark- substanz nur einen pinselförmigen Büschel von Haarzellen producirte. Auch in einem anderen Falle von Alopecia pityrodes universalis fand Michelson die ausgezogenen Haare meist von der Stachelschicht des Haarbalges umgeben. Dass überall dort, wo entweder eine abnorme Grösse des knöcher- nen Schädels angeboren vorliegt oder sich während des Lebens ent- wickelt oder wo durch andere Processe (Operationsnarben, multiple Atherome etc.) die Schädelhaut abnorm gespannt wird, der seborrhoische Process um so leichter zu einer umfangreichen Alopecie führen muss, liegt auf der Hand. Insofern ist auch eine beschränkte hereditäre Veranlagung zur seborrhoischen Alopecie nicht zu läugnen. Ganz be- sonders hat jedoch mit dem seborrhoischen Katarrh eine andere Form der Alopecie zu rechnen, welche man bisher meistens als eine ganz selbstständige Erkrankung behandelt findet, die Alopecia senilis. Alopecia senilis et praematura. Die Kahlheit der Kopfhaut bei Greisen ist eine so alltägliche und wenigstens in allen Cuiturländern seit ältester Zeit beobachtete Thatsache, dass man sich schwer von der allgemein gemachten Annahme trennen kann, es bestehe zwischen der Alopecie und der Senilität der Haut ein directer Connex. Bis jetzt ist aber eine eigentliche Alopecia senilis in strengem Wortsinne anatomisch noch nicht nach- gewiesen. Man ist sogar noch weiter gegangen und hat die allgemeine senile Atro- phie der Haut auch mit einer allgemeinen Alopecie ausstatten wollen; jedoch genügt es, einen Blick auf eine beliebige Zahl gesunder oder kranker Individuen zu werfen, die das 50. Lebensjahr überschritten haben, um sich von dem Gegentheil zu über- zeugen. Jede höhere Lebensepoche, die Pubertät, das Climacterium, die Senilität neig-t im Gegentheil zu einer immer stärkeren Behaarung, sowohl in Hinsicht der Stärke des Haares im allgemeinen, wie der Orte, wo anstatt der Lanugo stärkere Haare gebildet werden. Dass die Frauenbärte erst mit dem Climacterium kräftig zu sprossen beginnen, ist ebenso bekannt, wie das Auftixten unangenehm dicker und steifer Haare in den Nasenlöchern und Gehörgängen bei älteren IVIännern und der bekleidete Theil des Körpers zeigt auch bei vollständigem Ergrauen des Körper- haares durchaus keine Abnahme der Zahl und Dicke der Haare. Wenn also die Kopfhaut bei Greisen durch das Greisenthum kahl wird, so ist dieses eine bemerkens- werthe Ausnahme von der Regel, welche ihre ganz besonderen Gründe haben muss.