Progressive Ernährungsstörungen. 906 epithelialen Vorsprüngen und gewöhnlich auch noch irgend eine solche Protuberanz, die durch einen Gehalt an wenigen Talgzellen sich als Rest der Talgdrüse zu erkennen gibt. Die Cyste wird fast immer von einem etwas zellenreicheren nach abwärts ziehenden Bindegewebsstrang kelchartig umfasst, dem alten Follikelbalge. Neue Epithelwucherungen am Umfange dieser Cysten finden sich selten, oder sind wenigstens schwer als solche zu erkennen, da man bei diesen chronischen Bil- dungen begreiflicherweise keine Mitosen antrifft. Die meisten der kleinen Epithelwüchse scheinen Reste alter Auswüchse des Balgepithels zu sein, die ja zur Norm gehören und welche bei der Ausweitung des Balges nicht vollständig verstrichen sind. Es gibt ferner eine hierhergehörige Erkrankung, bei der die Grösse der follikulären Horncysten mit der Kleinheit der befallenen Follikel derartig contrastirt und wo die erkrankte Hautregion ausser- dem so zart und nachgiebig ist, dass die Horncysten ziemlich weit über die Hautoberfläche vorspringen und als perlmutterweisse, glänzende Kügelchen makroskopisch sichtbar werden. Man hat diese Affektion nach der miliaren Grösse der meisten Cysten Milium genannt. Milium. Miliare, kugelrunde, bläulichweisse, glänzende, harte, sehr oberflächlich gelagerte liörperchen ohne erkennbare Ausgangsöffnung, welche grui^penweise häufig im Ge- sichte, sehr selten an den Genitalien auftreten und lange in der angegebenen Grösse verharren, um später spontan zu verschwinden. Ihr Prädilektionsort ist die Gegend des Jochbeins und unteren Augenlides, sodann Stirn, Nase, Lippe und übrige Wangen- theile. Bei einer grossen x\nzahl derselben pflegen einzelne bis zur Grösse eines Pfefferkornes anzuschwellen: doch gehören erbsengrosse und besonders gelb gefärbte, mit schwarzen Punkten versehene und tief in der Haut sitzende Tumoren nicht zu den Milien, sondern sind andere Arten von Retentionscysten, gewöhnlich Talgcysten. Es ist zweifelhaft, ob die gruppenförmig bei der Heilung von Pemphigusblasen, ter- tiären Syphiliden und auf Narben auftretenden milienartigen Körperchen, sowie die meisten Milien der Genitalien zu den echten Milien zu rechnen sind. Dieselben pflegen bei weitem rascher sich zu bilden und zu exfoliiren als die typischen Milien des Gesichtes. Die sog. Milien der Neugeborenen sind Talgcysten und gehören auch nicht hierher. Virchow, der zuerst die Milien genauer untersuchte, leitet sie bereits sehr richtig aus der Anhäufung einer übergrossen Masse von Hornzellen im tieferen Theile der sehr kurzen Lanugohaarbälge her, welche an den Prädilectionsstellen der Milien vorkommen. Die Horn- schichten sind — im Gegensatz zum Comedo — zwiebelschalenartig, um einen, oft etwas excentrisch gelagerten Mittelpunkt angeordnet. „Diese Form ist insofern von besonderem Interesse, als sie eine Struk- tur wie eine Perle hat und durch die Uebereinanderlagerung der ein- zelnen Blätter nicht selten ein wirklich perlenartiges Aussehen ent- steht, namentlich jener matte, silberähnliche Glanz, der wahre Perlen auszeichnet" (Bd. 1, 219). Ausser den Hornmassen findet Virchow allerdings auch eine grössere oder geringere Menge Fett und bezieht die grossen Unterschiede in der Fettbeimischung hauptsächlich auf die Höhe des Ausgangspunktes im Haarbalg und das Verhältniss der Talg-