Entzündungen mit Neigung der Haut zar Geschwulstbildung. 539 man stets eine grosse Menge von Bakterien, unter denen nach den Er- gebnissen der Züchtung auch Eiter- und Fäulnissorganismen sich be- finden. Es ist mit grösster Wahrscheinlichkeit anzunehmen, dass diese allein die Eiterung erzeugen, welche hier zuerst zu den Symptomen der syphilitischen Papel ziemlich konstant hinzutritt. Denn zur Cha- rakteristik der einfachen Papel gehört die Eiterung nicht, sie fehlt auch hier oft bei trocknen Kondylomen und findet sich meistens nur stellenweise und zwar nicht im Centrum der kondylomatösen Papel, sondern nahe ihrer Oberfläche am stärksten ausgebildet. Die kondy- lomatöse Umbildung überhaupt solchen sekundären Organismen der Kontaktstellea zuzuschreiben, ist eine naheliegende, aber bis jetzt durch nichts zu beweisende Hypothese. ß) Die palmare und plantare Papel. Die an Handteller und Fusssohle lokalisirte Papel zeigt mit der kondylomatösen insofern eine gewisse Analogie, als auch hier das Plasmom durch gleichzeitige Wucherung der Epithelleisten in die da- durch stark verlängerten Papillen hineingezogen wird und als einheit- liche, linsenförmige Neubildung der Cutis beinahe verschwindet. Hier- durch nähert sich auch diese Papel auf den ersten Anblick den Para- keratosen, doch bleibt das Wesentliche der Afifection das Infiltrat von Plasmazellen, welches bei den Parakeratosen nicht vorhanden ist. Dasselbe erfüllt in dünner Schicht die Papillen, setzt sich entlang der Blutgefässe in die Tiefe bis zu den Knäaeldrüsen fort, die es noch in Form rundlicher Herde umgibt. Die Blut- und Lymphgefässe sind auch hier erweitert, doch lange nicht so stark wie bei der kondyloma- tösen Papel. Auswanderung von Leukocyten findet nicht in nennens- werthem Grade statt. Die intrapapillare Stachelschicht ist in Form langer Leisten durch mitotische Theilung der Stachelzellen über die Norm vergrössert, die suprapapilläre dagegen nicht oder sogar ver- schmächtigt, während eine dicke Körnerschicht und Hornschicht die- selbe überlagern. An manchen Stellen, wo die Hornschicht schwielig verdickt erscheint, ist die Körnerschicht ganz oder theilweise ge- schwunden und durch eine platte, kernhaltige Uebergangsschicht ersetzt, in der auch vereinzelte Leukocytenherde sich vorfinden. Die bullöse Papel der Neugeborenen. Die einzigen Papeln, welche Neigung zur blasenförmigen Abhebung der Hornschicht zeigen, finden sich bei der hereditären Syphilis der Neugeborenen, typisch an den Handtellern und Fusssohlen, aber auch sonst an vielen Körperstellen mit resistenterer Hornschicht. Die zu Grunde liegende Papel zeigt wesentliche Unterschiede von der der acquirirten Syphilis der Erwachsenen, so dass im histologischen Bilde die Blasenbildung durchaus nicht die auffallendste Besonderheit dar- stellt. Es fehlen nämlich die Plasmazellen und Riesenzellen, während die Zahl und Grösse der Spindelzellen entlang der Gefässe und im