Progressive Ernährungsstörurgen. 816 trennt von den bisher bekannten Fällen bei den erworbenen Syring- adenomen zu belassen. Allerdings kann ich ihm als unanfechtbares Beispiel eines er- worbenen Syringadenoms nur einen eigenen Fall an die Seite stellen. Es ist derselbe, welcher im Kapital der Gangraen als Asphyxia reticularis multiplex mitgetheilt ist. Dort habe ich erwähnt, dass sämmtliche Knäueldrüsen mit ihren Ausführungsgängen von einer entzündlichen Zelleninfiltration umgeben waren. Während nun an den Knäueln selbst nur einzelne Schlingen eine leichte Verdickung oder Dilatation zeigten, war an den zugehörigen Gängen, soweit sie der nekrotischen Partie benachbart waren, eine bedeutende Volumszunahme, nämlich eine Verbreiterung, stark vermehrte Schlängelung und schliess- lich eine Sprossung des Epithels mit gabiiger Theilung za konstatiren. Die von den Gängen abgegebenen seitlichen Aeste lagerten sich zumeist dicht dem Gange an, indem sie innerhalb der umgebenden Zellen- infiltration aufwärts oder abwärts zogen. Dabei bildeten sie nirgends Cylinderepithel oder ein freies Lumen, sondern stellten entweder solide Epithelwalzen dar oder wandelten sich an einzelnen Stellen in Cysten mit colloidem, glasig aussehendem Inhalt um. In diesem Verhalten be- kundeten sie also eine grosse Aehnlichkeit mit dem gewöhnlichen con- genitalen Syringadenom. Literatur. Lehrbücher: Virchow, Förster, Eindfleisch, Lücke, ühle und Wagner. Verneuil, Studien über die Hautgeschwüste; einige Krankheiten der Schweissdrüsen. Archives gen. de med. 1854. T. IV. p. 447. 693. Lotzbeck, Ein Fall von Schweissdrüsengeschmilst an der "Wange. V. A. 1859. Bd. 16. S. 160. Thierfelder, Ein Fall von Schweissdrüsenadenom. Arch. d. Heilk. 1870. S. 401. Chandelux, Ueber die subcutanen schmerzhaften Geschwülste. Arch. de PhysioL 1882. Bd. 14. G. und F. E. Hoggan, Zur pathol. Histologie der schmerzhaften subkutanen Ge schwülste. V. A. 1881. Bd. 83. S. 233. Audry und Nove-Josseraud, Multiple Tumoren der Hc^ut. Epitheliom un; Hidroadenom. Lyon med. 1892. 6. Mai. Petersen, Ein Fall von multiplen Knäueldrüsengeschwülsten unter dem Bilde eine Naevus verrucosus unius lateris. A. A. 1892. S. 919. Petersen, Beiträge zur Kenntniss der Schweissdrüsenerkrankungen. A. A. 1893 S. 41. II. Hypertrophie und Adenom der Talgdrüsen. 1. Talgdrüsenhypertrophien. Die einfache Talgdrüsenhypertrophie kommt theils als begleitende Erscheinung bei anderen Processen, theils als eine selbstständige Ge- schwulstart vor, in welchem Falle sie in der Bildung von isolirten, Pfefferkorn- bis erbsengrossen oder noch grösseren, indolenten, sehr langsam wachsenden, gelblichweissen, nicht transparenten, die Hau halbkugelig überragenden, zuweilen, aber nicht immer, mit klaffende