480 Entzündungen. oben erwähnt — auch in der Umgebung der Knäuel erweicht und auf- gehellt, gelatinös gequollen. Das elastische Gewebe der Cutis und des Papillarkörpers ist grösstentheils geschwunden; es zeigen sich zwischen den Zellenanhäufungen im kollagenen Gewebe nur Reste desselben. Der gemeinsame Charakter dieser Veränderungen im Papillar- körper und der Cutis ist der einer serösen Entzündung und starken venösen und lymphatischen Stauung. Im Hypoderm ist dieser Cha- rakter nur um die Knäuel ausgeprägt, die wie isolirte ödematöse Herde in die Subcutis eingesprengt sind. Im Uebrigen ist hier kollagenes und elastisches Gewebe normal, der Zellengehalt nur mässig vermehrt und was vor allem wichtig erscheint, die Blutgefässe sind durch obli- terirende Entzündung sogar verengt. Man kann eine Endo-, Meso- und Periarteriitis, resp. Phlebitis unterscheiden. Die Verengerung des Lu- mens geschieht in verschiedener Weise meist durch platte, concentrisch geschichtete Bindegewebslagen, häufig nur einseitig und partiell. Man hat dieselben wohl als ein regulatorisches Phänomen zur Steuerung der Blut- und consecutiven Lymphstauung an der Oberfläche der Haut aufzufassen. Möglicherweise liegt aber in der dabei sich entwickelnden Endophlebitis obliterans eine über das Ziel hinaus schiessende Steue- rung der Circulation, welche die Lymphstauung der Oberfläche unter- hält und damit vielleicht die auffallende Hartnäckigkeit der Epithel- vegetation erklärt. Schliesslich verdient noch erwähnt zu werden, dass die nur mit einer relativ dünnen Hornschicht bekleidete, dicke Epitheldecke an der Oberfläche sehr selten Erosionen und Degenerationen aufweist. Trotz- Aufweichung der obersten Hornzellen in Form eines schmierigen Be- lages, trotz unausgesetzter äusserer Behandlung finden wir nur an wenigen Stellen eine umfangreichere Nekrose oder die Eröffnung einer jener epithelialen Abscesse mit Zerfall der darüberliegenden Epithel- decke. Vollkommen passiv verhalten sich die in die Affection einge- schlossenen Haare und Talgdrüsen. Letztere scheinen allmählich zu atrophiren. Dass die trockenen Abscesse und Lymphseen auch in der Stachelschicht der Follikel vorkommen, ist bereits oben erwähnt. Literatur. Neumann, Ueber Pemphigais vegetans (frauiböesioides). A. A. 1886. S. 157. Crocker, Pemphigus vegetans Neumann. Med. Chir. Transact. Vol. 72. Marianelii, Contributo alle studio del pemfigo vegetante. 1889. C. Müller, Zwei Fälle von Pemphigus vegetans (Neumann), Erylhema buUosum vegetans (Unna). Mon. f. prakt. Dermat. 1890. Bd. 11. S. 427. Rhinosklerom. Eine auf die Nasopharyngealschleinihaut und die angrenzende Haut der Nase und Oberlippe beschränkte, infektiöse Geschwulst, weiche zur Verlegung der Nasen- höhlen, Verbreiterung und knorpelartiger Verhärtung der Nase führt. Die Oberfläche der Haut ist dabei glatt, glänzend, meist bräunlich verfärbt und von erweiterten