Maligne Neubildungen. 755 laut und innerer Organe an. Die solitären Sarkome sind meist nicht nelanotisch, aber doch dunkel gefärbt, röthlich, blauroth bis schwarz, lin und wieder durchscheinend, von Erbsen- bis Kirschgrösse und litzen besonders gern am Gesicht (Backe, Augenlider), den Füssen und I.änden oder sonst an den Extremitäten, seltener am Rumpfe. Sie sind ;um Theil compressibel, bluten leicht und stark und erweisen sich dann ils Angiosarkome oder es handelt sich um consistentere, fusocelluläre ider Fibrosarkome. Die lange solitär bleibenden Sarkome haben zum rheil eine von den gewöhnlichen Sarkomen abweichende und mehr den nfektiösen Granulomen sich nähernde Struktur. Die Metastasen der solitären Knoten sind mit Vorliebe hypodermal md pigmentirt, meist zuerst regionär, später universell. Als solitäre melanotische Sarkome sind eine Reihe von Geschwül- iten beschrieben, die ihren Ursprung aus pigmentirten Naevi nahmen. )a die Pigmentnaevi regulär zu melanotischen Carcinomen und Carcinom- netastasen (siehe dort) Anlass geben, so sind jene Berichte im All- ;emeinen mit Vorsicht aufzunehmen, wenn ich auch das Vorkom- nen melanotischer Sarkome der Haut durchaus nicht in Abrede ;tellen will. Die grosse Gruppe der multiplen Sarkome umfasst alle diejeni- gen Fälle, welche ohne vorher bestehende Muttergeschwulst entweder egionär (ein Arm, ein Bein, das Gesicht) oder regionär symmetrisch beide Beine, Rumpf) zu ziemlich gleicher Zeit eine Menge von Einzel- ;eschwülsten aufweisen, so dass eine einheitliche Entstehung aller an- ;unehmen ist. Man theilt sie am besten ein in dermale und hypo- lermale, multiple Sarkome. Die dermalen zerfallen nach ihrem histologischen Bau und dem lusseren Habitus in vier gut zu sondirende Formen: 1. Sarcoma multiplex cutaneum durum album. (Zwei eigene Fälle). Es ist dieses wohl die einfachste Form. Sie besteht aus festen, feiss oder gelblich, seltener hell röthlich oder bläulich, aber immer lell gefärbten, in die Cutis selbst eingelagerten, gut um- chriebenen Knoten von Erbsen-, Kirschen- bis Pflaumengrösse. Die- elben treten mit der Zeit durch den elastischen Druck der umgeben- en Haut über dieselbe hervor, sie werden „geboren", schliesslich tielartig abgeschnürt; hin und wieder fallen sie sogar ab. (Spontan- leilung.) Mit der fungusartigen Abschnürung geht häufig eine theil- reise Erweichung der Knoten einher, die aber stets oberflächlich bleibt nd nie bis zur Schlaffheit eines Fibroma moUuscum fortschreitet. Immer- lin haben mit dieser Erkrankung die Sarkomfälle am meisten Aehn- ichkeit. Doch schliessen sich die Tumoren nicht an präexistente Naevi n. Die Oberfläche ist gespannt, glatt, später zum Theil abgängig; lier und da finden sich auf ihr Teleangiectasien. Die Geschwülste ind indolent, wenig und schmerzlos eindrückbar, zeigen keine Neigung u Pjgmentation, Ulceration und Schwund. Sie sind am ganzen Körper, 48*