669 Maligne Neubildungen. das Fehlen der Drüsen bei Vorhandensein carcinomatöser Wucherung, sondern nur die Reste derselben innerhalb der Wucherung lassen da- her einen von Talgdrüsen ausgehenden Krebs wirklich erschliessen. Dieses kommt aber bei den Lippen- und Backencarcinomen, soweit sie Gegenden mit starken Haaren und kleinen Talgdrüsen angehören, kaum jemals vor. Anders ist es mit Krebsen, die von Regionen stammen (Nase, Backen, Stirn), welche grosse Talgdrüsen neben kleinen Lanugo- härchen aufweisen. Hier findet man in der That, und wie es scheint, sogar meistens das Postulat erfüllt, noch in den Carcinombalken Talg- zellen und Talgsekret stellenweise eingeschlossen zu finden. Und wie sollte es hier auch anders sein, wo fast alles Epithel der Tiefe durch Talgdrüsenepithel repräsentirt wird? Aber dieselben Krebsfälle zeichnen sich ausserdem durch einen allerdings unvollkommenen, jedoch nicht zu verkennenden acinösen Bau aus und so liegt der Gedanke sehr nahe, dass diese Struktur in irgend einer Weise mit dem acinösen Bau der Talgdrüsen zusammenhänge. Wohlgemerkt enthalten aber gerade diese radiär angeordneten, kolbigen und daher acinösen Carcinomnester nur höchst selten jene Talgzellen, wie denn mit dem „acinösen" Bau auf der einen Seite jede Erinnerung an die Talgdrüsenherkunft auf der anderen schwindet. Man hat daher nirgends talgdrüsenartigc Krebs- nester zu erwarten, etwa wie man bei gewissen Mammacarcinomen milchdrüsenartige findet. Wenn man nun noch weiter andere Krebse derselben Regionen findet, an welchen die Herkunft der Geschwulst vom Deckepithel ganz evident ist und wo nichtsdestoweniger derselbe „acinöse" Bau vorkommt, ohne jede Beziehung zu Follikeln, so wird auch die Bedeutung des Talgdrüsentypus als eines Vorbildes für Haut- carcinorae auf das folgende richtige Maass herabgedrückt. Wir haben es in einer kleinen Anzahl von Krebsen nachweislich mit solchen zu thun, welche vom unverfetteten Talgdrüsenepithel ihren Ausgang nehmen wie von anderen Hautepithelien zu gleicher Zeit. Die Talgdrüsenstruktur geht aber bei dieser Wucherung stets sofort ver- loren und was sonst an Talgdrüsen später erinnert, der acinusähnliche Bau, das theilen diese Fälle mit andern Carcinomen derselben Regionen, welche nicht von Talgdrüsen ausgehen. Wir müssen daraus wohl schliessen, dass die Region als solche zu dem besonderen Bau dispo- nire, sei es, dass den Epithelien derselben (Deckepithelien und FoUikel- epithelien), oder der Struktur des Bindegewebes daselbst ein bestim- mender Einfluss in dieser Richtung zukommt. Ein reines Talg- drüsencarcinom dürfen wir aber nur dort annehmen, wo dasselbe nachweislich von Talgdrüsen und zu gleicher Zeit nicht auch vom Deck- epithel, von den Follikeln und Knäueldrüsen ausgeht (ein Fall meiner Sammlung: 37). Ganz ähnlich verhält es sich mit den noch selteneren Fällen von Knäueldrüsenkrebsen. Es gibt in der That solche, wie schon Thiersch einen sicheren mitgetheilt hat. Sie sind auch durch die besondere Lage und eigenthümliche Epithelform leichter auf ihren Ausgangspunkt zu prüfen und als wirkliche Knäuelkrebse zu erkennen. Aber auch hier hört mit der krebsigen Entartung sofort der Knäuelcharakter der