Maligne Neubildungen. 753 lach dem Aufbruch der erweichten Knoten ergiesst sich fortdauernd eine schwärz- iche mit Gewebsbrei gemengte tintenartige Flüssigkeit. Unter Metastasen in Lymph- Irüsen, Leber, Herz, Darm, Muskulatur, Gehirnhäute etc. tritt rasch das letale 3nde ein. In meinem ersten Fall bestanden die Knoten von der Farbe der kaunkohle aus dicht gedrängten kleinen Epithelien, in der Grösse etwa jeberzellen ähnlich, welche in länglichen Alveolen zusammenlagen und ^on äusserst feinen und dünn gesäeten, collagenen Fasern nothdürftig ;etrennt waren. Dieselben nahmen den Raum früherer Fettläppchen iin und hatten diese ohne zwischen die Fettzellen der Nachbarschaft ;u dringen, in gerader Linie vor sich her gedrängt und sich so eine este Kapsel aus dem umgebenden Gewebe des Hypoderms und der janz unversehrten nach oben gedrängten Cutis gebildet. Wo stärkere Bindegewebssepta in die Knoten selbst eindrangen, führten sie grosse Pigmentmengen in dieselben ein und das Pigment verbreitete sich von lier aus in einzelnen Strömen nach allen Seiten in die Epithelmassen. 3ie makroskopisch gleichmässige Färbung löste sich also mikroskopisch p eine braune netzförmige Zeichnung auf, deren Achsen wohl früher )estandenen Gefässen entsprachen. Wo immer das Epithel in grösserer \.usdehnung mit Pigment beladen war, da war es theilweise nekrotisch, leigte keine oder schwache Kernfärbung und ging weiterhin in einen brmlosen Pigmentbrei über. Die spärlichen Bindegewebssepten ver- fugen hingegen die dichteste Pigmentdurchsetzung der Zellen ohne Verfall. Nachdem sich mir dieser erste Fall — wie nach dem Ausgangs- punkt auch nicht anders zu erwarten war — als melanotisches Carci- lom entpuppt hatte, suchte ich mir von einem literarisch bekannten fedl von „Melanosarkom", welcher eine sehr gute und ausführliche dinische und histologische Bearbeitung erfahren hat*), etwas Material ;u verschaffen, was mir auch durch die liebenswürdige Hülfe von Herrn Professor Mc Call Anderson gelang. Von dem primären Tumor, aus einem Pigmentmal des Armes lervorgegangen, war nichts mehr vorhanden, wohl aber erhielt ich ecundäre Knoten des Hypoderms, der Muskulatur, des Darmes und es Gehirns. Der Knoten des subcutanen Gewebes war wie alle anderen nd wie es der Schilderung des Autors entspricht, rund und scharf von er Umgebung abgesetzt, Einsprengungen kleiner Steinkohlenpartikelchen hnlich. Demgemäss war die Untersuchung der über und über mit *igment beladenen Geschwulstzellen sehr erschwert. Erst nach län- :erem Aufenthalt in Alkali mit H^O^ und Chlorwasser bleichten die Schnitte soweit, dass starke Kern- und Protoplasmafärbungen theil- reise hafteten und nun ergab sich genau dasselbe Bild wie in dem origen Falle; schmale, von sehr spärlicher Bindesubstanz eingerahmte, icht comprimirte Alveolen mit relativ kleinen einkernigen, theilweise ber auch mit grösseren, multinukleären Epithelien erfüllt, welche mit renigen Ausnahmen tiefbraunes Pigment enthalten. Grosse Strecken *) Fall von Tennent. Glasgow. Med. Journ. 1885. August. U1' t h, Fathologisclie Äuatomie, Ergäuzungsband II.