552 Entzündungen. es ist mir fraglich, ob dieser Befund die Norm für das varicelliforme Syphilid vorstellt. Im Uebrigen ist die EfFlorescenz nicht wesentlich von der gewöhn- lichen syphilitischen Papel verschieden; nur ist der Reichthum an Plasmazellen geringer und das Gewebe im Ganzen mehr ödematös und weniger hyperplastisch als sonst. d) Das varioliforme Syphilid. Diese Form des papulösen Sj-pliilids ist noch seltener als die vorhergehende und gewöhnlich auf einzelne Eegionen beschränkt. Die Bläschen sind flacher als bei der varicelliformen Art, ihre Basis aber ist polsterartig erhaben und derb. Sie sind durchscheinend, von perlmutterähnlichem Glanz mit dunklerem Centrum und ähneln daher Impfpocken am 6. oder 7. Tage der Entwickelung oder ganz jungen Pocken. Ich hatte Gelegenheit, von einem charakteristischen Falle eine Papel vom Scrotum zu untersuclien. Histologisch ist die Aehnlichkeit mit Pocken eine weit geringere als klinisch. Es besteht eine die ganze Efflorescenz bedeckende, sub- korneale einkämmerige Blase, welche aber aus einer Anzahl über den Papillenspitzen gelegener, primärer Bläschen zusammengeflossen zu sein scheint, da den Leisten des Epithels entsprechende, zackenartige Fort- sätze von der Unterseite der ßlasendecke in dieselbe wie abgerissen hinabragen. Der Blaseninhalt besteht im oberen Theile hauptsäch- lich aus Leukocyten, im unteren aus Serum und Fibrin. Den Blasen- grund bildet die von einer Anzahl kleiner und kleinster intercellu- lärer, mit Leukocyten und Serum erfüllter Höhlen durchsetzte Stachel- schicht. An der Peripherie, wo die letztere durch Vergrösserung der Epithclien verdickt ist, sind die interepithelialen Höhlen seltener als gegen das Centrum zu. In der Mitte selbst aber ist der Blasengrund durch eine polsterartige Schwellung der centralen Papillen stark ver- dünnt, hier sind die Stachelzellen horizontal gestreckt und durch das von unten und oben andrängende Exsudat sogar zum Theil retikulär degenerirt. Dagegen fehlen an dieser Stelle die intercellulären Höhlen und es findet kein Durchbruch des Blasengrundes statt. Offenbar er- zeugt das Durchschimmern der hyperämischen Cutis an dieser ver- dünnten Stelle des Blasengrundes die dunklere Mitte, das gleich- mässig gespannte Bläschen über der verdickten Peripherie des Blasen- grundes das perlmutterartige Grauweiss und den Glanz der Efflo- rescenz. In Bezug auf die Blasenbildung gleicht mithin das varioliforme Syphilid der Degenerationsblase der Variola durchaus nicht, sondern stellt sich den Verdrängungsblasen des bullösen Syphilides der Neuge- bornen an die Seite, nur dass es einen mehr leukofibrinösen statt leukoserösen Inhalt aufweisl. Von Mikroorganismen habe ich ausser einigen, wahrscheinlich bedeutungslosen Haufen von Morokokkcn in uncharakteristischer Lagerung innerhalb einiger Spalten der Horndecke nichts auffinden können. Abgesehen von der Bläschenbildung gleicht die excidirte Efflores- cenz dem typischen kleinpapulösen Syphilid in fast allen Punkten.