882 Progressive Ernährungsstörungen. Oberfläche gewinnen und zu Blutungen Anlass geben, wenn ihnen sich jetzt nicht ein neuer Faktor in den Weg stellte, die abnorm starke Verhornung der Epithelien. Diese führt zur Bildung eines Keratoms, eines Hauthorns en miniature, welches nur äusserlich einer gewöhn- lichen Warze ähnlich, aber nach seiner Struktur und Entstehung von einer solchen weit verschieden ist. Es fehlt diesem Keratom vor Allem die starke und dauernde Akanthose. Ein der Sache nach viel treffenderer Vergleich wäre der des Angio- keratoms mit jener Umbildung der Cutis, die ich unter den Folgen der Varicenbildung an den Unterextremitäten zu beschreiben habe (s. da- selbst). Wie dort das elastische Gewebe den Einbruch des Varix in das wehrlose koUagene Gewebe der Cutis eindämmt, so stellt sich hier das Horngewebe dem Einbruch des Varix in die Oberhaut ent- gegen. Die ganze Bildung des Angiokeratoms macht klinisch durchaus nicht den Eindruck einer primären Epithelgeschwulst, sondern den einer Stauungsdermatose auf angioneurotischer Grundlage und so zeigt sich auch histologiech, dass die geringe Akanthombildung im Anfange ohne wesentliche Bedeutung ist und die sekundäre Keratombildung sich erst im Maasse ausbildet, als die Stauung die Epithelgrenze erreicht. Die Stauung der Hornmasse ist die Antwort und Reaktion der Oberhaut auf die Stauung der Blutmassen im Papillarkörper; in diesem Sinne ist der Name Angiokeratom vollauf berechtigt. Literatur. Mibelli, lieber eiue neue Form von Keratosis, Angiokeratom. Giern. 1889. Se^jt. Mibelli, Angiokeratom. Int. Atlas. 1889. Heft 2. Mibelli, Das Angiokeratom. Giorn. 1891. Juni. Pringle, Ueber Angiokeratom. Mon. 1891. Bd. 13. S. i51. Joseph, Das Angiokeratom. Dermatolog. Ztscbr. Heft 1. 1894. Sonstige Keratome. Unter dem Namen: Symmetrische Keratodermie der Extremitäten hat Besnier eine symmetrisch auftretende Hornschichtverdickung der Palmar- und Plantarflächen beschrieben, welclie sich in der Jugend entwickelt, unabhängig von dem Einfluss der Berufsarbeit ist und unter abwechselnder Besserung und Verschlimme- rung das ganze Leben besteht. Die Hyperkeratose tritt inselförmig an der Palmar- fläche aller Finger und Zehen und auf den Tastballen der Hohlhand und Fusssohle auf und die hyperkeratotischen Stellen sind von der gesunden Umgebung durch eine Ys cm breite, erj-thematöse Zone getrennt*). In den leichten Fällen ist das nor- male Relief der Hornschieht erhalten und verdickt, bei stärkerer Ausprägung geht es verloren und die nagelartig verdickte, homogene Hornschwarte ist mit luiregel- mässigen Grübchen, Furchen und schmerzhaften Rhagaden bedeckt, sonst verläuft die Affektion schmerzlos. Ekzem ist nicht vorhanden; Sensibilitätsstörungen fehlen. Es besteht manchmal Hyperhidrosis. Besnier vermuthet eine centrale Nerven- störung; er unterscheidet von der gewöhnlichen Form dieser Dermatose eine in mul- tiplen kleinen Herden auftretende. *) Ich habe diese erythematöse Area in mehreren Fällen felilen sehen.