Entzündungen. 108 Crotondermatitis. Die durch Crotoaöl herbeigeführte Dermatitis zeichnet sich schon klinisch durch zwei Umstände vor vielen anderen künstlich erzeugten Hautentzündungen aus: durch das primäre und hauptsächliche Befallen- sein der Follikel und die rasche Bildung von Pusteln an den Follikel- ausgängen. Sehr bald nach der Application entsteht Jucken, Brennen und Rothe, nach einigen Stunden erheben sich die entzündeten Follikel, gänsehautähnlich über die Oberfläche. Am nächsten Tage sind die perifolliculären Pusteln bereits voll entwickelt. Sie heilen narbenlos ab. Mehrmalige Application kann folliculäre Vereiterung, Nekrose und Narbenbildung veranlassen, doch sind die Narben nicht so ausgedehnt wie bei der Application von Tartarus stibiatus. Kulisch hat in meinem Laboratorium auch die Crotonentzündung an der Haut des Menschen und verschiedener Thiere untersucht, von denen das Meerschweinchen und der nackte afrikanische Hund auf eine dem Menschen sehr ähnliche Weise reagiren, während die entstehenden Eiterungen bei der Katze und dem Kaninchen mehr diffuse, flächenhafte sind. Der makroskopisch sichtbaren Papel entspricht beim Menschen immer eine Anschwellung der Umgebung eines Lanugohaares und dessen Talgdrüse. Das Epithel ist dabei wenig verändert, die Bindegewebs- zellen des Haarfollikels und der nächsten Umgebung sind aber be- deutend vermehrt, und zwar besteht diese perifolliculäre, zellige Infil- tration aus kleinen, grosskernigen Spindelzellen; es finden sich weder Mastzellen in vermehrter Anzahl, noch Plasmazellen. Zugleich beginnt eine Emigration von Leukocyten nach der Gegend des Follikelhalses hin, wo sie bereits einzeln das Epithel des Haarbalgs durchsetzen. In- dem diese Leukocytose zunimmt, wandelt sich die Papel in eine Pustel um, welche, das Haar concentrisch umgebend, den oberen Theil des Follikelhalses einnimmt. Es entsteht unter Emporwölbung der den Follikel bedeckenden Hornschicht und Abwärtsdrängung der Stachel- schicht eine echte suprafolliculäre und bei grösserer Ausdehnung endo- folliculäre Impetigo. Auch in der weiteren Umgebung derselben finden sich Leukocyten, welche die Oberhaut durchsetzen, aber die Follikel- ausgänge bilden die Centren ihrer Anziehung. Auch jetzt finden sich keine andere Veränderungen der Oberhaut, als sie die mechanische Zerwerfung durch den Leukocytenstrom mit sich bringt, besonders keine colliquative Epitheldegeneration. Hierin und durch den Mangel früh- zeitiger Mitosenbildung unterscheidet sich die Crotonpustel von der Cantbaridinblase; vor allem aber natürlich durch den eitrigen Cha- rakter der Entzündung. Es kann hiernach keine Rede davon sein, die Crotondermatitis mit dem Ekzem zu vergleichen; sie ist demselben noch viel unähn- licher als die Cantharidinentzündung. Will man sie mit einer infek- tiösen Entzündung der Haut in Parallele stellen, so kann es nur mit einer der eitrigen Impetigines geschehen; doch fehlen bei den Croton- pusteln die jene auszeichnenden Kokkenbefunde.