Entzündungen. 660 der Knäueldriisen sehr leicht und einfach vorzustellen, und hat, ohne histologisch diese Wanderung zu verfolgen, neuerdings blos aus dem Vorkommen von Organismen im schweissigen Sekret der Haut öfters auf ihren Durchgang durch die Knäueldrüsen und ihre Ausscheidung durch dieselben geschlossen. Auf die vielseitige Anfechtbarkeit dieses Schlusses ist hier nicht einzugehen; aber wohl muss darauf hingewiesen werden, dass in dem vorliegenden Falle, wo Streptokokken nicht nur vereinzelt im Blute gekreist haben, sondern ausgedehnte Infarkte gerade in den Kapillaren der Haut bildeten, von denen sie speciell in das Epithel der Oberfläche wanderten, die Knäueldrüsen von denselben völlig frei blieben. Das Epithel derselben und der Gänge zeigt, wie oben erwähnt, Schwellung und Verflüssigung wie das Epithel der Ober- fläche, ja man findet sogar nicht selten in den Kapillaren, welche am Knäuelgang und den Knäueln selbst entlang laufen, dichte obturirende Haufen, ohne dass man irgendwo die Kokken in diese Gebilde ein- gedrungen findet. Scheinbar sind gewiss die mechanischen Bedingungen die günstigsten, die man finden kann, der epitheliale Boden ist in gleicher Weise präparirt wie das Deckepithel und dOch ist von einem Eindringen in die Knäuel, geschweige von einer ,,Absonderung" durch dieselben nicht die Rede. Die Auslese der Kokken ist eben eine be- sondere in jedem Nährboden und lässt sich a priori nicht bestimmen. Aber selbst wenn man einzelne Kokken in ähnlichen Fällen eingedrungen finden würde und hätte dieselben nicht zugleich im Schweissporus nach- gewiesen, so wäre die Thatsache einer Absonderung durch die Knäuel- drüsen damit noch keineswegs erhärtet. Die Verbreitung der Streptokokken und ihre Wirkung auf das Hautgewebe lässt sich in unserem Falle in folgende Sätze zusammen- fassen : 1. Die Bildung oedematöser und nekrotischer Herde in der Ober- haut ist eine Fernwirkung der Ansiedlung von Kokkenhaufen in den Kapillaren der Haut. 2. Die nekrobiotischen Partien der Oberhaut sind nicht durch die Invasion der Kokken in die Oberhaut selbst entstanden, bilden aber einen guten Nährboden für dieselben, welchen diese nach eigener Auslese und nicht einfach mechanisch fortwachsend in Beschlag nehmen. 3. Eine noch so starke Ansammlung von Streptokokken in der Oberhaut führt nicht nothwendig zu Eiterherden in der Haut. 4. Eine vollkommene Obturation der oberflächlichen Blutkapillaren der Haut mit Kokken bedingt nicht nothwendig Blutungen in die Haut. 5. Noch so günstige Wachsthumsbedingungen für Streptokokken in der Haut haben nicht den üebertritt in die Knäueldrüsen nothwendig zur Folge. Es mögen diese Sätze bei der Aufsuchung und Beurtheilung der echten Organismen der Variola, Varicellen, des Zosters und ähnlicher Erkrankungen der Oberhaut von Nutzen sein.