Entzündungen. 302 Schicht zu beiden Seiten der Falte buckelartig hervordrängt. Diese letztere ist, ebenso wie die Körnerschicht auch stark verdickt und trägt zur Erhöhung der Papel bei. Diese trockne, als ein breiter Kegel sich darstellende Papel kann noch bedeckt sein von einer von sero- fibrinösem Exsudat durchsetzten Schuppe. Im Centrum der Papel befindet sich kein Schweissporus und kein Follikelausgang; doch kön- nen diese seitlich in die Abhänge der Papel eingeschlossen sein. Auf- fallend stark sind die Blutgefässe unterhalb dieser Papel erweitert, während die zellige Infiltration wie gewöhnlich raässig entwickelt ist. Die Blutcapillaren, welche in den zwischen den Epithelfortsätzen aus- gesparten Papillen liegen, erfüllen diese daher fast allein und machen den Eindruck von teleangiektatischen Gefässen. Diese Erweiterung ist also wohl mechanischen Ursprungs und abhängig von der die Haut tief eindrückenden Hornschichtfalte; möglicherweise befördert diese lokale Blutstauung an der Peripherie auch die starke Akanthose am Grunde der Falte; jedenfalls begünstigt sie auch eine hier und da im Bereiche einzelner Papillen auftretende Leukocytose und geringe serofibrinöse Exsudation, welche mit der entzündlichen Kruste am Gipfel der Papel in continuirlichem Zusammenhang sieht. Es ist sehr wahrscheinlich, dass ein Theil der hyperämischen Höfe, welche die Papeln und Scheiben der Pityriasis r. pilaris umgeben, auf eine solche durch den Druck der anschwellenden und sich faltenden Hornschicht hervorgerufene Stauung zurückzuführen ist. 4. Erythrodermie. Die durch Röthung und eine rauhe, schuppige, häufig wie gegipst aussehende, aber wenig abschuppende Oberhaut ausgezeichneten Partien bedürfen noch der Untersuchung. Schon jetzt kann man nach dem Gesammtcharakter der Atfection sagen, dass sie sich von der Hebra'- schen Pityriasis rubra und von der Pityriasis rubra seborrhoica durch zwei Symptome sicher unterscheidet: durch die geringe zellige Infiltra- tion des Papillarkörpers und die bedeutendere Gohärenz der Hornzellen. Die Pityriasis rubra pilaris macht immer mehr — etwa so wie die Ichthyosis — den Eindruck einer Hyperkeratose als den der Parakera- tose, obwohl an einzelnen Stellen stärkerer Exsudation die typische Veränderung der Uebergangszellen besteht; gerade bei der Erythro- dermie hat man Aussicht, die Parakeratose allgemeiner verbreitet zu finden. Man wird sodann für die Diagnose auf die initialen Erschei- nungen der folliculären und poralen Papeln zu achten haben und auf gewisse Veränderungen der Knäueldrüsen, welche in den anderen For- men der Affection stets vorhanden sind: Vergrösserung der Schleifen und Erweiterung des Lumens. Immerhin ist also Aussicht vorhanden, diese Erythrodermie von anderen zu unterscheiden.