Entzündungen. 608 Theile, dass nur eine dichte Anlagerung, durchaus keine Einlagerung statthat. Würden nur diese Bilder existiren, protoplasmahaltige Zellen in Kontakt mit wenig verschleimten Bacillenhaufen, Niemand hätte je — auch nach Oelpräparaten — daran denken können, den Sitz der Ba- cillen in die Zellen zu verlegen. Aber es ereignet sich nun etwas, was bei anderen Neubildungen bisher nicht beobachtet und deshalb hier meistentheils falsch gedeutet wurde, so einfach es ist. Der schmale Protoplasmasaum der Plasmazelle verschwindet ganz und zugleich hellt sich der Kern auf, oft unter bedeutender Vergrösse- ruDg desselben. Auf der anderen Seite gehen die anliegenden Bacillen- haufen eine partielle oder selbst totale Verschleimung ein, indem be- sonders die mittleren Bacillen sich in klare, glasige, ovale Klümpchen verwandeln und nur einzelne, besonders die aussen liegenden Bacillen als solche erhalten bleiben. Diese Verschleimung ist mit einer be- deutenden Raumvermehrung verbunden und die der Kugelgestalt zu- strebenden, bacillenhaltigen Schleimklümpchen erweitern die Lymph- spalten, in denen sie liegen, und komprimiren den oder die im selben Räume liegenden Bindegewebskerne, so dass die letzteren allmählich eine facettirte Form annehmen. Diese Schleimklümpchen mit oder ohne die zufällig angebackenen Kerne atrophischer Bindegewebszellen hat man nun grösstentheils selbst für Einheiten, und zwar für Zellen gehalten. Es finden sich neben diesem häufigsten Vorgange aber noch andere, die dann zu abweichenden Bildern führen, zunächst an den Plasma- zellen. Dieselben zeigen zuweilen eine Vermehrung der Kerne ohne Zellth eilung, die ich, da keine Mitosen nachzuweisen sind, auf amitotische Vermehrung — wie bei den Lupusplasmazellen — beziehen möchte. Die Folge sind mehrkernige grosse Plasmazellen. Sind solche grösseren Bacillenhaufen benachbart, so pflegen sie doch keine retro- graden Veränderungen einzugehen, sondern umwachsen unter weiterer Kernvermehrung, als solide, platten förmige Riesenzellen (Chorioplaxen) den Bacillenklumpen, je nach seiner Grösse, allseitig röhrenförmig oder nur seitlich kappenförmig. Diese Zellformen, die den Myeloplaxen ähnlicher als den Tuberkelriesenzellen und im allgemeinen nicht häufig sind, wurden wohl kaum jemals mit den umklammerten Bacillenhaufen zusammen für einheitliche Zellen gehalten. Aber auch die Bacillenklumpen verschleimen nicht stets mit dem Alter zu den gedachten glasigen Konglomeraten, sondern behalten hier und da bei stärkster Vermehrung den ursprünglichen Charakter bei. Es entstehen dann dicht gedrängte, unförmliche Bacillenhaufen von den wunderbarsten, wurst- und wurmförmigen Gestalten und geradezu er- staunlich grossen Dimensionen, in denen die Bacillenachsen sich nach allen Richtungen kreuzen. Oft verschleimen in diesen Haufen einzelne Theile, besonders die centralen, und es bilden sich dann anscheinend Vacuolen, die aber auch einen soliden glasigen Inhalt besitzen und nicht — wie ich vor Jahren noch glaubte — hohl sind. Gerade diese rege Proliferation scheint die Zellen der Nachbarschaft ebenfalls zur