Entzündungen. 276 in der Cutis. Aber wenn man frische, akut entstandene Papeln von beiden Affectionen vergleicht, so sind doch genügend charakteristische Unterschiede für die Pityriasis rosea vorhanden; in der Cutis: das stärkere Oedem, die viel raschere Vermehrung der Spindelzellen, be- sonders solcher vom sternförmigem Typus; im Epithel: die unregel- mässigere Vertheilung der Epithelvrucherung, die grössere Resistenz der Stachelzellen und das akut entstehende, parenchymatöse Oedem der oberen Stachelschicht, durch welche die Bläschenbildung eingeschränkt wird und die entstehenden Schuppen tiefer zu liegen kommen, die relativ geringe Leukocytose, der Mangel an Fibrin und daher die Ab- wesenheit dicker, fibrinöser Krusten, endlich das Fehlen der Moro- kokken. Die von den Flecken der Pityriasis rosea abgezogenen Schuppen zeichnen sich bei der Färbung durch die Abwesenheit von leicht nachweisbaren Organismen aus und verhalten sich in dieser Be- ziehung etwa wie Psoriasisschuppen. Literatur. Lehrbücher: Gibert, Duhring, Be-snier und Doj-on, Behrend. Mettou, Studie über Pityriasis rosea. These. Paris. 1878. Behrend, Ueber Pitj-riasis rosea (Gibert), maculata et circinata (Baziu). Berl. klin. Wochenschr. 1881, No. 38. Holsten, Pifr\-riasis maculata et circinata (Pityriasis rosea Gibert). The Brooklyn med. Jöurn. 1892. Sept. Pityriasis rubra Hebra. Eine schleichend auftretende, äusserst chronische, meist letal verlaufende Er- krankung, welche mit beständiger, feiner Abschuppung der dunkel gerötheten Haut einhergeht und den ganzer Körper in diffuser Weise überzieht. Sie ■wird hauptsäch- lich negativ charakterisirt durch das Fehlen von bedeutenderer Infiltration der Cutis, von Papel-, Bläschen-, ßhagadenbildung, Nässen und erheblichem Jucken. Die Haare falien aus, die Nägel bleiben meist intakt. Das Gesammtbefinden Avird erst ante finem gestört; subjcctiv wird nur über Kältegefühl geklagt. AUmälig tritt Pigmentirung und eine Atrophie mit sti'affer Spannung der Gesammthaut auf, welche zur Beugestellung der Gelenke und Decubitus führt. Die tastbaren Lymphdrüsen sind meistens angescliwolien. Die betreffenden Patienten enden auffallend häufig tuberkulös (Jadassohu). Unter Pityriasis rubra verstehe ich nur die scliweren, obiger Beschreibung voll- ständig oder -wenigstens in den Hauptpunkten gleichenden Fälle, die sich einerseits gut von dem terminalen Status exfoliativus des Ekzems (Psoriasis), andererseits aucii von der Demiatitis exfoliativa Wilson - Brocq unterscheiden lassen und lege, der ersten Beschreibung F. Hebra's folgend, Werth auf die kleienförmige, feine Be- schaffenheit der Schuppen, sodann auf die Gleichförmigkeit und Schwere des Ver- laufes. Nicht alle Fälle, welche unter dem Namen Pityriasis rubra Hebra histolo- gisch untersucht sind, gehören bei dieser engen Fassung des Begriffes hierher und müssen deshalb hier vorläufig ausgeschlossen werden. H. V. Hebra hatte zuerst Gelegenheit, die Haut von zwei tuber- kulös an Pityriasis rubra zu Grunde gegangenen Individuen zu unter- suchen. In einem kürzere Zeit bestehenden Falle wurden ausser einem zelligen Infiltrat der Cutis, besonders um die Gefässe und Schweiss- drüsen keine auffallenden Veränderungen gefunden; speciell waren