Regressive Ernährungsstörungen. 1096 kanäle sich auf das Doppelte und Vierfache verbreitern, sondern auch einzelne Epithelzellen ganz in Verlust gerathen, offenbar fortgespült werden. Andere Epithelien der unteren, selten der höheren Lagen er- leiden wie manche ßindegewebsballen eine hyaline oder kolloide üni- wandlung; eine fettige Entartung des Epithels dagegen, von der die meisten Autoren sprechen, habe ich nicht nachweisen können. Eine besondere Beachtung verdient das Verhalten des elastischen Gewebes. Im Gegensatz zu dem totalen Schwunde, welchen es in den Syphiliden, beim Lupus innerhalb der Knoten erleidet, bleibt es hier — dem herdförmigen Charakter der Zellenbildung entsprechend — an vielen Stellen erhalten, ja es bildet sogar nach wie vor ein zusammen- hängendes Netz, in welchem die Zellenherde nur als mehr oder minder grosse Lücken erscheinen. So bleiben auch in der Gesichtshaut, um die es sich ja meistens handelt, die normalerweise unter dem Epithel an der Spitze der Papillen vorhandenen elastischen Knoten bestehen. Be- ginnt nun nach längerem Bestände der Affektion die soeben beschrie- bene ödematöse Anschwellung der Papillen mit theilweisem Zerreissen, theilweisem Starrwerden des kollagenen Gewebes, so werden jetzt auch die Reste des elastischen Gewebes allmählich eingeschmolzen und als letzte Spuren der erwähnten elastischen Knoten finden sich unter der subepithelialen Grenzschicht eine grosse Reihe homogener, vielfach ge- bogener und durchlochter Klumpen, die bei Protoplasmafärbung leicht als hyaline Reste von Bindegewebsbalken imponiren, bei Färbung mit saurer Orceinlösung sich aber als das herausstellen, was sie sind, als Elastinreste. Man sieht dann auch, dass sie vielfach durch Fortsätze mit den Resten des elastischen Gewebes des Papillarkörpers zusammen- hängen. Die wirklich hyalin gewordenen kollagenen Balken zeigen denn auch im Gegensatze dazu ausser der andersartigen Färbung eine grössere Starrheit, sind weniger gebogen und klumpig und garnicht netzartig durchbrochen.*) Die Ektasien des Lymphgefäss- und Saftbahnensysteras in den zelligen Herden und aufwärts bis in die Oberhaut, das elephantiastische Oedem des Papillarkörpers mit seinen Lymphseen, alle diese Ver- änderungen, die der Reihe nach bei länger bestehendem Ulerythema centrifugum sich herausbilden, stempeln das Cutisgewebe und das des Papillarkörpers im besonderen zu einem abnorm wasserreichen und es lässt sich kaum einen grösseren Contrast denken, als zwischen diesem Gewebe und dem unmittelbar darüberlagernden, hochgradig verhornten und durch seine Trockenheit auffallenden Epithel. Dieser Umschwung vollzieht sich innerhalb der wenigen Lagen der reducirten Stachelschicht durch Verengung der Saftbahnen zwischen den Epithelien, ist aber an sich bemerkenswerth genug, da er uns zeigt, dass der Verhornungsgrad durchaus nicht allein und wesentlich von dem Feuchtigkeitsgehalt der Stachelschicht abhängig ist. *) Dieses Kapitel lag bereits im Jahre 1892 fertig vor. Als ich das Elacin Kollacin und Kollastin aufgefunden hatte, war mir eine Neubearbeitung desselben aus Mangel an Zeit und neuem Material nicht mehr möglich.