Entzündungen mit ^Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 495 bgleich ich keine Mitosen in diesen fand, bin ich der Form der Kerne egen doch geneigt, für diese eine mitotische Entstehung anzunehnaen. äe massenhaften Kernbildungen dagegen in den grossen Chorioplaxen ad Riesenzellen der abgeschnürten Plasmomherde dicht aneinander igernd und z. Th. facettirt, sind wahrscheinlich amitotisch gebildet, eben den wahren Riesenzellen mit acidophilem Protoplasma sieht man ich streckenweise die basophile Färbung und Conturen der benachbarten lasmazellen undeutlich werden. Ueber diesen Beginn einer regressiven etamorphose geht es aber nirgends hinaus, üeberhaupt habe ich die iesenzellenbildung nur in zwei der drei von mir untersuchten Fälle jfunden, besonders in einem Falle von der Glutäalregion, den ich ^errn Geheimrath von Esmarch verdanke, zweifle aber nach den )nstigen neueren Erfahrungen über ihr Vorkommen in der Haut (z. B. 3i Akne) nicht, dass sie bei der allgemeinen Neigung der Elephan- asis zur Hypertrophie oft genug vorkommen werden. Die Mastzellen sind in grösserer Menge aber keineswegs reichlich )rhanden; aber auch ihre Grösse ist eine sehr bedeutende. Meist sind e von ovaler Form und liegen vorzugsweise inmitten oder zur Seite 3r Plasmomherde. Die glatten Muskeln fand ich, wie auch andere Untersucher, in esem Stadium verdickt und verlängert, doch nicht vermehrt. Am ephantiastischen Skrotum fand Rindfleisch eine myomartige Neu- ildung von Muskelelementen. Nur die elastischen Fasern traf ich — und hier befinde ich mich , Widerspruch mit den Angaben mehrerer anderer Untersucher — eis nahezu oder vollkommen atrophisch, wo die Plasmom- und ibrombildung hingedrungen ist. Selbst die grossen Arterien und Venen irlieren ihr elastisches Gewebe theilweise, wo sie in derbes, fibröses ewebe eingebettet werden. Die Blutgefässe sind entsprechend der allgemeinen Hypertrophie a Lumen erweitert, in den Wandungen verdickt, vergrössert und ver- lehrt. Doch sind hier grosse Unterschiede vorhanden. Während ein- )lne Stellen des Gewebes einen fast angiomatösen Bau und die Ca- illaren die Weite sonstiger subcutaner Hauptstämme erreichen, finden ir an anderen Stellen die Gefässe nur unerheblich vermehrt und ver- rössert. Auf diese Dinge haben olfenbar lokale Verhältnisse den rössten Einfluss. Mehr Interesse für uns hat die Frage der Durch- ängigkeit der Gefässe. Da findet sich nun in der That in Ueber- instimmung mit den klinischen Befunden von v. Winiwarter ein icht unerheblicher Theil der Venen mit frischen oder älteren Throm- en gefüllt und einige sogar — es sind sehr grosse subcutane Venen arunter — vollständig durch bindegewebige Neubildung verschlossen. >ie Thromben sind meistentheils leukocytäre, doch gemischt mit Fibrin nd zum Theil bereits umwachsen von der endothelialen Neubildung, 'as Lumen der Arterien ist meist frei und nur einzelne enthalten — iitsprechend dem Verhalten beim Erysipel — Reste von Fibrinthrom- en. Auch der flüssige Inhalt der durchgängigen, ja der überaus weiten refässe enthält neben ziemlich viel weissen Blutkörperchen fast stets