Regressive Ernährungsstörungen. 1044 leukoseröse Entzündung. Beide scheinen einen sich gegenseitig auf- hebenden Einfluss auszuüben. Die leukoseröse Entzündung bedingt die Demarkation des Brandes und eventuell die Erhebung eines blasig emporgehobenen Randwalles. In meinem Falle kam es zur Erweichung der Stachelschicht und Abhebung der Oberhaut ohne eigentliche Blasen- bildung. Das Absterben der Bacillen geschieht auf chemischem Wege mittelst des Exsudates und nicht durch Phagocytose. In dem Brand- heerde selbst sind die meisten Bacillen bereits abgestorben. Ich kann nach diesen Befunden und speciell in Berücksichtigung der vier Punkte, dass 1. die Bacilleneinwanderung der Nekrose vorauf- geht; 2. dass ihr Verlauf genau dem Fortschreiten des klinisch wahr- nehmbaren Brandes entspricht; 3. dass die Bacillen im nekrotischen Centrum bereits grösstentheils abgestorben und 4. dass sie die einzigen Organismen in dem absterbenden Gewebe sind, nicht umhin, denselben den Charakter von nekrotisirenden Bacterien, mithin von specifischen Gangränbakterien zu vindiciren und glaube nicht, dass sie sapro- phytische, gleichgültige Fäulnissorganismen vorstellen. Uebrigens unter- scheiden sie sich von den gewöhnlichen Fäulnissbakterien schon durch ihren Mangel an Jodfestigkeit. B. Direkte Nekrose der Haut. Die direkte Nekrose der Haut ist, wie schon oben erwähnt, bisher sehr stiefmütterlich behandelt, obwohl sie vielleicht dasjenige Feld der experimentellen Pathologie darstellt, welches die sichersten und am leichtesten verwerthbaren Rückschlüsse für die Praxis gestattet. So- wohl die Beurtheilung vieler alltäglicher Traumata und ihre Unter- scheidung von anderen Dermatosen, wie die therapeutische Verwendung der in der Dermatologie gebräuchlichen Substanzen erfordert zunächst die genaue histologische Untersuchung ihrer Einwirkung auf das Haut- gewebe in concentrirtem Zustande, d. h. der verschiedenen Arten der Verätzung und Nekrotisirung der Haut. Die ausgedehntesten Versuche über dieses Thema liegen bekanntlich schon vor, aber nur in Form von Experimenten an den zarten, durchsichtigen Membranen von Kaltblütern und am Kaninchenohr. Nur die letzteren, von Samuel angestellten Versuche lassen Rückschlüsse allgemeinerer Art auf die Haut des Menschen zu. Samuel benutzte mehr oder minder concentrü-te Säuren und Alkalien, die Chloride von Zink, Zinn, Antimon, Phenole, Cantharidin, Crotonöl, Arsenik u. a. m., sodann auch die einfache Verbrühung. Je nach der Intensität der Wirkung fand er entweder nur eine entzündliche Hyperämie oder inmitten derselben eine Blasenbildung und oberflächliche Nekrose oder endlich zwei Zonen der Nekrose, einen centralen trocke- nen Schorf, umgeben von einem verfärbten und unter Umständen blasentragenden Hofe. Von der stärksten Einwirkung ausgehend, unterschied Samuel bei der Ne- krose daher drei Zonen: den der stärksten Wirkung ausgesetzten, centralen Brand- heerd, den ihn concentrisch umgebenden mittleren Bezirk, den Brandhof und die ganz periphere Zone der demarkirenden Entzündung. Wir können diese Eintheilung sehr gut auf die menschliche Pa- thologie übertragen, da sich klinisch bei Verbrennungen und Ver- ätzungen meistens diese Zonenbildung wiederfindet; hin und wieder fliessen allerdings, besonders bei sehr wenig ausgedehnten Nekrosen,