Benigne Neubildungen, 849 drüsen, die Muskeln und selbst die Blutgefässe erhalten eine noch ge- strecktere Form und werden dadurch verlängert. Man erhält überall den Eindruck, dass alle Organe der Haut in gleicher Weise durch eine sich zwischen ihnen entwickelnde Tumormasse mechanisch leiden, ohne sonst in ihrer Ernährung beeinträchtigt zu werden. Freilich geht, je mehr die Geschwulst an Masse in den grösseren Tumoren zunimmt, um so mehr das normale Bindegewebe der Knäueldrüsen-, der Haar- balg-, der Gefässscheiden verloren, und wird durch transparentes, neuro- fibröses Gewebe ersetzt. Dadurch liegen die Organe der Haut bei den grösseren Knoten gleichsam nackt in demselben, wie die Nervenfasern selbst. Aber der epitheliale Antheil derselben leidet nicht oder nur mechanisch. Es finden sich sogar an einzelnen Knäueln Zeichen von Proliferation der Epithelien und an anderen wahre adenomatöse Wuche- rungen. Wieder andere erleiden durch die Streckung stellenweise Ab- knickung und Verengerung, auf welche manchmal partielle Erweite- rungen des Lumens weiter abwärts folgen mit stagnirendem, gelblichem, hyalinem Inhalte. Häufig entsprechen einem subkutanen Neurofibrom mehrere noch nicht mit einander verschmolzene Knötchen in der Cutis. Gewöhnlich ist dann ein höher entwickelter Hauptknoten von kleineren Nebenknötchen umgeben, welche noch mehr den Charakter des reinen Neurofibroms an sich tragen. Besonders an diesen letzteren kann man selbst noch in der Cutis die plexiforme Anlage der Geschwulst stu- diren, welche der Ausgang von den Nerven mit sich bringt, indem derselbe einzelne Stränge zu den einzelnen Organen der Haut schickt. Hier erkennt man auch noch Reste der äusseren, dichteren Schicht des Perineuriums und es kommt vor, dass noch mit dieser Scheide bekleidete und dadurch sofort als Neurofibrome kenntliche Stränge in das frei wuchernde Gewebe des Hauptknotens eingeschlossen werden. Es sind derartige, noch nicht vollkommen mit dem Hauptgewebe ver- schmolzene kleinere Knötchen, welche sich als besondere Stränge mi- kroskopisch isoliren und auch klinisch durch Betastung bisweilen wahr- nehmen lassen. Die Oberhaut wird vom Neurofibrom nur selten vollkommen er- reicht. Meistens bleibt der Papillarkörper von der Neubildung unbe- rührt. Bei stärkerer Entwicklung der letzteren wird aber Oberhaut sammt Papillarkörper zur Fläche ausgedehnt und gestreckt. Degene- rationen des Epithels und der Anhangsgebilde der Oberhaut kommen in echten Neurofibromen nicht zur Beobachtung. Die von einzelnen Autoren beschriebenen regelmässigen cystischen Degenerationen der Haarbälge im Centrum der Geschwülste beweisen ausser anderen Gründen, dass dieselben keine Neurofibrome, sondern polypös entartete Naevi oder andere Arten von Fibrom vor sich gehabt haben (Hilten Fagge, Lahmann). Die von anderen bei echten Neurofibromen be- schriebenen Epithelwucherungen mögen ebenfalls durch Komplikation mit Naevusbildung an den gleichen Stellen erzeugt sein, wie denn über- haupt vor einer Einbeziehung der ganz davon verschiedenen Geschwulst- gattung der Naevi in die der Neurofibrome nicht eindringlich genug Ü r l h . rathoUigische Anatomie, ErgäiizuTigsband IT. 54