1057 Vorwiegend atrophische Zustände. legen die Ursache in Besonderheiten der Haarentwickelung, Wolff- berg sucht sie lediglich in äusseren Schädlichkeiten. Kohn lässt die Atfektion mit einer Austrocknung des Markes beginnen, wodurch Luft ins Innere eintreten soll. Natürlich kann eine solche nur das Wasser bei der Eintrocknung ersetzen (s. Leukothrichie), aber nicht die Rinden- substanz auseinandertreiben. Schon einer der ersten Beschreiber der Atfektion, Wilks, nahm an, dass es sich um eine Pilzaffektion des Haares handle und in der That würde sich die punktuelle von der Wurzel vollständig unabhängige Auftreibung des Schaftes durch das Eindringen gasbildender Pilze sehr leicht und vollkommen erklären. Solche sind jedoch bisher nicht nach- gewiesen. Alle späteren Untersucher haben diesen Punkt berück- sichtigt, kamen aber zu einem negativen Resultat. Die schwarzen und blauen Schollen erkannte man, ebenso wie einzelne und inkonstante Pilzporen als zufällige Verunreinigungen der Knoten. Auch ich habe bisher vergeblich nach Pilzen bei der gewöhnlichen Trichorrhexis barbae gesucht. Aber natürlich hat bei der ünvollkommenheit unserer Me- thoden zum Nachweise von Parasiten dieser negative Ausfall keinen absoluten Werth. Es war mir daher weniger überraschend als erfreu- lich, dass es in letzter Zeit Herrn Dr. Menachem Hodara aus Constantinopel in meinem Laboratorium gelang, aus einer unserer Trichorrhexis nodosa barbae sehr nahestehenden Affektion einen wohl- charakterisirten Bacillus zu züchten, welcher die Ursache der letzteren Afifektion zu sein scheint. Nach Angabe von Dr. Hodara ist eine Art Trichorrhexis nodosa bei den Damen in Constantinopel sehr ver- breitet, von welcher mir derselbe Haare vorzulegen im Stande war. Diese Trichorrhexis nodosa capillitii der Frauen führt zu ganz ähnlich konstituirten Knötchen en miniature wie die bei uns bekannte grossknotige Form des Bartes. Nachdem die Kulturen dieser Haar- abschnitte einen eigenthümlichen Bacillus ergeben hatten, fand Herr Dr. Hodara diesen letzteren auch mikroskopisch innerhalb sämmt- licher Knoten und schliesslich gelang es ihm auch, dass Haar eines hiesigen weiblichen Individuums mit vollständig positivem Erfolg mittelst der Reinkulturen des Bacillus zu inficiren. Es zeigten sich auf dem vorher völlig normalen Haar dieselben, eben mit blossem Auge sicht- baren Knötchen der constantinopolitanischen Affektion. Zur Zeit der Abfassung dieses Kapitels ist Herr Dr. Hodara mit der weiteren Frage beschäftigt, ob dieser Bacillus sich auch bei der Trichorrhexis no- nodosa barbae findet und diese zu erzeugen im Stande ist und ob daher beide Affektionen identisch sind oder nicht. Literatur. Lehrbücher: Erasmus Wilson, Hebra-Kaposi. Beigel, Ueber Auftreibung und Bersten der Haare. Sitzber. d. K. K. Ak. Wien. Bd. XVII. S. 612. 1855. S. Wilks, Lectures of pathol. anatomy. 1857. Devergie, Notiz über die Tricoptilosis. Annales 1870. Bd. III. p. 5. Rilli. Zwei Fälle von Trichoptilose. Giornale 1872. Orth, PatUologisclie Anatomie. Ergänzungsband II. nn