933 Benigne Neubildungen. Lymphangioms ebenfalls sehr verschieden sein. Eine varicöse Erweite- rung und Verlängerung der Lymphgefässstämme des Beines wie in dem Falle von Langhans bei vollständig freier Lymphabfuhr setzt ein Hinderniss von derselben Beschaffenheit voraus wie bei den venösen Varicen des Beines, eine Art Senkungsstauung der Lymphe. Die Va- ricenbildung der papillären Lymphgefässe allein erfordert ein be- schränktes Hinderniss an der unteren Hautgrenze, etwa einen ange- borenen umschriebenen Mangel an Hautlymphgefässstämmen oder eine narbige Verlegung derselben. Die bläschenartigen Protuberanzen des Lymphscrotums sprechen für eine Verlegung der Lymphstämme der Scrotalhaut durch parasitäre Thromben. In den letzteren beiden Fällen mag das eben so nothwendige Hinderniss für die Rückkehr der Lymphe auf dem Wege der Venen in denselben Umständen begründet sein. Die cavernösen Lymphangiome der Haut setzen natürlich die- selben drei Grundbedingungen voraus wie die varicösen: beiderseitiges Hinderniss für die Lymphabfuhr und Endothelwucherung. Sie können je nach der Art der präexistenten Lymphgefässvertheiluiig auf zwei verschiedene Weisen entstehen. Wo ein ausgebildetes Röhrennetz mit relativ engen Lymphspalten besteht, wie in der Cutis und im Papillar- körper, da kommt der cavernöse Bau erst indirekt zu Stande durch üsur der Scheidewände bei fortdauernder Vergrösserung der Lymph- varicen dieser Gegend. Die cavernöse Umwandlung ist daher stets nur in beschränktem Umfange und nie rein vorhanden. Befällt der lymph- angiomatöse Process dagegen das Hypoderm, wo neben sehr grossen Lymphspalten nur sehr wenige durchsetzende und kaum eigene Lymph- gefässe existiren, da dehnen sich die Lymphspalten zu cavernösen mit einander communicirenden Räumen aus und erhalten durch Endothel- auskleidung den Charakter von Lymphgefässen, wenigstens zum grossen Theile. Es ist aber klar, dass eine stärkere, mit bedeutendem Oedem einhergehende, venöse Stauung durch Auftreibung der Lymphspalten ähnliche Verhältnisse auch in der Cutis schaffen kann und dass dann auch hier direkt ohne Dazwischenkunft eines varicösen Lymphangioms und ohne Usur ein cavernöses entstehen muss. Derartige Partien kommen bei hochgradiger congenitaler Elephantiasis in der That im Hautgewebe vor (Fall von Bryk). Das hauptsächliche Feld für das primäre cavernöse Lymphangiom ist aber nach dem Gesagten das Hypo- derm. Es schliesst sich dagegen unter Umständen an ein cavernöses Lymphangiom der Subcutis ein varicöses der Cutis und des Papillar- körpers an, wodurch handgreiflich die Wichtigkeit der vorgebildeten Textur des Gewebes für die Form des Lymphangioms erwiesen wird (z. B. Fall XIII und XIV von Nasse). In noch anderen Fällen com- binirt sich mit einem hypodermalen cavernösen Lymphangiom an der Oberfläche der Haut die Bildung papillärer Lymphvaiicen, während die vorbindenden Lymphgefässe innerhalb der Cutis nur mässig erweitert sind (Fälle von Elephantiasis congenita, Fall XVII von Nasse). Auch solche Fälle erklären sich durch den grösseren elastischen Widerstand der Cutis propria in ungezwungener Weise. Könnte es überhaupt noch zweifelhaft sein, dass das Lymphangiom