438 Entzündungen. breitet, also auch keine nothwendig mit dem Eindringen des Bacillus verknüpfte Wirküng. Als drittes Stadium des weichen Schankers oder das der Höhe, möchte ich den Zustand desselben bezeichnen, in welchem sich der Geschwürsgrund in radiärer Weise zerklüftet findet und die Sekretion eine reichliche und reiner eitrige geworden ist; das Sekret ist dann bekanntlich noch immer ansteckend. Das histologische Bild zeigt uns einen Substanzverlust, welcher dem zweiten Stadium gegenüber bedeu- tend zugenommen hat, aber hauptsächlich auf Kosten des schon vor- handen gewesenen Plasmomgewebes, so dass das letztere nicht ebenfalls der Vergrösserung des Geschwüres entsprechend sich weiter ausgedehnt hat. Von der Oberfläche aus dringen beide Spalten mehr oder weniger tief in den Geschwürsgrund ein und lassen kegel- und zapfenförmige Partien des Gewebes stehen, welche meist in radiärer Eichtung schräge aufragen und dem Geschwürsgrunde sein zerfressenes Aussehen erthei- len. Tiefe Spalten dringen meistens auch direkt seitlich unter den freistehenden, aus Oberhaut gebildeten Geschwürsrand und unterminiren denselben oft sehr weit; doch ist das nicht immer der Fall. Die Tiefe der Spalten ist mehr oder weniger von demselben nekrobiotischen Ge- webe erfüllt, welches durch seinen Ausfall den Substanzverlust der radiären Spalten erzeugte und an diesen Resten sieht man, dass es sich um ein bacillenreiches, absterbendes Gewebe gehandelt haben muss. Man findet daselbst die am weitesten vorgedrungenen Bacillen- colonien, man sieht sie in geschlängelten Linien mit Vorliebe parallel den Spalten und diesen dicht anliegend in die Tiefe ziehen und man kann an einzelnen Steilen mitten im Plasmomgewebe an dicken Bacillen- ketten entlang den Beginn der Nekrobiose verfolgen, der die Spalten- bildung einleitet. Es kann demnach wohl kaum einem Zweifel unter- liegen, dass die radiäre Spalten- und Höckerbildung des Geschwürs- grundes mit der radiären Ausstrahlung der Bacillenketten vom Orte der Einimpfung in genetischem Zusammenhang steht. Die Höcker, welche den Geschwürsgrund bilden, zeigen an ihrer Oberfläche die oben geschilderten Veränderungen, die Aufhellung durch Schwund der Plasmazellenkörnung und schwächere Kerntinction und die Durchsetzung mit Leukocyten, letztere aber jetzt in grösserer Aus- dehnung. Diese Zunahme der Leukocytenauswanderung mit dem längeren Bestände des weichen Schankers hängt wohl mit dem Absterben der Bacillen in den oberen Schichten des Geschwürsbodens zusammen, da die lebendigen Bacillen nicht nothwendig Leukocyten anlocken. In der That sieht man bei guter Färbung nahe der Oberfläche eine Menge sich schlechter färbender Bacillen, während hart an der Grenze des gesunden Gewebes stets mit Sicherheit gut tingirte Bacillen in Menge angetroffen werden. Den ganzen Process der Bildung des weichen Schankers hat man sich demnach so vorzustellen, dass durch einen Riss der Oberhaut die Bacillen eindringen und hier zum Theil absterbend eine kleine sub- epidermoidale Pustel erzeugen, die rasch zum Abwerfen der Oberhaut in toto führt. Die Bacillen dringen sodann in das durch ihre toxischen