922 Progressive Ernährungsstörungen. kuglig auftreiben; das epitheliale Leistensystem zwischen den letzteren wird verdÜQnt und zieht sich allmählich ganz aus dem Papillarkörper heraus; die Stachelschicht wird zur Fläche ausgeglichen und verdünnt. Dabei bleibt es aber nicht stehen; die dünnen Wände des Varix geben nach und es kommt zum Durchbrach und zur Communication der Blut- kapillaren unter einander, zur Kavernenbildang, Ja, in einem Falle glaube ich sogar einen mehrfachen Durchbruch der varicösen Kapillaren in die umgebenden Lymphspalten mit Kanalisation derselben annehmen zu müssen, da die Höhlen äusserst dicht stehen und manche die Form von Spalten aufweisen, welche die Blutkapillaren einscheiden. In diesem Falle wird man durch Druck kaum den Inhalt der Geschwulst voll- ständig entleeren können. Ebenfalls dann nicht, wenn eine Anzahl der cavernösen Räume sich mit Thromben anfüllt, was bekanntlich bei allen Varixbildungen und gewiss sehr leicht bei so oberflächlichen stattfindet. Einer meiner Fälle zeigt eine ausgedehnte Gerinnung; die Thromben, aus Fibrin und wenig Leukocyten bestehend, sitzen theils wandständig, theils füllen sie das Lumen der Cavernen vollständig aus. Im ersteren Falle wird der übrige Raum von dichtgedrängten, rothen Blutkörperchen ausgefüllt. Vor dem Thrombus aber stauen sich in einer Anzahl erweiterter Kapillaren eine grosse Menge von Leukocyten, welche sich dadurch auszeichnen, dass sie ohne zu zerfallen in der stagnirenden Blutsäule fast sämmtlich Chromatinveränderungen auf- weisen. Die Kerne zeigen die wunderlichsten Formen, besonders stern- und geweihartige Verästelungen des zusammenhängenden Chromatins, dann auch Zerfall desselben in Körnerhäufen, aber nur selten die nor- male Kleeblattform. Manche dieser verästigten Figuren erinnern an Mitosen, jedoch habe ich echte mitotische Bilder nicht aufgefunden. Diese Thrombose und Stase in der cavernösen Geschwulst besitzt noch dadurch ein besonderes Interesse, dass nicht ein einziges rothes oder weisses Blutkörperchen die Gefässbahn verlassen hat, wo doch die Verhältnisse zur Diapedese ganz besonders günstig liegen — einer jener Beweise für den Satz, dass Thrombose und Stase allein noch in keinem Falle für diapedetische Blutungen der Haut eine ausreichende Ursache abgeben (siehe Blutung). Der Mechanismus, welcher zur Entstehung der Teleangiektasien führt, ist nur für die wenigsten Fälle einigermaassen aufgeklärt. Die Gefässerweiterungen aus entzündlicher Ursache beruhen wahrscheinlich auf einer chronischen Blutstauung, welche — wie sonst die Leukotaxis — direkt durch die Entzündungserreger unterhalten wird; es kommt aber hinzu einerseits die Leichtigkeit, mit welcher die Gefässe der betreffen- den Provinzen der Gesichtshaut stets gelähmt werden und sodann eine den betreffenden Individuen eigene, besondere Neigung zu periodischen Wallungen nach der Gesichtshaut, mit anderen Worten eine specifische Leichtigkeit, mit welcher die centralen Hemmungsganglien für die ge- sammte Gesichtshaut einzelner Personen gelähmt werden. Daher sind diese Ektasien zunächst diffus im Kapillargebiete verbreitet, ehe sie zur Venenektasie fortschreiten. Die Ektasien auf der Basis atrophischer Processe sind dagegen wahrscheinlich die Folge von einer ausgedehnten