998 Regressive Ernährungsstörungen. von dünnen Lagen spindelzelligen, gewöhnlichen Bindegewebes umgeben, welches stellenweise Herde von ßundzellen oder Leukocyten enthielt. Du Mesnil betrachtet die myxomatöse Natur des Hautbindegewebes als eine Entwickelungshemmung, als das Verharren der Cutis in einem unreifen, embryonalen, dem Nabelschnurgewebe nahestehenden Zu- stande. Auch das nach primärer Verklebung entstehende Narben- gewebe der Excisionswunde, welches schon nach 8 Tagen statt einer linearen Narbe eine Breite von IV2 cm aufwies, soll diese myxomatöse Beschatfenheit annehmen und, selbst unelastisch, durch den elastischen Zug der Nachbarschaft in die Breite gedehnt werden, wie denn alle Narben bei dem betreffenden Manne gedehnt waren. Ich hatte Gelegenheit, von dem letzteren Patienten ebenfalls Hautstücke zu entnehmen, welche von Williams in meinem Labora- torium untersucht wurden. Auch Williams konnte nur mit Mühe gewisse kleine Abweichungen am elastischen Gewebe konstatiren, einen welligeren Verlauf der Fasern, durch den kürzere Abschnitte und mehr Querschnitte derselben sichtbar wurden; die Fasern des Papillarkörpers waren feiner als normal. Die Zahl der elastischen Fasern fand Williams nicht vermehrt, wohl aber ihre Länge als wahrscheinliche Folge der berufsmässigen Dehnungen der Haut. Stärkere Verände- rungen zeigten sich am kollagenen Gewebe, indem in den tieferen Schichten die breiten Bündel fehlten, dagegen viel zahlreichere, schmälere und längere an ihrer Stelle vorhanden waren. Im Uebrigen fand Williams die fibrilläre Struktur des Kollagens normal; die Auf- splitterung desselben, welche er von den obersten Schichten beschreibt, ist ja auch normal, wenn auch vielleicht nicht so weit gediehen wie hier, dagegen erscheint als eine leichte Abnormität, dass die feinen Fibrillen und die Zellen des Papillarkörpers in eine homogene Masse eingebettet sind, welche Wasserblau nicht so gut fixirt wie die Fasern der tieferen Cutisschichten. Die Bindegewebszellen sind normal, Mitosen nicht zu finden. Die Muskeln scheinen Williams etwas ver- mehrt zu sein; Mastzellen findet er reichlich. Die Gefässe zeigen einen abnorm gewundenen Verlauf, sowohl die grösseren, wie die feinen Ca- pillaren, weshalb man stets mehrere Querschnitte desselben Gefässes bei einander sieht. Die Blutkapillaren, Lymphgefässe und Lymph- spalten sind erweitert und die Blutgefässe häufig von Leukocyten um- geben. Der äusserst gewundene und daher lange Verlauf der Nerven entspricht dem Verhalten der Blutgefässe. Die Oberhaut ist — wie in den Präparaten Du Mesnil's — stark gefaltet. Williams findet aber nach Vergleichung der Präparate mit solchen von entsprechenden Stücken normaler Lumbarhaut, dass die Deckepithelien grösser und die Talgdrüsen viel voluminöser sind als normal. Bei Pepsin- und Trypsinverdauung wurden alle protoplasmatischen Elemente der Cutis viel rascher verdaut wie gewöhnlich, während in Bezug auf die kolla- gene Substanz kein Unterschied sich geltend machte. Wie Du Mesnil findet Williams die hauptsächliche Ursache der Dehnbarkeit der Haut in einer besonderen Nachgiebigkeit derselben. In minderem Grade kommt auch die ungenügende Anheftung an die