Entzündungen. 284 sind doppelt so gross wie die „Körner", von einer deutlichen, hyalinen, doppelt conturirten Membran unageben, von einer äusserst feinkörnigen Substanz erfüllt, die sich von dem central liegenden glänzenden Kern durch einen hellen Hof des letzteren abhebt. Sie liegen intracelluiär oder extracellulär; letztere sind LTebergangsgebilde zu den „Körnern". Die intracellulären Gebilde liegen zuweilen zu zwei in einer Epithel- zelle. Die Epithelien sind durch den Einschluss der Gebilde im Uebri- gen nicht verändert. Schnittpräparate haben Buzzi ergeben, dass die Hornpflöcke nicht vorzugsweise in den Follikelmündungen lokalisirt sind, sondern beson- ders häufig an Stelle der Schweissporen und dann werden dieselben durch den Pflock verschlossen und cystisch erweitert. In diesen in der Höhe der basalen Hornschicht sitzenden Cysten befindet sich eine körnige Substanz und neben Zellentrümmern auch coccidienähnliche Gebilde. Buzzi fand wie Darier Drüsen und HautfoUikel im Uebri- gen normal, in der Cutis eine entzündliche Zelleninfiltration, besonders im Papillarkörper, schwächer nach abwärts, den Gefässen entlang, häufig Pigment einschliessend. Stark pigmentirt war sodann das Epithel in der nächsten Umgebung der Efflorescenzen. Als ganz specifisch für die Darier'sehe Dermatose erklärt Buzzi die Lücken, welche sich im untersten Theile der Stachelschicht unter- halb der Hornpflöcke konstant vorfinden und auf die Boeck zuerst aufmerksam machte. Während die Papillen seitlich von den Pflöcken verlängert und verschmälert sind, besitzt unterhalb derselben ein Theil eine kurze, abgerundete Gestalt und ist nur von einer einzigen Schicht von Stachelzellen bedeckt, während andere sich hoch in die Stachel- schicht hinauf erstrecken und den organischen Zusammenhang mit der- selben vermitteln. Zwischen den Papillen ersterer Art und der darüber liegenden Stachelschicht befinden sich jene sehr unregelmässigen Lücken und Höhlenbildungen, welche Buzzi als eine Art abortiver entzünd- licher Blasen aufi'asst, deren Umsichgreifen durch den Druck des dar- über sitzenden Hornpflockes Einhalt gethan ist. In der Nachbarschaft der Lücken sind die bis dahin durchaus normalen Stachelzellen ge- lockert, ihres Stachelpanzers verlustig, ungeordnet und fallen zum Theil, ganz ausser Connex gerathen, in die Lücken hinein. Ihre Kerne ver- lieren die Tingibilität, ihr Protoplasma wird glänzend und hyalin. Diese epithelialen Schollen hält Buzzi für die Vorläufer der späteren „Körner" Darier's. Ausser denselben finden sich noch Leukocyten in den Lücken. Die „runden Körper" Darier's bilden sich in sehr grossen, 3—6fach die normale Grösse aufweisenden Epithelien („Wirthszellen"), denen stets der Kern fehlt und ebenso der Stachelpanzer und die sich durch eigenthümlichen Glanz auszeichnen. Die umliegenden Epithelien ordnen sich zwiebelschalenartig um diese Zellen, welche von den hier noch sehr grossen, coccidienähnlichen Körpern grösstentheils ausgefüllt sind. In letzteren finden sich, wie auch schon Darier wusste, Körner von der Tingibilität der Keratohyalinkörner, wenn die umliegenden Stachelzellen noch kein Keratohyalin aufweisen. Die runden Körper