Maligne Neubildungen. 767 zum Theil analog der Umwandlung, welche fibromatöse Naevi erleiden, wenn sie den Charakter der Fibromata mollusca annehmen. Es handelt sich also überhaupt nicht um eine Combination mit echtem Myxom, sondern um eine ödematös-schleimige Erweichung des schon bestehenden fusocellulären Gewebes. Nach dem Orte derselben kann man zwei Gruppen unterscheiden, nämlich die central und die peripher er- weichenden, fusocellulären Sarkome. Die ersteren, den Funk'schen gummatoiden Sarkomen entsprechend, zeigen nach längerem Bestände im Innern weiche Herde, an denen die koUagene Zwischensubstanz in eine ödematöse, von feinen Fasern durch- zogene Masse verwandelt ist, innerhalb deren die Sarkomzellen theils zu Grunde gehen, theils nur ihre Tinktionsfähigkeit verlieren und sich ab- runden. An den Stellen weiter vorgeschrittener Degeneration ist die Masse für basische Farbstoffe ganz intingibel geworden und von tlüssigkeits- räumen durchsetzt, mithin theilweise resorbirt. Dadurch sinkt hier die Sarkommasse ein, wodurch im Ganzen eine nablige Einziehung der Tu- moren entsteht. Zu trennen von dieser centralen, ohne Gefässerweite- rung einhergehenden, zur Resorption en masse führenden Erweichung, ist eine periphere, welche hauptsächlich dann an fusocellulären Sarkomen und Fibrosarkomen auftritt, wenn dieselben aus der übrigen Haut elastisch hervorgedrängt werden. Dabei entsteht an der Peripherie der Geschwulst leicht venöse Stauung mit Oedom und kommt an einzelnen Stellen zu einer Erweichung des sarkomatösen Gewebes, die dem echten Myxom ähnliche Bilder zu schaffen im Stande ist. Der der Oberhaut zunächst liegende Theil der Geschwulst zeigt dann eine dem Schloim- gewebe ähnliche Struktur, weite Gefässe und Kapillaren, von grossen, gut tingiblen, abgerundeten Zellen umgeben und fast nackt durch ein rareficirtes Bindegewebe ziehen, in welchem viele spinnen- und spindel- förmige, mit kurzen Ausläufern versehene, aber eine noch grössere Menge kugliger, theilweise deutlich aus Spindelzellen durch Anschwellung und Abrundung entstandener Zellen in grösseren Abständen vertheilt sind. Das kollagene Gewebe besteht theils aus isolirten feinen Fasern, theils aus einer halbflüssigen Intercellularsubstanz. Dieselbe auf Mucin- gehalt zu prüfen, hatte ich keine Gelegenheit; doch spricht der Mangel besonderer Lichtbrechung und metachromatischer Tinktionsfähigkeit gegen das Vorhandensein dieser Substanz. Es scheint sich vielmehr um eine Erweichung und theilweise Resorption der kollagenen Substanz zu handeln. In derselben kommen ausser den genannten Zellenformen stets einzelne Leukocyten und hier und da grössere und mehrkernige Spindelzellen vor; Mastzellen habe ich daselbst nicht angetroffen, eben- sowenig elastisches Gewebe. Diese ödematöse Erweichung und Rare- faction der Zellen und Intercellularsubstanz setzt sich bisweilen auf die gesunde Nachbarschaft des Sarkoms noch eine Strecke weit fort, offenbar unter dem Einflüsse der venösen Stauung an der Peripherie. Die centrale Nekrobiose, obwohl dem fusocellulären Sarkom nicht ganz fremd, ist doch ein hauptsächliches Vorkommniss bei den globocellulären Sarkom und soll deshalb bei Besprechung dieser ihre Stelle finden.