Entzündungen. 562 immer mehr, bis sie in pfeiiartig spitzen, dünnen, vielfach anastomo- sirenden Zügen das Plasmom bis zu grosser Tiefe durchsetzen. Erst bei geeigneter, auf diesen Punkt hingerichteter Färbung bemerkt man in dem Gewirre von Plasmazellen, Spindelzellen und zerworfenem Epi- thel, dass das letztere in dünner Schicht noch immer die Neubildung, wenn auch in verhorntem Zustande, bekleidet. Dieses Bild erinnert etwas an die Zerwerfung des Epithels durch das andrängende Plasmom bei einzelnen Initialsklerosen, bei denen die primäre Akanthose stark ausgeprägt war. Das tuberc-crusto-ulceröse Syphilid (Ecthyma profundum). Die ulcerirende Form des tertiären Syphilids geht wie die des papulösen fast regelmässig aus der crustösen Modification hervor. Nur kommt es hier vor der ülceration nicht zu einer eigentlichen Pustulation, wie so oft beim papulo-crustösen Syphilid, sondern bei Abhebung der scheinbaren Krusten findet sich bereits eine die Haut durchwühlende ülceration vor; die Haut fällt mehr in sich zusammen, als dass sie nach aussen aufbräche. Dieser Unterschied beruht in letzter Instanz darauf, dass hier die Ülceration nicht von aussen durch Sekundärinfektion hineingetragen wird, sondern dass sich bereits ein Zerfall, ähnlich wie beim Gumma, direkt an die crustöse Umwandlung des tuberösen Syphilids anschliesst. Diese Form kommt auch stets nur lokalisirt, meist in serpiginösen Linien fortkriechend, am behaarten Kopfe, aber auch sonst an einzelnen Stellen in isolirten, groschen- bis markgrossen Plaques vor. Die mikroskopische Untersuchung zeigt am Rande nach dem ge- sunden Gewebe hin die gewöhnlichen Symptome des tubero-crustösen Syphilids oder auch nur des einfach tuberösen, ein perivasculäres Plas- mom in derbfaserigem, zellenreichem Bindegewebe, Gruppen aufge- hellter Plasmazellen und einzelne grosse Riesenzellen cinschliessend, eine massige Epithelproliferation, den etwas geschwellten und nicht sehr zellenreichen Papillarkörper regelmässig einbuchtend, etwas Oedera der Stachelschicht und leichte Verdickung der Hornschicht. In der Richtung gegen die ülceration hin weitergehend finden wir zugleich die plasmomalöse Zelleneinlagerung dichter bis zur Ausfüllung der ganzen Dicke der Cutis und die Stachelschicht noch mehr verdickt. Zugleich aber tritt jetzt ein starkes Oedem der Cutis und des Epithels auf, und zwar ist dasselbe nach der Oberfläche zu am stärksten ausgebildet, aber durchaus nicht wie beim einfach-crustösen Syphilid auf die Ober- fläche beschränkt. Das Oedem ist weiter ein fast rein interstitielles; es lockert alle Theile der Haut in ihrem Zusammenhange, ohne wie beim tubero-crustösen und noch mehr beim papulo-crustösen zu einer parenchymatösen Schwellung des Kollagens, der Spindelzellen und Epi- thelien zu führen. So bilden sich denn, je mehr man sich der ülce- ration nähert, immer grössere Spalten mnerhalb der Stachelschicht, der Papillen, zwischen den Plasmoraherden und ihrer Umgebung so- wohl, wie zwischen den einzelnen Plasmomzellen, die dabei viel von ihrer tingiblen Substanz verlieren, zwischen den Riesenzellen und ihrer Nachbarschaft und endlich im Umfange aller Haarfollikel, Talgdrüsen und Knäueldrüsen, die wie freipräparirt und an vielen Stellen wie be- nagt und verwittert in diesen Lymphspalten liegen. Auch die Epithel-