144 Entzündungen. würde auch die Prurigo aus der Keihe der neurotischen Dermatosen in die der infektiösen Oberhautentzündungen zu versetzen sein. Fassen wir die bisher mitgetheilten Thatsachen zusammen, so haben wir in den primären Papeln der schweren Prurigo auf der Basis einer Perithelwucherung von chronischem Charakter und eines hinzu- tretenden akuten spastischen Oedems, eine Reihe verschiedener Epithel- veränderungen der Oberfläche und des Follikels oberhalb einer cen- tralen, stärkeren, zelligen Infiltration der Cutis. Diese Epithelverände- rungen bestehen in einer umschriebenen Wucherung des Follikeleingangs und der nächsten Umgebung und in umschriebenen Erweichungsherden und Nekrobiosen der Epithelien, welche vielleicht spontan, sicherer aber durch Kratzen den Charakter von Impetigines annehmen. Bei längerem Bestände der Prurigo Hebra treten nun regelmässig diffuse, tiefgehende Störungen in der ganzen Structur der Haut auf, welche insgesammt die Prima vista-Diagnose zu stellen erlauben, auch wenn — wie häufig — das primäre Knötchen nicht sichtbar ist. Die Haut des ganzen Körpers ist sehr anämisch, pigmentirt, trocken, fett- los, an den Extremitäten straff gespannt und an den Streckseiten der letzteren ist die Oberhaut stark verdickt, grob gefeldert und mit Kratz- effekten, specieU mit zerkratzten papulösen Efflorescenzen bedeckt. An den Beugen der Gelenke und den Beugeseiten überhaupt hört der pa- thologische Process ziemlich unvermittelt auf; die hier liegenden Drüsen- paquete, besonders der Leisten, sind intumescirt. Ein beständiger, be- sonders auf den Streckseiten culminirender Juckreiz, eine Neigung zu urticariellen Eruptionen und das schubweise Auftreten der eigenthüm- lichen, blassen oder rosarothen Prurigoknötchen vollenden das Bild. Wie diese klinischen Erscheinungen erwarten lassen, treten die histo- logischen Veränderungen hauptsächlich im Bereich der Oberhaut hervor. Die Cutis zeigt — im Gegensatz zur frischen Papel — eine gleich- mässigere, zellige Infiltration der Gefässscheiden auch der tieferen Lagen, aber eine unerhebliche. Leukocyten finden sich nur an Stelle frischer Eruptionen. Die Lymphspalten sind erweitert, die Blutgefässe nicht, wie es dem starken Gefässtonus der Prurigohaut entspricht. Der bei den acuten Eruptionen in unregelmässiger Weise geschwellte, öde- matöse Papillarkörper ist zur Norm oder darunter zurückgegangen, in- dem die allmählich allgemein werdende Epithelwucherung die Papillen verdünnt und den Papillarkörper stellenweise zur Fläche ausgleicht. Die Stachelschicht hat sich verdickt, aber so langsam, dass man sehr selten Mitosen antrifft. Die Körnerschicht ist normal, die Hornschicht dagegen noch mehr verdickt und viele seichte Furchen ihrer Oberfläche sind ausgeglichen, sodass die Oberhautfelderung nur aus den tiefsten derselben besteht, d. h. eine abnorm grobe ist. Die Verminderung der Oberhautfurchen zeigt zugleich eine abnorme Festigkeit und Härte der Hornschicht an und beides, die Verdickung und grössere Härte der Hornschicht bedingen die lederartige Derbheit, das Gespanntsein, das Pachydermatische der Haut und durch Druck auf die Unterlage die dürftige Ausbildung des Panniculus. Wie man sieht, ähnelt dieses histologische Bild ungemein dem des