Entzündungen. 506 und Schmerzhaftigkeit einhergehende Periode durch eine lokale Leuko- cytose bedingt wird, wie Charlouis annimmt. Plasmombildungen pflegen gleich als solche aufzutreten, aber sie können im Anfange wie auch das Syphilid, sehr wohl mit einer übermässigen Gefässerweiterung und einem serofibrinösen Exsudat einhergehen, welch letzteres allmäh- lich resorbirt wird und den trocknen Plasmomknoten hinterlässt. Wie aber bei den Syphiliden (und bei Lupus) sehr leicht von aussen kommende Organismen von den fibrinösen Krusten Besitz ergreifen, den Erweichungsprocess der Hornschicht vermehren und eine lokale Leuko- cytose an der Oberfläche veranlassen, so auch hier. Es ist ja keine Frage, dass man den Erreger der Framboesie nur im ersten Stadium des Exanthems und in der Cutis zu suchen hat*). Die Streptokokken und Paquetkokken, von denen die Schuppe an einzelnen Stellen wim- melt, sind mithin sicher als deuteropathisch zu betrachten. Deshalb können sie aber wohl die Krustenbildung durch Anlockung' von fibri- nösem Exsudat unterhalten und Leukocyten herbeiführen. Dafür spricht schon, dass diese nur an bestimmten Stellen, in der Umgebung ein- zelner Papillenköpfe zu finden sind, wo sie dann allerdings mitunter die Stachelschicht dicht durchsetzen und abscessähnliche Herde in den verhornenden Schichten bewirken. Würde die Emigration von Leuko- cyten zum Bilde der Hautaffection gehören, so müssten wir dieselben auch in der Tiefe der Geschwulst oder wenigstens um die grossen sub- papillaren Venen und Capillaren treffen, wo sie vollständig fehlt. Gerade bei dem sonst so trockenen Charakter der Aflfection lässt sich die örtlich beschränkte Leukocytose und fibrinöse Exsudation noch sicherer als bei manchen Syphiliden als eine secundäre Infektion er- kennen, die mit der Framboesie selbst keinen nothwendigen Zusammen- hang besitzt. Literatur. Lehrbücher: Anderson, Tilb. Fox, Duhring. Charlouis, Ueber Polypapilloma tropicuni (Framboesie). A. A. 1881. S. 431. Lassar, Fall von Framboesie. Berliner Klinik 47/1887. Pontoppidan, Yaws und rramboe,sia. 1882. S. 201. Schwimmer, Einige seltene Hautkrankheiten. Intern, klin. Rundschau. 1888. No. 4. Skottowe, Framboesia oder Coko. Glasgow, med. Journ. März 1890. Mykosis fungoides. Unter diesem von Alibert vorgeschlagenen Namen werden nach Ausschluss aller eine gewisse Aehnlichkeit darbietenden Dermatosen, besonders der leukämischen Tumoren und der Sarkome, heutzutage noch immer mehrere Krankheitsbilder zu- sammengefasst. Dieselben stimmen darin überein, dass in grosser Anzahl langsam sich entwickelnde Infiltrate und Tumoren besonders auf der oberen KörperhäUte auftreten, die — im Gegensatz zu den Sarkomen und Carcinomen — spontane Besserungen und Verschlimmerungen abwechselnd aufweisen, schliesslich aber ma- rastisch oder septisch zum Tode führen. *) In meinem Falle waren mit den gewöhnlichen Methoden keine auffindbar und auch kaum noch welche zu erwarten.