Progressive ErnährungsstöruDgen. 800 zusammen, sodass meistens an einer Seite des grossen bläschenförmigen Kernes eine dunkelgefärbte, stark körnige, an der anderen eine nur schwach gefärbte, mehr homogene Protoplasmamasse zu sehen ist. In dem stark gefärbten Abschnitt der Zelle ist es nun, wo die ersten pathologischen Veränderungen auftreten. Ein leichter grünlicher Ton verdrängt den blauvioletten, während gleichzeitig die dichte Körnung verschwindet und der betreffende Theil der Stachelzelle homogener wird. In diesem Stadium überrascht man nur wenige Zellen; die un- mittelbar darauf folgenden sind gewöhnlich schon alle weit stärker afficirt. Bei ihnen ist fast das ganze Protoplasma in eine grünliche, homogene Masse verwandelt, innerhalb welcher die blauviolette Proto- plasmafärbung noch an einem Netz von Körnern und Fäden haftet; diese hat sich zugleich nach einer Seite der Zelle hingezogen, sodass der Kern an die Zellenwand zu liegen kommt und hat die letztere zu einer sehr grossen, ovalen Kapsel aufgetrieben und verdichtet. Dabei ist immer noch ein Pol der homogenisirten Zelle dichter als der an- dere und nur der erstere erhält innerhalb der homogenen Substanz das bleibende körnige Protoplasmanetz, während an der anderen Seite durch den Alkohol häufig eine Schrumpfung des flüssigeren Inhaltes mit Zu- rückziehung von der festen Zellwand bewirkt wird. Dadurch entstehen an diesem meistens proximal gelegenen Ende der Zelle gewöhnlich einige Vakuolen, denen keine pathologische Bedeutung zukommt. Bei solchen Präparaten, wo zugleich die Hornschicht und das Keratohyalin entfärbt ist, z. B. bei der Glycolentfärbung, sieht man Bun ohne jede scharfe Grenze die homogenen Klumpen der untersten Stachelschicht in die eiförmigen Körper der Hornschicht übergehen. Das restirende blaue Protoplasmanetz in jenen homogenen Klumpen wird allmählich schwächer gefärbt und deutet zuletzt nur noch die Trennungslinien der facettirten Klümpchen an, in welche dieselben zer- fallen. Wo die echte Verhornung an der Aussenseite der Zellen be- ginnt, ziehen sich die letzteren auf einen etwas kleineren Umfang zu- sammen und der Zellenmantel umschliesst nun neben einem nur schwie- rig nachweisbaren Kernrest ganz eng eine Gruppe von 6 — 8—10 ho- mogenen Schollen von facettirter Oberfläche, welche bei anderen Färbungen jenen einheitlichen eiförmigen Körper zu bilden scheinen. Die Trennungslinien zwischen den homogenen Schollen sind allerdings weniger zahlreich als die Fäden des protoplasmatischen Netzes in den unteren Stachelzellen und die homogenen Schollen einer Hornzelle ent- sprechend geringer an Zahl als die homogenen Klümpchen jener Stachel- zellen. Da dieses Netz aber von protoplasmatischer Natur ist und das Innenplasma jeder Epithelzelle bei der Verhornung schwindet oder wenigstens unfärbbar wird, so ist die Reduktion dieses Protoplasma- restes in den fertigen Hornkörpern nicht auffallend, so wenig wie die entsprechende Verschmelzung mehrerer homogener Klümpchen zu einer grösseren und festeren homogenen Scholle. Nach den bisherigen Befunden ist es schon recht wahrscheinlich geworden, dass ein Theil des Protoplasmas der Stachelzellen sich zu einer colloidartigen Masse verdichtet, während ein viel kleinerer An-