Entzündungen. 540 Papillarkörpcr allerdings die Norm übersteigt. Nähern sich hierdurch die Papeln der Neugeborenen den einfachen Roseolen der Erwachsenen, so haben sie wieder das Besondere einer massenhaften Leukocytose. Das Epithel zeigt dieselben Veränderungen wie beim Erwachsenen, keine Neigung zur Bläschenbildung durch Colliquation, dagegen zur Erweiterung der intercpithelialen Saftspalten, und diese geht bei der Papel der Neugeborenen so weit, dass über dem Zelleninfiltrat der Cutis die Oberhaut von vielen kleinen und grossen interepithelialen Hohlräumen durchsetzt ist, die eine Menge dicht gedrängter Wander- zellen enthalten. Nur an vereinzelten Stellen erweichen die Epithelien an der Grenze dieser Leukocytenherde. Die Blase entsteht auch gar- nicht durch Confluenz der Hohlräume der Stachelschicht, sondern durch Abhebung der Hornschicht von der mechanisch zerworfenen Stachel- schicht, deren interepitheliale Hohlräume, soweit sie oberflächlich liegen, dann allerdings auch in die grosse, einkämmerige Exfoliationsblase durchbrechen. Wo die Hornschicht weniger stark ist als an der Fuss- sohle und dem Handteller, dringt das mit Eiterzellen gemischte seröse Exsudat direkt an die Oberfläche, die dann feucht oder mit Krusten bedeckt ist, etwa in der Weise des breiten Kondyloms oder einer Ekzempapel. c) Die Abheilung der Papel. Die Abheilung der syphilitischen Papel besitzt in mehr als einer Richtung ein besonderes Interesse. Nicht nur ist es von höchster praktischer Wichtigkeit, zu wissen, was von einem Syphilide zurück- bleibt, wenn es klinisch als „geheilt" gilt, sondern wir werden aus der Reihenfolge, in welcher die histologischen Erscheinungen schwinden, auf deren gegenseitigen Zusammenhang und aus der Weise, wie sie schwinden, auf die Art ihres Zustandekommens S(':hliessen können. Ein universelles, ohne Behandlung zu besonderer Mächtigkeit gediehenes, papulöses Exanthem, gab bei seiner Abheilung unter der Quecksilber- schmierkur, von Woche zu Woche untersucht, ein vollkommenes Bild der regressiven Metamorphose dieser Papeln. Die noch unbehandelten Papeln zeigen alle die oben beschriebenen Verhältnisse des einfachen, kleinpapulösen Syphilids in so gleichmässiger Weise, dass dieses Bild auch als Grundlage dienen kann für die hier zu schildernden Veränderungen. Die Papeln der zweiten Serie sind klinisch bereits vollkommen abgeflacht, aber noch als kleine, derbe, braunröthliche Einsprengungen von dem früheren Umfange zu erkennen. Zunächst zeigt sich hier, dass die Verkleinerung des Infiltrates eine vollkommen concentrische ist; dasselbe reicht auch hier noch vom Epithel bis zum subpapillaren Gefässnetze, aber dieses Areal selbst ist der Abflachung des Knotens entsprechend, kleiner, es ist etwa halb so schmal geworden. Auffallender- weise betrifft die Atrophie nun durchaus nicht die tief tingiblen Plasma- zellen. Dieselben sind, wenn nicht noch vermehrt, doch in dem klei- neren Knoten wenigstens ebenso zahlreich vorhanden wie vorher. Bei