Entzündungen mit Neigung der Haut zur Qeschwulstbildung. 503 ß) Der Generalisation fähig. Pramboesie (Yaws). Eine durch Impfung übertragbare, specifische, chronische Allgemeinerkrankung, welche in gewissen tropischen Gegenden (Afrika, indischer Archipel, Westindien,) be- sonders bei Farbigen endemisch auftritt. Die Krankheit kann ein Individuum mehr- fach befallen, beeinträchtigt die Gesundheit im'Allgemeinen nicht, sondern führt nur zu infektiösen Geschwülsten auf der Haut und den Schleimhauteingängen (Lippe, Nase) von eigenthümlicher Form, besonderer Härte und Dauer. Der Impfung, welche nach 14 Tagen an der Impfstelle zu einem mit Krusten bedeckten, weichen Ge- schwür führt, folgt nach 3—4 Monaten unter Fieber und allgemeiner Drüsenschwel- lung das Exanthem in allmählichen Schüben. Dasselbe besteht aus senfkorngrossen Papeln, die langsam in die Breite und Höhe wachsen und sich mit gelben, roth- punktirten Krusten bedecken. Keine Hautgegend ist von ihnen verschont. Um After, Mund, Penis, Finger, Zehen bilden sie konfluirende Wälle. Hin und wieder findet ringförmige Ausbreitung derselben statt. Am behaarten Kopf bedingen sie keinen Haarschwund. Die Anfangs schmerzhaften Geschwülste werden später indolent, härter und schliesslich bei einem Dui'chmesser bis zu 3 cm an der Basis einge- schnürt. Nach Abhebung der Krusten zeigen sie eine himbeerförmige, drusige, rothe, feuchte Oberfläche. Sie sind sehr widerstandsfähig, bewahren an den Kontaktstellen (After, Achselhöhlen) ihre Form, ulceruen im Allgemeinen nicht, höchstens unter der Fusssohle nach Verwundungen und bleiben selbst im Naseneingang, Mund, in der Achselhöhle trocken. Während des progressiven Stadiums haben sie einen breiten, dunklen (bei Weissen :rothen) Hof; wenn nach Monaten die Eesorption be- ginnt, schrumpfen sie und werden dunkler, ihr Hof heller; sie bedecken sich mit weissen Schüppchen und schwinden schliesslich nach oft jahrelanger Dauer ohne Narben, aber mit Hinterlassung von Pigmentllecken. Charlouis, dem wir eine sehr gute klinische Untersuchung der Framboesie verdanken, fand an den kleinsten Papeln die Hornschicht stark , bis auf das Dreifache verdickt, an den älteren Stachelschicht und Papillarkörper sehr vergrössert, an der Peripherie allmählich in's Gesunde übergehend, die Gefässe sehr ausgedehnt, die Cutis und den vergrösserten Papillarkörper von Leukocyten infiltrirt, die Kruste aus Talg, Epithelien und Leukocyten bestehend. Bei Vergrösserung der Ge- schwülste erstreckt sich die Erweiterung der Gefässe und der Zellen- reichthum tiefer in die Cutis. Die Talgdrüsen sind stark vergrössert, ihre Hypersekretion soll die gelbe Farbe der Kruste bedingen. Die Knäueldrüsen sind erweitert, das Epithel derselben ist vergrössert. Die Haare sind unverändert, nur in der Follikelwand von Zellen infiltrirt, die Arrektoren vergrössert. Die Leukocytennatur der Zellen, welche die Geschwulst infiltriren, deducirt der Autor aus ihrer hauptsächlich perivasculären Lage. Pontoppidan gibt nur eine ganz kurze Beschreibung der Knoten, die nach ihm aus einem Granulationsgewebe von ähnlichem Bau wie beim Lupus oder Gumma bestehen. Dasselbe lagert oberflächlich unter der verkümmerten und von Rundzellen durchsetzten Stachelschicht, mithin im Papillarkörper. Pontoppidan verlegt den eigentlichen Sitz der Affektion in die Stachelschicht und betont, dass dieselbe einen oberflächlicheren Charakter besitze, als man gewöhnlich annehme und keine eigentliche Eitersekretion zeige. Der überaus trockene und derbe Charakter der Geschwulst deutet bereits auf eine starke Betheiligung des Epithels an ihrem Aufbau