1054 Regressive Ernährungsstörungen. Folgezuständen ist schon oben besprochen und schon wegen der Ver- breitung dieses Processes bei anderen und nicht zur Kahlheit führenden Zuständen klar, üebrigens bildet sie, nach meiner Erfahrung gar kein hervorstechendes Symptom in den betreifendeu Präparaten, da sie wie auch sonst meistens, nur an einzelnen Gefässen angetroffen wird. Als ich die senilen Veränderungen des elastischen und collagenen Gewebes näher kennen gelernt hatte, nahm ich noch einmal das Stu- dium der senilen Alopecie auf, in der Hoffnung, hier vielleicht die be- treffenden Degenerationen besonders gut ausgebildet zu finden, ohne mich übrigens der Illusion hinzugeben, als wenn in diesem Falle schon ein Causalnexus zwischen Senilität und Alopecie aufgefunden sein würde. Denn bekanntlich ist die Länge des Backenbartes bei Greisen, deren Backenhaut gewiss immer stark degenerirt ist, häufig geradezu eine beträchtliche. Aber zu meinem Erstaunen waren nur sehr wenig degenerirte Fasern in der alopecischen Kopfhaut der Greise vorhanden. Nur hin und wieder traten einzelne Fasern von Elacin hervor. Bei einer Greisin von 80 Jahren vermisste ich in der kahlen Kopfhaut das Elacin fast gänzlich, während ihre Gesichtshaut von degenerirten, elasti- schen Fasern erfüllt war. Es muss also der Zukunft vorbehalten bleiben, genaue, differentielle Momente zwischen der Alopecia senilis und dem Endstadium der Alopecia seborrhoica zu entdecken; bisher besitzen wir solche noch nicht und ich kann daher wegen genauerer Schilderung des Befundes bei den von mir untersuchten Glatzen alter Leute nur auf die von der Alopecia seborrhoica verweisen. Ganz dasselbe ■wie von der Alopecia senilis gilt, vielleicht in noch höherem Grade, von der Alopecia praematura. Der einzige wesentliche Unterschied wäre nach meiner Erfahrung der, dass bei der prämaturen Alopecie die seborrhoischen Sym- ptome etwas zurücktreten. Doch fehlen dieselben nie ganz, indem sie entweder zur Zeit gering sind oder frtiher stärker vorhanden waren und andererseits ist der Cha- rakter des Haarausfalles — gegenüber der Alopecia neurotica und Alopecia areata — genau entsprechend dem der Alopecia seborrhoica. Auch hier müssen erst zu- künftige Untersuchungen uns eine brauchbare Differentialdiagnose liefern. Alopecia neurotica. Es unterliegt wohl heutzutage keinem Zweifel mehr, dass wir in gewissen, strichförmigen, auf Nervengebiete beschränkten, stabilen, nach Traumen, bei Neuralgien und anderen Nervenaffectionen auftre- tenden Alopecieen wirkliche neurotische Alopecieen vor uns haben, während die typische Alopecia areata sich immer mehr als ein conta- giöses Leiden erwiesen hat. Während letztere Form öfters histologisch untersucht wurde, fehlen für die neurotische Form der Alopecie noch alle positiven histologischen Kriterien, sowohl was die Untersuchung des ausfallenden Haares wie der befallenen Haut betriff't.*) Schütz glaubt aus mehreren derartigen Fällen, wo die strichförmigen Flecke *) Bei den nach Traumen und Neuralgien auftretenden, beschränkten, strich- förmigen Alopecien habe ich bisher die ausrufungszeichenähnlichen Haarstümpfe der Alopecia areata regelmässig vermisst.