126 Entzündungen. Hautniveau hervortreten. Auch zwischen älteren Neurolepriden an scheinbar gesunden Hautstellen pflegen bei allgemeiner Enibolisation solche Efflorescenzen vona Habitus multiformer Erytheme aufzutreten. Aber auch diese kennzeichnen wohl in vielen Fällen nur die Stelle unbemerkt entstandener, von Nervenlepromen abhängiger Gefässhyper- trophien. Jedenfalls reagiren nur solche disponirte Gefässregionen mit erheblicher Schwellung, während an minder disponirten Hautstellen die Bacillen sofort verschwinden, ohne überhaupt klinische Symptome zu erzeugen oder doch nur blasse, mehr dem tastenden Finger als dem Auge wahrnehmbare leichte Oedeme zu Wege bringen, die rasch und vollständig wieder verschwinden. Das unter akuten Entzündungs- symptomen auftretende und nur bis zu einem gewissen Grade wieder verschwindende papulöse Erythem ist ein Zeichen, dass die Embolie ein für die Ansiedelung der Bacillen ausnahmsweise günstiges Haut- terrain des Neuroleprösen getroffen hat. Beim Auftreten dieser Efflorescenzen ist die Zeit der Blutcircula- tion für die Bacillen schon vorüber; wenigstens ergeben Blutunter- suchungen in diesem Zeitpunkt ein negatives Resultat. Aber die Em- bolisation der Haut wird noch sicherer als durch solche durch die histologischen Befunde der Haut selbst bewiesen, die wir den in meinem Laboratorium angestellten Untersuchungen von L. Philippson ver- danken. Ueber den ganzen Bezirk der Papillarblutbahn in den be- treffenden Efflorescenzen sind alle Capillaren theils mit einzelnen Ba- cillen und Häufchen solcher austapezirt, theils enthalten sie ganze Schwärme, Thromben von Bacillen. An anderen Stellen verschliessen Thromben weisser Blutkörperchen die Capillaren und es besteht ge- radezu ein Ausschliessungsverhältniss derart, dass, wo weisse Blut- körperchen sich angesammelt haben, keine Bacillen im Lumen sich finden und umgekehrt. Es besteht also, was übrigens auch die ganze Geschichte der Leprome lehrt, bei den Bacillen nicht die mindeste Anlockung für weisse Blutkörperchen. Die spärlichen weissen Throm- ben erklären sich vielmehr durch das Blutströmungshinderniss, welches die Bacillen setzen, ganz einfach, indem hinter denselben die Leuko- cyten, gleichsam abgesiebt, zurückbleiben. Die Blutgefässwandungen treten deutlicher als gewöhnlich hervor, Zellen und Intercellularsubstanzen sind serös gequollen, die die Capil- laren direkt umgebenden Lymphspalten erweitert, die nächstgelegenen Lymphgefässe, besonders nahe der Oberfläche, stark ausgedehnt. Die Kerne der Endothelien und Perithelien sind vermehrt, man bemerkt zerstreut Mitosen, besonders an den ersteren. In die erweiterten Lymphspalten dringen einzelne Bacillen, vermehren sich zu dicht und parallel gelagerten (cigarrenbundähnlichen) Häufchen solcher und er- füllen die Saftlücken des perivasculären, schon bestehenden Zelleninfil- trates. Auswanderung weisser Blutkörperchen bemerkt man nirgends, dieselben sind im Gewebe so selten, dass man geradezu an einen läh- menden oder negativ chemotaktischen Einfluss der Bacillen auf dieselben denken muss. Dieses Bild findet sich ganz gleichmässig bei allen frisch emboli-