Infektiöse Entzündungen. 347 gelungen zu sein, eine derartig wohl charakterisirte Erkrankung auf- zustellen. Ich werde dieselbe deshalb mit denn Vorbehalt, welcher sich aus dem soeben Besprochenen ergibt, als einziges bisher berech- tigtes Beispiel von Spiradenitis der Gruppe der Folliculitiden gegen- überstellen. Dass eine Steatadenitis (Talgdrüsenentzündung) sich neben den verschiedenen Formen der Folliculitiden nicht als gesonderte Affection aufstellen lässt, bedarf kaum eines besonderen Beweises. Die gleiche Eingangspforte und die gleichen Infectionsträger bestehen für die Haar- bälge und ihren Talgdrüsenanhang, und wenn auch die wohlbekannte Differenz der Follikel mit starkem Haar und kleiner Drüse und jener mit grosser Drüse und kleinen Lanugohärchen unter Umständen ganz bestimmte mikroskopische Unterschiede hervorbringt, so wäre doch eine Trennung derselben als besonderer Affectionen (Folliculitiden und Steat- adenitiden) bei gleicher Aetiologie künstlich und undurchführbar. Viel eher lässt sich eine Trennung der Erkrankungen gleicher Aetiologie durchführen, je nachdem die grossen Haarbälge mit starken Haaren oder die kleinen mit Lanugohaaren dabei befallen werden; bei der staphylogenen Infection wird eine solche Unterscheidung denn auch ebensowohl vom klinischen wie histologischen Standpunkte geboten (Sycosis und Folliculitis staphylogenes). Nur dort würde sich die Aufstellung einer infectiösen Steatade- nitis rechtfertigen lassen, wo der Infectionsträger lediglich in die Talg- drüse einwanderte, mit principieller Vermeidung des (grossen oder kleinen) Haarbalges. Solche Entzündungen sind bisher nicht bekannt, die einschlägigen Erkrankungen befallen mit gleicher Vorliebe Haar- balg und Talgdrüse. Lassen wir die noch nicht spruchreife Frage der Spiradenitis ausser Betracht, so haben wir es bei den tiefen Entzündungen der Oberhaut wesentlich mit Folliculitiden zu thun. Die neu zu findenden Erkran- kungen derart werden daher alle als Follikulitis zu bezeichnen sein mit Hinzufügung irgend eines charakteristischen Beiwortes. Aber es erhebt sich die Frage, wie sich die seit langer Zeit her unter anderen Namen bekannten, klinisch wohl charakterisirten Affectionen dieser Art jetzt zu den übrigen Folliculitiden stellen. Für die Sycosis ist schon eben angedeutet, dass wir diesen Namen sehr gut für die specielle Form der Entzündung von Bälgen mit starken Haaren beibehalten können, ohne uns den Vortheil entgehen zu lassen, dass wir die entsprechende Lanugoerkrankung als Folliculitis staphylo- genes besonders bezeichnen können. In dem Charakter der Trichophytie liegt die Erkrankung der Haarbälge als ein so wesentlicher Zug, dass die Bezeichnung einer be- sonderen Folliculitis trichophytica unnöthig erscheint. Ich habe bei der geringen Bedeutung der Trichophytie des Deckepithels die ge- sammte Besprechung der Trichophytie der entsprechenden Follikel- erkrankung zuertheilt. Dieselbe Vereinigung fand aus Zweckmässigkeits- gründen für den Favus statt, obgleich hier die Oberflächenerkrankung bei weitem charakteristischere und bedeutendere Phänomene herbei-