Entzündungen. 428 aussen; dann gräbt sich der Eiter, die Stachelschicht vor sich hertreibend und verdünnend und den Papillarkörper zur Fläche ausdehnend, in die Cutis ein, und über kurz oder lang kommt es zum Durchbrach des unverhornten Epithels. Im anderen Falle dringen nach mehr- tägigem Bestände einer ausgebildeten Impetigopustel die Kokken in einem die Pustel durchbohrenden Lanugohaarbalg tiefer nach unten. Darauf folgt dann sogleich eine Eiteransammlung um diesen Haarbalg, nicht weiter, als die Kokken im Innern zwischen Haarschaft und Wurzelscheide sitzen, aber doch genügend weit, um die dünne epi- theliale Barriere, welche die Pustel bis dahin von der Cutis schied, hinwegzuschwemmen. Ich halte diese Art des Kokkeneinbruchs in die Cutis: Impetigo- pustel — perifolliculärer Abscess eines Lanugohärchens — Pollicular- vereiterung — für die häufigste Entstehungsweise aller Fu- runkel. Die direkte Durchbrechung des Pustelbodens einer Impetigo- pustel ist dagegen ein selteneres Ereigniss. Man wird es anzunehmen haben, wo man von der Impetigo an bis in die Cutis eine gleichmässige, häufchenweise Vertheilung der Kokken und keine compakten lamellösen oder cylindrischen grösseren Haufen findet. Wo aber in dem Centrum des homogen gewordenen Abssesses unterhalb der Grenze des Papillar- körpers solche fest gepressten Kokkencylinder, Kokkenplatten und Kokkenstreifen in senkrechter oder etwas schräger Stellung sich vor- finden — und man trifft sie in den meisten Fällen —, da hat man ein Recht, den perifolliculären Durchbruch einer Impetigopustel anzu- nehmen, auch wenn von der Struktur des Haarbalgs keine Spur mehr vorhanden ist. Um Missverständnissen vorzubeugen, betone ich übrigens, dass die Existenz eines Haarbalgs innerlialb einer Impetigopustel noch durchaus nicht nothwendig dazu führt, dass ein Furunkel sich an die Pustel anschliesst. Mir liegen beweisende Bilder für das Gegentheil vor, in denen Haarbälge die Pusteln durchsetzen, ohne dass die Kokken über- haupt ihren Weg in die ersteren gefunden haben. Wenn dem nicht so wäre, dann müssten die Furunkel noch viel häufiger sein, nämlich ebenso häufig, wie die Eiterpickel (Impetigines). Nachdem die Kokken in die Cutis eingedrungen sind, ist der Fu- runkel etablirt und seine weiteren Schicksale hängen von den Wande- rungen der Kokken ab, die sich wiederum nach den Eigenschaften des befallenen Terrains richten. Beim Erwachsenen halten sich in den meisten Fällen die Kokken mitten in der Cutis längere Zeit und werden von einem Wall von Eiterkörperchen umgeben. Dieselben dringen dabei in allen Spalten des Bindegewebes von den nächsten Blutgefässen her den Kokken entgegen. Zugleich beginnen die Kokken und Leuko- cyten ihr Verflüssigungswerk, indem die feineren Fibrillenbündel ein- schmelzen und die dickeren sich verjüngen, gleichsam abschmelzen. Dadurch verbreitern sich rings um den Kokkenherd alle Lymphspalten der Haut bedeutend und die entstehenden Lücken werden sofort von Eiterkörperchen in Besitz genommen, so dass es fast den Anschein hat, als träten Eiterkörperchen direkt an Stelle von Bindegewebe. Bald