Progressive Ernäbrungsstörungen. 1165 Wucherung des Epithels des ganzen Knäuelapparates und eine sekun- däre Degeneration desselben, wodurch weite Lunaina von unregelmässiger Form gebildet wurden. Während an den Knäueln nur eine concen- trische Vergrösserung des Querschnittes bestand, kam es an den Gängen kurz vor ihrer Umwandlung in den Schweissporus zu zapfenförmigen Auswüchsen, welche wieder durch papilläre Excrescenzen polypenartig eingestülpt waren, weshalb EUiot die ganze Affektion als „intracana- liculäres Adenocystom" bezeichnet. Zur Sicherstellung, dass es sich wirklich um ein Einwachsen von Papillen und nicht um eine Aus- sparung durch Epithelwachsthum handelte, hätte allerdings der Nach- weis von mitotischer Zelltheilung an der Spitze dieser bindegewebigen Excrescenzen gehört. Zwei meiner Fälle von Naevus linearis gaben von einander durch- aus abweichende Befunde. In einem zeigte sich die Stachelschicht hypertrophisch, ohne in die Cutis Fortsätze hineinzusenden und auch ohne erheblich an Dicke zuzunehmen. Dagegen war sie als Ganzes in Falten geworfen, d. h. sie war mässig verbreitert, stellte sich aber als abnorm stark gewundenes Band dar, den Papillarkörper an Stelle der nach unten convexen Falten ausgleichend, an Stelle der nach oben convexen zusammenschiebend. Ein derartiges Bild würde zur Hypo- these eines einfachen Epithelüberschusses wohl passen. An einer horn- bedeckten Papel desselben Falles bestand eine stärkere Akanthose und eine ganz bedeutende Hyperkeratose. Entzündliche Erscheinungen waren in diesem Falle sehr gering oder fehlten. Hier wäre die Diagnose eines harten Naevus wohl berechtigt gewesen. An den Follikeln und Knäueln waren keine Wucherungserscheinungen vorhanden. Ein anderer Fall zeigte dagegen die evidentesten oberflächlichsten Entzündungserscheinungen und nicht bloss eine Leukocytose (welche Effekt einer Behandlung hätte sein können), sondern eine Wucherung der Bindegewebszellen des Papillarkörpers bis zum subpapillären Ge- fässnetz herab. Sodann bestand überall eine hauptsächlich interpapil- läre, starke Akanthose, eine Parakeratose mit Anhäufung kernhaltiger Hornschuppen, mit vereinzelter Bläschenbildung, zerstreutem interspi- nalem Oedem, reichlicher Mitosenbildung und Leukocytenauswanderung, so dass eine ungemeine Aehnlichkeit mit chronischen Ekzem- und Psoriasispapeln vorhanden war (vergl. die betreffenden Kapitel). Wäre das klinische Bild nicht ein total abweichendes gewesen und hätten die Ekzemorganismen nicht gefehlt, so hätte man histologisch die Dia- gnose auf chronisches Ekzem stellen müssen. Von einer Aehnlichkeit mit einem weichen oder harten Naevus konnte keine Rede sein. Auch hier fehlten Wucherungserscheinungen an den Drüsen und Follikeln durchaus. Es bestehen also bisher trotz der frappanten Analogie in topo- graphischer Beziehung sowohl klinisch wie histologisch die grössten Differenzen. Entweder liegen hier topographisch ähnliche, aber dem Wesen nach ganz verschiedene Affektionen vor, dann muss die Gruppe der linearen Naevi zerfallen und die wahren Naevusfälle müssen der Naevusgruppe zugetheilt werden. Oder es liegt nichtsdestoweniger eine