127 Neurotische Entzündungen. sirten Neurolepriden wieder. Die Unterschiede betreffen hauptsächlich die grössere oder geringere Erfüllung der perivasculären Saftspaiten mit älterem Lepramaterial, dem Reste und den Folgen früherer Em- bolien, hängt also ganz von dem Alter der Afifection und davon ab, ob die Efflorescenz noch im Fortschritt oder bereits im Rückschritt sich befindet. L. Philippson hat gezeigt, dass sich bei jedem frisch embolisirten Neuroleprid die neue Einwanderung von der bereits sess- haften Bacillenbrut leicht unterscheiden lässt. Erstere besteht aus ein- zelnen Bacillen und kleinen dichtgefügten Häufchen, letztere haben in den Lymphspalten seit langer Zeit Gloeamassen entwickelt, in denen die Bacillen Kokkothrixformen annehmen (s. Leprom). Mann kann nach der verschieden starken Betheiligung älterer verschleimter Bacillenmassen die papulösen Neurolepride etwa in 3 Grade oder Entwickelungsstufen eintheilen. u) Jüngere Formen. Hier finden sich in der Tiefe der Haut Gefässstränge mit wenigen Bacillenklumpen älteren Datums, während das oberflächliche Gefässnetz von verschleimten Bacillenmassen gleich- mässig umgeben wird. In dem mir zugängigen Material, welches re- centen Leprafällen entstammt, ist dieser Befund sehr häufig. Er spricht dafür, dass die Embolien hauptsächlich an der peripheren Endausbrei- tung der Hautgefässe haften und dass erst später, sei es direkt aus den Blutgefässen per diapedesin, sei es von den Capillaren aus ent- lang der adventitiellon Lymphspalten, die tieferen Arterien und Venen mit Lepramassen umgeben werden. An manchen Capillaren findet sich die Lepraneubildnng nur einseitig ausgebildet, ebenso an einzelnen grösseren Gefässen und dann meistens an der dem Hypoderm zuge- kehrten Seite. Von den Gefässen unabhängige Bacillenstränge finden sich noch gar nicht vor. ß) Aeltere Formen. Die mit alten Lepramassen gefüllten Stränge haben an Zahl und Kaliber bedeutend zugenommen. In der Höhe des oberflächlichen Gefässnetzes fliessen sie oft zu einer gleich- raässigen Schicht zusammen. Aber die Breite der Cutis zeigt ein aus dicken isolirten Strängen gebildetes Netz, innerhalb welchem die lepra- freien Bezirke scharf und regelmässig hervortreten. An den Haar- bälgen und Knäueldrüsen entlang ziehen die säulenförmig verschmol- zenen Stränge hinab zum Hypoderm, um sich an grösseren Gefässen oder Nerven oder einzelnen Fettläppchen fortzusetzen. Hier hält sich die Neubildung auch noch besonders an die Blutgefässe, bekleidet mit- telst adventitieller Stränge einzelne Organe der Haut: Haarfollikel und Knäuel in toto, folgt aber auch mit abzweigenden kleinen Strängen den Nerven der Cutis, um mit diesen an Muskeln und Gefässen zu endigen. Bei der Immunität, welche die Muskelsubstanz geniesst, sind die bacillären Nerveninfiltrate zuweilen bis hart an diese zu verfolgen, wo sie plötzlich wie abgeschnitten aufhören. Bei Verfolgung einzelner Hautnerven von der Oberfläche in die Tiefe kann man öfters konsta- tiren, dass die kleineren intracutanen Nervenabschnitte neben cigarren- bundähnlichen jüngeren Basillonklumpen eine grosse Menge verschleim- ter, älterer enthalten, während die subcutanen Nervenabschnitte nur