Infektiöse Entzündungen. 451 pische Analyse hat diesem Forscher keine befriedigende Resultate er- geben, keine Eiterkörperchen und Drüsenreste, sondern nur einen un- charakteristischen Detritus von kollagenen und elastischen Fasern, durchsetzt von faserigem und körnigem Fibrin. Charakteristischer findet er mit Riedel den Aufbau im Ganzen, die primäre Entstehung nekro- tischer Pfropfe, um welche später Eiterung und eine Gangrän auf- tritt, die im Subcutangewebe weiter um sich greift als in den Cutis- schichten. Von vielen Autoren wurde der Karbunkel als eine Furunkelkolonie betrachtet, welche nur durch eine besondere Schwere der Erscheinun- gen sich von dem gewöhnlichen Furunkel unterscheiden sollte. Die Differenzen sind aber bedeutend genug, um die alte Unterscheidung aufrecht zu erhalten. Gegen die Furunkeltheorie spricht schon von klinischen Gründen die Seltenheit des Karbunkels im Allgemeinen gegenüber der Ubiquität der den Furunkel erzeugenden Eiterkokken, speciell die Seltenheit in man- chen Gegenden gegenüber grösserer Häufigkeit in anderen, das Be- schränktsein des Karbunkels auf das höhere Lebensalter, während die Furunkulose mit Vorliebe jugendliche Individuen befällt, seine Prä- dilection für den Nacken und Rücken mit Vermeidung der oberen Ex- tremitäten, besonders der Hände und Vorderarme, an denen Furunkel so häufig sind, das Einsetzen mit hohem Fieber, die starke Störung des Allgemeinbefindens, sowie überhaupt der äusserst schwere Verlauf. Wichtiger in dieser Beziehung sind aber natürlich die pathologischen Gründe, v. Winiwarter betont einerseits die primäre Gewebsnekrose, der erst relativ spät eine demarkirende Eiterung folgt, weiter die aus- gedehnte fibrinöse Gerinnung im Anfange, auf die wohl die Brett- härte der Geschwulst zurückzuführen ist und die früh erscheinenden Gefässthrombosen. Diese Symptome entsprechen alle nicht dem Charakter einer Furunkulose, viel eher dem einer Streptokokkeninfection. Auch ist beim Karbunkel mit der sekundären Eiterung die Schwere der Affection keineswegs überwunden, da die Nekrose im Hypoderm peripherisch fortschreitet. Endlich existirt sonst keine Art von Furun- kel, bei welchem es zu einer gleichmässigen peripherischen Ausbreitung in der Tiefe kommt; die Fortpflanzung der Säuglingsfurunkel im Hypo- derm ist eine durchaus ungleichmässige und unregelmässige. Immerhin spricht die in den meisten Fällen eintretende secundäre Eiterung für ein Eingreifen der Eiterkokken um diese Zeit und so mögen die Fälle sich erklären, wo von einem Karbunkel aus weitere Furunkelfälle sich bei Personen der Umgebung fortpflanzen. Auf der anderen Seite kann aber wohl auch keine Rede davon sein, dass die gewöhnlichen Streptokokken des Erysipels die eigent- lichen Infectionsträger des Karbunkels wären, obwohl diese in Herbei- führung von fibrinöser Entzündung, Gefässthrombose und primärer Nekrose, allgemeiner Sepsis und Pyämie entschiedene Aehnlichkeit mit denselben aufweisen. Es spricht aber gegen die gewöhnlichen Strepto- kokken als Erreger des Karbunkels, dass dieser sich stets an der Fascie begrenzt, zu keinen fortschreitenden Phlegmonen und Lymphdrüsen- 29*