681 Maligne Neubildungen. die unschuldigsten, am langsamsten fortschreitenden, wie die Ulcera rodentia, das Paget'sehe Carcinom der Brustwarze, das Carcinom bei Atrophoderma pigmentosum, ein oberflächliches Wangencarcinom u. s, f. zeichnen sich hierdurch besonders aus. Im Allgemeinen ist die weitere Umgebung allerdings nur massig, aber doch regelmässiger infiltrirt als die allernächste Nachbarschaft und als geradezu selten ist es zu be- zeichnen, wenn jeder einzelne Epithelknoten von einem Zelleninfiltrat der Cutis mantelartig eingeschlossen ist. Etwas häufiger sind die Fälle, wo die Neubildung als Ganzes durch einen breiteren Infiltrations- wall von der gesunden Umgebung abgesetzt erscheint, während die durchgehenden ßindegewebszüge arm an Zelleninfiltrat sind. Ganz ohne Infiltration fand ich nur 10 Fälle, unter denen besonders die sekundären und metastatischen Lymphbahninfarkte, sodann die alveo- lären Formen hervorzuheben sind. Unter den walzenförmigen zeichnen sich die styloiden und acinösen durch massige oder geringe Zelleninfil- tration aus, während die reticulären und vegetirenden Formen im All- gemeinen zu stärkerer Infiltration der Cutis führen, mit Ausnahme der central sich verflüssigenden. Aber ein festes Gesetz aufzustellen ist unthunlich, da immer einzelne Ausnahmen vorkommen. Nur insofern leuchtet aus allen Beobachtungen eine gewisse Regel hervor, als die Zelleninfiltration der Cutis mit der Mächtigkeit der Epithelwucherung dann wächst, wenn zugleich die Epithelbindegewebsgrenze der Sitz starker Proliferation ist. Auf das Fehlen des letzten Umstandes lassen sich die meisten Ausnahmen zurückführen, bei denen voluminöse Epi- thelmassen in wenig veränderter Cutis liegen (alveoläre, verflüssigte, infarcirende, manche vegetirende Formen). So viel geht aber aus diesem Material schon mit Sicherheit hervor, dass die zellige Infiltra- tion der Cutis keine Conditio sine qua non für die Entwicklung der Hautkrebse ist und sicher nicht für dieselben den Boden zu bereiten bestimmt ist. Weitere Aufschlüsse haben wir von der Untersuchung der einzelnen Zellformen zu erwarten. Für diese konnte ich allerdings nur 28 Fälle voll ausnutzen, da die übrigen mir nur in älteren fertigen Präparaten vorlagen oder nicht rite in Alkohol gehärtet waren. Diese letztere Methode ist aber, gerade bei den Carcinomen unerlässlich, da die Hauptmasse aller zelligen Infiltrationen bei denselben aus Plasmazellen besteht. Gerade bei der Hälfte C14) dieser genau untersuchten Fälle waren die Epithelzüge von sehr bedeutenden Ansammlungen von Plasmazellen umgeben, von deren Vertheilung dasselbe zu sagen ist, wie vorher von der zelligen Infiltration im Allgemeinen, da diese der Quantität nach grösstentheils aus Plasmazellen besteht. Dieselben finden sich in der weiteren Umgebung in ziemlich gleichmässiger Vertheilung einzeln und in kleinen Herden und sammeln sich öfter in einer schalenartig das Carcinom umgebenden Schicht im Umfange der Epithelwucherung an. Von hier aus ziehen dann nur in wenigen Fällen dichtere Stränge zwischen die einzelnen Epithelbalken bis dicht an die subepitheliale Grenzschicht und füllen so alle Lücken des Epithelgewebes aus. Oefter