Progressive Ernährungsstörungen. 734 deutet auf ein auf die Oberfläche der Haut beschränktes Circulations- hinderniss. Ich möchte mich daher wohl der von den meisten Autoren getheilten Ansicht anschliessen, nach welcher die Entstehung der Teleangiektasien mit der der weissen Flecke zusammenhängt; aus der diffusen Kapillarhyperämie wird beim Schwunde vieler einzelner Ka- pillarbezirke eine beschränkte kollaterale Hyperämie mit darauf- folgender Ektasie der venösen Kapillaren an diesen Stellen. Eine Ge- fässneubildung habe ich an Stelle der rothen Linien und Punkte nicht wahrgenommen. Betrachten wir nun noch einmal, ehe wir uns zu dem verderb- lichen Ausgange der Affektion wenden, die scheinbar so regellosen, bunten Bilder, welche sie liefert, unter dem einheitlichen, ätiologischen Gesichtspunkte, so lässt sich ein gemeinsames Grundprincip derselben wohl nicht verkennen. Sowohl die Pigmentirung wie die Blutüberfüllung der Oberfläche in Form von Kapillarhyperämie und Venenektasie, sowohl die Hyper- keratose wie die Sklerosirung der Hautoberfläche sind lauter ver- schiedene Anstrengungen des Hautorgans, den schädlichen Einfluss des Lichtes zu paralysiren. Die Pigmentirung erreicht das auf die ein- fachste und im Grossen und Ganzen unschuldigste Weise, indem sie durch die braune Farbe des Pigments das Licht direkt absorbirt und in Wärme umsetzt. Und indem das Pigment die Fähigkeit besitzt, bis zur Hornschicht vorzudringen, vollführt es seinen Beruf auch am sicher- sten und gründlichsten. Allerdings haben wir gesehen, dass bei stärkerer Pigmentansammlung das Epithel leidet und in bewegliches und sogar gefährliches Pigmentepithel verwandelt werden kann und dass die- selbe Gefahr für alle getroffenen weichen Naevi der Haut besteht. Die Ansammlung von Blut an der Hautoberfläche paralysirt eben- falls wie das rothe Glas des Photographen sämmtliche blauen Strahlen und kann daher auch als Schutzmaassregel aufgefasst werden. Insofern aber trotzdem die Oberhaut dem Lichte preisgegeben ist, wirkt die Blut- überfüllung mangelhaft und hat ausserdem dauernd andere nutritive Veränderungen im Gefolge. Die hypertrophischen Vorgänge im Binde- gewebe und Epithel sind doch wohl, soweit sie nicht direkte Folgen der Lichteinwirkung sind, auf diesen besonders im Anfange reichlich vorhandenen Schutzkörper zurückzuführen, dessen Menge erst nachlässt im Maasse als das Pigment erscheint. Am unschuldigsten ist hier noch die Venenektasie und ein feuerrother Naevus würde wohl ziemlich gut alles das bewirken, was hier die Entzündungsröthe und Teleangiektasieen zusammen zu erreichen suchen. Auf dem entgegengesetzten Wege wie die Ansammlungen des Blutes und Pigmentes erreichen offenbar die anderen Vorgänge: die Hyperkeratose des Epithels und die Sklerose und Kapillaratrophie des Papillarkörpers dasselbe Ziel. Sie machen das Hautgewebe unempfind- licher, trockener, härter, sehnen- und schwielenartig. Sie halten das Licht nicht ab, verringern aber dessen Einfluss. Alle diese Hülfskräfte werden nach und nach vom Organismus herangezogen und da sie alle nicht in gleichem Maasse zur Stelle sind,