704 Progressive Ernährungsstörungen. hin seltene Erscheinung, da mit stärkerer hyaliner Entartung meistens die Loslösung einzelner Zellentheile und Pormveränderungen der Zelle einhergehen. Aber die umschriebene, diffuse Hyalinentartung der inneren perivasculären Substanz des Zellenleibes ist un- gemein häufig. Man findet sie manchmal an allen Zellen in der Umgebung hyaliner Perlen in verschiedenem Grade ausgeprägt. Sie dokumentirt, auch wo gar keine umschriebene hyaline Gebilde sich be- finden, bereits die Neigung zur hyalinen Entartung der Epithelien. Die übrigen acht verschiedenen Arten von Gebilden aus hyaliner Substanz kann man dem gegenüber als geformte epitheliale Abkömm- linge zusammenfassen. Sie erscheinen: 1. unter der Form rundlicher Ballen von ziemlich bedeutender Grösse (15 — 20 ^w), welche im Innern mehr oder weniger deutlich einen Kernrest erkennen lassen und selbst an Stelle der Kerne in der vergrösserten Kernhöhle liegen, sodass sie von einer freien Spalte und dann noch von dem verschmälerten Zellenleibe nebst Stachelpanzer umschlossen sind. 2. An diese schliessen sich unregelmässigere, längliche, viel- fach ausgebuchtete, spiralig gedrehte, in mehr oder minder lange Fortsätze von derselben Farbenreaction übergeiiende Gebilde, welche alle aufzufassen sind als solche der ersten Art, denen durch concentrischen Druck und durch Wachsthumsverschiebung eine unregelmässige, verzerrte Form aufgedrückt ist. Der Beweis dafür liegt in dem Umstände, dass stets in dem dickeren Kopf dieser Ge- bilde, zuweilen noch in dem dünneren Fortsatze ein Hohlraum mit Kern oder kernähnlichem Inhalt sichtbar wird. Sie liegen wie die der ersten Art, aber mehr oder weniger gekrümmt und zusammengepresst in Hohlräumen, die durch die Zellsubstanz selbst gebildet sind, das dünnere Ende, resp. der Fortsatz schaut jedoch gewöhnlich aus der Zelle heraus in einen intercellularen Raum oder direkt in den Binnen- raum einer zweiten Zelle hinein, sodass eine oder sogar zwei Zellen den Enden des länglichen hyalinen Gebildes kappenförmig aufsitzen. 3. Von diesen beiden ersten Formen wohl zu unterscheiden ist eine dritte, etwas kleinere (7 — 15 fj,), ebenfalls rundliche, welche auch in der Kernhöhle liegt, aber neben dem Kerne und selbst ohne kernähnlichen Inhalt ist. Diese Gebilde sind überhaupt noch homogener als die unter 1. und 2. beschriebenen. 4. Auch diese kleineren, kernlosen Gebilde erscheinen oft lang ausgezogen oder wie gestielt und ihr Stiel ragt ebenfalls oft aus der Zelle heraus und eventuell noch in eine zweite Kernhöhle hinein. Die Farbenreaction der Stiele ist genau dieselbe wie die der rundlichen Körper selbst. 5. Ausser den Fortsätzen und Stielen der kernhaltigen und kern- losen hyalinen Körper gibt es noch ähnliche Gebilde, welche nicht mit einem solchen zusammenhängen, sondern als hyaline Stäbe oder schlangenförmig gewundene feinere oder dickere Ranken zwischen den Epithelzellen hinziehen. Ihre Breite wechselt von 2—5 /(*, ihre