Angionenrosen. 31 Hauptsache nach aus einer gallertigen, durchsichtigen, nur schwach tingiblen Substanz, in welcher die Bindegewebszellen mit ihren flügel- und fadenartigen Ausläufern weit verstreut und nur die Blutgefäss- capillarcn als zusammenhängende Zellcnstränge sichtbar sind. Die Papillen sind dermassen angeschwollen, dass die meisten zu einem einheitlichen Plateau verschmolzen, einzelne nur noch mit den Kuppen von einander isolirt sind. Demgenoäss hat sich das epitheliale Leistcn- netz grösstentheils zwischen ihnen herausgezogen und die Epithel-Cutis- grenze sich bedeutend abgeflacht. Zu diesen Veränderungen des Bindegewebes, die offenbar nur als eine Weiterentwicklung der leichteren Veränderungen des Papillar- körpcrs im vorigen Falle zu betrachten sind, kommt aber noch ein neuer Faktor, eine geringe aber merkliche Auswanderung von Leuko- cyten, aus den erweiterten Gefässen der Papillarblutbahn. Dieselbe gehört aber nicht zu den typischen Charakteren wie die hydropische Umwandlung des Papillarkörpers, denn sie ist nicht an allen 4 Präpa- raten vorhanden. Sie stellt, wie auch sonst bei den Erythanthemen, nur eine Begleiterscheinung schwerer Fälle dar. Die Bläschenbildung beginnt in fast allen Fällen mitten in der Stachelschicht. Es quellen einige Zellen, um welche sich die compri- mirten Nachbarzellen concentrisch gruppiren. Dann tritt eine Ver- schmelzung, weiter eine Verflüssigung des Protoplasmas ein, während die Kerne der Epithelien noch länger erhalten bleiben. Die Höhlen im Umfange von 10—20 Epithelzellen zeigen einen flüssigen, serösen Inhalt nur mit Andeutung von Epithelresten oder einen geronnenen, der dann meist einige Leukocyten einschliesst. Oder endlich die voll- ständige Verflüssigung bleibt aus, der Inhalt bleibt ein schwer analy- sirbarer Brei aus erweichten Zellleibern und Kernbröckeln. Neben diesen kleinen, üusserlich unsichtbaren Bläschen bilden sich die grösseren Blasen auch fast stets in der Mitte der Stachelschicht, aber erst auf Grund eines vorherigen starken Oedems derselben. Die Anfänge dieses Oedems bestehen wie bei anderen Erythanthemen zu- nächst in einem fast universellen perinucleären Ocdem der einzelnen Zellen. Sämmtliche Kerne der Stachelschicht au diesen Stellen liegen frei in allseitig und stark vergrösserten Kernhöhlen. An einigen Orten schreitet dieser Process zu einer Art reticulären Colliquation der Stachel- schicht fort, indem die Kernhöhlen sich noch immer mehr auf Kosten des Protoplasmas erweitern, bis von allen Zellen nur noch das Rand- protoplasma und die Verbindungsbrücken als ein widerstandsfähigeres Gerüst übrig bleibt und der Complex ausgewaschener Zellen einem Pflanzengewebe ähnlich wird (Leloir's Alteration cavitaire). Dabei bestehen aber gegenüber der reticulären Colliquation bei infectiösen Processen (Pocken) immer noch die Differenzen, dass die Epithelien hier vorher nur wenig aufquellen und dass die intracelluläre Höhlen- bildung nicht von einzelnen Vacuolen, sondern von der einheitlichen Kernhöhle ausgeht. An anderen Stellen tritt jedoch auch eine Verflüssigung der Epi- thelien, wie bei vielen kleinen Bläschen ein, ohne dass ein Gerüst von