Progressive Ernährungsstörungen. 722 an und stören den sonst einfachen Bau des Papillarkörpers erheblich. Die Epithelausläufer haben einen walzigen, reticulären oder selbst aci- nösen Bau, sind meist schmal, zeigen Mitosen an der Bindcgewebs- grenzc und sind bereits von einer dichteren, zelligen Infiltration der Cutis umgeben. Findet diese Akanthose auf der ganzen Breite der Schwiele statt, dann wird die letztere in die Höhe gehoben und zer- klüftet, ähnlich einer harten Warze. In Wirklichkeit handelt es sich aber um mehr, nämlich schon um einen papillären Krebs, der eine mächtige Epithelvegetation gegen die Cutis vortreibt. Ein kirschgrosses Exemplar dieser Art zeigt an der Oberfläche die verdickte, fast homo- gene Hornschicht, welche in einige der dicksten Epithclzapfen breite Hornzapfen hineinschickt, während andere Epithelzapfen im Innern un- regelmässig vertheilte, hyalin entartete Perlen aufweisen, an diese schliessen sich noch weiter in der Tiefe grobreticuläre Epithelzüge an, die zum Theil central verflüssigt sind. Die im Ganzen fächerartig ge- staltete Neubildung sitzt mit ihrem schmäler zulaufenden Ende im unteren Theile der Cutis und wird hier begrenzt von einer schmalen Zone von Plasmazellen und Mastzellen, welche in die feinen Papillen Fortsetzungen aufwärts schicken. Viel rascher geschieht die krebsartige Umwandlung dort, wo von vorn herein die Akanthose vorwaltet und die Hyperkeratose zurück- tritt. Anstatt der nagelartigen Schwielen treffen wir an solchen Stellen Schuppen und später harte Krusten, nach deren Abfall seichte Ge- schwüre zurückbleiben, die nicht wieder heilen und bereits das Krebs- geschwür constituiren. Histologisch treten als erste Veränderungen ganz unregelmässige Vortreibungen der Stachelschicht auf, hier eine Reihe runder Sprossen, daneben breite Platten und schmale hin und her gebogene Arme. Aber alle diese Auswüchse halten sich noch in nächster Nähe der durch sie theilweise sogar verdünnten Stachelschicht. Der ganze Vorgang führt nämlich mehr zu einer Verzerrung als zu einer Verdickung der Stachel- schicht, wozu die gleichzeitige absteigende Verhornung dieser Stellen das ihrige beiträgt. Wesentlicher hierfür aber ist es, dass die Proli- feration auf die basalen Stachelzellen beschränkt ist und dass die jungen Zellen dieser Lage, anstatt sich den höheren Lagen zuzugesellen, im Gegentheil dazu neigen, sich als eine selbständige, dünne Schicht los- zutrennen. Zuerst wirft daher diese Keimschicht unter der sich passiv verhaltenden übrigen Stachelschicht Falten, es bilden sich weit klatfende (interepitheliale) Lymphspalten zwischen beiden und schliesslich blasen- artige Hohlräume*), in welche der obere Rest der Stachelschicht un- verändert hineinragt, während sie von unten her von der dünnen, wuchernden, unregelmässig vorgetriebenen Keimschicht umgeben werden. Die die letztere konstituirenden Epithelien haben ihre Faserung und ihren Stachelpanzer verloren, gleichen daher Drüsenepithelien und es erklärt sich schon allein aus diesem Umstände ihre Trennung von der *) Hier wie bei Darier's Krankheit ist der Auspitz'sche Ausdruclc „akan- tholytische Blasenbildung" berechtigt.