Vorwiegend atrophische Zustände. 1103 mit allgemeiner Hyperkeratose und Komedonenbildung, fand sich an einigen Randpartien. Hier besteht eine allgemeine Hypertrophie der Stachelscliicht, vornehmlich auch an den Follikelmündungen und Schweissporen, mit Bildung unregelmässiger Leisten und Zapfen. Die Knäueldrüsen bleiben normal, nur ihr Lumen ist erweitert. Die Blut- gefässe sind erweitert. Die Cutis ist, ohne Rücksicht auf den Gefäss- baum, von zellenreichen, umschriebenen Herden durchsetzt, in denen die kollagene Substanz auf ein Netz feiner Fäserchen reducirt ist. Diese Herde bestehen aus rundlichen, grosskernigen Zellen, welche nur wenig körniges Protoplasma enthalten und weisen wenige abgerundete Mastzellen, keine Plasmazellen auf. Sie sind durchzogen von einer Menge grosser, communicirender Saftspalten. Die Höhe der Affektion, klinisch entsprechend den blassen, ein- gesunkenen, von Komedonen besetzten Flecken, ist dadurch charakteri- sirt, dass die A kanthose noch weiter gediehen, aber ihrerseits überholt ist von einer abnorm starken Hyperkeratose, sodass nach Schwund der Lanugohaare und Talgdrüsen die verbreiterten Haarbälge fast nur noch concentrisch geschichtete Hornperlen beherbergen. Durch diese fast ganz verhornten, breiten und tiefen Epitheleinsenkungen ist das Cutis- gewebe an Masse sehr reducirt; die im übrigen normalen Knäueldrüsen scheinen dadurch oberflächlicher als normal in der Cutis zu liegen. Die letztere ist jetzt fast in ihrer ganzen Ausdehnung in einem zelligen Infiltrat von der angegebenen Beschaffenheit aufgegangen und daher auch vollständig durchsetzt von grossen, klaffenden Lymphspalten; die kollagene Substanz, in Auflösung und Zerfall begriffen, besteht theils aus feinen Fäserchen, theils aus gröberen wie verwitterten Balken und endlich aus kurzen, dicken, unregelmässig vertheilten Resten normal dicker Balken, die sich bei Orceinfärbung scharf abheben. Das ela- stische Gewebe ist an den Zellen stärkster Zelleninfiltration atrophisch, an anderen Orten dagegen und speciell an einzelnen Stellen der Ober- fläche in normaler Stärke entwickelt und bildet hier die um so mehr in die Augen fallenden, dicken, elastischen Knoten, welclie die normale Gesichtshaut, besonders auf der Backe, auszeichnen. Der Rückgang, klinisch entsprechend der umschriebenen Haut- atrophie mit seichteren Furchen und tieferen Gruben, ist gekennzeichnet durch den Ausfall der comedo-ähnlichen Hornperlen und Hornpflöcke aus den verdickten und fast bis auf den Grund verhornten Epithel- zapfen, Epithelleisten und hornig degenerirten Follikeln. Es entsehen dadurch jene Rinnen und Gruben, welche von stehengebliebenen Haut- leisten getrennt sind. Das zellige Infiltrat ist zum grössten Theil re- sorbirt und erhält sich nur noch um die erweiterten Lymphspalten. Damit ist auch ein grosser Theil des früher schon atrophischen kolla- genen Gewebes verschwunden, und dadurch hat die ganze Cutis an Volumen eingebüsst, sie ist eingesunken, narbenähnlich geworden. Auch das elastische Gewebe ist grösstentheils geschwunden, die Haut- muskeln, welche in der Gesichtshaut reichlich vorhanden sind, persi- stiren dagegen, ebenso die Knäueldrüsen. Wir haben es bei dieser Affektion mithin mit einer zelligen Infil-