Infektiöse Entzündungen. 391 Zellen erfüllt und häufig cystisch aufgetrieben; die Stachelschicht der Haarbälge nimmt also an dem Katarrh des Oberflächenepithels Theil, später auch die Talgdrüsen der Lanugobälge und damit gewinnen die Follikelcysten eine grosse Ausdehnung in die Breite und Tiefe und öffnen sich an der Oberfläche, wodurch das giesskannenartige Aussehen derselben erzeugt wird. Diese maximal dilatirten Follikelcysten wer- den von einer oft verdickten und hin und wieder Leisten tragenden Stachelschicht ausgekleidet, durch welche der Eiter der Umgebung Ein- gang in die Cysten findet. Zuweilen kommt es zur totalen Elimination der letzteren durch die perifollikuläre Eiterung. Die perifollikuläre Entzündung zeigt verschiedene Ausdehnung und Form. In einigen Fällen sind die Papillen sehr stark angeschwollen, ödematös und confluiren theil weise, wodurch die Oberfläche einen pa- pillomatösen Bau annimmt (papillomatöse Varietät); in anderen par- ticipiren die untere Cutisschicht und das Hypoderm an der Entzündung (phlegmonöse Varietät). Die Knäueldrüsen scheinen nur sekundär in den Entzündungsprocess einbezogen zu werden. Die Herde der ent- zündlichen Zelleninfiltration enthalten besonders im mittleren Theile der Haut Riesenzellen. Als vermuthliche Ursache der Affection fand Leloir in den Lymphspalten der Cutis in zwei Fällen Kokken, theils einzeln, theils in Schleimmassen eingebettet und züchtete dieselben in diesen Fällen auch aus dem Blute der Kranken. — Bei der grossen Aehnlichkeit, welche diese Affection mit gewissen Kerionformen von Trichophytie zeigt und zwar sowohl klinisch wie histologisch, ist bei zukünftigen Untersuchungen immer wieder vor allem Werth auf den sicheren Aus- schluss einer trichophytischen Infection der Lanugohaarbälge zu legen. Ich habe einen Fall von Kerioa des Kinderkopfes beobachtet, welcher als isolirte Scheibe auftrat und so vollständig der Abbildung von Leloir (Taf. V, Fig. 1) glich, dass ich zuerst diese Diagnose stellen zu müs- sen glaubte, besonders da in den Krusten und anhängenden Haaren kein Fadenpilz, sondern nur Kokken nachweisbar waren. Die Excision eines Hautstückes lieferte jedoch Präparate, in welchen nur am Grunde der noch nicht vereiterten Bälge ein Fadenpilz nach- weisbar war. Es gibt also Fälle von Trichophytie, in welchen der Pilz an der Oberfläche und im oberen Theil der Haarbälge sowie an den befallenen und ausfallenden Härchen rasch abstirbt und die doch zu profuser Eiterung und tiefgehender Entzündung der Cutis in Form abgegrenzter Scheiben Anlass geben. Mit dieser Mahnung zur Vorsicht möchte ich natürlich keineswegs den Charakter der Leloir'sehen Affection als einen besonderen, von der Trichophytie unabhängigen Krankheit, verdächtigen. Literatur. Leloir, lieber eine neue Varietät vereiternder und zu Scheiben vereinigter Peri- loUiculitiden. Annales 1884, Bd. 5, pg. 437.