Progressive Ernährungsstörungen. 1177 mit der embryonalen Entwickelung in histogenetischer und topographi- scher Hinsicht auf ihre Richtigkeit zu prüfen. Literatur. Lehrbuch: Lebert. Heschl, Ueber die Dermoidcvsten. Vierteljahrsschr. d. prakt. Hcilk. Prag. 18G0. Haffter, Ueber Dermoide 1874; Arch. d. Heilk. 1875. S. 26. Cohn, Ueber Dermoidcysten an der grossen Fontanelle. Tübingen 1890. Mikulicz, Dermoidcysten. Wien. med. Wochenschr. 1876. No. 39—41. Eathleff, Zur Diagnostik und Kasuistik der epidermoiden Dermoidcysten. Diss. Dorpat. 1876. Lang, Ein Beitrag zur Kenntniss sog. Dermoidcysten. V. A. 1871. Bd. 53. S. 128. Sotnischewsky, Chemisclie Untersuchung einer Dermoidcyste. Zeitschr. f. phvs. Chemie. Strassburg. 1880.. S. 345. ß. Atherome. Erbsen- bis wallnussgrosse, subcutan sitzende, die Haut halbkugelig hervor- ■wölbende und anspannende, indolente Geschwülste, welche keinen AusfüJu'ungsgang erkennen lassen und in einem geschlossenen Balge einen grüti^ähnlichen, schillernden, geruchlosen Brei von Hornzellen enthalten. Sie kommen ganz überwiegend am be- haarten Kopfe vor. Hier entwickeln sie sich langsam bei Erwachsenen, oft in vielen Exemplaren und lassen Perioden stärkeren Wachsthums erkennen, die mit stationären, unter Umständen jahrelangen Intervallen abwechseln. Alle Grützbeutel, welche in der Cutis sitzen, einen Ausführungsgang aufweisen und, ohne punktirt zu sein, von Zeit zu Zeit ihren Inhalt entleeren, sowie solche, die an anderen Körperstellen ver- einzelt (Gesicht, Eumpf, Extremitäten) oder herdweise (Genitalien) vorkommen, sind in der grossen Mehrzahl der Fälle mit den echten Atheromen der Kopfhaut nicht identisch, sondern Talg- oder Horncysten anderen Ursprungs. Geschlossene oder offene Cysten, welche einen fettigen oder sogar nach Fettsäuren riechenden Inhalt haben sind niemals Atherome. Erst wenn man sich Idinischerseits daran gewöhnt haben wird, den Begriff des Atheroms so eng zu fassen, wie oben angegeben, und jedes klinisch irgendwie abweichende Gebilde genau mikroskopisch auf dessen Iden- tität zu untersuchen, wird es möglich sein, an die schwierige Frage heranzutreten, ob es überhaupt echte Atherome gibt, welche einen Ausführungsgang besitzen und innerhalb der Cutis lokalisirt sind. Bis vor einigen Jahren betrachtete man dermatologischerseits und chirurgischerseits die Atherome trotz ihrer klinischen Eigenthümlich- keiten als einfache, follikuläre Cysten oder sogar seltsamerweise als Talgcysten, obwohl nichts leichter als der Nachweis ist, dass die typischen Atherome des Kopfes gar keine Talgzellen enthalten. Dann machte sich ziemlich plötzlich ein Umschwung geltend, indem Franke, Török und Chiari ganz übereinstimmend die Auffassung der Atherome als Retentionscysten der Talgdrüsen verwarfen und sie, wenn auch in etwas verschiedener Weise, als Produkte embryonaler Einschlüsse, als angeborene Geschwülste im Sinne Cohnheim's hinstellten. Wenn E. Veiel (Ziemssen) 1884 noch sagen konnte: „Dass die Atherome in derselben Weise wie die Comedonen und Milien zu Stande kommen, ist zweifellos" — so können wir heute den Satz unterschreiben: „dass die Atherome nicht in derselben Weise wie die Comedonen und Milien zu Stande kommen, ist zweifellos". Im Uebrigen herrscht aber trotz der Uebereinstimmung der neueren Autoren in der Verwerfung der