Regressive Ernährungsstörungen. 1036 Endlich gibt es noch eine Reihe von Dermatosen, welche unter deni Bilde der kapillären Stase beginnend, regelmässig in Nekrose kleiner Hautbezirke auslaufen und die wir bisher klinisch noch wenig, histologisch gar nicht kennen. Es sind dieses die Fälle von sog. multipler, kachektischer Hautgangrän und von Zoster gan- gränosus. Soweit bei ersterer keine infektiöse, äussere Dermatose unbekannter Art, bei letzterem kein Artefakt hysterischer Personen vorliegt, können dabei wohl multiple, kapillare Stasen aus innerer Ur- sache in Frage kommen. Einen ganz exquisiten Fall dieser Art habe ich neuerdings beobachten und histologisch untersuchen können. Eine 40jährige, bis daliin gesunde Frau acquirirte vor 3 Jahi-en eine erysipel- ähnliche Ailektion des Vorderlropfes, welche mit Hinterlassung einer ringförmigen Alopecie (Ophiasis) und einer elephantiastischen Schwellung der Stirnhaut heilte. Seitdem besteht eine universelle Erlirankung der Haut, welche besonders stark an den Extremitäten und in der Nähe der Gelenkbeugen (Achselhöhle, Inguinalfalten, Kniebeugen) ausgesprochen ist. Es bestehen überall unter der Haut bläulich durch- schimmernde breite Venenzüge, welche unregelmässige Netze bilden. In den Knoten dieser Netze und auch sonst im Verlaufe der blauen Stränge kommt es von Zeit zu Zeit zur Erhebung rötlüicher Flecke und flacher Papeln, welche sich dunkel färben, mit Hinterlassung von Pigment schwinden oder ganz schwarz und nekrotisch werden, sich in seichte, äusserst schmerzhafte Geschwirre verwandeln und sehr langsam mit glatten Narben heilen. Ich habe diesen Fall unter dem Namen: Asphyxia reti- cularis multiplex im internationalen Atlas beschrieben. Bei der Untersuchung eines eben entstandenen, blaurothen, noch nicht mumificirten Fleckes fand sich doch schon die ganze Stachel- schicht in der Mitte desselben in eine homogene, nekrotische Masse mit wenigen, zu dünnen Fäden comprimirten Kernen verwandelt. Am Rande des Fleckes nahm die Nekrose in der Weise an Ausdehnung ab, dass an der äussersten Peripherie nur einzelne basale Stachelzellen sich noch in homogene, runde, nicht tingible Schollen umgewandelt zeigten. Der anliegende Theil des Papillarkörpers war ebenfalls nekrotisch, im Centrum bis zum subpapillaren Gefässnetz herab und dabei ebenfalls etwas angeschwollen. Dieses Gefässnetz war mit rothen Blutkörperchen vollgepfropft, erweitert und einzelne Kapillarschlingen des Papillar- körpers zeigten vollkommen conglutinirte, rothe Pfröpfe. Die diese in Stase befindlichen Gefässe umgebenden Cutisfibrillen waren gelblich verfärbt. Alle Blutgefässe, welche den der Nekrose anheimfallenden Hautbezirk seitlich und in der Tiefe umgaben, waren nicht bloss erwei- tert, sondern von einer entzündlichen Zellenwucherung oft in ziemlicher Breite umgeben. Die Zellenherde bestanden aus kleinen, rundlichen Zellen und enthielten keine Plasmazellen, wenig Mastzellen und Leuko- cyten. Ausserdem umgab eine breite Zelleninfiltration die Knäueldrüsen sammt ihren Ausführungsgängen. Die ersteren zeigten einfache Dila- tationen und Entrollung der Schlingen durch die umgebende Infiltration, die Gänge jedoch höchst eigenthümliche Wucherungen mit Cystenbil- dung (s. Kapitel Syringadenom). In wie weit die letztere Erscheinung zum Bilde der Asphyxia reticularis gehörte, muss ich dahingestellt sein lassen. Die cyanotische Form der Raynaud'schen Krankheit, die an die Extremitätenenden gebundene locale Asphyxie zeigt — ähnlich wie