1045 Vorwiegend degenerative Zustände. Brandherd und Brandhof in eins zusammen. Es entsprechen diese drei Bezirke eben den schon a priori für jede direkte Nekrose erforderlichen Zonen, der mittelsten, wo das Aetzmittel die Haut vollständig und meist sofort abtödtet, der periphersten, in welcher die Reactiou der Haut in Form einer entzündlichen Wallung antwortet und einen zwischen beiden gelegenen, in welchem diese beiden Gewalten sich ausgleichen. Aber man sieht auch sofort, wenigstens nach Maassgabe der chemo- taktischen Entzündungstheorie, dass es Nekrosen geben wird, welche keine demarkirende Entzündungszone besitzen, da die Stoffe, welche die Nekrose erzeugten (z. B. concentrirte Phenole), nur negativ chemotak- tische Wirkungen entfalten. Hier wird also der Brandherd nur von einem ßrandhof umgeben sein, in welchem der Effect des Aetzmittels langsam abklingt. Andererseits werden alle solche Nekrotisirungen der Haut, welche von einem Agens herrühren, dessen Wirkung nur eine kurz andauernde und an den Ort der Einwirkung gebundene ist, gar keinen Brandhof, sondern nur einen entzündlichen Reactionshof auf- weisen. Ein solches Beispiel haben wir bereits in der Verbrennung kennen gelernt. Hierbei wurde auch schon das Nähere über diese specielle Art der Abtödtung der Haut in histologischem Sinne beige- bracht, wodurch wir in den Stand gesetzt sind, wenigstens diese Art der Nekrose vorkommenden Falles histologisch zu erkennen. Ich hatte bereits zweimal Gelegenheit, eine traumatische, direkte Nelcrose der Haut durch histologische Untersuchung als solche zu erkennen, nachdem dieselbe auf Grund falscher Angaben der Patienten für Fälle von neurotischer, indirekter Gangrän erklärt worden waren. In beiden Fällen konnte ich die Erzeugung des Schorfes durch Verbrennung ausschliessen auf Grund der mangelnden, positiven Symptome von Seite des Collagens und Elastins. Aber ich vermochte nicht, genauer die Natur des Aetzmittels zu bestimmen, da noch alle genaueren Angaben über die histologischen Veränderungen bei denselben fehlen. Einigermaassen sind wir über die Garbolgangrän orientirt. Pranken burger wies nach, dass dabei die Circulation durch Ent- stehung capillärer Thrombosen aufgehoben und damit eine weitere Re- sorption des Giftes von der verätzten Haut verhindert wird. Ich unter- suchte den Einfluss der concentrirtcn Carbolsäure speciell auf lupöse Haut und führe hier nur die Veränderungen an, welche sich dabei an der gesunden Umgebung der LupusknÖtchen wahrnehmen Hessen. Bei einmaliger Application von concentrirter Carbolsäure entsteht innerhalb des Epithels eine in genau horizontaler Linie scharf sich ab- setzende Verschorfung, welche bei mehrfacher Application langsam und stets schichtenweise vorrückend in die Tiefe greift. In der verätzten Hornschicht treten die Kerne wieder deutlich in Stäbchenform hervor, um bei öfterer Aetzung in der vollständig homogenisirten, sich ab- stossenden Hornmembran wieder zu verschwinden. Zugleich bildet sich in der Stachelschicht eine Reactionszone aus, welche den weiteren Einfluss der Aetzung eine Zeit lang paralysirt. Die der Hornschicht zunächst liegenden, älteren Stachelzellen schwellen unter feinkörniger Trübung, aber ohne reticuläre Degeneration, zu einem dicken, ödema- tösen Zellenpolster an, während die jüngeren Lagen, besonders die Epithelien der Leisten, rasch proliferiren und ausserdem ein allgemeines