Benigne Neubildungen. y65 das primäre und als Hauptsache — allerdings nciit Unrecht — ange- sehen wurden. Die klinische Thatsache, dass die hier auftretenden Efflorescenzen ihren Platz nie verändern, hätte schon allein genügt, um darauf hinzuweisen, dass hier von anfang an tiefgehende Struktur- veränderungen der Haut zu finden sein würden. Seitdem die histo- logische Untersuchung diese nachgewiesen hat, sollte die Affektion auch klinisch — wie hier anatomisch — einen anderen Platz erhalten, als bei der Urticaria, mit welcher sie nur ein einziges, allerdings auffallen- des Symptom gemein hat. Die Affektion entsteht in der frühesten Kindheit und erhält sich bis gegen die Zeit der Pubertät, um dann fast immer spontan zu verschwinden. Sie bildet hellere oder dunklere, rothbraune Flecke von rundlicher, meist ovaler Gestalt, welche über den Eumpf und die Extremitäten, im geringeren Maasse auch über den Hals und das Gesicht in ziemlich regelmässigen Abständen vertheilt sind. In der Blüthe der Affektion, z. B. während der Dentitionsperiode, sind die Flecke deutlich papulös erhaben, bei Abnahme der Krankheit flach. Man kann 2 Formen unterscheiden, die grossfleckige und kleinfleckige. Erstere zeigt stets weniger zahlreiche Flecke als die letztere, bei welcher der Körper geradezu wie getigert aussehen kann. Die kleineren Flecke entsprechen ziemlich genau den Flächenelementen der Haut, die grösseren sind doppelt so gross und noch ausgedehnter und auch weniger gut umschrieben als die kleineren. Beim Ueberstreichen mit einem stumpfen Instrument zeigt sich, dass das entstehende, unter Jucken aufschiessende Autogramm auf den Flecken selbst eine strichförmige, weisse Quaddel ist, während die ganze, nicht direkt getroffene Partie des Fleckes dunkelroth wird. Auf der gesunden Haut zwischen den Flecken ergiebt der Strich ein bald schwindendes Erythem. Die Quaddel auf dem Flecke erhält sich sehr lange, das Erythem desselben irradiirt häufig über die Grenzen des Fleckes. Aehnliche doch viel weniger charakteristische vasomotorische Erscheinungen (flache Erytheme, arterielle Erytheme, Bläschenbildung) zeigen sich an den Flecken bei spontanen Juckanfällen, da hier allgemeines Reiben der Haut concurrirt. Soweit sich Pigment zur Bildung der Flecke abscheidet, besteht mithin ein lokalisirtes, urticarielies Autogramm. Nachdem Thin zuerst bei dieser Affektion eine subepitheliale Zellen anhäuf ung gesehen, aber als lupusähnlich gedeutet hatte, fanden G. und F. E. Hoggan gleichzeitig mit C. Fox, dass die die Papel darstellende, flache Geschwulst dem sonst fast normalen Bindegewebe der Cutis kappenförmig aufsitzt und aus einer fast reinen Zellenanhäu- fung in eiliem spärlichen, aufs Höchste rareficirten Bindegewebsgerüst besteht. Während Fox in diesen Zellen nichts Specifisches fand und das Oedem der Quaddel in die Lymphspalten zwischen denselben ver- legt, stellte das Ehepaar Hoggan die Zellen wegen ihrer gleichmässig grossen Form und Durchsichtigkeit als etwas besonderes hin und be- trachtete sie als eigenthümlich ödematös und überhaupt als Träger des Oedems der Quaddel. Etwas besonderes sind diese Zellen in der That, aber doch nicht ödematös wie die letzteren Autoren meinten. Mir war es vorbehalten, zu finden, was jeder mit den neueren Methoden arbeitende Forscher finden musste und seither auch von allen bestätigt ist, dass diese Zellen sehr grosse und durch gegenseitigen Druck plattgedrückte Mast- zeilen sind. Sie liegen, den Papillarkörper mächtig auftreibend und die Oberhaut darüber abplattend, dicht gedrängt, Mastzelle an Mast- zelle und werden von dem restirenden kollagenen Gewebe in säulen-