Benigne Neubildungen. 985 zu kontrolliren, noch der Beweis angetreten ist, dass die Pigmentzellen der Cutis wirklich wanderten und beispielsweise sich in Uebergangs- bildern auf der Grenze zur Stachelschicht und innerhalb der letzteren nachweisen Hessen. Sowohl die Ehrmann'sche Theorie der Pigment- wanderung ohne Zellenwanderung, wie die Annahme der Wanderung einer ungefärbten Muttersubstanz des Pigmentes und der unabhängigen Pigmentbildung im Epithel und in der Cutis lassen sich mit den von V. Kahl den beschriebenen Bildern ebensogut vereinigen. Arsenpigmentose. Die Arsenikpigineiitation kommt hauptsächlich iu 2 Formen vor, einerseits bei sonst gesunder Haut nach längerem Arsengebrauch, sodann bei anderen Dermatosen (Ekzem, Psoriasis), -welche unter dem Arsenikeinfluss bei ihrer Abheilung eine unge- wöhnlich tiefe Pigmentirung hinterlassen. In letzterem Falle richtet sich die Pigmen- tation nach der Konfiguration der vorhergehenden Dermatosen, in ersterem ist sie diffus schmutzig graubraun und unregelmässig vertheilt. Sie befällt auch die Palma, Planta und die Nägel. Wyss fand in einem Falle von Arsenikpigmentation bei einem choreatischen Kinde das Pigment weniger im Papillarkörper als in den Lymphspalten der Cutis. Ausserdem war die basale Stachelschicht ziemlich tief pigmentirt. Er nimmt eine vorausgegangene Zerstörung der Erythrocyten durch das Medikament an. Manssurow sah eine bräunliche Verfärbung der Nägel auftreten, die auf eine citronengelbe Verfärbung des Randes der Nagelzellen zu beruhen schien. Maculae coeruleae. Seit den Arbeiten von Moursou und Duguet wissen wir, dass die Maculae coeruleae der älteren Autoren durch Filzläuse hervorgebracht werden. Es sind grau- blaue oder dunkelblaue, etwa linsengrosse Flecke, welche an den Prädilektionsorten der Pediculi pubis, der Genitalgegend, den Beinen, Achselhöhlen gehäuft vorkommen und meist nach kurzem Bestände wieder schwinden. Duguet glückte die künst- liche Erzeugung von blauen Flecken durch Einimpfiuig des Körpersaftes der Thiere, und sein Schüler Mall et konnte nachweisen, dass hauptsächlich der mit Speichel- drüsen versehene, mittlere Abschnitt ihres Körpers hierbei betheiligt ist. Damaschino, welcher unter Daguet's Leitung die Flecken mi- kroskopisch untersuchte, konnte eine Ursache der Färbung weder in der Cutis, noch in der Oberhaut auffinden. yy) Reflektorische Melanosen. Chloasma. Bei der Unbestimmtheit des Wortes Chloasma, wie es in der bis- lierigen Literatur gebraucht wurde, ist eine Verwerthung der zerstreuten kurzen Angaben über das Verhalten des Pigmentes in derartigen Fällen kaum möglich. Hier sind vor allem neue Untersuchungen erwünscht