1064 Regressive Ernährungsstörungen. Rindensubstanz, wodurch die Strecken im Haarbalg succulenter sind, ausserhalb desselben aber um so mehr eintrocknen und Luft ansaugen, Literatur. Lehrbücher: G. Simon, v. Ziemssen (Michelson). Karsch, De capillitii humani coloribus quaedum. Diss. Greifswalrl. 184G. Spiess, Dasselbe. Henle u. Pfeuffer's Zeitschr. 1859. S. 11. Landois, Das plötzliche Ergrauen des Haupthaars. V. A. Bd. 35. S. 575. Atrophie der Nägel. Der plötzliche Abfall der ganzen Nagelplatte oder eines grösseren Theiles derselben ist in fast allen Fällen die Folge einer Lösung des physiologischen Zusammenhanges zwischen der Nagelplatte und dem Nagelbett. Derselbe ist bekanntlich kein organischer, indem die aus dem Falze vorgeschobene Nagelplatte nur mit entsprechenden feinen Hornleisten zwischen die Leisten des Nagelbettepithels eingreift und in letztere daher nur eingepfalzt ist. Dieser mechanische Zusam- menhang kann durch eine einseitige, das Nagelbett betreffende Ver- änderung, meist eine Grössenzunahme desselben, in ganz akuter oder auch in subakuter Weise gelöst werden. Dagegen ist eine solche plötz- liche Lösung für die Gegend der Nagelmatrix, wo die Nagelplatte mit dem unterliegenden Epithel in organischem Zusammenhang steht und durch einen sehr stark ausgesprochenen Stachel- und Fadenapparat mit diesen ihren Mutterepithelien zusammenhängt, nicht wohl denkbar. Ein jeder Chirurg weiss, dass bis zur Lunula ein stumpfes flaches Instru- ment sich verhältoissmässig leicht unter die Nagelplatte schieben lässt, während an dieser Grenze die Fortführung des Instrumentes auf ein absolutes Hinderniss stösst und dass die vom Nagelbett mit Leichtig- keit abgehobene Nagelplatte hier von ihrer Wurzel gar nicht direkt abgezogen, sondern nur nach einer vorhergehenden Theilung in zwei Hälften seitlich abgehebelt werden kann. Demgeraäss finden wir auch, dass in den meisten Fällen der jüngste, die Nagelmatrix bedeckende Theil der Nagelplatte beim akuten Nagelabfall haften bleibt und der das Nagelbett deckende Theil eher in grösserer oder geringerer Breite quer abbricht, als dass der Wurzeltheil mit abfällt. Am ehesten noch kommt eine totale Ablösung bei sehr starken Quetschungen und anderen, den Nagelfalz selbst treffenden Traumen vor, welche über der ganzen Fläche der Matrix eine starke Sugillation hervorrufen und zur Zertrümmerung des Matrixepithels führen. Ge- wöhnlich aber findet die Blutung nur aus den weiten Venen des Nagel- bettes unter das Nagelbettepithel statt. Dadurch werden die Leisten des Nagelbettes plötzlich in die Höhe gehoben, verbreitert und es tritt zwischen ihnen und den Leisten der Unterfläche der Nagelplatte eine Verschiebung ein, welche den Zusammenhang beider lockert. Auf den aus seinem Bette gehobenen Nagel wirken nun alle äusseren mechani- schen Gewalten und führen bald den Bruch und Abfall desselben her-