967 Benigue Neubildungen. Mithin lässt sich die persistirende Papel sehr einfach definiren als eine ungewöhnlich dichte Anhäufung von Mastzellen im Papillar- körper mit gleichzeitiger Pigmentanhäufung in der basalen Stachel- schicht. Die explosionsartig hinzutretenden vasomotorischen Phänomene sind histologisch zu deuten als eine Erweiterung der Blutgefässe im ganzen Gefässkegel der Haut, bis auf die Papillargefässe, welche durch ein papilläres, auf die Mastzellenregion beschränktes Oedem anämisch gemacht werden. Die specifische Bedeutung der Mastzellen für diese Aifektion ist von allen späteren Autoren anerkannt worden (Elsenberg, Raymond, Brocq, Besnier und Doyon, Quinquaud und Nicolle). Nur Doutrelepont will dieselbe nicht gelten lassen, da Mastzellen in reicher Menge auch bei Lupus, tuberculösen Granulationen, Ulcus cru- ris etc. vorkommen. In der That waren sie in seinem Falle nicht in der typischen von mir angegebenen Lagerung vorhanden. Ich könnte den von Doutrelepont angeführten mastzellenreichen Affektionen noch eine ziemlich grosse Reihe anderer (z. B. gewisse Carcinome, Neurofibrome, junge Narben etc.) anfügen und doch würde dieser Um- stand nicht gegen die Bedeutung der Mastzellen bei der Urticaria fac- titia im geringsten in die Wagschale fallen. Denn die specifische Be- deutung derselben liegt hier mehr noch als in ihrer Constanz und besonders grossen Anzahl in ihrer Anordnung und der dadurch herbeigeführten, eigenthümlichen und höchst charakteristischen Architektur des Gewebes, die von anderen Histologen (Hoggan, Fox) schon erkannt wurde, ehe dieselben wussten, dass es sich um Mastzellen handelte. Es wäre besser gewesen, Doutrelepont hätte den in seiner Vereinsamung ja schon höchst interessanten, aber weder histologisch, noch klinisch — es war kein Jucken und keine Urticaria factitia vorhanden, dagegen bestanden dicke Schuppenauflagerungen (!) und eine wulstförmige Aneinanderreihung erythematöser Papeln — zur Urticaria factitia gehörenden Fall nicht unter dieses Krankheitsbild ge- zwängt. Bereits klinisch wie histologisch liegt dasselbe mit gleicher Bestimmtheit gezeichnet vor und müsste diesen reinen Charakter noth- wendig verlieren, wenn solche Fälle, wie der Doutrelepont'sche da- zugerechnet werden würden. Literatur. Thin, Das mikroskopische Aussehen der Haut von M. Bahns Patient. Klin. Soc. Trans. 1877. Vol. X. G. u. P. E. Hoggan, Urticaria factitia. Mon. 1883. S. 44. C. Pox, Ueber Urticaria pigmentosa oder xanthelasmoidea. Med. Chir. Trans. 1883. Vol. 66. 12. Juni. Pick, Ueber Urticaria perstans. Präger Zeitschr. f. Heiße. 1881. Bd. II. — (Nach dem klinischen — nicht dem histologischen - Bilde zu urtheilen, gehört Fall IV und Pall V hierher.) Unna, Beitrag zur Anatomie und Pathogenese der Urticaria simplex und pigmentosa. Mon. Erg.-Heft 3. 1887. Kaymond, Urticaria pigmentosa. These Paris. 1888. Elsenberg, Ueber einen Fall von Urticaria pigmentosa. A. A. 1888. S. 357.