Enizündungen. 646 plasmas. Das ist aber nur hin und wieder der Fall. Viel öfter bilden sich in dem ödematösen Protoplasma an verschiedenen Stellen des Innern, theils dem Kern, theils der Aussenwand anliegend, vereinzelte kleine, Flüssigkeit haltende Vacuolen, welche, wenn sie zasammen- fliessen, ein netzförmiges, Kern und Zellenmantel verbindendes Gerüst übrig lassen. Dieses entartet fibrinoid und beschlägt sich mit Fibrin- körnchen aus der intracellulären Flüssigkeit. Aus diesem Grunde ziehe ich den weiteren Namen reticulirende Degeneration vor; er umfasst auch die von Leloir vorzugsweise ins Auge gefassten Fälle, in welchen das Netz in der Nähe des Kerns frühzeitig zerreisst, so dass die feinen, fibrinoiden Fäden an der mächtig aufgetriebenen Zellhülle flottiren. Die wichtigen Charaktere der reticulären Degeneration liegen anderswo: in dem langen Erhaltenbleiben des Kerns und des Zellen- mantels nebst Stachelpanzer. Auch die Deutung, welche Renaut der Alteration cavitaire von Leloir gibt, dass sie eine Folge des Einbruchs und der Vermehrung von Sphaerokokken in den betreffenden Epithelien sei, kann ich durch- aus nicht zugeben. Allerdings findet man in den Seitenhöhlen der Pocke und in den der Pockendecke benachbarten, periphersten Zellen- höhlen feine, gleichmässig vertheilte, runde, auffallend stark und leicht tingible Körner, den „protoplasmatischen Staub" Leloir's. Aber diese färben sich ebenso gut mit sauren wie basischen Farbstoffen, sind bei stärkster Vergrösserung betrachtet auch weder so scharf konturirt, noch so gleichmässig rund wie Kokken — auf die etwas verschiedene Grösse will ich kein Gewicht legen — und können deshalb gewiss keine Kokken sein. Wichtiger aber als dieser Umstand ist es, zu wissen, was sie wirklich sind. Sie stellen ebenfalls ein besonderes Zerfalls- und Gerinnungsprodukt des Epithelprotoplasmas dar, aber nur von solchen Epithelien, welche bereits in Verhornung begriffen oder ganz verhornt sind. Ich habe dieser Veränderung der kern- ähnlichen Tinktionsverhältnisse der Körner wegen bereits 1878 den Namen ,,nucleäre Degeneration" gegeben. Weiter unten bei Besprechung der Pocken der Fusssohle wird sie uns in grossartiger Ausbildung wieder begegnen. Noch weniger kann ich mich mit der bei den französischen Autoren oft angeführten „Atrophie des Kerns durch Dilatation des Nucleolus" befreunden, wenn überhaupt irgendwo ein solcher Vorgang wirklich besteht und nicht eine einfache Verwechselung mit den seit langer Zeit wohlbekannten Folgen unzweckmässiger Härtung des Epithels vorliegt, so spielt er doch bei dem variolösen Processe keine Rolle. Auch das einfache Schlottern des Kerns in einer relativ zu grossen Kernhöhle ist nicht direkt und ohne Berücksichtigung der begleitenden Umstände als Beweis des Zellenödems zu betrachten, da hierauf stets sowol die Art der Härtung wie Spannung und Druck innerhalb des Gewebes während derselben von Einfluss sind. Die „ballonirende Degeneration" andererseits fordert zu einem Vergleiche mit der „trüben Schwellung" und der „Coagulationsnekrose" früherer Autoren heraus. Weshalb wir uns der Ansicht von Weigert