807 Benigne Neubildungen. chung des perispiralen Bindegewebes verbunden. Klinisch macht sich diese Form von Hypertrophien in keiner Weise geltend. Bei der reinen Hyperplasie der Knäuel, bedingt durch eine numerische Zunahme der secernirenden Epithelien, kommt die Abgrenzung von Spiradenom überhaupt zuerst in Frage. Vorstellen kann man sich ja eine abgegrenzte Geschwulst der Haut sehr gut, welche aus einem Konvolut stark verlängerter und dicht aufgerollter, im übrigen aber normaler Drüsenschlingen besteht. Manche Patho- logen würden auch gewiss für einen solchen Zustand den Namen Spir- adenom dem weitschweifigen einer umschriebenen Hyperplasie der Knäueldrüsen vorziehen. Es frägt sich aber, ob ein solcher bisher nachgewiesen ist. Die als abgegrenzte Knäueldrüsengeschwülste be- schriebenen Tumoren zeigten alle noch recht viele andere Veränderungen neben der Verlängerung der Drüsenschlingen, nämlich Theilung der- selben. Sprossung, Umwandlung in Epithelnester von gleichartiger Struktur, Veränderungen, die man doch gewiss nicht als einfache Hyperplasien bezeichnen kann, da sowohl der ursprüngliche Drüsen- typus wie die Möglichkeit einer regelrechten Funktion dabei verloren geht. Ueberlegt man sich, was zur Sicherstellung der Diagnose einer reinen Hyperplasie gefordert werden muss, so ist es vor Allem die Abwesenheit dieser weiteren Veränderungen in negativer und die histo- logische vollkommene Uebereinstimmung mit der Norm bei erheblicher Verlängerung der Knäuel in positiver Richtung; erwünscht und bei rascherem Wachsthum der Geschwulst erforderlich ist dabei der Nach- weis von Mitosen der Knäuelepithelien. Diese Bedingungen sind bei den einschlägigen isolirten Tumoren nicht erfüllt; als Nebenbefund habe ich verlängerte und mitosenhaltige, aber sonst normale Knäueldrüsen bisher nur in der Nachbarschaft von einigen Carcinomen und bei der Stauungsfibromatose der Haut gesehen. Auch eine lokale Vermehrung der Knäuel, d. h. gedrängte Gruppen von neugebildeten ganzen Schweissdrüsen könnte man als Adenome derselben aufzufassen geneigt sein, etwa im Sinne der Poly- adenomes von Broca. Aber eine derartige Neubildung von Knäueln beim Erwachsenen von der Oberfläche her ist nirgends nachgewiesen. Hiernach scheint es mir, als könne man sehr wohl eine scharfe Abgrenzung von Hypertrophien und Hyperplasien einerseits und Ade- nomen andrerseits vornehmen, wenn man das Kriterium der ersteren in dem normalen Bau und der damit gegebenen Grundlage für die fortdauernde Funktionsfähigkeit der Knäueldrüse findet. Allerdings darf der Typus des Drüsenbaues im allgemeinen bei echten Adenomen nicht überschritten werden und dazu gehört vor Allem zweierlei. Erstens muss die Membran, die Grenze gegen das Bindegewebe, re- spektirt werden — sonst haben wir ein Carcinom vor uns — und zweitens muss die Anordnung der Epithelien im Einzelnen dem schlauch- förmigen Typus der Knäueldrüsen gleichen und nicht etwa einen ganz anderen Epitheltypus, z. B. den des Deckepithels nachahmen -- sonst haben wir es mit Akanthomen der Knäueldrüsen zu thun. Das posi- tive Moment also, was die Hyperplasie des Adenoms den einfachen