Progressive Ernährungsstörungen. 944 kommen, gibt keine histologische Beschreibung derselben. Bei der häufigen chirurgischen Entfernung des Skrotums wegen dieser Affektion müsste die genaue, durch Injektionen der Lymph- und Blutbahnen unterstützte Untersuchung wohl möglich sein; sie verspricht interessante Aufschlüsse nicht nur über das Wesen der Filariaerkrankung, sondern auch über die Mechanik der Lymphangiome und Lymphangiektasien. B. Lymphangiom des Hypoderms. a) Lymphangioma tuberosum multiplex (Pospelow). Diese Art des Lymphangioms ist allerdings keine rein hypoder- mäle, aber sie ist — wie die etwas kurze Beschreibung und die Ab- bildung von Pospelow zeigen — hauptsächlich im subcutanen Gewebe entwickelt und schliesst sich darin den übrigen kavernösen Lymphan- giomen an, welche alle zunächst und hauptsächlich hypodermal sind und von denen nur einige später sich im geringeren Grade in das Cutisgewebe fortsetzen. Aus diesem Grunde und um für den noch vereinzelt stehenden und allzu kurz mitgetheilten Fall nicht eine eigene Klasse von cutanen kavernösen Lymphangiomen zu schaffen, habe ich denselben hier eingeordnet. Neben Pigmentnaevis fand sich bei einem 23jähr. Mädchen ein taubeneigrosser, aus kleineren, etwa bohnengrossen Geschwülstchen bestehender Tumor an der linken Mamma von leicht rosiger Farbe und glatter Oberfläche. Die kleinen Geschwülste waren ausserdem isolirt auf dem Rumpfe, Halse und Gesicht zerstreut, über das Haut- niveau erhaben und trotz ihrer Festigkeit — einem Nabelbruche ähnlich — durch central ausgeübten Druck in die Tiefe der Haut zu versenken. Die Grösse dieser vereinzelten Knoten schwankte zwischen der eines Hirsekorns und der einer Hasel- nuss. Beim Dm'chschnitt entleerte sich nur wenig Blut; ausser etwas trüber Flüssig- keit, welche ausfloss, enthielt dieselbe eine gallertige, perlmutterfarbige Substanz. Der grössere Tumor soll angeboren gewesen sein, die Entstehung der übrigen war bis zur Untersuchung unbekannt geblieben. Die mikroskopische Untersuchung ergab ein löcheriges, von röhren- förmigen und spaltförmigen Höhlungen durchsetztes Hautgewebe. Die grössten Kavernen sassen im Hypoderm, welches ein reguläres Fett- gewebe aufwies, die kleineren in der Cutis bis zum atrophischen Papillarkörper. Sie waren von einer Endothelschicht ausgekleidet und enthielten eine Menge Lymphkörperchen. Dieser Fall hat nicht, wie Pospelow annimmt, irgend welche klinische oder anatomische Aehnlichkeit mit Kaposi's Lymphangioma tuberosum multiplex. Der letztere ist (nach Jaquet, Török, Bes- nier) sogar wahrscheinlich ein Syringocystadenom. b) Lymphangioma subcutaneum solitare. Die grössere Mehrzahl der solitären, subcutanen Lymphangiome ist in strengem Sinne angeboren, doch kommen bei Kindern ja selbst bei Erwachsenen ganz analoge Fälle aus unbekannter Ursache oder