Progressive Ernährungsstörungen. 830 Die hypertrophischen Spindelzellen lassen unzweifelhaft und reich- lich Mitosen erkennen und tragen somit sicher zur Vergrösserung der Granulationen auf proliferativem Wege bei. Während sich diese hypertrophirenden und proliferirenden Zellen- massen in Schichten parallel zur Oberfläche erheben, dringen die neuen Blutcapillaren umgekehrt in senkrechter Richtung aus der Tiefe, in etwas schräg aufsteigender von der Seite her aufwärts und zwar in ziemlich gleich weiten Abständen. Auf senkrechten Schnitten stellen sie gerade Röhren dar, welche aus platten, noch reichlich tingibles Protoplasma besitzenden sehr grosskernigen Zellen zusammengekittet sind. Flachschnitte der Granulationen, welche diese Capillaren quer- geschnitten zeigen, lassen erkennen, dass sie von einer zweiten und oft noch von einer dritten, ziemlich regelmässigen Zellenröhre umgeben sind, die sich hier als ebensoviel Ringe präsentiren. Der äussere Ring geht unmerklich in das anliegende Netz von Spindelzellen über, in dessen Maschen schon dicht an der Gefässwand die grossen Plasma- zellen auftreten. Durch ihre Umschichtung mit ein oder zwei Lagen platter Zellen unterscheiden sich diese Kapillaren von den normalen der Cutis ebenso wie durch den Mangel an Elastin und Muskeln von den grösseren Hautgefässen. Ohne Schwächung durch seitliche Ver- zweigung streben diese Kapillaren alle der Oberfläche zu. Hier biegen sie bogenförmig um, anastomosiren mit einander und gehen in venöse Kapillaren über, welche denselben senkrechten, direkten Weg zurück verfolgen. Meistens findet man in den Kapillaren reichlich polynucleäre Leukocyten neben rothen Blutkörperchen und viele in Randstellung, aber nicht gerade in Auswanderung begriffen. Dem entspricht die re- lativ geringe Menge von Leukocyten, welche das Granulationsgewebe durchwandern. Meistens finden sie sich nur in den obersten Schichten in nennenswerther Anzahl zerstreut. Sie bilden nirgends Anhäufungen oder Abscesse und bedecken nicht di.e Oberfläche in einer noch so dünnen Schicht, obgleich in der Zartheit der Gefässwände und den Traumen, welche alle Granulationen treffen, anscheinend genügende Ver- anlassung zur Emigration geboten ist. Aber es fehlt offenbar ein specifisch leukotaktischer Reiz und so mag die geringe Anzahl von Leukocyten, welche man in allen Granulationen trifft, auch noch auf das Minimum unbeabsichtigter, chemischer Einflüsse zurückzuführen sein, welches auch von aseptisch gehaltenen Granulationen nicht abzuwenden sein wird. Keinesfalls kann aber die Rede davon sein, dass diese wenigen Auswanderer zum Aufbau der Granulationen beitrügen; denn sie verhalten sich völlig inaktiv und zerfallen allmählich, soweit sie nicht zurückwandern. Mastzellen finden sich in dieser Periode noch in auffallend ge- ringer Anzahl. Sie sind unregelmässig zerstreut, nicht besonders körner- reich und häufig schlecht konturirt. Der am schwierigsten zu beurtheilende Antheil der Granulationen ist die Intercellularsubstanz derselben; sie ist weder in verschiedenen Fällen noch in verschiedenen Theilen einer und derselben Granulation