1009 Vorwiegend degenerative Zustände. ganz aus kollagener Substanz bestehen würden, verständlicher dagegen, wenn hier eine Ablagerung von Elastin auf die äussere Fläche der kollagenen Pasern stattgefunden hat. Aber durchaus beweisend für diese Auffassung sind nur dreifache Färbungen, bei denen man zuerst mit saurem Orcein alles elastische, dann mit Wasserblau das koUagene Gewebe vorfärbt und schliesslich mit Carbolfuchsin diese Farben aus allen basophilen, dcgenerirten Partien verdrängt. Hier findet man in der That einzelne fuchsinrothe, grobe Bündel mit elastischen, braunen Platten belegt und von feineren solchen durchzogen. Wäre, wie es nach den Doppelfärbungen immerhin möglich sein könnte, die Farben- differenz des Querschnittes dadurch entstanden, dass jedes Bündel von innen nach aussen basophil entartete und daher eine äussere nicht basophile Schicht aufwiese, so müsste diese hier bei der dreifachen Färbung wasserblau gefärbt sein und nicht die für Elastin charakte- ristische saure Orceinfarbe angenommen haben. Ich habe diesen Punkt so ausführlich in technischer Beziehung be- sprochen, weil er noch neu und von principieller Bedeutung ist. Es steht mithin fest, dass ein Theil der basophil gewordenen Kollagen- fasern sich äusserlich mit Elastin beschlägt oder imprägnirt und dass wir hier mithin Fasern von Kollastin vor uns haben. Ebenso lässt sich nachweisen, dass einige der dicken Fasern im Innern aus baso- philem Collagen bestehen, an den Grenzflächen jedoch Elacin aufge- nommen haben, sie färben sich bei derselben dreifachen Färbung an den Rändern leuchtend roth, bedeutend stärker roth als im Innern und entsprechen auf der Längsansicht hinsichtlich ihrer Färbung genau den oben besprochenen Elacinfasern. Hier lässt sich vermöge der instruktiven Querschnittsbilder der groben Fasern die Entstehung von Kollastin und Kollacin mit beson- derer Leichtigkeit demonstriren. Natürlich stellen die betreffenden dreifachen Färbungen ganz besonders bunte Bilder dar, in welcher braune, rothe und blaue und gemischte Fasern dicht gemengt sind und sich scharf von einander abheben; aber dass hier im kleinsten Räume eine rationell kombinirte Färbemethode so ausgezeichnet scharfe Unter- schiede unter scheinbar gleichen Fasern aufweist, ist der beste Beweis für die chemische Natur der degenerativen Veränderungen. Blosse physikalische Veränderungen (Quellung, Eintrocknung etc.) könnten wohl gewisse Unterschiede der Färbung bewirken, aber nie so scharfe im kleinsten Räume. Geht man nach dem Studium dieser combinirten Färbungen wieder zu den einfacher gefärbten Präparaten zurück, so versteht man jetzt die zwei, anfangs auffallenden Umstände, dass nämlich erstens beim Vergleiche der Kollagen- und Elastinbilder die betreffenden Fasern sich merkwürdig ähnlich sehen, in ähnlicher Menge vorhanden sind und ähnlich verlaufen — denn bei diesen Färbungen hat man eben nicht blos koUagene und elastische Fasern, sondern auch elacine, koUacine und kollastine unterschiedlos, wenn auch schwächer mitgefärbt. Und zweitens erkennt man jetzt auch den Grund der abnormen Lagerung der kollagenen und elastischen Fasern, die sich nicht — wie gewöhn- Ürtli, rathologische Anatomie. Ergänzungsband II. /;i