XIl Vorwort. Die beständige Verbesserung der Methodik neben der sachlichen Durcharbeitung des Materiales brachte natürlich einen Uebelstand mit sich, nämlich eine ungleichmässige Bearbeitung der einzelnen Kapitel, einen Mangel, der sich nur in einzelnen Fällen durch eine Umarbeitung älterer Kapitel ausgleichen Hess. Eine völlige Neubearbeitung älterer Theile war theils wegen des drängenden Abschlusses der Arbeit, theils wegen des beschränkten Vorrathes a,n Material ausgeschlossen. Manche Kapitel waren auch schon gedruckt, als neue methodische Fortschritte sich zeigten oder wichtige einschlägige Arbeiten erschienen, welche Berücksichtigung verdienten. So war das Erysipelkapitel bereits im Sommer 1893 gedruckt, während mir erst im Winter 1893 an einem reichen Material von Degenerationen der Cutis die Deutung gewisser, dort gefundener aufi'älliger Fasern gelang, welche ich nun hier als Elacin definiren konnte. Die klinisch wie histologisch gleich interessanten Arbeiten über die Parakeratosis von Mibe Iii und Respighi erschienen erst, als das Kapitel der Parakeratosen, in das sie gehören, längst ge- druckt war; ich habe der Affektion bei den Keratomen wenigstens eine vorläufige Unterkunft verschafft. Andere wichtigere Arbeiten konnten wenigstens bei der Correctur noch in das Literaturverzeichniss gebracht werden*). Wenn schon durch die besprochenen Umstände ein grösserer Um- fang dieser Arbeit sich nicht vermeiden Hess, so bedarf es noch einer besonderen Begründung, dass ich den einzelnen Kapiteln stets eine kurze klinische Diagnose der betreffenden Krankheiten vorausgesetzt habe. Diese Vorsicht war unumgänglich nöthig, denn die meisten ver- meidbaren Widersprüche in der mir vorliegenden Literatur beruhen auf Missverständnissen, welche durch eine unscharfe Diagnostik herbei- geführt wurden. Die Autoren hatten ein verschiedenes Material unter Händen, während sie über das gleiche zu arbeiten wähnten, sei es,- dass verschiedene Stadien derselben Affektion vorlagen oder sogar ganz verschiedene und nur fälschlich gleich benannte (z. B. echte Ichthyosis und Keratome, echte Fibrome und Neurofibrome, Akne und beliebige andere FolHkulitiden u. s. f.). Diese Quelle fortgesetzten Irrthuras muss in Zukunft ganz vermieden werden. In dem vorliegenden Buche be- ziehen sich meine eigenen histologischen Angaben immer nur auf die genau vorher klinisch begrenzte Affektion. Ich habe es mir sodann angelegen sein lassen, überall auf die klaffenden Lücken unseres Wissens aufmerksam zu machen und die Art der Befunde möglichst genau anzudeuten, auf deren Beschaffung es zunächst hauptsächHch ankommt. Eine grosse Beschränkung habe ich mir andererseits durch den Fortfall aller Abbildungen im Texte auferlegt. Ob darunter die An- schaulichkeit der Darstellung gelitten hat, muss ich dem Urtheile des Lesers anheimgeben. Die vorausgeschickten Bemerkungen über die auf Färbetechnik beruhenden Fortschritte in der histologischen Diagnostik *) Bei der wicMigen Arbeit von Neuss über Cyanose (Wiener klin. Wochen- schrift, 1893, No. 26—33) war auch dieses nachrägliche Citat nicht mehr möglich.