Entzündungen. 200 zem, dem feuchten Katarrh der Haut zu. Nach Ausscheidung jener Bläschen können wir nun in der That alle übrigen Veränderungen der ekzematösen Haut, sie mögen in klinischer Beziehung einen noch so verschiedenen Anblick darbieten, nach einheitlichen Gesichtspunkten behandeln. Wir haben es in der That beim chronischen Ekzem mit einem histologisch einheitlichen Process zu thun, so gut wie mit einem ätiologisch einheitlichen. Die Einheit beruht aber nicht in einer gleich bleibenden Reihenfolge von Stadien, etwa eines papulösen, vesiculösen, nässenden, rothen, schuppenden Ekzems, wie eine frühere Ekzemlehre sie aufstellte. Denn weder machen alle Ekzeme derartige Stadien durch, noch folgen dieselben, selbst wenn diese Zustände vorhanden sind, in der angegebenen oder überhaupt einer festen Reihenfolge. Bei- spielsweise fangen sehr viele Ekzeme als squamöses Ekzem an und verharren sogar als solches; andere beginnen als papulöse Ekzeme und enden so oder als schuppende Ekzeme. Bläschen bilden meistens nur akute Complicationen u. s. f. Die Polymorphie des Ekzems lässt sich vielmehr nur in dem Sinne auf eine histologische Einheit zurückführen, dass ein einheitlicher Complex dreier histologischer Sym- ptome wirklich die Grundlage eines jeden Ekzems darstellt und die Mannichfaltigkeit theils daraus entsteht, dass die drei Symptome in jedem Falle verschieden stark ausgebildet sind, theils durch Hinzutreten von bestimmten neuen, noch zu besprechenden Complicationen. II. Das chronische, eigentliche Ekzem. Die Histologie des Ekzems kann sich auf die Erklärung der ein- fachen Elementarformen beschränken, denn die zusammengesetzten Elementarformen, die Synantheme des Ekzems, zeigen dieselben histo- logischen Veränderungen nur in besonderen Gruppirungen oder in ver- schiedener Intensität ausgebildet. Jeder der 3 Elementarformen entspricht ein besonderer histologischer Vorgang, nämlich 1. der Schuppenbildung: die Parakeratose, 2. der Papelbildung: die Epithelwucherung, 3. der Bläschen- bildung: die spongoide Umwandlung des Epithels. Der ver- änderte Modus der Verhornung, die Parakeratose, allein für sich cha- rakterisirt die mildesten Anfangsformen; combinirt mit den übrigen pathologischen Veränderungen findet er sich aber in allen anderen, auch den höchsten Graden der Erkrankung. Zusammen mit der Epi- thelwucherung finden wir die Parakeratose bei den trockenen, papu- lösen, schuppigen oder krustösen, psoriasisähnlichen Formen. Im Ver- ein mit der spongoiden Umwandlung des Epithels charakterisirt die Parakeratose die feuchten, krustösen oder einfach nässenden, bläschen- bildenden Formen, das sogen. Ekzema rubrum u. s. f. Da diese drei Vorgänge aber alle unter sich unabhängige Folgen einer entfernten Ursache, der Serum-Chemotaxis (Serotaxis) sind, so können wir sie mit Vortheil einzeln, abgetrennt von den übrigen, betrachten. Es wird dann gar nicht schwer sein, aus ihrem Zusammenwirken sowohl die einfachen wie die zusammengesetzten Elementarformen abzuleiten unter