258 Entzündungen. Bündel von entzündlichem Oedem und grossen Mengen von Leukocyten weit auseinander getrieben sind, etwa in der Weise, wie in der Um- gebung eines staphylogenen Abscesses. Aber zur Bildung eines Ab- scesses ist es nicht gekommen, da die kollagenen Bündel nur erweicht und gelockert, aber nicht eingeschmolzen und zerstört sind. Die Strassen der Leukocyten sind die Lymphbahnen der Cutis selbst, ihre Vertheilung ist eine gleich massige; sie sind nicht speciell um Haar- follikel oder Knäueldrüsen angehäuft. In der Peripherie, dem rothen Hofe der Pusteln entsprechend, findet man die Blutgefässe erweitert und die Leukocyten in voller Emigration nach dem mittleren Theile der Pustel, die Leukocyten mithin hauptsächlich nur perivasculär ge- lagert. Im Papillarkörper ist das entzündliche Oedem eigenthümlich ver- theilt. In der rothen Randzone ist derselbe von weiten Capillaren durchzogen und etwas ödematös, weiter nach dem Centrum zu aber nimmt die Capillarhyperämie ab und das Oedem bedeutend zu, sodass die Pustel direkt von einem Walle ausserordentlich breiter und hoch angeschwollener Papillen umgeben wird, zwischen denen das epitheliale Leistennetz auf ganz schmale Einscnkungen reducirt ist. Im Bereich der Pustel selbst nimmt das Oedem wieder ab und verschwindet in deren Centrum, der äusseren Delle entsprechend, ganz. Ebenso lassen sich an der Oberhaut mehrere concentrische Zonen unterscheiden. Zu äusserst, dem rothen Hofe entsprechend, findet sich eine ödematöse Anschwellung der Epithelien und alsbald ein erheb- liches intercelluläres Oedem. Dieses entzündliche Oedem steigert sich oberhalb der Zone des starken Papillenödems theils zur reticulären Degeneration der Stachclschicht, theils zur völligen Colliquation des Protoplasmas. Die ganzen oder vorher netzförmig colliquirten Zellen- leiber verschmelzen mit einander, soweit sie nicht aufgelöst sind, zu homogenen Balken, die basische Farben nicht, saure nur schwach an- nehmen, aber meist wohlerhaltene, chroraatinarme Kerne aufweisen. So besteht in einem bestimmten Umkreise der Ekthymapustel — ähn- lich wie bei der Milzbrandpustel — ein epitheliales Höhlensystem ober- halb eines papillären; beide enthalten auffallend wenig Leukocyten. Weiter nach dem Centrum im äusseren Theile der Pustel selbst macht ziemlich plötzlich das seröse Exsudat einem fibrinösen Platz. Alle Schichten des Epithels sind von derb geronnenem Fibrin durchsetzt und dadurch zu einer homogenen Masse von Fibrinreaction aufgetrieben, welche noch die peripher davon gelegene ödematöse Zone überragt. Dadurch entsteht der erhabene Randwall der Pustel, gegen welchen das Centrum, relativ eingesunken, sich als Delle präsentirt. Im Cen- trum selbst, dort, wo die Eiterstrassen der Cutis mit ihrem oberen Scheitel das Epithel berühren, ist das letztere wohl auch geronnen, es fehlt aber die voluminöse Fibrineinlagerung sowohl wie das starke Oedem der peripheren Zone. Man sollte erwarten, hier an dem Nabel der Pustel innerhalb der Oberhaut den specifischen Organismus zu ent- decken. Aber mir ist es mittelst der Methylenblau- und der Jod- methoden bisher nicht möglich gewesen.