478 Entzündungen. feration auf das nun folgende liindeutet. Fast scheint es,, als ob der Status quo ante wieder erreicht wäre. Aber sciion bereiten sich neue histologische Veränderungen vor, welche zu äusserst charakteristischen und für die Affection pathognomonischen Bildern führen. Dieselben betreffen das Deckepithel und die Stachelschicht der Haarbälge, so- dann die Knäueldrüsen und ihre Umgebung und endlich das gesammte circulatorische Systena der Haut, Die üeberwucherung der bei der Blasenabhebung entstandenen Erosionen bleibt nicht bei der Norm stehen, sondern schreitet immer fort und führt zu grotesken Verdickungen des epithelialen Leisten- systems, die sich den üppigsten Wucherungen auf syphilitischer Basis und beim spitzen Condylom vergleichen lassen. Die Papillen werden zum grössten Theile nur passiv verlängert und verjüngt, aber an ein- zelnen Stellen, besonders am unteren Ende der Epithelleisten und -zapfen, wuchert das Bindegewebe auch wiederum aktiv in die Stachel- schicht ein. Diese Stellen zeichnen sich durch rasche Zellenneubildung in den kleinen Papillen, die Aehnlichkeit letzterer mit Papillen des sprossenden Haares und die regelmässige Paliisadenform der basalen Stachelzellen aus. Dadurch wird die Oberfläche des Papillarkörpers eine immer vielgestaltigere, was wieder für das Deckepithel die Folge hat, dass es vielfach eine ganz unregelmässige, wirbelartige Anordnung zeigt, indem spiralige Züge sich kreuzen und umschlingen, wie bei ge- wissen Carcinomen. Zu dieser starken und unregelmässigen Akanthose gesellt sich als zweites charakteristisches Phänomen eine Leukocyteneinwanderung in das Epithel, die sich durch den Mangel einer stärkeren serösen und fibrinösen Beimischung auszeichnet, üeberhaupt fällt es auf, dass die interspinalen Lymphspalten garnicht besonders stark erweitert sind, obwohl die Lymphbahnen des Papillarkörpers, wie wir gleich sehen werden, eine ganz besonders starke Ausdehnung aufweisen. Die Wander- zellen häufen sich einfach in grossen Mengen an gewissen Punkten der Stachelschicht der Oberfläche und der Haarbälge an und drängen die Epithelien mechanisch auseinander. Diese „trockenen Abscesse" der Stachelschicht kontrastiren wieder auf das eigenthümlichste mit grossen, rein serösen Höhlen im Epithel, welche sich in Anlehnung an die Lymphangiektasie des Papillarkörpers ausbilden und das dritte charak- teristische Moment der Epithelveränderung ausmacht. An vielen Stellen geht die dünne Decke der weit ausgedehnten, oberflächlichen Lymph- räume verloren, sodass der Fuss der Epithelzapfen direkt von der Cutislymphe umspült wird. Anstatt dass sich nun an die Erweiterung der cutanen Lymphspalten die der epithelialen continuirlich anschliesst, wie bei manchen anderen Dermatosen (z. B. Ulerythema centrifugum), geschieht dieses eben nicht. Statt dessen bröckeln aber einzelne Epi- thelien und grössere Complexe solcher ganz ab und liegen lose in den grossen Lymphseen der Cutisoberfläche. Und weiter dringt das cutane Oedem an vereinzelten Stellen zwischen die basalen Zellen ein und schafft hier, unmittelbar über denselben sehr umfangreiche, einkämme- rige, seröse Höhlen innerhalb der Stachelschicht der Oberfläche und