Progressive Ernährungsstörungen. 750 und kleinster Alveolen auf; es findet eine weitgehende Epithelzer- streuung statt. Das melanotische Pigment, welches an dem noch unveränderten Naevus in diesem Falle nur spärlich entwickelt ist und fast allein im subpapillaren Gewebe die Kuppen der Naevusepithelzüge deckt, ohne in dieselben in stärkerem Maasse einzudringen, fängt an, sich zu ver- mehren. Es hält sich aber auch jetzt noch fast ganz an die binde- gewebigen Septen und liegt hier in Form brauner Kügelchen und Klumpen frei oder in Spindelzellen, zum Theil auch in Plasma- zellen. Nur selten invadirt es die Naevusepithelien, welche übrigens dadurch in ihren Beziehungen zur Nachbarschaft keine Aenderung erleiden. Das Plasmomgewebe nimmt hin und wieder bedeutendere Dimen- sionen an, aber es ist durchaus unregelmässig innerhalb des Carcinoms vertheilt. An einzelnen Stellen wandelt es sich durch Schwinden der Plasmazellen und Vermehrung der stark vergrösserten Spindelzellen und des Kollagens in ein festeres, fibromatöses Gewebe um. Mastzellen finden sich selten. Ganz im Centrum der Geschwulst ist das Carcinom auf der Höhe seiner Entwickelung. Man kann hier drei von aussen nach innen fol- gende Abschnitte unterscheiden. Eine 1 — 2 mm breite äussere, nekro- tische Zone, welche an einigen Stellen verchiedene Bacterien beher- bergt, eine etwa 5 mm breite mittlere, bei Färbung hellere und eine ebenso breite untere dunklere Zone. In dem unteren, das subcutane Gewebe durchsetzenden Abschnitte zeigt das Krebsgewebe einen alveo- lären Bau, wie eben beschrieben. Auch die Zellengrösse ist ungefähr die gleiche. Die Krebsnester sind hier in das plasmomatös und fibromatös entartete Gewebe eingedrungen und eingekeilt. Weitere Veränderungen zeigen sich aber in der mittleren Zone. Die Krebsepithelien sind hier zu geradezu enormer Grösse angeschwollen und dadurch ist die alveoläre Structur gesprengt; die einzelnen Epithelien sind frei geworden, wachsen und proliferiren in allen möglichen Rich- tungen und erfüllen in ungeordneter Weise den Raum zwischen den erweiterten Capillaren, von spärlichen Bindegewebszügcn durchzogen und getrennt. 20 i^i : 25 bildet hier den Durchschnitt der Zellengrösse bei kubischer oder runder, 20:30 bei ovaler Form; Colosse von 40: 60 sind keine Seltenheit, ja einzelne Zellenriesen wachsen bis zu Dimensionen wie 60: 80 oder unter seitlichem Druck zur Grösse 40 : 100 an, zu colossalen epithelialen Spindelzellen, welche man zuerst kaum für Epithelien anzusehen geneigt ist. In gleicher Weise erheben sich die Dimensionen der Kerne, welche den Zellen proportionirt bleiben. Aber ausserdem kommt es überall zur Entstehung mehrkerniger Zellen und in weiterem Verlauf zu wahren Epithelriesenzellen, welche die mannichfachsten Formen und 10—50 und mehr Kerne aufweisen. Niemals liegen diese Kerne wie bei den tuberculösen Riesenzellen con- centrisch, sondern entweder gleichmässig vertheilt oder mehr an einer Seite der Zelle angehäuft; niemals ist ausserdem das Protoplasma schwer färbbar, sondern es tingirt sich sogar bei Protoplasmafärbung