Circulatiousanomalien. 48 ersterem Falle entstellt das entzündliche Oedem durch Oomplication der bereits bestehenden Hautentzündung mit spastischen], im letzteren Falle mit gewöhnlichem Stauungsödem. Die Idiosynkrasien gegen ge- wisse Arzneimittel stellen ein grosses Kontingent für jene, einschnürende Verbände, die Einwirkung der Schwere (bei Beinekzemen) für diese Art der Oomplication. Eine natürliche Tendenz zur Erzeugung ent- zündlicher Oedeme besitzen die fibrinösen Entzündungen der Cutis, in- dem sie die Entstehung von Thrombosen der Blutgefässe begünstigen, so das Erysipel, die progressive Phlegmone, die Elephantiasis nostras. Nach dieser Aetiologie versteht es sich von selbst, dass man kein einheitliches Bild vom entzündlichen Oedem aufstellen kann wie vom mechanischen. Die genannten primären Entzündungen stellen die Basis dar, auf welcher jene sich entwickeln und die anatomischen Bilder wechseln demgemäss von Fall zu Fall. Nur einige allgemeine Züge, welche denen der mechanischen Oedeme entsprechen, wird man hervor- heben können. Bei akutem Beginn wird man neben den Symptomen der primären Entzündung (z. B. des Ekzems) stark erweiterte Lymph- spalten und jene Verschiebungen des elastischen Netzes konstatiren, wie beispielsweise bei der Urticaria. Länger dauernde Oedeme führen zum Schwunde des elastischen Gewebes, zur allgemeinen Auffaserung des collagenen und zum Schwund des Fettes, wenn diese Veränderungen (wie beim Erysipel) nicht schon durch die primäre Entzündung herbei- geführt sind. Weiter aber bewirkt das Oedem auf dem Boden der Entzündung in vielen der durch diese gesetzten Veränderungen noch secundäre. Aus Bläschen werden grosse Blasen, leichte Abhebungen des Epithels führen zu ausgedehnten Entblössungen der Cutis, degene- rirte und sonst trockene Partien des Epithels und Bindegewebes ver- wandeln sich in feuchte, gequollene, homogene, glasige, hyaline Sub- stanzen. E. Blutung. Die Blutergüsse der Haut dokumentiren sich klinisch als solche, den Hyperämien einerseits, den Angiomen andererseits gegenüber da- durch, dass ihre rothe Farbe unter dem Drucke des Diaskops nicht verschwindet, sondern höchstens — durch Entleerung der Blutgefässe — um eine Nuance heller wiid. Trotzdem ist das frei in die Gewebs- maschen ergossene Blut nicht unverrückbar daselbst fixirt; ein anhal- tender Druck kann die elastischen und für gewöhnlich nicht geronnenen Blutkörperchenmengen in beschränkter Ausdehnung dislociren; besonders gilt das für die subcutanen Ergüsse, weniger für die cutanen und am wenigstens für die epidermoidalen und subepidermoidalen, die bei ihrer intensiv rothen Farbe nur durch ihre Unverrückbarkeit von oberfläch- lichen kleinen Angionen zu unterscheiden sind. Die rothe Farbe macht bei tieferer Lagerung einer blauen Platz; reicht die Blutung vom Pa- pillarkörper bis in das Hypoderm, so mischt sich schon eine tiefblaue Farbe dem Roth der Oberfläche bei, beginnt dieselbe erst in den tieferen