453 Infektiöse Entzündungen. Fernwirkang seiner toxischen Produkte in weiterem Umfange die Cutis verändert und dadurch den Primäreffekt des Milzbrandes, die Anthrax- beule erzeugt, in deren Centrum er liegt. Es besteht in dieser Aus- dehnung eine erhebliche Erweiterung der Blutgefässe und ein starkes iaterstitielles Oedem der Haut und des Hypoderms, welches besonders dadurch an das Oedem des Erysipels erinnert, dass die ergossene Lymphe an vielen Stellen des Bindegewebes zu fibrinösen Netzen er- starrt ist. Diese unterscheiden sich aber wieder von den erysipela- tösen, die Bindegewebszügo kreuzenden Fibrinnetzen darin, dass sie umgekehrt der Richtung des collagenen Netzes folgen und in dessen Spalten eingelagert sind. Ebenso erfüllen sie sämmtliche Lymphgefässe und Venen der Haut, dagegen sind die Arterien zu dieser Zeit noch frei von Fibrin und daraus bestehenden Thromben. Die fibrinösen Netze durchsetzen die Fettzellen, umspinnen das ganze subcutane Gewebe und dringen in das Bindegewebe der darunter liegenden quergestreiften Muskulatur ein. Die Fibringerinnung ist also viel bedeutender als beim Erysipel, etwa so stark wie im ersten Stadium der progredienten Phleg- mone; dort wie hier erzeugt sie die auffallende Resistenz der Haut, die durch das Oedem, die Blutfülle und Emigration allein nicht erklärt wird. Wenn die Weigert'sche Methode das fädige Fibrin in der Anthraxbeule schön zur Anschauung bringt, so zeigt meine Methylen- blau-Tanninmethode ausser jenem einen noch grösseren Reichthum des Exsudates an körnig geronnenem Fibrin an, welches geradezu alle Lyraphspalten des Knotens in Staubform erfüllt, soweit das Oedem reicht. Die Akuität des Processes spricht sich weiter darin aus, dass die cüllagene, die elastische Substanz und die Bindegewebszellen noch nicht die starken degenerativen Veränderungen zeigen wie beim Erysipel auf der Höhe des Processes. Die collagenen Faserbündel sind nur hoch- gradig gelockert, in feinere Büedel und in einzelne Fasern aufgesplit- tert und zum Theil gequollen. Eine schollige Zerklüftung ist nirgends angedeutet, dagegen findet sich an einzelnen Stellen der oberen Cutis in der Nachbarschaft der Bacillenherde jene fibrin- und hyalinähnliche Umwandlung des Collagens in dünnere, stark tingible geschwungene Fasern, welche Aehnlichkeit mit elastischen Fasern zeigen und die ich beim Erysipel beschrieben habe. Das Elastin ist zum Theil, aber nicht vollständig geschwunden und im Allgemeinen schwächer färbbar. Die Bindegewebszellen sind erhalten, aber ohne alle progres- siven Veränderungen und verschwinden daher fast überall unter der Menge emigrirender Leukocyten. Das Protoplasma derselben ist schwer darstellbar und verfällt wohl dem Untergange, aber die Kerne sind wohlerhalten und bei guter Tinction von den Leukocytenkernen zu unterscheiden. Die Mastzellen sind spärlich, klein und abgerundet. Die stärkere Emigration von Leukocyten ist weiter ein Punkt, der die hier vorliegende fibrinöse Entzündung vom Erysipel unter- scheidet. Die Auswanderung ist nicht nur stärker, sondern auch all- gemeiner, betrifft die Cutis, das Hypoderm und die tieferen muskulösen