94 Entzündungen. Eiterorganismen schliessen, die sich bei länger besiehenden, unbehan- delten Brandblasen fast immer einnisten. Die Bindegewebszellen sind vermehrt, aber sonst nicht verändert. Wie ist nun diese starke sero-fibrinöse Entzündung der Haut auf- zufassen? Gewöhnlich denkt man sich dieselbe direkt von dem Brenn- akte abhängig, als eine direkte Gefässschädigung durch die Hitze, die in Cohnheim'schen Sinne Entzündungsursache sein könnte. Dabei würde vollständig unerklärt bleiben, weshalb die Schwellung und Blasen- bildung nicht sofort nach dem Brennakt, oft sogar sehr viel später beginnt, wieso ferner die Veränderungen in der Cutis in allen Fällen nahezu dieselben sind, während sie innerhalb der eigentlichen Brenn- zone doch so verschieden ausfallen. Hauptsächlich fehlen aber alle histologischen Anzeichen dafür, dass die Brennzone sich bei der Ver- brennung zweiten Grades bis in die Cutis erstreckt; wenigstens, wenn wir materielle Veränderungen an den Bestandtheilen der Cutis (sowie oben beim Brennstich und Brennstrich) hierfür verlangen. Eine weitere Ausdehnung der Brennzone mit unsichtbaren, bloss molecularen Gefäss- veränderungen halte ich für eine undiscutirbare Hypothese. Alles scheint sich mir hingegen auf das Befriedigendste zu er- klären, wenn man den primären Brenneffekt nur dahin verlegt, wo man ihn nachweisen kann — also in diesem Falle in die Oberhaut — und die spätere Entzündung mit ihrem Exsudat und ihrer Blasenbildung erst als Folgen der Verbrennung und Abtödtung eines mehr oder we- niger grossen Oberhautgebietes ansieht. Die Entzündung würde dann allerdings eine chemisch erzeugte und die Chemotaxis der beim Brenn- akt auftretenden Stoffe dafür massgebend sein. Die Verbrennung dritten Grades ist noch nicht genau histologisch untersucht. Klinisch bekommt man graue, angeräucherte oder schwarze, ganz verkohlte, trockene Schorfe zu sehen, an denen die verbrannte Oberhaut noch haftet, oder feuchte, braune oder gelbe, an denen die am heissen Gegenstande oder an den Kleidern kleben gebliebene Ober- haut abgezogen ist. Bei tiefer Verbrühung mit kochendem Wasser ist die Oberfläche grau, gewulstet und trocken oder weisslich durchschei- nend feucht nach blasiger Abhebung der Oberhaut. Die mir zur histologischen Untersuchung vorliegenden, umfang- reichen Hautstücke entstammen einer lethal endigenden, ausgedehnten Verbrennung unbekannter Ursache. Die Oberhaut ist überall abge- hoben, die Cutis hat eine honiggelbe, durchscheinende Farbe (span- ferkelartig), scheint aber nicht aufgequollen zu sein, der Panniculus ist dünn weisslich, darunter folgt die normal aussehende Musculatur. Das auffallendste Phänomen ist die Durchsichtigkeit der Cutis, durch welche die, mit geronnenem Blut erfüllten Gefässe aus allen Lagen so deutlich hindurchschimmern, wie an einer injicirten und mit Carbolsäure oder Anilinöl durchsichtig gemachten Haut. Die mikroskopische Unter- suchung zeigt, dass diese durchscheinende Cutis aus etwas gequollenen, dicht aneinander liegenden koUagenen Bündeln besteht, zwischen denen die nicht mit geronnenem Blut gefüllten, leeren Gefässe, sowie die Knäuel- drüsen zu schmalen Strängen komprimirt sind. Uebrigens färben sich