Vorwiegend degenerative Zustände. 989 unausgesetzten, mimischen Bewegungen dieser Hautregion zusammen- hängt. Ebenso trifft man dieselben stark ausgebildet am Halse älterer Frauen, was vielleicht auf die An- und Abschwellung des Halses wäh- rend der Schwangerschaft zu beziehen ist. Häufig sind neben diesen Degenerationen Zellinfiltrationen in der Cutis zu finden, die Neumann als von vorausgegangenen Entzündungsprocessen herrührend betrachtet und deshalb ganz von den senilen Veränderungen getrennt wissen will. Pigmentanhäufungen sind fast stets, aber unregelmässig vertheilt in der Oberhaut (besonders am Scrotum) und der Cutis (besonders an den Unterschenkeln) seniler Haut vorhanden und nach Neumann Residuen vorausgegangener Circulationsstörungen. Die glatten Muskeln der senilen Haut bekunden ihre regressive Metamorphose durch zahl- reiche „feinkörnige Ablagerungen" und Schrumpfung der stäbchen- förmigen Kerne. Die Oberhaut zeigt sich im allgemeinen verdünnt, die Hornschicht aber stellenweise warzenartig verdickt und mit gelb- braunem bis schwarzem Pigment durchsetzt. Die Blutgefässe findet Neu mann regelmässig an seniler Haut erweitert, mit Ausnahme der kolloid degenerirten Haut, wo sie verengert oder obliterirt sind. Der senile Haarschwund kann deshalb auch nicht auf eine Atrophie der Kapillaren der Haarpapille bezogen werden, sondern ist eine Theil- erscheinung der gesammten Involution der Cutis. Mitunter fand Neu- mann in Glatzen vollständige Haarfollikel, die keine Haare trugen, dafür aber am Grunde dunkel pigmentirte Klumpen von Zellen zeigten, innerhalb welcher keine Papille nachweisbar war. Bei fortschreitender seniler Involution trifft man theils mit Hornzellen und Fett erfüllte, cystenartig erweiterte oder verkürzte und auf ihren oberen Abschnitt reducirte Follikel, in welche die erweiterten Talgdrüsen einmünden und die daher nur Smegma enthalten. Das kollagene Gewebe des Balges leistet gewöhnlich den senilen Veränderungen länger Widerstand als die umgebende Cutis, und die Fasern desselben lassen sich dann in oberflächlich liegende, noch in Essig quellende Fibrillenbündel ver- folgen. In ganz alten Glatzen findet man nur noch bis auf das obere Drittel verkürzte Haarbälge, oder solche, welche ihren epithelialen Inhalt verloren haben und nur noch aus einem geschrumpften Balgrest bestehen. Sonderbarer Weise nennt Neu mann die an diesen Stellen befindlichen Einsenkungen der Oberfläche, welche doch natürlich punkt- förmig sind, „rugae" und rechnet sie zu den Altersfurchen. Die Knäuel- drüsen sind nicht atrophisch, aber häufig mit gelblichen oder bräun- lichen Massen erfüllt, durch die auch die Gänge erweitert sein können, letztere verlaufen oft auffallend schräge. Beim Fettgewebe findet sich theils Atrophie mit Verdickung der bindegewebigen Septen, theils Ver- mehrung des Fettes, ohne dass man eine Regel hierfür aufstellen könnte. Bei Versuchen, welche Neumann — im Anschlüsse an die bekannten Experimente von Langer — mit der Greisenhaut vornahm, fand er sowohl die Dehnbarkeit wie die Retractionsfähigkeit gegen- über der jugendlichen Haut verringert und bezieht die Einbusse der Elasticität auf die beschriebenen Degenerationen des kollagenen Gewebes. Ueber das Elastin der Haut spricht sich Neu mann nicht aus.