Entzündungen. 268 sieht auf den ersten Blick, dass es kaum ein Experiment gibt, welches so sehr einem erfolgreichen Impfexperiment gleicht, vorausgesetzt, dass die Infectionsträger sehr verbreitet in der Hornschicht vorhanden sind. Worin diese Eigenthümlichkeit der Haut Psoriatischer (im Gegen- satz zur Haut Ekzematöser) besteht, habe ich schon bei Gelegenheit der Besprechung des der Psoriasis so nahe stehenden Ekzema psoriati- forme angedeutet. Es handelt sich um einen schwachen Gefässtonus einerseits, welcher bei lähmenden Einflüssen die Capillaren der Haut leicht unter hohen Blutdruck kommen lässt, andererseits aber auch um eine feste, dem Andränge serösen Exsudats gut widerstehende Oberhaut. Gehen wir nun nach diesen allgemeinen Erörterungen auf das histo- logische Detail ein und beginnen mit der Parakeratose. Dieselbe drückt sich hier wie überall durch den gänzlichen oder fast gänzlichen Schwund des Keratohyalins und weiterhin des Eleidins in der basalen Horn- schicht aus. Hand in Hand damit geht das Erhaltenbleiben eines grösseren Kernrestes als normal und einer zwischen Kern und Horn- membran gelagerten grösseren Masse von tingiblen Protoplasmaresten. Nichtsdestoweniger sind die Zellen der dadurch entstehenden Schuppe verhornt; sie widerstehen in ihrem Mantel der Salzsäure-Pepsin-Ver- dauung. Aber sie sind nicht so vollkommen verhornt, wie die normale Hornschicht, da sie in vivo feuchter bleiben und weniger gut das schützende Fett der Knäueldrüsen einsaugen. Zudem quellen sie leichter bei Imbibition, da sie einen grösseren Rest an Protoplasma beherbergen. Ausserdem geben sie vermöge ihrer grösseren Feuchtigkeit der Ober- flächenspannung besser nach, bröckeln nicht so leicht ab und thürmen sich daher in grösseren Lamellen, in Schuppen auf. Nachdem die ge- sunde alte Hornschicht an den befallenen Stellen abgeblättert ist, wird sie von einer sie vielfach an Dicke überragenden und beständig sich verdickenden abnormen Hornschicht ersetzt, welcher die Unter- abtheilungen eines Stratum lucidum (basalen Hornschicht), einer mitt- leren und oberflächlichen Schicht abgehen und die daher ganz einheit- lich gebaut ist. Nur zwei Dinge stören die gleiehmässige Zusammen- setzung. Einerseits dringt von aussen in unregelmässiger Weise die Luft ein, nachdem durch äussere Eintrocknung Spalten aufgetreten sind. Je mehr das geschieht, desto mehr reflektirt die Schuppe silber- farben. Andererseits dringen von innen her gelegentlich stärkerer Ex- sudation grössere Mengen von Leukocyten in die Stachelschicht ein und finden sich nach der Verhornung des Epithels streifenweise in die- selbe eingesprengt. Ob übrigens alle Kernbröckel von Leukocyten her- rühren oder ob nicht auch einzelne Herde aus einer Zerbröckelung von Epithelkernen hervorgehen, muss künftiger Forschung anheimgestellt werden. Mir ist das letztere wahrscheinlich. Der Schwund der Körnerschicht bei der Bildung der Schuppe ist zuerst von Suchard betont worden und es klingt allerdings gegen- über diesem leicht zu konstatirenden Faktum merkwürdig, wenn andere Forscher die Körnerschicht nicht abweichend von der Norm finden (Vidal und Leloir), andere von einer 3—4 fachen Verdickung sprechen