119 Neurotische Entzündungen. handen. Der befallene Bezirk ist hier nicht die ganze Cutis, sondern speciell nur der Papillarkörper; an einigen Papeln senkt sich der Pro- cess im Centrum etwas an dem Gefässbaum in die Tiefe. In dieser oberflächlichen Ausbreitung findet sich Gefässerweiterung und Prolife- ration der Perithelien vor. Die Emigration ist lebhafter als beim Ery- thema nodosum und richtet sich in gerader Linie vom subpapillären Gefässnetz nach aufwärts gegen die Oberhaut zu, die theilweise von Leukocyten reichlich infiltrirt wird. Uebrigens ist auch hier die Emi- gration sowohl im allgemeinen noch keine bedeutende als auch im speciellen immer nur auf einzelne Punkte beschränkt. Das Oedem endlich dokumentirt sich hier weniger in einer Auftreibung der grösseren Lymphspalten, wie beim Erythema nodosum, sondern in einer gleich- massigen Quellung des Papillarkörpers. Das kollagene Gewebe des- y selben ist stark gequollen, ganz durchsichtig und unfärbbar, ebenso die elastische Substanz kaum mehr nachweisbar, das Protoplasma der Bindegewebszellen schwach tingibel. Dieses Oedem erstreckt sich im allgemeinen vom subepithelialen Gefässnetz bis zur Oberhaut und ver- dickt den Papillarkörper auf das doppelte bis dreifache. Zu diesen Symptomen kommt aber noch hinzu eine ödematöse Schwellung des Epithels und eine Erweiterung der epithelialen Saft- spalten — Veränderungen, die sich auch bei hochsitzendem Erythema nodosum-Knoten vorfinden und weiter eine nicht unbeträchtliche Epi- thelproliferation. Es zeigt sich nun, dass diese letzteren drei Verände- rungen: Emigration, Oedem der Papillen und Epithelwucherung nicht zugleich an denselben Stellen ihre höchste Ausbildung erlangen, son- dern dass den Orten stärkster Papillarschwellung im Gegentheil nicht bloss keine Epithelproliferation gegenübersteht, sondern dass hier auch die Auswanderung der Leukocyten in das Epithel fast vollständig fehlt. Umgekehrt entsprechen den Orten stärkster Akanthose auch die reich- lichster Emigration. Der Vergleich ganz kleiner punktförmiger und etwas grösserer Papeln, an denen man schon einen bläulichweissen Rand unterscheiden kann, lehrt nun, dass die Papillarschwellung das erste dieser drei Symptome ist und dass die Akanthose und Emigration sich erst ein- stellt, wo das maximale Oedem der Papillen schon wieder nachgelassen hat. Dem blassen, nach aussen fortschreitenden Rande der Papeln entspricht mithin ein drei- bis vierfacher Kreis von Papillen, die durch Oedem keulenförmig aufgetrieben sind und über die das noch unver- änderte Epithel etwas abgeplattet mit sanfter Erhebung hinwegzieht. Dem auf das Niveau der Haut zurückgekehrtem, dem Rande gegenüber etwas deprimirten Centrum entspricht ein sich stetig vergrösserndes Feld mässig ödematöser Papillen, die umgekehrt von den proliferirenden Epithelleisten eingeengt, verschmälert, abgeplattet oder vollständig fort- gedrückt und ausgeglichen werden. Zugleich findet in dieses vordrin- gende Epithel an verschiedenen Punkten eine reichlichere Leukocyten- einwanderung statt. Hier treten auch auf der Höhe der Papel häufig kleine Bläschen auf, die rein intercellulärer Natur sind, sich direkt unter der Hornschicht unter Hinabdrängung und Compression einiger