Circulationsanomalien. 30 körpor, wie schon erwähnt, eine Aufquellung en bloc, welche nur zum Theil auf die massige Erweiterung seiner Saftspalten, zum grössten Theile jedenfalls auf eine eigenthümliche, hydropische Beschaffenheit des ihn konstituirenden collageacn Gewebes zurückzuführen ist. Bei manchen Färbungen, welche dieses aufgequollene Gewebe stärker tin- giren als das normale collagene Gewebe der Cutis, hebt sich der Pa- piilarkörper als ein Ganzes in ungewohnter Weise scharf gegen die übrige Cutis ab und die Grenze beider wird von jenem grossen Lymph- plexus gebildet. Die Blutgefässe zeigen in der oberen Hälfte der Cutis deutliche Zellenvermehrung, ebenso innerhalb der Papillen, nicht aber im Bereich des tiefen Gefässplexus. Das epitheliale Leistennetz ist gestreckt und verdünnt. Die Stachelschicht zeigt keine Mitosen, jedoch leichte ödematöse Veränderungen in Gestalt der durchweg erweiterten Kern- höhlen. Der hier vorliegende Oedemtypus ist durch die enorme Erweite- rung der subpapillaren Lymphgefässe und die wohl damit zusammen- hängende Aufquellung des Papillarkörpers ein ganz besonderer. Er setzt meines Erachtens eine starlte Kontraktur oder wenigstens ün- nachgiebigkcit der eigentlichen Cutis voraus, welche zur Aufstauung aller Lymphe an der Grenze des Papillarkörpers führt und dadurch dort jene varicösen Lymphangiectasien zu Wege bringt. Bullöse Form. Fall D—n. Ein viele Jahre lang bestehendes chronisches Eryth- anthem, welches zuerst gelegentlich eines Jodkalium-Gebrauches auf- trat, seither aber ohne völlige Unterbrechungen andauert. Der früher rein pemphigoide Charakter verwandelte sich allmählich in einen ery- thematös-papulösen mit gelegentlicher Weitercntwickelung — besonders unter dem Einflüsse äusseren Druckes — zum bullösen Typus. Die Papeln sind fast immer gruppirt, in Kreisen oder Halbkreisen angeordnet, streng symmetrisch und vergehen von selbst in etwa 14 Tagen mit Hinterlassung eines bläulichen, etwas pigmentirten Fleckes. L h exidirte 4 bis zur Blasenbildung gediehene' Papeln. Während die 4 Bläschen und Blasen der 4 Hautstücke in Bezug auf Lage und Art der bullösen Umwandlung manche Differenzen auf- weisen, ist das Verhalten der Lederhaut in allen Präparaten ein gleich- mässiges und bezieht sich nicht nur auf die durch die Lage der Bläs- chen gekennzeichneten Stellen stärkster Veränderung, sondern auf die Gesammtansdehnung der papulösen Erhabenheiten. Auch hier wie in dem vorigen Falle sind die Lymphspalten der ganzen Cutis mässig erweitert und sämmtliche Blutgefässwandungen abnorm reich an Binde- gewebszellen besonders der oberen Cutishälfte. Während aber die Ektasien der Lymphgefässe an der Papillargrenze fehlen, ist der Hy- drops des Papillarkörpers aufs höchste gediehen. Man glaubt ein myxomatöses Gewebe vor sich zu haben. Der Papillarkörper ist etwa auf die doppelte bis dreifache Dicke angeschwollen und besteht der