884 Progressive Ernährungsstörangen. Onychogry phose. Die mit übermässiger Anhäufung von Hornsubstanz einhergehenden, krallen- oder hornartigeu Verunstaltungen der Nägel sind genau ge- nommen keine einfachen Nagelhypertrophien, wie es gewöhnlich gelehrt wird, sondern Keratome des Nagelbettes, kombinirt mit keratomähn- licher Hypertrophie der Nagelplatte. Man überlege sich nur, was für Ansprüche an eine wahre, einfache Hypertrophie des Nagels zu stellen sind und wie eine solche in die Erscheinung treten müsste und man wird sofort einsehen, dass eine solche nicht so leicht eintreten kann und dass, wo sie wirklich stattfindet, sie kaum als Nagelhypertrophie bezeichnet werden würde. Es hat immer für selbstverständlich gegolten, dass, wenn man vom Haar spricht, man den Schaft allein ohne die Wurzelscheide des Haares meint. Beim Nagel hat man sich aber durchweg eine laxere Sprechweise erlaubt und unter Nagel bald die Nagelplatte allein, d. h. den eigentlichen Nagel, der dem Haarschaft entspricht, theils den Nagel mit seinen Hüllen, d. i. mit der Hornschicht des Falzes und des Nagelbettes, verstanden. Eine Folge dieser ungenauen Redeweise ist es, dass alle Hornanhäufungen in der Nagelregion kurzweg als Hypertrophien des Nagels gelten, wobei natürlich eine genauere Analyse der Erscheinungen zur Unmöglichkeit wird. Hypertrophie eines be- liebigen Epithelbezirkes tritt, wie schon in der Einleitung bemerkt, dort auf, wo die Epithelproliferation die Abschilferung der Hornsubstanz überwiegt. Dieser allgemeine Grundsatz, auf den Nagel angewandt, ergiebt, dass man nur dort von einfacher Hypertrophie des Nagels reden kann, wo die Proliferation der Nagelzellen zunimmt oder ihre Cohaerenz wächst. Die Proliferation der Nagelzellen ist nun aber schon im Vergleich mit den umgebenden Stachelzellen normaler Weise eine sehr beschleunigte, wie sich aus den relativ grossen Mengen von Horn- substanz ergiebt, welche die Nagelschnitzel darstellen, im Vergleich mit der sich abstossenden Hornschicht des Deckepithels der Nagel- phalanx. In Ansehung des kleinen Hautbezirkes, welches die Nagel- matrix darstellt (hinterer Nagelfalz bis an den Rand der Lunula), ist die fortdauernde Hornproduction auf demselben sogar als eine ausser- ordentlich grosse anzusehen. Eine Zunahme dieses Faktors ist mithin nicht leicht zu erwarten und nur dadurch könnte dasselbe noch merk- lich anwachsen, dass die Flächenausdehnung der Nagelmatrix zunehme, indem die letzere weiter in den hinteren oder den seitlichen Falz hin- einwüchse. Es würde dann eine breitere und dickere Nagelplatte ent- stehen müssen. Dieser Fall ist als selbständige Erkrankung des Nagels, wie es scheint, noch nicht beobachtet; doch kommt eine derartige Ver- grösserung der Nageimatrix in der Fläche mit consecutiver Nagelver- dickung vor als Theilerscheinung des Riesenwuchses und der Akro- megalie. Nur diese Fälle sind mithin als echte, einfache Nagelhyper- trophien zu bezeichnen. Die Fälle von beschleunigtem Nagelwachsthum, gemessen an dem