Infektiöse Entzündungen. 455 sind CS theils einfache Erweiterungen der Interspinalgänge, theils reti- culäre Colliquationen einzelner Epithelien selbst. Im Papillarkörper ist CS ein interstitielles Oedem des ohnehin locker gebauten obersten Abschnittes der Papillen. Da die allgemeine Anschwellung der Cutis den Papillarkörper zur Fläche ausgleicht — je näher dem Centrura der Affection desto mehr — so betrifft dieses Oedem nicht einzelne Papillenköpfe, sondern eine zusammenhängende subcpitheliale Schicht, welche sich continuirlich über die Mitte des Knotens hinerstreckt und im Contrum bis zu einer er- staunlichen Höhe anschwillt. Sie besitzt hier stellenweise eine grössere Dicke als die darüber lagernde hochgradig ödematöse Oberhaut. Eine zweite Eigenthümlichkeit dieser ödematösen Veränderung des Papillarkörpers ist eine Folge ihrer ungemein schnellen Ausbildung. Dadurch bleibt die Grenze gegen das Epithel gut erhalten und überzieht wie mit einer feinen Membran in scharf ausgeprägter Weilen- linie das ödematöse Polster des Papillarkörpers. Da gleichzeitig ober- halb dieser Linie die Epithelhöhlen zu ausgedehnten, flachen Blasen zusammengeflossen und ebenfalls mit Fibrin erfüllt sind, so hat man hier zwei fibrinöse Schichten horizontal übereinander gelagert ganz ver- schiedenen Ursprungs, aber nur bei zweckmässiger Färbung (z. B. der Methylenblau-Tanninmethode) scharf von einander geschieden. Denn — und dieses ist die dritte histologische Eigenthümlichkeit — die akute blasige Emporhebung der Hornschicht ohne vorherige völlige Lösung dos Zusammenhanges der Schichten bewirkt eine gleich- massige Ausdehnung aller Höhlen in vertikaler Richtung und dadurch eine grosse Verähnlichuog des Blasenraumes und des pa- pillären Oedempolsters*j. Bei oberflächlicher Betrachtung scheint das letztere mit zum Blasenraume zu gehören. Das Oedempolster ist vom darunter liegenden Papillarkörper auf- fallend scharf abgesetzt und besteht aus vertikal und steil aufsteigen- den, dicht und parallel gelagerten Bindegewebsfasern, welche an der oberen Grenze zum subepithelialen Grenzsaum zusammenfliessen. Nur wenige kollagene Fäserchen verbinden dieselben in horizontaler Rich- tung. Dagegen werden sie regelmässig von einem fibrinösen Strick- werk dicht durchflochten. Die zwischen ihnen bleibenden, ebenso aus- gedehnten vertikalen Spalten sind ausserdem von Lymphe, körnigem Fibrin und nicht sehr zahlreichen Leukocyten erfüllt. Der darüber liegende JUasenraum zeigt ebenfalls ein vertikal ge- strecktes Höhlensystem mit dazwischen stehen gebliebenen, epithelialen Strängen, also eine Fächerung, die an manchen Stellen dem Maschen- werk der Pocke nicht unähnlich ist. Nur fehlt hier jede Spur von ballonnirender Degeneration und auch die reticuläre tritt ganz zurück gegen die einfache Colliquation und Nekrose der Epithelien, die zu langen Bändern ausgezogen, allmählich die Tingibilität des Protoplasmas und Kerns verlieren. Die vertikal bis nahe zur Hornschicht oder bis *) So will ich es kurz zum Unterschiede vom übrigen Papillarkörper und dem epithelialen Blasenraum nennen.