1003 Vorwiegend degenerative Zustände. geradezu bei saurer Orceinfärbung theils ganz, theils in einzelnen Sec- toren die dunkelbraune Reaction des Elastins, ein Bild, welches auf den ersten Blick die Deutung von Schmidt zu bestätigen scheint, als sei die kolloide Substanz der senilen Haut nur unogewandeltes Elastin. Aber gerade hier erkennt man bei sorgfältiger Untersuchung, dass die Dinge doch viel weniger einfach liegen*). Eine reine Kollagenfärbung zeigt, dass von dem an der Oberfläche und in der Tiefe zurückgebliebenen normalen Kollagen eine vollständige Stufenleiter bis zum Kolloid block hinführt. Zunächst färben sich die Faserbündel schwächer und zeigen nur einzelne stark gefärbte Fibrillen eingesprengt, dann zersplittern sie in Längsfasern und schliesslich in Körner verschiedenster Form. Dieser lockere Bau von Körnern ver- dichtet sich wieder zu einer kompakteren Masse von körnigem Gefüge, welche erst im Innern, dann am Rande homogen wird und dann einen Sector eines grossen Kolloidblockes darstellt. Nicht minder gut kann man jedoch mittelst der sauren Orceinfärbung einen allmählichen Ueber- gang von den wenigen Resten wohlerhaltenen Elastins ebenfalls bis zum Kolloidblock verfolgen. Zuerst zerfallen die elastischen Fasern ganz wie in der senilen Haut auch sonst in sich tropfenförmig abrun- dende oder schleifenförmig zusammenliegende, gröbere Theilstücke oder feinere Fäserchen und bilden insgesammt einen losen Faserfilz, welcher überall einzelne dickere Elastinschollen eingesprengt enthält. Dieser Filz verdichtet sich immer mehr und stellt schliesslich einen grossen Klumpen dar, welcher von der Mitte nach dem Rande homogen wird und dann ebenfalls einen Sector eines grossen Kolloidblockes repräsen- tirt. Es besteht nur der Unterschied, dass das degenerirende Elastin stets seine specifische Färbung beibehält, während das degenerirende Kollagen gleich anfangs bedeutend weniger tingibel wird. Eine gute Doppelfärbung (z. B. Wasserblau-Orcein) für Kollagen und Elastin zeigt nun, dass die beiden Reihen von Veränderungen nur im Anfange parallel laufen, bald aber an einem gemeinschaftlichen Substrat stattfinden, indem sich die degenerirenden Produkte zu einem neuen Körper, dem Kollastin**) verbinden. Dort, wo bei der Elastin- färbung der dichte braune Filz, bei der Kollagenfärbung die dichte, körnige Masse auftritt, ist die Verbindung bereits vollzogen. Aus dem Kollastin wird sodann durch Homogenisirung und Aufquellung das Kolloid, mit dessen Auftreten die bis dahin vorwiegende Elastin- farbe verschwindet. Die Umgebung des Knötchens enthält in den oberen zwei Dritteln der Cutis nur noch wenig Kollagen und Elastin, sondern besteht zum grössten Theil bereits aus Kollastin von der Re- aktion des Elastins. Soweit wäre der Process noch relativ einfach; aber nun kommt noch hinzu, dass gleich anfangs einige elastische Fasern (in der Tiefe der Haut), einige Tropfen und Schollen von Elastin (in den oberen '■■■) Ich kann diese etwas verwickelten und eine sehr ausgearbeitete, tinktorielle Technik erfordernden Verhältnisse an dieser Stelle nui- in Kürze mittheilen und werde andererorts ausführlicher darauf zurückkommen. **) S. Kapitel: Senile Degeneration.