97i Benigne Neubildungen. aa) Haemosiderosen. Unter Haemesiderosen verstehe ich — im Gegensatze zu den Me- lanosen — alle diejenigen Pigmentirungen der Haut, bei denen das Pigment eisenhaltige Körner zeigt, welche die von Perls und Quincke angegebenen Reaktionen aufweisen. Es liegt durchaus nicht im Be- griffe der Haemosiderosen, dass alle Pigmentkörner die Eisenreaktion geben und nicht einmal, dass die Reaktion in jedem Stadium der Affektion nachweisbar ist. Dagegen muss zu irgend einer Zeit und in irgend einem Stadium des Processes die Eisenreaktion erscheinen. Fehlt dieselbe vollkommen im Verlaufe der Pigmentirung, so haben wir es mit einer Melanose zu thun. Diese Definition schützt uns vor einer voreiligen Identifizirung der Haemosiderosen mit den hämorrhagischen Pigmentirungen, welche aller- dings wohl sämmtlich zu den Haemosiderosen gehören. Allein erst- lich fehlt noch für die meisten, bestimmt hämorrhagischen Processe (Blutungen, Stauungsdermatosen, pigmentirte Sarkome) der sichere Nachweis des Eisenstadiums beim Pigmente und dann gehören wahr- scheinlich noch viele Pigmentirungen zu den Haemosiderosen, bei denen weder klinisch noch mikroskopisch eine Haemorrhagie nachweis- bar ist. Der Grund andererseits, dass wir mit der Forderung eines blos qualitativen Eisennachweises in irgend einer Epoche der Affek- tion uns begnügen müssen, liegt in dem Verhalten der Eisenreaktion bei den exquisit hämorrhagischen Pigmentirungen selbst. Neumann hat zuerst darauf hingewiesen, dass die seit Virchow und Perls unterschiedenen Pigmente, das eisenfreie Haematoidin und das eisen- haltige Pigment, nicht an denselben Stellen des Gewebes vorzugsweise gebildet werden, sondern dass letzteres der Mitwirkung lebenden Ge- webes bei seiner Entstehung bedarf. Bei Thrombenbildung fand Neu- mann das Haematoidin im Thrombus, das von ihm zuerst sog. Hae- mosiderin im umgebenden Gewebe. Schmidt wies dann weiter nach, dass auch im lebenden Gewebe die Eisenreaktion nicht von Anfang an vorhanden ist, sondern erst allmählich entsteht und schliesslich sogar im Gewebe dem Pigment wieder verloren gehen kann. Sie bildet also nur eine Phase in der regressiven Metamorphose des Haemoglobins. Nach Schmidt geht diese ganze Metamorphose so vor sich, dass das Haemoglobin sich in Tropfenform vom Stroma der Blutkörperchen trennt, sich sodann sowohl frei im Gewebe wie innerhalb von Zellen in goldgelbe, glänzende Körnchen umwandelt, während zugleich die Eosinreaktion der Haemoglobintropfen verloren geht. Während die Körner sich dann weiter rothbraun färben und an Glanz verlieren, tritt die Eisenreaktion auf und um so stärker, je ausgesprochener die Braun- färbung der Körner ist. Schliesslich zerfallen die groben, braunen Körner in feinere und die Eisenreaktion geht wieder verloren. Diese experimentell-pathologisch erforschte Reihe von Veränderungen glaubt Schmidt dann direkt weiter bis zum schwarzbraunen, feinkörnigen Melanin verfolgen zu können.