Progressive Ernährungsstörungen. 904 narben herstammten, habe ich bisher den Aknebacillus und überhaupt Mikroorganismen konstant vermisst. Die hier betrachteten Narbenco- medonen zeigen zuweilen eine ungemeine Länge, wenn sie aus kanal- förmigen, horizontal ausgestreckten Horncysten stammen. Sie gehen dann an beiden Seiten in geschwärzte Köpfe über und man kann an alten Exemplaren, z. B. von Narben der Leistengegend, die Schwärzung zuweilen durch den ganzen mit Hornschicht erfüllten Kanal hindurch verfolgen, womit allein schon die Luftkontakt- oder Schmutztheorie der Schwärzung auch für diese Comedonen widerlegt ist (vergl. Akne). Die Doppelcomedoneu leiten durch ihre Grösse über zu den grossen Horncysten, welche zuweilen, aber nicht immer, aus Comedonen sich entwickeln. Alle folliculären Cysten von cylindrischer Gestalt, welche durch eine massige Erweiterung der oberen zwei Drittel des Follikels oder eines noch kleineren Abschnittes entstehen und comedoartige Horn- pfröpfe enthalten, gehen im unteren Theile in einen Haarbalgrest aas, welchem sich häufig noch eine Talgdrüse anschliesst. Das Verhalten dieser Drüse, wo sie bei den cystischen Vorgängen erhalten bleibt, ist lehrreich und geeignet, auch auf ihre Funktion bei anderen Pro- cessen einiges Licht zu werfen. Sie atrophirt nicht mit Nothwendig- keit, wo der obere Theil des Haarbalges — wie z. ß. bei Ichthyosis, Hyperkeratosis suprafollicularis — vollständig von einem fettlosen Hornpfropf blockirt ist. Ebenso wenig aber auch zeigt sie in diesen Fällen eine Hypertrophie, welche man bei fortgehender Erzeugung von Talgzellen zu sehen erwarten dürfte. Endlich entsteht niemals in solchen Fällen eine Talgcyste unterhalb der Horncyste innerhalb des Talgdrüsenrestes. Wir haben also zuweüen eine allmähliche Atrophie der Talgdrüse bis zum einfachen Typus der Stachelschicht oder die Erhaltung eines Status quo ante, welche eigentlich noch merkwürdiger ist. So unbedeutend diese Symptome erscheinen mögen — einfache Retentionserscheinungen, welche man erwarten sollte, sind es nicht. Vergleichen wir damit das Verhalten derselben Talgdrüsen bei einer cystischen Verlegung des Ausganges, bei welcher gemischte, Talg und Horn enthaltende Comedonen entstehen, wie bei der Akne, so finden wir die Drüsen in voller Thätigkeit und wirklich eine Stauung des Sekretes zuerst im gemeinschaftlichen, dann im specielien Drüsengange und endlich sogar in den Drüsenläppchen selbst, wobei es allerdings auch nicht zu einer regelrechten Cystenbildung in der Drüse kommt. Anstatt dass das Drüsenepithel sich in Stachelschicht zurückverwandelt, wird auch der letzte Vorrath von Keimschicht der Drüse in Talgzellen verwandelt. Das ist ein gegensätzliches Verhalten derselben Drüse unter denselben äusseren Umständen des Follikel verschlusses, welcher unser Nachdenken hervorruft. Mir scheint, dass man hier einmal wieder nicht auskommt ohne die Annahme von chemotaktischen und hier speciell sebotaktischen Einflüssen. Nach meiner Ansicht sind es z. ß. die fettliebenden und von Fett sich nährenden Aknebacillen, welche trotz des Follikelverschlusses und des hohen Druckes das Nachrücken neuer Sebummassen hervorrufen.