Entzündungen mit ü^eigung der Haut zur Geschwulstbildung. 551 Thatsache, dass die syphilitische Papel sich auf demGefässbaum als Grund- stock aulbaut und dass der letztere an den meisten Stellen die Ober- fläche unter einena spitzen Winkel trifft. Die Papeln bilden daher geometrisch gesprochen Kegel, welche zur Oberfläche schief gerichtet sind. Wo die Spitze des Kegels unter der Oberfläche liegt, da findet sich also von hier bis senkrecht zur Oberfläche viel mehr patiiologi- sches Material als unter einem Punkte des Geschwüres, welcher dem ersteren gegenüber liegt. Bei der Heilung der Effiorescenz wird mit- hin an demjenigen Punkte ihres Randes , unter welchem in der Tiefe die Spitze des Gefässkegels liegt, die Heilung sich am meisten ver- zögern, weil hier am meisten pathologisches Material resorbirt werden muss. Trage ich den ganzen Geschwürsboden mit dem Randepithel ab, so wird das an der Sachlage gar nichts ändern; ich habe nur den schiefen Kegel gekürzt, immer noch befindet sich aber über dessen Spitze die grösste Menge des syphilitischen Infiltrates, von hier senk- recht bis zur Oberfläche gerechnet. Die nierenförmige Ausheilung der nicht serpiginös fortschreitenden, syphilitischen Ekthymapustel ist also eine Erscheinung ganz anderer Art als der ebenfalls häufig die Nierenform annehmende Verbreiterungsbezirk serpiginös fortschreiten- der Syphilide. a) Das varicelliforme Syphilid. Als solches pflegt man ein sekundäres, klein- oder grosspapulöses Syphilid zu bezeichnen, in welchem die Eiflorescenzen sich zum Theil oder sämmtlich mit vari- (^ellenähnlichen Blasen bedecken, nach deren Abtrocknung und Abschuppung der weitere Verlauf dem des gewöhnlichen Syphilids entspricht. Diese Form ist sehr selten. In einem exquisiten Falle dieser Art hatte ich Gelegenheit, eine Effiorescenz vom Nacken zu untersuchen. Da der histologische Befund in diesem Falle sehr eigenthümlich und bisher nicht in einem zweiten zu verificiren war, gebe ich den- selben nur ganz kurz und mit aller Reserve. Es handelt sich nämlich nicht, wie es den Anschein hatte , um ein Oberhautbläschen, sondern um eine totale Ablösung der Oberhaut an Stelle der Papel. Der Grund dieser Continuitätstrennung ist sehr durchsichtig, da die Oberhaut als Ganzes verdünnt, das Leistensystem ausgeglichen ist und statt der cylindrischen Basalzellen sich als Grenz- zone kleine kubische, zum Theil ihres Stachelpanzers beraubte, abge- rundete, wenig tingible, wie ausgewaschene oder selbst ganz schollig gewordene Epithelzellen vorfinden. Die Atrophie des Epithels auf der einen Seite, eine ödematöse Schwellung des Papillarkörpers auf der andern bewirken eine Lockerung des gesamraten Epithels, welche dessen blasige Abhebung verständlich macht. Es ist dieses eine Bläschenart, wie sie u. a. beim Liehen planus in ähnlicher Art aus- nahmsweise vorkommt und an der Grenze des Blasenbegriffes über- haupt steht; man könnte sie, freilich in anderem Sinne wie Auspitz es für den Pemphigus aufgestellt hat und mit Grund, „akantholy- tische" oder auch „kachektische Blasenbildung" nennen. Aber