Entzündungen mit l^eigung der Haut zur Geschwulstbildung. 523 atrophischen Veränderung bereits stärker in die Tiefe gewuchert, so wird es in seinen äussersten Theilen von der anschwellenden Bindesubstanz noch weiter in die Tiefe gedrängt, zu feinen spitz auslaufenden, horni- gen Lanaellen komprimirt und selbst vollkommen vom Epithelboden nach halsartiger Abschnürung getrennt. In solchen primären Sklerosen, bei denen Anfangs stärkere Epithelwucherung im Centrum statt findet, treffen wir daher später einzelne wunderlich verzerrte, lange und schmale Ausläufer des Epithels oder eine Menge radiär in die Tiefe ausstrahlender und sich unmerklich verlierender, glitzernder Epithel- stränge oder dicke, theilweise oder ganz abgeschnürte Epithelblöcke, welche ihrerseits wieder in hornigen Klammern kleine abscessähnliche Hohlräume einschliessen können, die von dichtgedrängten Bindegewebs- und Wanderzellen resp. deren Kernen und Kernbröckeln erfüllt sind. An denselben durch stärkere primäre Epithelwucherung ausge- zeichneten Sklerosen bleiben die dem Centrum nächsten, gewucherten Theile der Randpartie des Epithels als mächtige, oft bandförmig im Durchschnittsbilde verzweigte „Grenzleisten" stehen, über denen sich die dann ebenfalls verdickte Hornschicht — wallartig die centrale Ex- foliation umsäumend — erhebt. Von diesen Grenzleisten an nach aussen nimmt jedoch die Epithelwucherung sehr rasch ab. Diese ganze Randpartie des Epithels ist nur von einer mässigen Anzahl Wander- zellen durchsetzt, und enthält einige Mitosen; die Stachelzellen sind gross und protoplasmareich, die Saftspalten nicht erheblich erweitert, üeber der Grenzleiste und eine Strecke weit nach aussen fehlt ge- wöhnlich die Körnerschicht und ist durch eine breite Schicht kern- haltiger üebergangszellen ersetzt. Im Centrum dagegen wird die Epitheldecke stets in eigenthümlicher Weise durch das andringende Binde- gewebe und seine Wanderzellen modificirt. Die mechanische Verände- rung der Stachelschicht ist bereits besprochen, soweit sie die tiefer ein- dringenden Leisten und Zapfen betrifft. Aber auch die superpapilläre Stachelschicht wird allmählich von eindringenden Wanderzellen zer- worfen, an manchen Stellen soweit, dass ein feinbalkiges Netz kompri- mirter Epithelien resultirt, bienenwabig von Wanderzellen erfüllt — ein trocknes Gegenstück zu dem Maschenwerke der vereiterten Pocke. Dieser zerklüftete Rest der Stachelschicht wird überlagert von einer horizontalen Schicht von kömprimirten üebergangszellen, welche von Wanderzellen und Nestern solcher dicht durchsetzt und daher bei Kern- färbuDgen tief tingirt erscheint, üeber diese Schicht hinweg zieht noch die basale Hornschicht, bei Kernfärbung hellbleibend. Die mittlere und obere Hornschicht sind stets auf der Höhe des Processes abgeworfen; ihrem Verlust entspricht die seichte, fleischrothe, feuchte Delle des Centrums. Dieser rareficirte, comprimirte und von Wanderzellen durchsetzte Rest der Epitheldecke, dessen Festigkeit sich eben durch sein Erhalten- bleiben documentirt, überlagert noch jede ächte, primäre Initialsklerose und lässt dieselbe stets von secundär entstandenen, sowie von weichen Geschwüren sicher unterscheiden. Die primäre Initialsklerose ist kein Geschwür.