Maligne Neubildungen. 721 lu Bildungen, die mit dicken Schwielen, Leichdörnern, Hauthörnern md harten Warzen Aehnlichkeit haben. Ein solches Hautstückchen ;eigt die Wucherung der Stachelschicht fortgeschritten, sodass beim stehenbleiben einzelner Papillen ein unregelmässigerer Bau des Papillar- iörpers, sehr kleine und sehr grosse, einfache und secundäre abgefurchte Papillen entstehen. Weit stärker aber noch ist die Hornschicht ver- ludert. An den meisten Stellen ist sie nur bedeutend verdickt, zeigt iber noch, wie die breite unterliegende Körnerschicht, normalen Bau. An manchen Orten aber dringt sie in die Tiefe der breiten Leisten ibwärts und bildet konische, tief in die Haut eindringende Hornzapfen, )inem Leichdorn ähnlich. An diesen Stellen ist die Körnerschicht ge- vöhnlich verdünnt oder geschwunden und die Hornzellen sind kern- laltig. Der ganze Hornzapfen ragt meist über die angrenzende Horn- ichicht mit stumpfer Spitze hinaus. Grenzen nun an die den Horn- lapfen bergenden Epithelleisten ein- oder beiderseitig längere Papillen, io wird die dicke Ilornschicht über der Spitze dieser erweicht, erhält narkartige Höhlungen und der Wechsel von konkav ausgebuchteten, soliden Zapfen und konvex geschichteten, gitterartig durchlöcherten äornsäulen giebt diesen Stellen eine hauthornähnliche Struktur. Die- selben ragen gewöhnlich ziemlich weit über die Oberfläche empor und 'epräsentiren jene kleinen scharfen Spitzen, welche man beim Ueber- itreichen der Haut fühlt. Den höchsten Grad der Hyperkeratose repräsentiren aber grössere Bildungen von Linsen- bis Markstückgrösse, bei welchen die Grenze iwischen Horn- und Stachelschicht vollkommen horizontal verläuft, die jrstere sich aber bis zu einer Mächtigkeit von 3 — 5 mm aufthürmt. Klinisch zeigt die Hornschicht an diesen Stellen kein blätteriges, sondern ein dichtes hornartiges Gefüge, sie ist dunkelgelb, durch- scheinend wie gegossene Hornsubstanz. Diesem Verhalten entspricht listologisch der theilweise oder vollständige Schwund der Körnerschicht ind die Erhaltung aller Hornzellenkerne. Eine besondere Härte und Dichtigkeit verhindert eben die Abscheidung des Keratohyalins ebenso lehr wie übergrosse Feuchtigkeit. Alle Schweissporen durchziehen diese lagelartige Hornsubstanz in erweitertem Zustande; ebenso die Aus- ührungsgänge der grossen Talgdrüsen des Gesichtes, welche unter olchen Schwielen meist erheblich hypertrophisch sind. Diese eine Entwickelung des Processes zur Schwiele und zum lauthorn würde einen sehr unschuldigen Verlauf nehmen, wenn nicht lier und da unterhalb der verdickten Hornschicht ernstere Processe ich vorbereiteten. Schon an manchen Stellen mit schwach verdickter ^ornschicht sieht man mitten unter den regelmässig gebildeten Epithel- eisten einzelne, welche ganz kleine aber doch sehr unregelmässige, -typische Zapfen in das Bindegewebe vorschicken. Das letztere ist ,uch an diesen Stellen stets zellenreicher, seine Saftspalten sind er- weitert, die elastischen Fasern bis auf isolirte Reste geschwunden, die lastzellen vermehrt, Plasmazellen finden sich aber noch nicht. Diese typischen Wucherungen der Stachelschicht am Grunde der Schwiele ehmen an anderen Präparaten bereits ziemlich bedeutende Dimensionen Orth, Pathologische Anatomie. Ergänziiiigsband II. 46