Circulationsanomalien. 10 Beziehung auf einen beliebigen Nervenreiz, welcher das Wesen der figurirten Erytheme ausmacht, sondern es ist eine ausgesprochene Nei- gung der Hautgefässe insgesammt oder einzelner derselben, auf ganz bestimmte Reize wie stärkeren Blutdruck, stärkere Abkühlung, toxische infektiöse Einflüsse mit ungewöhnlich starkem Muskel- tonus zu antworten. Diese abnorme Reizbarkeit des Gefässsystems führt entweder zu einer einfachen, Diakulösen Differenzirung der Flächen elcmente vom kollateralen Netze, z. B. boi der Livido annuUaris e frigore oder sie bringt in weiterem Gefolge die charakteristischen Er- scheinungen des Oedems, der papulöscn Anschwellung und bullösen Abwandlung zu Wege, wie wir sie hauptsächlich bei einer Klasse der Angioneurosen, den Erythanthemen, beobachten. Sie ruft so starke und charakteristische Effekte einfach hervor durch die sie stets be- gleitende Likoordination im Tonus der Hautartcrien und Hautvenen, durch den relativ stärkeren Venentonus, der seinerseits wieder dadurch zu Stande kommt, dass die Venenanfänge nicht unter demselben starken Blutdrucke wie die Hautarterien stehen Diese unzweckraässige, neuro- pathische Hemmung des normalen Blutabflusses stempelt die figurirten Erytheme insgesammt zu Stauungshyperämien, wenn der cyanotische Charakter auch in sehr verschiedenem Grade bei ihnen auspeprägt ist. Die einfachen diffusen oder herdförmigen Erytheme sind dagegen mei- stens Wallungshyperämien. 1. Wallangsbyperämie. Die Wallungshyperämion oder echten Erytheme lassen sich dcfiniren als Blutüberfüllungen der Hautgefässe bei vermin- derten Widerständen und gesteigerter Stromgeschwindig- keit. Diese anatomische Definition entspricht genau dem klinischen Begriffe der Wallung, insofern sich in den Augen des praktischen Arztes hiermit untrennbar die Symptome erhöhter Hautwärmc und hellrother Färbung verbinden. Denn diese letzteren sind die natürliche Folge der durch Aufhebung der normalen Widerstände erlangten grösseren Strom- geschwindigkeit. Man sieht sofort, dass die oft gebrauchten Synonyma für die Wallungshyperämie der Haut, die Namen: „Active" oder „arte- rielle" Hyperämie viel weniger passend sind, wie sie denn auch nur gewissen Irrthümern Vorschub geleistet haben. „Aktiv" sind bei der Wallung die Hautgefässe sicherlich nicht betheiligt, denn sie sind ge- lähmt, ihr Idiotonus ist gehemmt. Und arteriell ist höchstens die Farbe des Blutes, während der ganze Vorgang der Blutüberfüllung in ebenso hohem Grade die gelähmten Arterien wie die ebenfalls ge- lähmten Venen der Haut betrifft Halten wir uns aber streng an die einfache, obige Definition, so bleibt uns für die eigentlichen Erytheme eine in sich gleichartige Klasse von Erscheinungen, die allerdings einen weit kleineren Umfang besitzt, als gewöhnlich angegeben wird. Speciell gehören nach dieser Definition eine Reihe von erythematösen und angloneurotischen Entzündungen