89 Traumatische Entzündungen. thel besteht. Eine ununterbrochene Schicht derselben Substanz hängt an der Unterseite der die Blasendecke bildenden Hornschicht; es ist die stark veränderte frühere Stachelschicht. Die Stachelzelleii sind zu einer nur wenig Kernreste aufweisenden, homogenen Masse ver- schmolzen, welche bei Fibrinfärbung vertical stehende, wellig gekräu- selte, dichte Fäden aufweist, — die bei der Gerianung des Protoplasmas erhalten gebliebene und vertical gestreckte Epithelfaserung; diese ist es, welche die Fibrinfärbung der ganzen Masse bedingt. Von dieser Masse aus ziehen sich schopfartige Fortsätze zwischen die Felder des serösen Exsudats. Ebenso ragen vom Blasengrunde aus hier und da haar- schopfähnlich ausgezogene und abgerissene Epithelreste in das Blasen- innere. Im übrigen ist der Blasengrund epithelfrei, die Papillen ragen mit stark angeschwollenen, abgerundeten und abgeflachten Köpfen nackt in die Blase und sind hier von dem untersten geronnenem Serumfeld bedeckt, dem einzigen, welches spärliche Leukocyten aufweist. Die Blasendecke besteht aus der alten stark überdehnten Hornschicht, an welcher deutlich 2 Lagen zu unterscheiden sind, eine äussere homo- gene, durch die Hitzewirkung zusammengeschweisste, die von der nor- malen, inneren durch vielfache Spaltung partiell abgehoben ist. Seit- lich begrenzt sich die Blase gegen das gesunde Epithel in verschie- dener Weise. An manchen Blasen ist die Abgrenzung ganz scharf, was besonders gut bei der Methylenblau-Orceinfärbung hervortritt. An einer vertical die Oberhaut durchsetzenden Linie verschmilzt plötzlich das Protoplasma der Stachelzellen und nimmt zugleich statt des Me- thylenblaus die Orceinfarbe an. Zugleich verschwinden auch die meisten Kerne der Stachelzellen und sind als orceinfarbene Stäbchen kaum noch erkennbar, während nur einzelne in stark comprimirtem Zustande noch das Blau bewahren und dadurch in der Masse hervortreten. Die letztere hat sich bereits von den angeschwollenen Papillenköpfen ge- löst und geht alsbald in die Masse unter der Blasendecke über. An anderen Randstellen besteht zwischen Blase und gesunder Oberhaut eine üebergangszone, in welcher das Epithel genau so zerklüftet und dabei zu langen, theilweise abgerissenen Spindeln ausgezogen ist wie bei der Verbrennung ersten Grades zur Seite des Brennstiches. Auch hier ist kein Exsudat vorhanden. Aber hier sind die Epithelspindeln grösstentheils verschmolzen und geronnen. Liegt hier nun ein seitliches Üeberquellen der Entzündung vor oder eine primäre, aber geringere Brennwirkung als im Centrum? Auf diese Frage geben einige kleinste Bläschen des Scrotums Auf- schluss, die bei demselben Akte der Verbrennung entstanden, also ebenso alt sind wie die weit höheren Blasen, sich mithin von diesen nur durch eine schwächere Brennwirkung unterscheiden können. Es sind verschieden gestaltete Lücken in der Stachelschicht vorhanden; die Stachelzellen sind zu vertikalen, vielfach abgerissenen Spindeln aus- gezogen und zu homogenen, fast kernlosen Massen verschmolzen, die bei obiger Färbung die Orceinfarbe annehmen. Die Orceinfarbe reicht an diesen Stellen in der oberen Stachelschicht weiter nach aussen wie in der unteren, d. h. die Hitzegerinnung ist innen eingeschränkter als