575 Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. kommt es auch hier zu einer Figuration des ganzen Herdes, da ge- wöhnlich mehrere bei einander liegende homogenisirte Zellen ihre Kernpole nach einer Seite und ebenso den degenerirenden Zellleib gleichmässig nach der entgegengesetzten Seite gerichtet haben, als wenn für sie insgesammt der degenerirende Einfluss von einer Seite gekommen wäre. Ob nun diese Zellen im weiteren Verlaufe isolirt erkennbar bleiben oder allmählich durch gemeinschaftliches Wachsthum ihrer Kernpole um die degenerirten Zellleiber verschmelzen , ist eine Sache von untergeordneter Bedeutung. Beides kommt nachweis- lich vor. Wie nun auch die Figuration der Zellenherde entstanden ist, wo sie vorkommt, da kann unbedenklich sofort die Diagnose auf Lupus gestellt werden, auch wo noch keine Riesenzellen sich gebildet haben, da bei anderen Plasmomen diese Form der Degeneration nicht nach- gewiesen ist. Die Riesenzellenbildung, welche ganz besonders das Vorrecht des nodulären Lupus ist, kommt nun ebenfalls auf Grund der vorhergehen- den Figuration des Herdes zu Stande und damit ist das dritte Stadium des letzteren eingeleitet, das Höhestadium , über das hinaus es nur noch regressive Metamorphosen des ganzen Herdes gibt. Denn um es kurz zu sagen, jede Lupusriesenzelle entspricht genau einer homogeni- sirten Zellgruppe sammt deren ringförmiger, comprimirter Umgebung, resp. einer Gruppe gleichmässig partiell homogenisirter Zellen; einem figurirten Herde kann man es ansehen, wie viele Riesenzellen er später beherbergen, in wie viele er unter Umständen zerfallen würde. Jede Lupusriesenzelle besteht aus zwei Theilen, die — im Gegen- satz zu gewissen anderen Riesenzellen — juxtaponirt und relativ zu einander in sehr verschiedenem Grade entwickelt sind, einem degene- rirenden und einem proliferirenden Abschnitt. Der erstere entspricht der ursprünglichen Gruppe von Zellen, die der homogenen Schwellung unterliegen und beherbergt dann in seinem Innern noch allerlei hete- rogene Dinge: Tuberkelbacillen, zufällig resistent gebliebene ganze Zellen, besonders aber resistent gebliebene und nur theilweise degene- rirte elastische Fasern. Dieses gilt vor allem für die grossen Riesen- zellen mit '20, 40, bis 100 Kernen, die eng bei einander in einer ring- oder kappenförmig gestalteten, Protoplasmafärbung annehmenden Zell- substanz eingebettet liegen Der degenerirende Abschnitt der kleinen und kleinsten Riesenzellen entspricht häufig genug nur dem stark an- geschwollenen Zellleibe einer einzelnen oder einiger weniger dicht bei einander gelagerten Zellen und enthält im ersteren Falle gar keine, im letzteren hin und wieder heterogene Dinge, was stets auf eine nachträg- liche Umwachsung durch nicht degenerirende und Verschmelzung von degenerirendcr Zellsubstanz hinweist. Wer sich davon überzeugen will, dass die Riesenzellen auf mecha- nisch verschiedenen Wegen, aber stets aus demselben Material der homogenisirten und geschwellten Plasmazellen und durch dieselben Pro- cesse der unterschiedslosen Verschmelzung homogenisirter Zollsubstanz und ihrer Umwachsung durch kernhaltige , nicht degenerirte Zellsub-