1065 Vorwiegend atrophische Zustände. hei. Hiu und wieder tritt das Blut auch direkt his unter die Nagel- platte und schieht sich — wie das Scheerenblatt des Chirurgen — zwischen dieselbe und das Nagelbettepithel ein. Bei manchen nervösen Störungen spielt die subunguale Blutung, wie die Er- fahrungen von Joffroy und Pouget zeigen, auch eine bemerkenswerthe Rolle, ohne dass Traumen für deren Entstehung in Frage kommen können. Diese Autoren haben bei cerebraler Lähmung, multipler Sklerose, besonders aber bei Tabes Falle beob- achtet, in welchen dem plötzlichen Nagelabfall an der grossen Zehe, der sich nach mehrmonatlichen Intervallen regelmässig wiederholte, stets eine subunguale Blutung einige Tage voranging. Dieser gingen wiederum Paraesthesien wie Ameisenkriechen, Taubsein und ein schmerzhafter Druck vorher, welche mit dem Auftreten der Blutung plötzlich nachliessen. Pouget hebt besonders hervor, dass diese Paraesthesien nicht mit den blitzartigen Schmerzen, den neuralgischen Krisen der Tabetiker zu ver- gleichen sind, an welche sich nach Strauss's Beobachtungen ebenfalls Bhitungeu der Haut anschliessen können. Dieser Autor glaubt daher, die Blutungen nicht auf eine neuralgische, sondern vasomotorische Störung zurückführen zu müssen, von welcher es fraglich sei, ob sie den Nagelabfall bewirke oder ihm nur coordinirt sei. Der Abfall des Grosszehennagels ist in diesen Fällen stets symmetrisch, doch an beiden Füssen gewöhnlich nicht gleichzeitig und kann sich in denselben Zeiträumen an einem Fusse öfter wiederholen als am anderen. Nach dem Abfall liegt das Nagelbett, anscheinend gesund, wie freipräparirt vor; es besteht nirgends Entzündung oder Ulceration und der Nagel ersetzt sich auffallend rnsch. Es muss noch dahingestellt bleiben, ob in diesen Fällen von Tabes etc. stets eine Blutung den Abfall einleitet und dann auch natür- lich erklären würde; es wäre möglich, dass eine solche oftmals über- sehen wäre. Aber wenn auch Pouget angibt, dass ein ganz vergleichbarer acuter Abfall bei diesen Nervenkrankheiten auch ohne Blutung vor- kommt, so hätte man die letztere nur als ein begünstigendes Moment, aber nicht als die letzte Ursache anzusehen. Als solche figurirt nach meiner Erfahrung stets eine Expansion des Leistensystems des Nagelbettes. Ganz bekannt ist eine solche als ein Spätsymptom der Syphilis. Ein vorderer Theil des Nagels manchmal mehrerer oder selbst sämmtlicher Finger und Zehen verfärbt sich, wird gelb und undurch- sichtig und schliesslich, indem er sich vom Nagelbette löst und Luft unter und in ihn eindringt, kreideweiss. Nach dem schmerzlosen Ab- fall dieses Theils, welcher gewöhnlich die Hälfte bis zwei Drittel der ganzen Nagelplatte umfasst, sieht man in schönster Ordnung die ver- dickten Längsleisten des Nagelbettes daliegen. Keine Entzündung oder Blutung konkurrirt; die Verdickung der Leisten des Nagelbettes — hier offenbar eine specifische Affektion des letzteren — ist die einzige Ur- sache des akuten Abfalls der Nagelplatte. Aber es bedarf nicht einmal konstitutioneller Störungen wie der Syphilis und des Diabetes, um dieses Phänomen hervorzurufen. Bei alten Leuten kommt es hin und wieder anscheinend ohne jede Veran- lassung zum Nagelabfall, gewöhnlich allerdings nur eines breiten vor- deren Streifen des Grosszehennagels. Es handelt sich hier um Alters- veränderungen in der ganzen Konfiguration der Zehe. Die abfallende Nagelplatte ist etwas aufwärts gebogen, die Hornschicht der Nagelbett- leisten auffallend verdickt und das Nagelbett etwas verkürzt. Die letzteren Veränderungen sind offenbar hier die nächste Ursache der Lockerung der Nagelplatte und der ganze Vorgang macht auf mich