975 Benigne Neubildungen. deuten, welche derselbe für die Theorie des direkten üeberganges beider Pigmente verwerthet. Nach den bisherigen Erfahrungen kann ich zu den Hämosiderosen mit Bestimmtheit rechnen: die Pigmentirungen der Cutis nach Blu- tungen, bei chronischen Stauungen jeder Art und in Sarkomen, sodann in ülcerationen und Narbeu (bei Weissen). Fraglich sind die Pigmen- tirungen bei einigen akuten (durch Cantharidin, Senf) und chronischen Dermatitiden. Hier bedarf jedes einzelne Objekt einer gründlichen Untersuchung. bb) Melanosen. Die Melanosen umfassen alle diejenigen Pigmentosen der Haut, bei welchen zu keiner Zeit eine Eisenreaction des Pigments wahrnehm- bar ist. Da nun einerseits die zahlreichen, hierher gehörigen Derma- tosen erst sehr selten genau auf diesen Punkt hin geprüft sind, andererseits bei mehreren von ihnen gerade über den Eisengehalt bereits widersprechende Angaben vorliegen, so ist erst von neuen Untersuchungen und vielleicht verfeinerten Methoden des Eisennach- weises eine sichere Abgrenzung dieser Gruppe von Hautkrankheiten zu erwarten. Vorläufig muss ihre Einreihung nach dem Princip ge- schehen, dass alle Pigmentkrankheiten hier untergebracht werden, bei denen der Eisennachweis nicht durchaus sicher und an einem grösseren Material geglückt ist. Eine vereinzelte, positive Angabe über Eisen- befund, wie sie z. B. beim Morbus Addisoni vorliegt, kann gegenüber den fast einstimmig negativen Resultaten der Nachuntersucher zur Zeit keine Berücksichtigung finden. Wohl aber ist es denkbar und zu hoffen, dass weitere Verbesserungen unserer Methoden uns positive Unterschiede kennen lehren, durch die es uns gelingt, die jetzt nur durch den nega- tiven Eisenbefund allein zusammengefasste grosse Gruppe der Melanosen in kleinere und weniger bunt zusammengesetzte Unterabtheilungen zu zerlegen. Eine rationelle Eintheilung der Melanosen kann sich vorläufig nur auf gewisse ätiologische Momente stützen und ich glaube, dass man am besten drei Gruppen unterscheidet, je nachdem die Pigmentosen durch den äusseren Reiz der chemisch wirksamen Lichtstrahlen oder durch im Blute kreisende Toxine oder endlich auf reflektorischem Wege von anderen Organen her erzeugt sind. Die erste Gruppe der aktinischen Melanosen umfasst neben einigen Hautkrankheiten eine Reihe ganz oder fast ganz ins normale fallende Pigmentveränderungen; sehr natürlich, da die Pigmentanlockung unter dem Einflüsse des Lichtes ein mächtiges Mittel im Haushalte der Natur bildet, dessen sie sich — bei niederen Thieren allerdings mehr als bei den höheren — überall bedient, um das Sehorgan oder die Haut den äusseren Schädlichkeiten anzupassen. Lutz hat uns mit- getheilt, dass diese Pigmentation bei den dunklen Menschenrassen so- gar eine fortdauernd thätige Funktion ist, die vollkommen unter dem Einflüsse des Lichtes steht, da sich die Haut derselben unter licht-