320 Entzündungen. in Form einer rein subepithelialen, sich dem Epithel genau an- schmiegenden Zone. Alle diese an der Grenzleiste zusammentreffenden Symptome machen in der That diesen Theil der Affection so lichen- artig, dass man kaum an eine andere Affection bei diesem Bilde denken wird. Während somit der echte Lichencharakter sich bei der anato- mischen Untersuchung so wenig verleugnet wie bei der klinischen, weist der Mangel der colloiden und sklerotischen Veränderungen sowie der Hyperkeratose mit ihren Hornperlen auf die vergleichsweise flüch- tige und oberflächliche Natur dieser Form hin. Für eine solche spricht auch schon die serpiginöse Ausbreitung, die Ringform als solche, welche dem Liehen wenn auch nicht ganz fremd, so doch lange nicht so eigen- thümlich ist, wie den meisten trocknen Hautkatarrhen. Von einem sehr bemerkenswerthen universellen Falle von Liehen annularis liegen mir mehrere Effi'orescenzen zur Untersuchung vor. Auch bei diesen ist überall ein Gegensatz innerhalb der Efflorescenzen zwischen Mitte und Randleisten ausgeprägt; derselbe ist aber doch ge- ringer als bei dem eben beschriebenen Falle. Zunächst sind im Centrum die Papillen sämmtlich mehr oder weniger geschwollen, das Leisten- system ist arkadenartig verjüngt, die verdickte Stachelschicht der Hauptsache nach zu einem horizontalen, suprapapillaren Polster ver- einigt. Die zellige Infiltration, das Oedem der Epithelgrenze ist massig entwickelt, hier und da sind Anzeichen von Degeneration vorhanden. Im ganzen findet man mithin den Beweis einer stattgehabten und theil- weise zurückgegangenen lichenösen Erkrankung. Demgegenüber ist an beiden Randpartien in der Breite von drei bis vier Papillen der Lichen- process im vollen Gange. Hier ist die Stachelschicht auf das Doppelte verdickt, von kolbigen Papillen eingebuchtet und von einer sehr breiten Infiltrationszone schalenartig umgeben, die Körner- und Hornschicht sind verbreitert. Das Oedem ist stark ausgeprägt, die degenerativen Pro- cesse sind wenigstens angedeutet. Die leistenartige Erhebung bei dieser annulären Form ist also nicht der Hauptsache nach auf die begrenzte Epithelwucherung zu schieben, sondern vertheilt sich gleichmässig auf die Verdickung aller Strata, besonders auch des infiltrirten Papillar- körpers. Das ganze Bild entspricht mehr dem gewöhnlichen der poly- gonalen oder obtusen Papel mit Ausnahme des Gegensatzes von Rand und Mitte. 6. Lichenscheibe. Lichenscheiben bilden sich aus der Konfluenz von gruppenweise zusammengelagerten, polygonalen oder planen Efflorescenzen. Sie unter- liegen wie die letzteren der cornealen oder verrukösen, hin und wieder auch der atrophischen Umwandelung. Ihre Signatur ist im grossen wie die der planen Papel im kleinen — die Unregelmässigkeit. Im ganzen neigen sie aber zur Hyperkeratose. Sie sind entweder glatt und bilden dann vorzugsweise Hornperlen in den Leisten und Schweiss- poren oder sie bilden Schwielen und Hornschilder. Eingeschlossene