924 Progressive Ernährungsstörungen. fort die Hauptvene des kavernösen Stranges an ihrer starken elasti- schen Lamelle und die Stelle, an welcher dieselbe dem Blutdrucke nachgegeben hat, an dem Schwunde des Elastins. Der letztere geht noch weit über die Kommunikationsstelle nach allen Seiten hinaus, so dass man annehmen muss, dass nicht ein plötzliches, umschriebenes Trauma, sondern eine lange und weithin einwirkende Schädlichkeit den Elastinschwund bewirkte. Auch das Kollagen inmitten des Gefäss- stranges, welches die Sepien des kavernösen Gewebes bildet, ist grössten- theils elastinfrei, voUliommen, soweit es dem subkutanen Gewebe an- gehört. Erst in einiger Entfernung vom kavernösen Strange zeigt sich das normale elastische Gewebe, aber es beginnt hier nicht — wie sonst in der Umgebung von Neubildungen — mit einzelnen feinen Fasern, sondern gleich mit einem dichten Pasernkranze, mit einem elastischen Ringe. Dieser ist es offenbar, welcher die sonst unsichtbare Abgren- zung des kavernösen Stranges gegen das umliegende Gewebe besorgt und dass er unter dem Einflüsse desselben und in ihm herrschenden Blutdruckes steht, sieht man auf den ersten Blick an seiner regel- mässigen, geschlossenen, ringförmigen Anordnung rings um den Komplex der kavernösen Räume, selbst dort, wo normalerweise gar kein Elastin oder sehr wenig vorhanden ist, wie im Fettgewebe. Zur Bildung des neuen elastischen Ringes, der elastischen Lamelle legen sich nicht nur die vorhandenen elastischen Fasern in tangentialer Richtung dicht an einander, es entstehen auch offenbar dort neue, wo vorher gar keine vorhanden waren. Diese elastische Neubildung durchzieht die Gewebe ohne Rücksicht auf deren sonstigen Faserlauf und augenscheinlich allein dem Blutdrucke gehorchend, welcher in das Hautgewebe eingebrochen ist und das Elastin zwingt, sich tangential zu einer schützenden Wand zusammen zu ordnen. Dabei hat es dann nichts auffallendes, dass an den verschiedenen Präparaten häufig genug der Ring nicht vollständig und an verschiedenen Stellen in sehr verschiedener Dichtigkeit und Vollkommenheit ausgebildet ist. Stellenweise fehlt er ganz und wird durch dicke kollagene Stränge ersetzt, streckenweise überlagern sich zwei unvollkommen ausgebildete elastische Lamellen, wo die Hauptvene peripherisch liegt, geht auch wohl die elastische Neubildung an dieser Stelle direkt in das Elastin der Gefässwand über. Die ganze Veränderung besteht also in dem Nachgeben eines Theils der Venenwand, welches aber so allmählich geschieht, dass keine Blutung auftritt, sondern dass zuerst aus der Adventitia, dann aus dem um- gebenden Hautgewebe sich Blätter lamellenweise dem Gefässrohre auf- legen und es decken können, wobei die Cirkulation erhalten bleibt. Dadurch wird ein die Vene umgebender Abschnitt der Haut in ein kavernöses Gewebe verwandelt, einen dicken Gefässstrang von schwam- miger Struktur, welcher sich von der Umgebung durch eine neue elastische Lamelle abzuscheiden sucht. Diese letztere stellt hier die einzige Neubildung dar; das kavernöse Gewebe verdankt seine Ent- stehung lediglich dem Einbruch des Blutstromes in das perivaskuläre, bis dahin gesunde Hautgewebe; es handelt sich um eine Angiektasie, nicht um ein Angiom.