1116 Regressive Ernährungsstörangen. mit entsprechenden Schnürringen übereinander gezählt, von denen die obersten dem erweiterten Haartrichter entsprachen. Manche Haare machen auch nur den Eindruck von mehrfach cystisch erweiterten, moniliformen Bälgen, sind in Wirklichkeit aber nur seitlich angeschnit- tene spiralige Haare, bei denen der Schnitt immer abwechselnd mitten hindurch und seitlich getroffen hat. In diesen sieht man unter Um- ständen junge Haare in den weiteren Abschnitten gestreckt hindurch- ziehen. Die Cysten dagegen erkennt man sicher daran, dass innerhalb derselben Reste alter Wurzelscheide und junge Härchen selbst spiralig gedreht und manchmal sogar knäuelförmig aufgerollt sind. Hier liegen wirklich vollkommene Abschnürungen des Balges vor. Diese Deformationen der leeren oder von jungen Härchen unge- nügend ausgefüllten Bälge erklären sich einfach durch das Uebergewicht, welches die muskulären Kräfte der Haut über die Bälge gewinnen nach Fortfall der als Widerstand wirksamen, starken Haare. Die Arrectores bewirken theils Abknickungen, theils spiralige Drehungen. Erstere, indem sie das untere Drittel des Balges, der seine Steifigkeit verloren hat, gegen die oberen zwei Drittel abknicken, letztere, indem sie die oberen zwei Drittel auf einen geringeren Raum zusammenzu- schieben versuchen. Die Erweiterungen, Einschnürungen und Cysten- bildungen entstehen durch concentrische, unregelmässige Wirkung der mittleren Balgmerabran. Beide contractilen Apparate können sich in ihrer Wirkung auf dieselben korabiniren und dann noch unregelmässi- gere Formen des Balges hervorrufen. Diese Deformationen des Balges haben wiederum eine mechanische Wirkung auf die jungen, nachsprossenden Papillenhaare von schmäch- tigem Kaliber, indem dieselben geknickt, gedreht, ja ganz aufgerollt und im Balge zurückgehalten werden. Ein grosser Theil dieses Nach- wuchses geht daher für den Haarersatz verloren und der die Area be- deckende Flaum besteht grösstentheils nur aus solchen jungen Papillen- härchen, welche unterhalb richtiger Beethaare aus von diesen in die Tiefe gewucherten, kräftigen Epithelfortsätzen entstanden sind. Auch werden die jungen Härchen oft von den übermächtigen Arrectoren seitwärts aus der Richtung gebracht, ohne dass jedoch diese Lagever- änderung für das austretende Haar eine Bedeutung besässe. Die alten Bälge zeigen stets eine grössere Reihe von unregel- mässigen Epithelfortsätzen (Harris), oft federbusch- oder wirtelartig. Diese haben aber nur selten die Bedeutung einer stärkeren Epithel- wucherung des unteren Balgtheils; sie sind meist nur schwach gefärbt, nicht chromatinreich und verdanken ihre Entstehung hauptsächlich dem Umstände, dass bei dem plötzlichen Haarausfall eine noch sehr epithel- reiche und lange Balgzone von allen Seiten der einschnürenden Wirkung der mittleren Balgmembran ausgesetzt war, die dadurch zu unregel- mässigen Einziehungen und Ausbuchtungen des Follikels reichlich An- lass gab. Allerdings treten dann später zu diesen und auf Grund dieser Epithelausbuchtungen auch junge, chromatinreiche Sprossen auf. Während diese Veränderungen der Follikel in den kahlen Area- stellen hauptsächlich die Aufmerksamkeit auf sich ziehen, sind es in