406 Entzündungen. breiartigen Zerfall der Muskelbündel. Diese Veränderungen gehen relativ langsam vor sich, so dass noch auf der Höhe des Erysipels viele gut erhaltenen Muskelreste vorhanden sind; man kann daher an ihnen recht gut das Alter des Erysipels abschätzen. Wenn nach den genannten Kriterien die verschiedenen Präparate in eine auf- und absteigende Reihe geordnet sind, so ergibt sich als erstes und hauptsächliches Resultat, dass — ganz unabhängig von dem Alter und der Stärke des Processes — überall eine bedeutende Differenz zwischen der Cutis und dem Hypoderm besteht. Allerdings entstammt mein Hauptmaterial dem Säuglings- und dem Kindesalter, wo der Panniculus überhaupt relativ viel mächtiger ist, als die Cutis; aber die Thatsache tritt ebenso deutlich an der Haut des Erwachsenen (5 Fälle) zu Tage, ja der Unterschied in dem Be- fallensein der Schichten ist hier womöglich noch schärfer ausgebildet. Weiter ist allen Präparaten gemeinsam das gleichzeitige Be- fallensein von Cutis und Hypoderm. Das subcutane Gewebe ist niemals frei von der Kokkeninvasion, die Cutis scheinbar manchmal; aber in den letzten Fällen sieht man an den in irgend einer Form auftretenden, vorher beschriebenen Degenerationen des Stützgewebes, dass das Erysipel über die Cutis ebenfalls hingegangen, daselbst aber bereits abgeheilt ist. In den leichtesten Fällen findet man wenigstens eine geringere Tingibilität und eine Lockerung des collagenen Gewebes nebst einer starken Abschwächung der Tingibilität des elastischen Ge- webes und einen Verlust der feineren elastischen Fasern, besonders im Papillarkörper. Ausserdem aber zeigt die Durchmusterung weiterer Schnitte dann auch regelmässig einzelne kleine Streptokoki^encolonien in den erweiterten Lymphgefässen. Bei stärkerer Degeneration der kokkenfreien Cutis und noch bestehender Invasion des Hypoderms kann über das frühere Befallensein der Cutis ja überhaupt kein Zweifel bestehen. Es grenzen sich hier vielmehr die Partien, welche vorzugs- weise Kokken enthielten, bei guter Färbung (z. B. Methylenblau, Orcein) scharf ab gegen die gesunden, und man übersieht hier mit einem Blicke, dass der Sitz der Kokken in dem intermediären Cutisbezirke zwischen den Blutgefässen war. Diese beiden Thatsachen zusammengenommen ergeben die dritte, wichtige, dass der erysipelatöse Process in der Cutis sehr viel rascher abheilt, als im Subcutangewebe und selten eine solche Höhe erreicht wie dort. Es ist ja durch die fundamen- talen Untersuchungen von Koch und Feh leisen zum Glaubenssatz geworden, dass beim echten Erysipel relativ wenig Streptokokken zu finden sind und nur in einer äusseren, noch nicht gerötheten Randzone, während sie in der rothen, gedunsenen Haut bereits wieder fehlen sollen. Dieses mag für die Cutis und für rasch wandernde Erysipele cum grano salis wahr sein*), für das Hypoderm möchte ich jedoch daran festhalten, dass jedes Erysipel in der Randzone wie im Centrura *) Ich habe die Streptokokken an Stücken mitten au.s dem Ery.sipel niemals in der Cutis vollkommen vermisst.