Entzündungen. 556 Hautstellc zurück. Stehen viele Knötchen auf einem Hautbezirk neben einander, so konfluiren dieselben zuweilen zu einer diffus tuberösen Fläche, die ein elephantiasti sches Aussehen annehmen kann. Viel wichtiger sind bei den tuberösen Formen die gemischten, was bei ihrer oberflächlichen Lage, ihrem langen Bestände und ihrer Abhängigkeit von äusseren Eeizen nicht Wunder nehmen kann. Ich rechne hierher die circinären, crustösen und vegetirenden Formen, die in vielen Fällen sicher Komplikationen mit seborrhoi- schem Ekzem darstellen; sodann die exulcerirenden, sowie die zu gleicher Zeit circinären und exulcerirenden. Alle diese Formen fallen in das Gebiet des sog. ..Lupus syphiliticus". Unter den Gummen hat man, wie schon oben angedeutet, eine eintrocknende und eine erweichende Form zu unterscheiden. Erstere bleibt immer in fast mikro- skopischen Dimensionen, die Herde erreichen höchstens miliare Grösse. Die er- weichenden Gummata der Haut sind die gewöhnlichen, von der unteren Cutisgrenze in das Hypoderm sich entwickelnden: es zeigen sich zuweilen oberhalb desselben in der bedeckenden Ha-ut kleine abgekapselte miliare, trocken verkäsende Gummata. wenn es nicht zum Durchbruch nach aussen kommt. Bei den Gummen bestehen auch gemischte Formen, die aber weder klinisch noch pathologisch besonderes Inter- esse beanspruchen, da sie erst nach Aufbruch des Gummas sich einstellen, nämlich die vereiternden und phagedänischen Gummata. b) Das einfache tuberöse Syphilid. Man untersucht am besten ein isolirtes, nicht schuppendes, braunrothes oder schinkenfarbenes, etwas über die Oberfläche erhabenes, glattes Knötchen, von nicht zu langem Bestände, um sowohl die Symptome der Mischung mit anderen Dermatosen wie die der Resorption ausschliessen zu können. Man findet dann auf Mittelschnitten ein Bild, welches ungemein an das der syphilitischen Papel erinnert, da sowohl die Gesammt- anordnung wie die einzelnen Elemente dieselben sind. Auch hier im- ponirt auf den ersten Blick das diffuse Plasmom des Papillarkörpers und der oberen Cutishälfte als eine um den Gefässbaum zunächst mantelförmig entwickelte, später zusammengeflossene Neubildung. Auch hier ist dieselbe, wie beim kleinpapulösen Syphilid, gut umschrieben, von der Gestalt einer dickbauchigen Linse zwischen Epithel und unterer Cutis- hälfte eingeschoben und von der gesunden Umgebung scharf abgesetzt. Auch hier finden sich ein mittlerer, zapfenartiger Gefässfortsatz und einige erheblichere Reste, die nach unten seillich zu den Knäueldrüsen abgegeben werden. Endlich trifft man bei stärkerer Vergrösserung auch hier dieselben Elemente: grosse und kleine Plasmazellen, auf- gehellte Plasmazellen und Riesenzellen, Spindelzellen und verdicktes fibrilläres Gewebe neben sehr wenig Mastzellen und Leukocyten. Und doch wird man auch bald Differenzen auffinden, die, obwohl sie nur quantitative sind, dennoch bei genauerer Untersuchung beide Arten der syphilitischen Neubildung wohl unterscheiden lassen. Zunächst fällt auf, dass die Gefässe bis zu den Capillaren hinunter weiter sind, als bei der Papel. Dieses kann nicht wohl daran liegen, dass der äussere Druck durch die Plasmazellenentwickelung geringer wäre, denn gerade in dieser Beziehung unterscheidet sich der Tuber kaum von der Papel. Es muss von einer grösseren Festigkeit der Gefässwandung diesem selben Drucke gegenüber herrühren. In der That sind auch die kleineren Gefässe dickwandiger als normal; sie werden von einem breiteren, hellen Saum umgeben inmitten des Plas- moms sichtbar, welches sie sonst genau so umgibt, wie in der Papel.