199 Infektiöse Entzündungen. Gegensatz zur Horaschicht immer nur einen unbedeutenden Umfang; Gruppen von 4—8 Kokken wechseln ab mit Diplokokken; diese Form zeigen die meisten freien Morokokken. Neben denselben findet man aber sehr viele in Leukocyten eingeschlossen, selten weniger als 4, raeist 8 — 16 und weiter bis 30 und mehr in einem weissen Blutkörper- chen. Offenbar vermehren sie sich in diesen rasch und führen, ähnlich wie bei den Gonokokken, allmählich ihren Untergang herbei. Dafür sprechen grössere Morokokkenhaufen, welche einen Leakocytenkern ent- halten, aber von keinem Protoplasmasaum umschlossen sind. Diese Einhüllung der einzelnen Diplokokken in Leukocyten wird wohl in der- selben Richtung wirken wie die Beweglichkeit und Serosität des Blasen- inhaltes, nämlich zu einer raschen Zerstreuung der Kokken über den ganzen Umfang der Blase führen. Wenn wir bedenken, dass in der staphylogenen Impetigo die ungestüm und ausschliesslich angelockten Leukocyten die Staphylokokken nicht aufzunehmen vermögen, in dem morogenen Bläschen die weniger stark und weniger ausschliesslich an- gelockten Leukocyten aber wohl, so ist hieraus wohl zu schliessen, dass die Morokokken auf die weissen Blutkörperchen weniger giftig einwirken. Sie locken sie weniger stark an, werden dann aber gern von ihnen aufgenommen, vermehren sich noch in ihnen und zerstören sie dabei, während die Staphylokokken sie sehr intensiv anlocken und in nächster Nähe abtödten, womit die gegenseitigen Beziehungen sofort wieder aufhören. Da die die Bläschen umgebende Stachelschicht ausser interepithe- lialem Oedem keine nennenswerthen Veränderungen aufweist, so geht die Abheilung derselben prompt durch einfache Abkapselung vor sich. Der niedergedrückte Blasenboden verhornt, eine neue mitotische Epi- thelproliferation hebt die ganze Blase in die Höhe. Diese trocknet unter einfacher Abplattung zu einer flachen, knopfartigen Kruste ein, welche noch in ihrem oberen Theile die alte Hornschicht, in ihrem unieren den geronnenen und abgeplatteten Blaseninhalt erkennen lässt. Die Gerinnung desselben führt zu einer lockeren fibrinähnlichen Masse, welche bei der Weigert'schen Methode nur eine schwache Fibrin- färbung gibt. Sehr wichtig ist, dass in dieser Kruste sich die Moro- kokken massenhaft vermehren und man muss daher die schliesslich ibfallende Kruste als einen guten Infectionsträger betrachten. Wie mmer in trockener Umgebung nehmen dabei die Morokokken ungeheuer >rosse Dimensionen an, genau wie in alten Kulturen. Eine geeignete Wethylenblaufärbung löst diese grossen Formen in Paquete von 4, 8, L6 kleinen auf und zeigt damit, dass gehinderte Zelllösung bei fort- ichreitender Zelltheilung diese Riesenkokkenformen zu Wege bringt Klebetheilung). Nachdem wir diesen akuten Ekzembläschen*) ihre Sonderstellung ingeräumt haben, wenden wir uns dem eigentlichen, chronischen Ek- *) Den „Impfbläschen" des Ekzems, wenn man nämlich die artificiell durch mpfnng der Morokokken erzeugten mit den spontan entstandenen, aber wahrschein- ch auch mechanisch eingeimpften zusammenfassen will. Die Histologie beider Erup- onen stimmt genau in allen angegebenen Punkten überein.