Infektiöse Entzündungen. 289 des oberen Balgtheiles allein befällt die Hyperkeratose und cystöse Umwandelung in einzelnen Fällen auch den ganzen Haarbalg. Dann wird der Rest des Haarbalges und die Talgdrüse vollständig in die Cystenwand einbezogen und der frühere Follikel stellt eine grosse, unter der Oberfläche gelegene Hornperle dar. In anderen Fällen beschränkt sich die Hyperkeratose auf den Follikelausgang und bringt durch Retention der Haare und spiralige Drehungen zunächst an diesen, dann auch an den ganzen Follikeln ähnliche Erscheinungen hervor wie bei der Ichthyosis und Keratosis pilaris. Entweder das Haar beschreibt in der ausweichenden Stachel- schicht des Haarbalges spiralig gekrümmte Gänge oder der Balg folgt in schwächeren spiraligen Windungen denen des Haares, sodass der sach- gemäss geführte, senkrechte Schnitt in der Haarrichtung von jenem doch nur eine Reihenfolge von Anschnitten zeigt, in deren jedem das Haar eine andere Richtung aufweist. Dabei ist die Stachelschicht des Haar- balges öfter etwas verdickt. Ist die Hyperkeratose eine sehr ober- flächliche, so gelangt das Haar auch wohl in gerader Richtung bis an den Follikelausgang und beschreibt erst hier eine Reihe von flachen, grossen Spiralwindungen, sodass ein Bild ähnlich der Hyperkeratosis suprafoUicularis entsteht. Die bisher genannten Veränderungen haben ein rein mikroskopi- sches Interesse, da sie an der Oberfläche nicht sichtbar werden. Ihr Vorhandensein beweist nur, dass diese rasch und intensiv um sich greifende Hyperkeratose alle folliculären Veränderungen von der Akne bis zum sog. Liehen pilaris nachahmen kann, welche die chronischer verlaufenden Keratonosen einzeln in reinerer Ausprägung aufweisen. Für uns interessanter sind diejenigen Folgen der Hyperkeratose, welche klinisch wahrnehmbar werden und dieser Affection ihr beson- deres Gepräge aufdrücken, die Bildung der Hornstacheln. In diesen Fällen ist der Follikel nicht verschlossen; die Hyperkeratose ergreift so früh das Epithel des Follikels und erzeugt hier ein so energisches Hornwachsthum, dass dasselbe von der ebenfalls aber weniger stark verdickten Hornschicht der Oberfläche nicht zurückgehalten werden kann. Auch in diesem Falle entstehen etwas verschiedene Formen, je Qachdem die Hyperkeratose nur den oberen Theil des Follikels oder liesen ganz bis an sein unteres Ende ergreift. Im letzteren, einfacheren Falle werden fortdauernd neue Hornlamellen zwischen Haar und Stachel- ichicht des Follikels eingeschoben und zwar in nach unten abnehmen- lem Grade. Der Follikel ist trichterförmig erweitert, am unteren Ende jpitz zulaufend, während er an seiner Mündung weit klafft. Das Haar /■erläuft noch in der mittleren Achse und ist von einer Menge schmaler, lach unten spitz zulaufender Horntüten concentrisch umgeben. Mit licsen tritt es allmählich über die Oberfläche der Haut hervor und )ildet hier die eine stumpfe und kurze Form der Hornstacheln. Bei lieser kann das allerunterste Ende des Balges und die Talgdrüse noch irhalten oder auch verkümmert sein. Häufiger und für die Brooke'sche Affection mehr charakteristisch st es, wenn die Hyperkeratose bei offenem Follikel sich auf dessen Orth, Patliologisclic Anatomie, ErgUnzungsbaiid II. 19