Vorwiegend atrophische Zustände. 1067 weichuDgsherden treten. Man würde sie dann als Leukonychia traumatica oder punctata bezeichnen können. Eine streifenfiirmige Leukonychie, Leukonycliia striata beschrieb Morison vOn einer "iOjährigen Dame, welche seit einigen Monaten an den Fingernägeln voll- Ivommen "weisse Querstreifen Ijemerkte, welche an der Lunula auftraten und mit den Nägeln vorwuchsen. Im Sommer verschwanden sie um im Winter wieder zu er- scheinen. Morison fand an den Nagelschnitzeln die Ursache der weissen Farbe in Luftbläschen, die hauptsächlich in der mittleren Schicht des Nagels Sassen und hier, der Schichtungsebene entsprechend, von hinten oben schräge nach vorne abwärts gelagert waren. Der letztere Um- stand spricht für einen den grösseren und mittleren Theil der Matrix umfassenden Krankheitsherd, an welchem in intermittirender Weise eine Epithelerweichung stattfand. Die zu gleicher Zeit erweichten Epithel- komplexe raussten dann in einer nach vorne schräg abfallenden, mitt- leren Nagelschicht angeordnet sein und bei ihrer Eintrocknung und Lufteintritt zur Entstehung von weissen Querstreifen führen. In viel ausgedehnterer Weise Ijestand ein analoger Process, eine Leukonychia totalis in den von Giovannini und mir beschriebenen Fällen. In dem meinen, von frühester Kindheit an bestehenden, sind sämmtliche Nägel undurchsichtig und so weich, dass sie nicht geschnittenzu werden brauchen; sie exfoliiren von selbst am Nagelrande. Ihre Farbe ist auf der hinteren HüLfte bläulichweiss, auf der vorderen kreideweiss: in letzterem Bezirke sind die Nägel etwas aufgebogen und otfenbar ist von vorne her soweit Luft cingedmngen und hat die bläulichweisse Farbe in eine kreidcAveisse verwandelt. Während der hintere nicht mit der Lunula zusammen- fallende, sondern beträchtlich breitere Abschnitt ganz gieichmässig weiss gefärbt ist und auf Druck keine Farbenveränderung zeigt, besteht die kreideweisse Farbe im vorderen aus queren, weissen Bändern, welche durch feinere, quere rothbräunliche getrennt sind. Diese letzteren hängen durch bräunliche Längsstrahlen zusammen und verschwinden auf Druck, lassen mithin Blut durch die wieder durchscheinend gewordene Nagelsulistanz durclischimmern. Die kreideweissen Bänder lösen sich nach hinten in einzelne weisse Punkte allmählich auf. Die Oberfläche der Nägel ist glatt. Die Fussnägel sind normal. Unter den blonden Haaren des jungen Mannes sind einige mit Lcukothrichic behaftete (s. dort). An den Nagelschnitzeln dieses Falles finden sich die Luftblasen — im Gegensatz zu dem von Morison — hauptsächlich im oberen und unteren Theile des Nagelquerschnittes, während der etwas festere, mittlere Kern nur feinere Luftbläschen aufweist. Die unterste Schicht der Nagelplatte zeigt ungewöhnlich grosse längsverlaufende Vorsprünge, die auf dem Querschnitt einen festonartigen Kontur der Nagelplatte hervorrufen und den durch Hornschichterzeugung verdickten Leisten des Nagelbettes entsprechen. Die weichere Konsistenz und geringere Wider- standsfähigkeit der Nagelplatte ruft mithin auf dem vorderen Theil des Nagelbettes die Bildung einer subungualen Hornschicht hervor, wodurch die Auf biegung des vorderen Nagelrandes, die Eintrocknung der Nagel- platte und der Eintritt von Luft in die letztere herbeigeführt wird. In dem Falle von Giovannini scheint die Eintrocknung und der Luft- eintritt erst vom vorderen Nagelrande an eingetreten und ein geringerer Grad von Nagelweichheit vorhanden gewesen zu sein. Das Wesentliche an diesem Processe liegt mithin nicht in dem Lufteintritt — dieser ist ein sekundäres Phänomen — sondern in der