Vorwiegend atrophische Zustände. 1077 thelien erfährt. Aeby und Karg haben ja bereits das Pigment, frei- lich nur in der Form der pigmentbeladenen Leukocyten, als eine Art Nahrung der Epithelien betrachtet. Dass aber das Pigment ganz regu- lär im Epithel schwindet, beweist das Verhalten desselben an allen schwach pigmentirten Stellen der Oberhaut, z. ß. der normalen Europäer- haut. Stets gelangt das Pigment nicht über die untersten Lagen fort und wird nach aussen zu immer spärlicher und feinkörniger. Es wäre ja gar kein Grund denkbar, weshalb das Pigment nicht auch wie andere feste, in die epithelialen Lymphbahnen gelangende Körper sich über die ganze Stachelschicht zerstreuen und bis in die Körnerschicht ge- langen sollte, als dass es eben im Kontakt mit den Epithelien schwindet. Die Frage kann nur sein, ob es in eine farblose Masse umgewandelt wird oder ganz zu Grunde geht, ob es von den Epithelien assimilirt, ihnen zur Nahrung dient, oder aufgelöst im Lymphstrome zurückkehrt. Durch abnorm starke Pigmentzehrung könnten ganz gut gewisse Erscheinungen allein erklärt werden. So der Pigment- schwund an stark gebräunten Hautstellen (Genitalien) unter dem Ein- flüsse von mit Epithelwucherung einhergehenden Entzündungen, wie wuchernder Syphilide, spitzer Kondylome; sodann die von Morison beschriebene Inversion der Negerfarbe zum Weiss unter dem Einflüsse von Syphiliden und Psoriasisflecken. Auch die Pigmentzehrung bleibt im Einzelfall so lange Hypothese, als bis dabei nicht das Verhalten der Pigmentkörnchen im Einzelnen verfolgt und mit der Hypothese im Einklang befunden ist. Ehrmann verdanken wir die Aufstellung einer neuen Erklärung des Pigmentschwundes. Nach ihm sind bekanntlich zur Pigmentirung eigene, Pigment übertragende Zellen nothwendig, deren Herkunft dunkel ist, die wegen ihres kontinuirlichen Zusammenhanges mit Epithelien selbst der epithelialen Abkunft höchst verdächtig sind und von denen man bisher eigentlich nichts weiss, als dass sie die Repräsentanten der Chromatophoren der Amphibien in der menschlichen Haut dar- stellen sollen. Ehrmann glaubt nun nachgewiesen zu haben, dass diese Zellengattung überall fehlt, wo Pigmentschwund eintritt. Ob aber ihr Fehlen nicht ebenso gut die Folge wie die Ursache der man- gelnden Pigmentirung sein kann, das ist bisher noch nicht ernstlich untersucht worden. Ich habe mich bisher von einer Zellgattung, welche die Eigenschaften von Pigmentüberträgern hat, nicht überzeugen können und kann daher den Pigmentschwund auch nicht gut von dem Mangel solcher Zellen ableiten. Blaschko fasst jedoch die Frage weiter und betont ganz richtig, dass auf dem weiten Wege vom Blute zur Oberhaut die verschiedensten Hindernisse sich dem Pigmenttransport in den Weg stellen können. Da nun wirklich relativ oft das Pigment gerade mit der Epithelgrenze abschneidet, so liegt die Vermuthung nahe genug, dass hier normaler- weise schon ein Widerstand irgend einer Art für den Transport be- steht, wenn auch nicht der Mangel der Ehr mann'sehen Pigmentträger. Dieser Widerstand kann aber wiederum nicht, wie man neuerdings gemeint hat, in einer mangelnden Aufnahmefähigkeit der einzelnen