991 Vorwiegend degenerative Zustände. Richtungen: entweder eine hyaline Aufqueilung oder ein körniger Zer- fall. Bei der hyalinen Aufquellung entstehen dicke, glänzende, homo- gene, zuweilen längsgestreifte Bänder, welche bucklige Auftreibungen zeigen, zuweilen derart, dass die Fasern Rosenkränze darstellen. Sie färben sich noch ebenso wie normales Elastin und nehmen nicht, wie freie hyaline Substanzen, bei der Eosin-Hämatoxylinfärbung die Eosin-, sondern die Hämatoxylintarbe an. Ausser den aufgequolle- nen Fasern findet man hyaline Schollen, die theils durch Aufquellung und nachträglichen Zerfall, theils durch Aufrollung der quellenden Fasern zu Stande kommen. In letzterem Falle findet man in den entstehenden Ringen zuweilen komprimirte Zellen eingeschlossen. Bei dem Zerfall in rundliche oder eckige Körnchen bleibt die Gestalt der Fasern noch durch reihenweise Lagerung der Körner erkennbar, oder die letzteren konfluiren zu Haufen von Kügelchen, welche hauptsächlich zum „körnigen" Aussehen der betreffenden Schnitte beitragen. Nach Schmidt besteht demnach die „körnige Trübung" Neumann's aus beiden Momenten, der knäuelförmigen Aufwicklung und dem Zerfall der Fäden. Während nun bei den nicht zerfallenden Fasern die hya- line Degeneration primär auftritt, gesellt sie sich nach Schmidt an den körnig zerfallenen sekundär hinzu und bildet durch Zusammen- fliessen der letzteren dann noch ausgedehntere, glasige Bezirke. Der Uebergang der Schollen und Körner (d. h. der zerfallenen Fasern) in eine homogene Masse wird aus den Thatsachen erschlossen, dass es Schollen gibt, die theils körnig, theils homogen sind und dass man in Konvoluten, welche ganz in Körnermassen aufgegangen sind, homo- gene Flecke antrifft. „Diese Bilder leiten dann kontinuirlich zu dem Stadium über, in welchem zunächst das Konvolut der oberen Cutis- schicht und schliesslich die ganze Dicke der letzteren eingenommen wird von der vollkommen strukturlosen, homogenen Masse". Wenn Neu mann eine vierfache Veränderung constatirte, so finden wir mithin bei Schmidt eine imponirend einheitliche Auffassung der senilen Involution der Haut. Ob dieselbe jedoch erreicht ist, ohne den Thatsachen Gewalt anzuthun, ist von vornherein zweifelhaft. Denn die ge- naue Schilderang führt uns Schmidt vom oberen Cutistheile vor und die Verallgemeinerung des Processes auf die ganze Gesichtshaut wird für jeden Kenner der letzteren mit den soeben citirten Worten des Autors nicht hinreichend begründet sein, da in der Tiefe dieser Hautregion eben jene elastischen, umfangreichen Konvolute nicht existiren, welche für die oberen Catisschichten die Schmidt'sehe Darstellung so plau- sibel machen. Reizenstein hat ganz kürzlich die Resultate von Schmidt nach- geprüft und im Allgemeinen bestätigt gefunden. Er leitet die durch saures Orcein intensiv rothbraun gefärbten Massen im Papillarkörper der Wangenhaut, wie Schmidt aus der Aufquellung, dem späteren Zerfall von Körnern und der schliesslichen Kontiuenz der gequollenen Fasern und körnerartigen Zerfallsprodukte zu homogenen, hyalinen Massen her, findet die letzteren aber nicht in den tieferen Lagen der Haut. An dieser Stelle kommt es nach ihm nur zu den auch sonst