794 Progressive Ernährungsstörungen. gefurcht werden. Diese immer weiter gehende Abzweigung ist aber nur dadurch möglich, dass die Stammpapillen durch den Reichthum an Blut und Lymphe, die Neubildung junger Zellen und die Auswanderung von Leukocyten sehr bedeutend an Volumen gewonnen haben. Sie unterliegen also theils einer chronischen hyperplastischen Entzündung, theils einer beständigen Zerklüftung und Auftheilung durch wucherndes Epithel und damit wird die definitive Anzahl der Papilieu schliesslich eine grössere als auf demselben Terrain vor der Condylombildung. Eine selbstständige Papillensprossung in das Epithel hinein, wozu der oft gebrauchte, falsch gebildete Name: Papillom verleiten könnte, findet jedoch nirgends statt. Zum Nachweise einer solchen würde vor allen — wie bei der Haarpapille — die Auffindung einer in rascher Theilung befindlichen, mitosenhaltigen Gruppe von Bindegewebszellen gehören, welche einem Epithelzapfen anliegen und denselben hohlkugel- förmig einstülpen. Der Regelmässigkeit der trockenen Warze gegenüber wird also der unregelmässige Bau des Condyloms in letzter Instanz bewirkt durch den Saftreichthuni und die bedeutende Anschwellung des Bindegewebes wie des unverhornten Epithels; die Richtung des Wachsthums ist keine gehemmte, einseitige, von unten nach oben gehende, sondern eine un- gehemmte, vielseitige. Ebenso vielgestaltig wie der innere Bau ist die äussere Form des Condyloms. Wenn die Hornschicht fest genug ist, den anschwellenden Geschwulsthöcker fortdauernd zu bekleiden, so er- hält derselbe eine pilzförmige oder birnförmige Gestalt; dieses ist die einfachste, aber eine seltene Form. Meist geben die äusseren Lagen der Hornschicht bald nach, in den Einsenkungen zwischen den gröberen Stammpapillen dringt die Hornschicht weiter abwärts und hinterlässt, wenn sie auch abfällt, einen bandförmigen Bau des Condyloms, in welcheno die einzelnen Finger den Stammpapillen entsprechen.*) Gibt schliesslich auch der hornige üeberzug der letzteren nach und die Horn- schicht dringt in die jüngeren Epithelsprossen und zwischen einzelne der neu abgefurchten Papillen ein, so resultirt beim Ausfall der Horn- schicht eine noch complicirtere, blumenkohlähnliche Oberfläche. Die äussere Furchung des Condyloms, d. h. die Anzahl der von aussen zählbaren Läppchen hängt also hauptsächlich von dem mehr oder weniger tiefen Herabsteigen der Hornschicht in die Centren der Epithel- leisten und von der Nachgiebigkeit der äusseren Hornlamellen ab, entspricht dagegen nicht nothwendig der Anzahl der Stamm- oder Secundärpapillen. Fast immer sind aussen weniger Läppchen als innen Papillen vorhanden. Die charakteristischen Eigenschaften des Condyloms, durch welche sich dasselbe stets von der Verruca vulgaris unterscheiden lässt, wären mithin die folgenden: die dünne Horndecke und mangelnde Hyperkera- tose, die beträchtliche Grösse der Stachelzellen und Interspinalspalten, die zahlreichen und andauernd vorhandenen Mitosen auch in den höheren •■') Dieser Fall entspricht dem Aufbruch der gewöhnlichen Warze in deren drittem Stadium.