Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 517 deshalb hier im Voraus gemeinschaftlich kurz behandelt werden sollen. Es sind dieses gerade diejenigen Eigenheiten der Syphilide, die man bisher bereits aus der rein klinischen Beobachtung als konstante Merkmale aller oder wenigstens der meisten Syphilide hervorzuheben pflegte, Eigenschaften der Form, Consistenz, Farbe und der zeitlichen Abwandlung. Diese specifischen Merkmale der Syphilide, diese Ruhe- punkte in der Betrachtung einer unendlichen Mannigfaltigkeit, gilt es vor Allem und in einheitlicher Weise für alle durch anatomische That- sachen, so weit es geht, zu erklären. Die Form der Syphilide ist nothwendigerweise eine Function der- jenigen Reaction des Hautorganes, welche unmittelbar auf die Ansied- lung der Syphiliskeime in der Haut selbst folgt. Sie ist stets eine runde oder ovale und geht nicht viel über den Durchmesser einer Linse hinaus, wie sie auch nur in selteneren Fällen wirklich darunter bleibt. Die rundliche Form bedarf keiner Erklärung, eine Abweichung von dieser naturgemässen Form jeglicher Reactionszone — wie sie etwa bei den polygonalen Lichenpapeln vorkommt — würde allein die Er- klärung herausfordern. Anders schon steht es mit der Grösse und Vereinzelung der Reactionsherde. Wir wissen, dass während der Eruptionsperiode die Keime der Krankheit wie bei den akuten Exan- themen in der ganzen Haut circuliren, und doch treten nur an be- schränkten Orten zunächst Roseolen auf. Gegen die erste Invasion ist also die Haut der meisten gesunden Menschen mit Ausnahme weniger Stellen immun. Haben die Syphiliskeime ohne Behandlung Zeit zu erstarken, so erweist sich bei den alsbald folgenden papulösen Exan- themen die Haut durchaus nicht mehr immun, die Keime setzen sich allerorten fest, leben in der Haut fort und erzeugen dadurch die papu- lösen Syphilide. Je länger eine eingreifende Behandlung ausbleibt, um so mehr Stellen werden befallen. Da diese aber nicht aus der Ver- breitung der ursprünglichen hervorgehen, sondern sich zwischen diesen ansiedeln und dieselbe Normalgrösse aufweisen, so sind sie auch auf neue Syphiliskeime zu beziehen, die eine Reaction um sich hervor- gerufen haben. Da aber niemals trotz ausbleibender Behandlung alle Reactionsherde ineinanderfliessen, da stets noch einzelne freie Hautstellen bleiben, bei der Chronicität des Leidens aber ein zufälliges Verschont- sein ausgeschlossen ist, so haben wir auch den stärksten Invasionen gegenüber noch immer immune Hautterritorien. Und diese Immunität nimmt stets wieder zu. Auch die inten- sivsten Secundäreruptionen erlöschen schliesslich ohne Hülfe, die Reactionsherde verschwinden, nachdem sie — wenigstens an vielen Orten — die Syphiliskeime überwunden haben. Es folgt eine Zeit an- scheinend vollständiger Immunität der Haut bis zur nächsten Invasion des wiederum erstarkten Giftes. Bei diesen successiven Angriffen aber wird bekanntlich die Haut in immer geringerer Ausdehnung ergriffen, sie wird über immer grössere Strecken immun, die tertiären Eruptionen werden immer strenger localisirt, und schliesslich resultirt eine totale Immunität — weit früher natürlich bei zweckmässiger Behandlung, als bei spontanem Verlaufe. Wie meine Untersuchungen es in Ueber-