488 Entzündungen. wahrscheinlich infektiöse, eigenartige Folliculitis, welche zur Entwickelung eines Fi- broms von keloidähnlichem Habitus Anlass gibt. Diese Entstehungsgeschichte lehrt, dass die Affection zu den Folliculitiden oder besser noch zu den geschwulstbildenden Entzündungen der Cutis gerechnet werden muss. Roger fand eine reine Bindegewebsschwulst mit starker Gefäss- erweiterung, aber ohne jede kleinzellige Infiltration. Die Oberhaut und der Papillarkörper waren intakt, aber alle drüsigen Apparate atrophisch mit Ausnahme weniger Haarbälge. Seither liegen eine Reihe von Arbeiten der französischen und italienischen Schule vor, welche im Gegentheil sämmtlich einen ent- zündlichen Beginn der Affection feststellen (Dubreuilh, Besnier, Vidal u. Leloir, Melle, Pellizzari, Mibelli) und deren Auffassung sich nur insofern unterscheidet, als entweder das System der Talg- drüsen oder das der Haarbälge als Ausgangspunkt gilt, bald die Folli- culitis, bald das sekundäre Keloid als Hauptsache betrachtet wird. Ein mir durch die Güte von Herrn Professor Audry zugesandtes Nackenkeloid, welches im allgemeinen die Resultate der letzten, sehr sorgfältigen Arbeit von Mibelli zu bestätigen geeignet ist, lässt mich den positiven Ausspruch thun, dass bei der Folliculitis des Nacken- keloids weder die Organismen der gewöhnlichen Sykosis (Staphylokokken) noch die der Akne (Aknebacilleu) vorhanden sind, Avie denn auch kli- nisch niemals impetiginöse Pusteln und echte Comedonen bei ihr ge- funden wurden. Die Affection muss mithin als eine sui generis be- trachtet werden und möge, bis die Infektionsträger genauer bekannt sind, nach der pathognomonischen Lokalisation Nackenkeloid heissen, wie es Pellizzari neuerdings vorgeschlagen hat. Histologisch hat man, wie auch klinisch, zwei Stadien der Affec- tion zu unterscheiden, das der Folliculitis und das des Keloids. Das erstere ist durch eine perifolliculäre Entzündung charakterisirt, welche den Haarbalg in ganzer Ausdehnung und durchaus nicht vorzugsweise die Talgdrüsen befällt. Die Hauptansammlung des perifolliculären Zelleninfiltrates findet sich nach Mibelli in der Höhe des subpapil- laren Gefässnetzes und im oberen Theil der eigentlichen Cutis, um gegen das Hypoderm hin langsam abzunehmen. Der Haarbalg und die Stachelschicht desselben werden von Leukocyten durchsetzt, welche oft, aber nicht regelmässig im mittleren Theile des Balges einen klei- nen Eiterherd bilden. Dabei kann der obere Theil des Balgepithels wuchern oder normal bleiben. Nach Mibelli bilden den Haupttheil des entzündlichen Infiltrates Lymphzellen. An meinen Präparaten finde ich dasselbe hauptsächlich aus sesshaften Bindegewebszellen be- stehen und zwar spindelförmigen und abgerundeten gewöhnlichen Zellen neben wenigen z. Th. mehrkernigen Plasmazellen; die Leukocytose spielt hier nur eine sehr untergeordnete Rolle. Das Haar selbst er- leidet keine Veränderung, aber der mittlere Theil des Haarbalges geht häufig und die Talgdrüse immer atrophisch zu Grande. Ausser den Haarbälgen begleitet das Zellinfiltrat die subpapillaren und papillären Gefässe der Nachbarschaft und zieht sich eine Strecke weit an den