Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 609 Proliferation anzuregen, so dass derartige, bei Bacillen- oder Gloea- färbung als stark gefärbte Globi hervorleuchtende Haufen gewöhnlich von ausnahmsweise wuchernden Plasnaazellen resp. Chorioplaxen um- rahmt werden. Die Riesenglobi unter diesen, welche zuweilen Aus- güsse ganzer Theile der grossen Lymphgefässe oder früherer Fettzellen darstellen, sind schon durch ihre Grösse vor dem Verdacht intracellu- larer Lagerung geschützt. Aber auch die kleineren kompakten Ba- cillenhaufen ziehen sich in den Präparaten gewöhnlich so ostentativ von den anliegenden Zellen und Riesenzellen zurück, dass sie nicht leicht mit diesen zusammen als Zellen aufgefasst werden können. Es sind übrigens diese leicht tingiblen Haufen, welche man schon in der vorbakteriellen Zeit der Histologie als gelbliche isolirte Körper, als „Globi" in den Lepromen erkannt und isolirt hatte (Danielssen, Virchow, Hansen). Die ganze Schwierigkeit in der Aulfassung des Verhältnisses von Lepraorganismus und Gewebe bezieht sich also nur auf eine be- stimmte Phase des ersteren und liegt lediglich begründet in der bisher zu wenig beachteten Verschleimung der Organismen und der damit einhergehenden Atrophie der anliegenden Zellen. Man war stets zu bald geneigt, wenn man einen nackten Kern von Bacillen umgeben sah, die Contouren des Bacillenschleims iür die des degenerirten Proto- plasmas und überhaupt Gloea für normales oder — eigenthümlich degenerirtes Protoplasma zu halten. Dieser letztere Punkt bedarf einer speciellen Erörterung, denn hier liegt eine Hauptdifferenz der leprösen Neubildung von den übrigen Granulomen vor. Das Gift des Lepraorganismus muss ein sehr wenig koncentrirtes sein, denn sonst könnten nicht die Millionen von Orga- nismen eines Lepraknotens an Ort und Stelle so geringe pathologische Veränderungen erzeugen, die fast alle in dem Rahmen der Hyper- trophie und Atrophie sich abspielen. Und es wird in seiner Wirksam- keit offenbar noch verringert durch die Verschleimung der Organismen im Hautgewebe; denn die früheren Phasen der Bacillen und gloea- freien Bacillenklumpen erzeugen auf einem noch frischen Hautboden bei ihrer Invasion fast regelmässig allerdings rasch vorübergehende Ent- zündungserscheinungen. Man hat nun in den älteren Lepromen häufig Verfettung konstatiren wollen. In der That färben sich frische Schnitte von Lepromen durch Osmiumsäure und nachträgliche Reduktion durch Pyrogallol, Anilin etc. an sehr vielen Stellen der Cutis dunkelbraun bis schwarz. In Flemming'scher Lösung gehärtete Leprome (besser als in Osmiumsäure, da die Chrombeize des Kollagens eine bessere Selektion der Osmiumsäure für Fett bedingt) zeigen ebenfalls die Cutis in scheckiger Weise von bräunlichen, rauchgrauen bis schwärz- lichen Klumpen durchsetzt. Wer mit der Gloea der Bacillen bereits vertraut ist, erkennt aber sofort, dass hier kein verfettetes Proto- plasma vorliegt, sondern die Gloea sammt den Bacillen. Häufig findet man die Bacillen als schwarze Achsenfäden innerhalb eines ovalären, gelbbräunlichen Schleimklümpchens. In ihrer dichten Zusammenlagerung bedingen die gelblichen, schwach gebräunten Klümp- U r I Ii. I^iiliolugisclie Anatoiuie, Ergau/ung^sbuiut II. 39