290 Entzündungen. oberen Theil beschränkt. Dann wird dieser alsbald cylindrisch oder becherförmig ausgedehnt. Manchmal sieht man noch einen kurzen un- teren Balgtheil an demselben hängen. Aber meistens ist die ßreiten- ausdehnung des oberen Follikeltheiles so gross, dass der ganze untere ßalgabschnitt in denselben einbezogen wird. Man hat dann einen nach oben offenen, nach unten halbkugelig abgeschlossenen und nur wenig tief in die Cutis hineinragenden Hornkörper vor sich, der mehr an eine einfache, verhornte Epithelleiste als an einen verhornten Follikel denken lassen würde, wenn nicht oben in der Achse desselben noch das zugehörige Haar sichtbar wäre. Indem die diesen Hornkörper um- gebende flache Schale von Stachelzellen weiter rasch verhornende Massen producirt, erhebt sich auch hier allmälig ein Hornkörper über das Hautniveau, der aus lauter ineinandersitzenden Näpfen oder Bechern von Horn zu bestehen scheint. Die obersten Hornbecher sind die äl- testen und kleinsten, die untersten die jüngsten und grössten, da die Matrix derselben sich noch beständig in die Breite etwas ausdehnt. So erhalten die emporsteigenden Hornsäulen eine nach oben spitz zu- laufende, stachelförmige Gestalt. Auf diese Weise entstehen die langen, dünnen Hornstacheln. Nur selten sind dieselben im mikroskopischen Bilde ganz isolirt; meistens sind sie von kleinen, makroskopisch nicht wahrnehmbaren Horneinsenkungen umgeben und fast regelmässig be- findet sich ihnen zur Seite ein oder ein paar noch wohlerhaltener Follikel, welche die oben beschriebenen Retentionserscheinungen zeigen. Aus diesen Befunden ergiebt sich die Deutung des klinischen Verhaltens ganz von selbst. Anfangs sind nur schwarze Punkte sicht- bar: die verschlossenen Follikelmündungen einer Gruppe von 2 oder 3 einen Haarkreis bildenden Follikeln. Sodann wird die Hyperkeratose in einem Follikel so stark, dass die Decke gesprengt und an dieser Stelle ein breiterer, tiel wurzelnder, aber kürzerer Ilornzapfen oder ein schmälerer, oberflächlich eingesenkter, aber dafür um so längerer Hornstachel erzeugt wird. Unterdessen bewirkt an den nachbarlichen Follikeln die Retention die beschriebenen Deformationen. Die Hornsubstanz selbst ist sehr homogen und zum grössten Theile kernlos, nämlich überall dort, wo sie von der Stachelschicht durch eine breite Körnerschicht getrennt wird. Am Grunde der Horn- stacheln schwindet unter dem Drucke des Plornkörpers vielerwärts das Keratohyalin und dementsprechend erhalten sich die Kerne. Aber auch sonst tritt an manchen Stellen des Hornes eine Schweissung auf, wobei wieder tingible Kernreste nachweisbar werden. Hyaline Degeneration und coccidienähnliche Körper finden sich dagegen nirgends vor, wie auch sonst gar keine Aehnlichkeit mit Darier's Krankheit besteht. Die Cutis zeigt in der Umgebung der befallenen Follikel, aber auch sonst im Papillarkörper Zeichen einer leichten Entzündung, viele Gefässe sind von zahlreichen neuen Zeilen umgeben und in der Um- gebung der Follikel sind hier und da Herde von neugebildeten Zellen nachweisbar, an denen sogar die elastischen Fasern verschwunden sind. Zudem sind die papillären und subpapillaren Gefässe fast durchweg er- weitert.