55 Blutung. wirkliche, zureichende Ursachen, theils als begünstigende Faktoren der Blutung angesehen hat. In erster Linie kämen für die Rhexis Veränderungen der Ge- fässwände in Betrachi und gewiss hat eine genügende Suche nach solchen stattgefunden. Babes hat bei infektiösen Purpuraerkrankungen neuerdings moleculare Zerstörung und Defektbildung der Gefässwan- dungen in einigen Fällen gesehen — und ist hierin offenbar glücklicher gewesen, als die meisten übrigen Forscher —, in anderen Fällen eine specifische hyaline Entartung derselben. Was die erstere Angabe an- langt, so bleiben die detaillirteren Nachweise abzuwarten und es ist in der That nicht bloss wahrscheinlich, sondern eine bekannte That- sache, dass Bakterien und andere im Blute circulirende Parasiten eine direkte, unter Umständen hochgradig toxische Wirkung auf die Haut- gefässe ausüben. Eine solche genügt an und für sich aber durchaus noch nicht, um irgend eine Blutung der Haut zu erklären. Man denke nur an die kolossale Gefässlähmung und Blutüberfüllung der Haut beim Scharlach, welche für gewöhnlich ohne jede Blutung verläuft. Man denke an die Embolisationen der Haut mit Streptokokken (s. Phlyctaenosis streptogenes) und Staphylokokken (s. Pustulosis staphylo- genes), bei denen sogar grosse Partien des benachbarten Epithels nekro- tisch werden, ohne dass gleichzeitig Blutungen in der Haut auftreten. Ja, selbst eine primäre Nekrose der embolisirten Capillaren der Haut sehen wir auftreten, beispielsweise im Rotzknoten, ohne dass sich Blu- tungen hinzugesellen; einfach deshalb, weil die nekrotischen Gefässe auf weite Strecken mit infektiösen Thromben gefüllt sind. Andererseits sind wir durch klinische Gründe gezwungen, bei gewissen Purpura- erkrankungen, wie der Purpura hämorrhagica chronica und dem Scorbut eine auf infektiöser Basis ruhende Disposition zur Blutung anzunehmen, welche durch leichte Traumata manifest wird (Purpura factitia). Ob diese aber in einer molecularen Brüchigkeit der Blutgefässe besteht oder in anderen Verhältnissen, ist noch vollständig unbekannt. Die Frage der infektiösen Gefässdegenerationen liegt mithin so, dass deren Existenz in vielen Fällen gerade für die Haut nachgewiesen ist, dass ein(^ nothwendige Beziehung derselben zur Hautblutung sicher niclit besteht, dass aber für einige Fälle ein präparatorischer Einfluss der Infection sehr wahrscheinlich ist. Es muss derselbe jedoch im Einzelfalle nachgewiesen und seine mechanische Wirkung erforscht werden. Noch weniger günstig liegt die Frage in Betreff der hyalinen Entartung der Gefässe. Eine solche kommt bei lichenösen und sklero- dermatischen Erkrankungen der Haut oft genug vor, ohne sich mit Blu- tungen im geringsten zu vergesellschaften. Ich fand sogar bei einem Hautsarkome eine ausgedehnte hyaline Entartung der Gefässe, ohne dass gerade bei diesem Sarkom die sonst so häufigen Blutungen kon- kurrirten. Dass die hyaline Entartung vereinzelter Hautgefässe an und für sich überhaupt Hämorrhagien im Gefolge haben könnte, möchte wohl Niemand ernstlich behaupten; die Folge derselben kann nur par- tielle Anämie der Haut sein. Aber selbst ausgebreitete Degenerationen