Entzündangen. 632 weist. Es lässt sich nicht verkennen, dass in diesem anscheinend widerspruchsvollen Nebeneinander ein wichtiges Kennzeichen des Schar- lachprocesses liegt. Die Verhornungsanomalie weist auf eine abnorme Durchfeuchtung der gesammten Oberhaut hin, obwohl die gewöhnlichen Zeichen eines Stachelschichtödems fehlen. Hängt dieselbe mit der Ge- fässparalyse zusammen? Auch die Cutis ist ja stark im Lebea ge- dunsen, obwohl wir später keine eigentlichen Oedemlücken nachweisen können. Es würde diese Frage schwer zu beantworten sein, wenn wir nicht in dem Vergleiche der erythematösea und nicht erythematösen Schar- lachhaut von genau symmetrischen Stellen (z. B. von beiden Beinen) hierüber uns aufzuklären Gelegenheit gehabt hätten. Da zeigt es sich nun, dass an der nicht erythematösen Scharlachhaut genau dieselbe Parakeratose der Oberhaut, wenn auch vielleicht in etwas geringerem Grade existirt wie an der scharlachrothen und auch das Gedunsensein muss hier ebenso sehr vorhanden gewesen sein, da die Zusammen- schiebung der überdehnten Oberhaut ebenso stark ausgesprochen ist. Dahingegen findet sich von der krassen Blutüberfüllung der erythema- tösen Partien hier nichts vor. Deshalb glaube ich mit Sicherheit fest- gestellt zu haben, dass die Gefässparalyse nur eine Begleiterscheinung und nicht die Ursache der Parakeratose ist, obwohl sie dieselbe wohl verstärken mag. Sie ist offenbar eine vasomotorische Störung allge- meiner Art auf der Höhe der Infektion, die von Läsionen höherer vaso- motorischer Centren abhängt und die anderen Hautstörungen in ver- schiedenem Grade komplicirt. In der Scarlatina sine exanthemate haben wir ja auch die Parakeratose ohne Gefässparalyse. Welche Bedeutung haben die tiefrothen Punkte, welche als erstes Symptom des Exanthems auftreten und wenn sie nicht in dem diffusen Erythem verschwinden, demselben das punktirte Ansehen verleihen? Ich vermuthe, dass diesen Punkten umschriebene Stellen stärkerer Blutüberfüllung entsprechen, welche ich einige Male an Scharlachhäuten gefunden habe. An diesen Stellen waren die subepithelialeu Kapillaren am weitesten und geradezu extrem dilatirt. Der Papillarkörper dieser kleinen, wenige Papillen umfassenden Bezirke waren abnorm zellen- reich, enthielten aber nur eine mässige Anzahl Leukocyten und keine rothen Blutkörperchen. Immerhin dokumentirt der Zellenreichthum des Bindegewebes, dass diese Stellen nicht etwa agonalen oder postmortalen Anschoppungen entsprachen. Die Oberhaut über diesen Stellen war verschmälert, die Stachelschicht zu einem dünnen Stratum mit hori- zontal liegenden, stäbchenförmigen Kernen zusammengesunken, die Horn- schicht in Abschuppung begriffen. Es handelte sich also nur um eine punktuelle Steigerung der auch in der nächsten Umgebung vorhandenen Gefässparalyse und Parakeratose, vielleicht den ersten Embolisationen der Haut mit dem Scharlachgift entsprechend. Dass diese extrem blutüberfüllten Herde leicht in wirkliche Stasen übergehen und dadurch den Ausgangspunkt von Hauthämorrhagien ab- geben können, wie sie öfter beim Scharlach vorkommen, ist nahe- liegend. Ich habe bisher keine Gelegenheit gehabt, solche zu unter-