Progressive Ernährungsstörungen. 858 Hautgewebe fortschreitenden Sprossen der Kapillaren bestehen — wie auch sonst imnier — aus protoplasmareichen Spindelzellen, welche sich der Länge nach verdoppeln und sodann zwischen sich einen feinen Kanal erkennen lassen, welcher mit den nächsten Blutkapillaren com- municirt. Aber an diesen spitz zulaufenden Kapillarsprossungen fällt schon die Dicke und Festigkeit des Endothels, das Klaffen der Wan- dung auf. In dem Gebiet der Geschwulst selbst ist das Endothel ge- wöhnlich zweireihig, protoplasmareicher als gewöhnlich und sogar in noch mehr Reihen concentrisch angeordnet, wobei die Lumina — ganz im Gegensatz zu normalen Hautkapillaren — klaffen. Neben der Sprossenbildung, wodurch das noch gesunde Haut- und Fettgewebe durch neue Kapillaren invadirt, aufgezehrt und substituirt wird, kann man an wachsenden Angiomen eine interstitielle Capillar- vergrösserung, gekennzeichnet durch reichliches Vorkommen von Mi- tosen in den Endothelien im Innern der schon gebildeten Kapillaren, konstatiren. Diese führt zur Vergrösserung, Verlängerung und bei der Beschränkung des Raumes zu vermehrter Schlingenbildung der Kapil- laren an Ort und Stelle und dadurch zur Verdrängung und Verdichtung des umliegenden Hautgewebes. Je mehr die äussere Kapillarsprossung vorwiegt, desto rascher breitet sich das Angiom nach allen Seiten aus, je mehr die interstitielle Endothelproliferation vorwaltet, desto mehr neigt der Tumor zur Abkapselung und zum Stationär bleiben. Die Mehr- zahl der mir vorliegenden Angiome zeigen den letzten Typus, sowohl bei den rein cutanen (2), wie den rein subcutanen (2) und gemischten (3 Fälle) Angiomen. Aus dieser in beschränktem Räume vervielfachten Schlingenbildung zugleich mit der Verdrängung des nächstliegenden Hautgewebes resultirt eine schon öfters betonte Neigung des Tumors zur Läppchenbildung. Jeder normal mit Kapillaren reichlich versorgte Hautabschnitt bildet gleichsam für sich seine Gefässknäuel und die von Billroth hervorgehobene Beziehung der Läppchen zu den ver- schiedenen Organen der Haut und die Erklärung durch die letzteren hat daher eine gewisse Berechtigung. Aber es kommen auch schön ausgebildete, aus Gefässknäueln bestehende Läppchen ohne alle Be- ziehung zu Haarfollikeln und Knäueldrüsen vor, z. B. an der Ober- fläche der Haut, und andererseits kann man gerade dort, wo der Haupt- sitz der Läppchen des Angioms sein soll, in der Umgebung der Knäuel- drüsen und innerhalb der Fettläppchen, sehr häufig und gut die radiär ausstrahlende Sprosseubildung beobachten. Erst wenn ein solches Fett- läppchen von Gefässsprossen durchsetzt ist, die an den angrenzenden, derberen Bindegewebssepten zunächst Halt machen und die Kapillar- bögen sich nun zu immer dichteren Schlingen, gleichsam Falten schla- gend, zusammenlegen, so resultirt auch hier und dann allerdings eine besonders schön ausgebildete Läppchenbildung. Die Knäuelbildung und der daraus hervorgehende Läppchenbau des ganzen Angioms be- schränkt sich daher nicht auf die nächste Umgebung der Follikel und Drüsen, sondern entsteht überall dort, wo das interstitielle Wachsthura überwiegt, indem die fortschreitende Kapillarsprossung irgend ein Hin- derniss erfährt. Daher ist es sehr wohl erklärlich, dass die feste