Entzündungen. 378 Die vertikalen Schnitte zeigen in der Mitte eine dicke, fibrinöse Kruste, an deren Seite je ein oder mehrere Bläschen mit serösem oder fibrinösem Inhalte folgen, die Enden der Schnitte liegen in gesundem Gewebe, sodass man vom Rande nach der Mitte das Ansteigen und Wiederabfallen des acut entzündlichen Processes verfolgen kann. Da, wo derselbe unterhalb der seitlichen Bläschen gipfelt, ist die ober- flächliche Blutbahn stark erweitert und von demselben hyperplastischen Zellenmaterial umgeben, wie im vorigen Falle. Auch das Epithel proliferirt und ist überdies durch die Blase nach unten vorgedrängt. Leukocytenemigration besteht hier nicht. Die Blasen selbst sind sämmt- lich rein subeorneal gelegen, einige zeigen sogar den Boden mit eini- gen Lagen verhornter Zellen bedeckt. Die Decke der Bläschen enthält ebenso wie die peripher daran stossende Hornschicht gut färb- bare Mycelien, meist in leichter Schlängelung verlaufend. Dieselben bilden auch noch ein Geflecht an der Unterseite der Bläschen- decke und von hier ragen die Hyphen zum Theil frei in das Blasen- innere vor, aber nicht weit; sie sind offenbar durch chemotaktisch angelockte Serummengen empor gehoben und an der ßlasendecke fest- gehalten. Nur wo noch Hornzellen den Grund der Blase bedecken, finden sich auch unter der Blase noch einige Mycelien. Der ßlasen- boden, von der gesammten angeschwollenen und in der Keimschicht etwas proliferirenden Stachelschicht gebildet, weist auch keine Leuko- cyten auf. Die Epithelien, welche direkt an die Blase anstossen, sind an einigen Stellen stark gequollen und schwach tingibel, jedoch noch mit gut färbbarem Kerne versehen. Einige dieser gequollenen Epithe- lien liegen auch lose am Grunde der Blase, aber Zellendegenerationen und davon abhängige Bildung von Elementarbläschen existiren nirgends. Nach der Mitte zu erhebt sich hier und da die Hornschicht, um ein fibrinöses und selbst fibrinös-eitriges Bläschen zu bilden. Diejenigen mit geronnenem Inhalt lassen auffallender Weise keine Mycelien in der Blasendecke erkennen, was wohl darauf hindeutet, dass die Nähe der Mycelien der Gerinnung hinderlich ist. In denjenigen aber, welche am Grunde ausserdem noch Leukocyten enthalten, findet man ausnahmlos ein oder mehrere abgestorbene Mycelstücke frei in der Blase schwim- men und direkt von Leukocyten umgeben. Die in der Blase abster- benden Mycelien scheinen mithin Leukocyten anzulocken. Noch weiter nach dem Centrum beginnt die Kruste, welche in ihrem oberen Theile aus geronnenem Fibrin besteht, das durch einige dünnen Hornlagen zusammengehalten wird. Daran schliessen sich nach unten dicht mit Leukocyten durchsetzte Partien an. Alle Hornlagen, welche diese Exsudate begrenzen, enthalten verzerrte und verkümmerte, aber noch färbbare Reste von Mycelien. In der Mitte unter der Kruste befinden sich auf einigen Schnitten Haarbälge, in welche hinein sich die Wucherung des Trichophyton noch in lebensfähigem, frischem Zu- stande fortsetzt. An der Stelle, wo diese Follikel sich unter der Kruste öffnen, zeigt die hypertrophische und geschwollene Stachelschicht an verschiedenen Stellen mit Leukocyten prall angefüllte Bläschen, kleine subcorneale, die Stachelschicht abwärts drängende Oberhautabscesse,