Infektiöse Entzündungen. 211 Wandelung der Stachelschicht an. Wo sie vorkommt, können sich natürlich auch intracellulare Thromben finden. Aber diese nur an einigen Präparaten sporadisch vorkommenden intracellularen Veränderungen ändern im grossen und ganzen nichts an der Thatsache, dass das epitheliale üedem der Stachelschicht beim Ekzem ein wesentlich interstitielles ist. Es fehlt vollständig eine Gift- wirkung in dem Processe, welche das Protoplasma der Stachelzellen in irgend einer charakteristischen Weise degenerirt und verflüssigt. Ja trotz der beständigen Ueberschwemmung mit Gewebssaft bleibt nicht einmal die Verhornung des Epithels aus. Dass dieselbe ihren Typus ändert, haben wir oben gesehen, aber es ist schon bezeichnend genug, dass überhaupt regelmässig beim Ekzem eine Verhornung zu Stande kommt, dass die in den epithelialen Saftspalten liegenden serösen Höhlen und fibrinösen Klumpen stets von verhornendem Epithel um- klammert und dadurch in Form von Krusten aufgethürmt und aufge- schichtet werden. Für jene Forscher in der normalen Anatomie der Haut, welche noch immer einen nothwendigen Zusammenhang der Ab- scheidung von Keratohyalin mit der Vorhornung annehmen, gibt es kein lehrreicheres Studium als die Histologie des Ekzems. Sie können dort auf jedem Schnitte finden, dass die Verhornung auch an saftigen kernhaltigen Epithelzellen vor sich geht, welche nie Keratohyalin ab- geschieden haben und dass sehr feste Schuppen und Krusten aus solchen Hornzellen gebildet werden, deren Hornmantel denn auch der Pepsinverdauung widersteht. Wenn die spongoid umgewandelte Stachelschicht auch schon viele kleine elementare Höhlen mit und ohne Gerinnsel enthält, so stellt sie doch noch kein eigentliches, d. h. makroskopisch sichtbares Bläs- chen dar. Aber Bläschen entstehen auf dieser Grundlage sehr leicht und zwar in zwei verschiedenen Formen und wahrscheinlich auch aus verschiedenen Ursachen. Die eine und wie mir nach meinen Präpa- raten scheint, häufigere Art von Bläschen ist nichts als ein lokaler Excess der spongoiden Umwandelung der Stachelschicht. Man findet bei der Durchsicht vieler Schnitte von ekzematösen Papeln, welche makroskopisch noch kein Bläschen erkennen Hessen, doch an der Un- terseite der Kruste, Schuppe oder einfach parakeratotischen Horn- schicht hier und da kugelrunde oder annähernd runde Höhlen, welche am Grunde oder seitlich ohne scharfe Grenze in das spongoide Epithel übergehen. Man findet weiter dieselben Bilder an Schnitten von ekze- matöser Haut, welche schon makroskopisch deutlich Höhlen mit klarem Inhalt, also Bläschen erkennen liessen und sieht an diesen alle zu wünschenden Uebergänge von den kleinen zu den grossen. Dieselben anterscheiden sich nur dadurch, dass die grösseren eine Druckwirkung rückwärts auf das spongoide Epithel ausüben, aus dem sie durch stärkeren Serumandrang hervorgegangen sind und dadurch sich schärfer ^on demselben absetzen. Auch die Lagerung der kleinen und grossen Bläschen ist vollkommen dieselbe; sie sind stets am breitesten un- nittelbar unter der Hornschicht, fussen gleichsam auf ihr und erstrecken lieh nur verschieden weit nach abwärts in die Stachelschicht. Ebenso 14*