Progressive Ernährungsstörungen. 716 Verdickung der Stachelschicht, welche die ebenfalls aber nur wenig verdickte Hornschicht in die Höhe treibt und glättet und eine daran nach unten sich anschliessende Vortreibung einiger walzenförmigea Epithelzüge von geringena Umfange. Mit der Oberhaut hängen dieselben gewöhnlich durch einen schmalen Hals züsammen, verbreitern sich dann etwas, winden sich gewöhnlich seitwärts oder um einander und enden bereits mitten im Cutisgewebe. Sie sind umgeben — ähnlich wie die Primäraffektion des Epithels bei Paget's Carcinom — durch einen auffallend breiten Wall von Plasmomgewebe, an das sich nach aussen einzelne Plasmazellenherde unterhalb der gesunden Oberhaut anschliessen. Am wichtigsten ist aber eine Veränderung des interepi- thelialen Bindegewebes, welche vielen walzenförmigen Krebsen, vor allem aber den styloiden zukommt. In diesem sind nur wenige Plasmazellen, etwas mehr Mastzellen vorhanden. Dafür sind aber nicht bloss die Spindelzellen angeschwollen und vermehrt, sondern es beginnt eine Neubildung von fibrillärem Gewebe. Klarer treten die Veränderungen des Bindegewebes zwischen den Epithelsprossen hervor, sowie das Knötchen sich abflacht und peri- pherisch ausdehnt. Dann wandert die leichte Verdickung der Stachel- schicht als perlmutterartige Leiste auch concentrisch weiter und mit ihr der periphere Saum plasmomatöser Infiltration. Im Oentrum aber, wo die Einsenkung stattfindet, lässt die Proliferation an der Oberfläche nach, die Stachelschicht verdünnt sich, die Epithelsprossen verdünnen sich auch, schieben sich dabei aber weiter in die Cutis ein und diese entartet durch Neubildung von Spindelzellen und kollägenem Gewebe zu einem sehr derben, fibrösen, skirrhösen, elastinfreien Gewebe, dessen Faserrichtung vom früheren Cutisgewebe verschieden ist. Unterhalb desselben in weiterem Umkreise finden sich dann wieder Plasmazellen, die eiue schalenartige aber schmälere Abgrenzung gegen das gesunde Gewebe zu Wege bringen. Der weitere Portschritt findet nun in der Richtung statt, dass die walzenförmigen Epithelzüge sich nur sehr langsam in dem verdichteten Bindegewebe fortschieben, dabei sich auf die komplicirteste Weise biegen, drehen, gegenseitig umwinden und umkreisen. Wo der Vor- schub der Epithelzüge stockt, schwellen diese etwas an und treiben Seiteasprossen, durch welche die knäuelartige Struktur des Tumors zum Tlieil in eine reticuläre übergeht. Zwei Umstände bleiben aber beim Fortschreiten der Wucherung immer gewahrt, einerseits bleibt das Neugebilde flach, es erhebt sich nicht wie andere Krebse über das Niveau der umgebenden Haut und andererseits wahren die Epithelzüge ihre schmächtige Gestalt und relativ weite Trennung durch derbes Bindegewebe. Diese letzten Punkte müssen in Wechselwirkung stehen, denn soweit auch später das Ulcus rodens mit seinen dünnen Krebsarmen in die Nachbarschaft übergreift, stets werden diese von abnorm dichtem, pathologisch verändertem Cutisgewebe umgeben. Und beide Punkte zusammen oder kürzer ge- sagt: die relative Zellenarmuth der epithelialen sowohl wie der binde-