Entzündungen. 202 Iq diesem Umstaade liegt auch zugleich die Erklärung dafür, dass nicht nur an vielen Stellen die Körnerschicht gut erhalten ist, sondern dass sie sogar eine bedeutendere Dicke erreichen kann als normal. Dieses findet nämlich immer dort statt, wo die feuchten Uobergangs- schichten aufgestiegen, verhornt und durch jüngeren Nachwuchs ersetzt, abgekapselt wird. Jede abnorm feuchte Hornschicht ist nämlich we- niger spröde und daher cohärenter als die normale; sie schuppt nicht wie die letzte insensibel, d. h. in einzelnen Hornzellen und kleinen Complexen solcher ab, sondern sensibel in grösseren Lamellen, sogen. Schuppen. Die grössere Cohärenz der zu einer Schuppe umgewandelten, noch nicht abgestossenen, abnorm feuchten Hornschicht bedingt aber nun ein längeres Verweilen auch der nächstfoJgenden Schichten im Uebergang zur Verhornung, mit anderen Worten eine Stauung von Körnerzellen, eine Verbreiterung der Körnerschicht. Denn da die Körnerzellen ja nicht mehr theilungsfähig sind, bedeutet jede Ver- breiterung der Körnerschicht lediglich eine Verlangsamung der Verhornung. Die Vernichtung der normalen Verhornung, wie sie in dem Schwunde der Körnerschicht ausgesprochen ist und die blosse Ver- langsamung der Verhornung, wie sie sich in der Verbreiterung der Körnerschicht documentirt, sind also durchaus nicht völlig entgegen- gesetzte und sich ausschliessende extreme Zustände, sondern sie können im kleinsten Räume und grösster Schnelligkeit neben und nacheinander auftreten und sich sogar periodisch an einer und derselben Stelle ab- lösen. Der Periode des grössten Feuchtigkeitsgehaltes ohne Kerato- hyalin folgt auf dem Fusse eine etwas trocknere mit bereits reichlicher Keratohyalinabscheidung; wir finden eine keratohyalinlose Schuppe lagern auf einer breiten Körnerzone. Was für die Körnerschicht der Keratohyalinmangel, das ist für die nächsthöhere basale Hornschicht ein Complex von 3 Symptomen. Wir finden hier 1. Verbreiterung der basalen Hornschicht, 2. einen abnorm geringen Fettgehalt derselben und 3. eine ab- norm gute Conservirung der Kerne in derselben. Die ersten beiden Symptome studirt man am besten an Osmiumpräparaten. Denn hier fällt es sofort ins Auge, dass statt eines schwarzen basalen Strei- fens gerade die untersten Hornzellen hell bleiben und statt der Ver- schmelzung zu einem homogenen Bande sehr schön die Zellconturen zeigen. Normalerweise bleibt bei der Osmirung ja stets eine unterste Lage von Hornzellen hell; diese ist noch feucht, daher fettfrei und nicht geschwärzt. Ueberall dort nun, wo an Alkoholpräparaten und bei geeigneter Färbung Keratohyalinschwund und Kernerhaltung bei der Verhornung auftreten, bleiben an osmirten Präparaten statt einer Zellen- lage eine ganze Reihe übereinander liegender Lagen ungeschwärzt. Der Fettgehalt resp. die Trockenheit der Hornschicht beginnt hier also erst höher oben, zuweilen erst an der äussersten Endschicht. Die Kern- erhaltung in den Hornzellen dieser Stellen zeigt jedes Alkoholpräparat bei geeigneter Kernfärbung. Es ist nicht ein feines Kernbröckelchen, welches wie gewöhnlich persistirt, sondern der ganze allerdings ge- schrumpfte und „stäbchenförmige", abgeplattete Kern. Seine wirkliche