Regressive Ernährungsstörungen. 1074 von der Matrix an Länge übertroffen wird. Das obere Drittel wird durch das dreischichtige Epithel der Fingerbeere gebildet, das mit einer besonders dicken Hornschicht in die Nageltasche hinabsteigt und dazu beiträgt, den austretenden Nagel nach rückwärts hinüber zu drängen. In Bezug auf ihre Structur haben diese drei Abschnitte keine wesent- liche Veränderung erfahren. Das Nagelbettepithel besteht aus einer leistenartig angeordneten Stachelschicht, welche, ohne Hornschicht zu produciren, die senkrecht emporsteigende Nagelplatte an sich vorbei- gleiten lässt. Auch einige atypische Epithelfortsätze und Hornperlen desselben können kaum als pathologisch gelten. Auch die Verhornung des Matrixepithels zu Nagelzellen geht in normaler Weise vor sich; man kann in letzteren leicht Kernreste deutlich machen und auch in Bezug auf ihre Tingibilität erscheint die Nagelplatte normal und durch- aus nicht dem Nagelkeratom bei der Onychogryphose ähnlich. So be- schränkt sich die Veränderung der epithelialen Gebilde allein auf die bedeutende Verkürzung des Nagelbettes und die Aufrichtung des Nagels. Die Verkürzung geht nicht mit einer Wulstung des Nagelbettes einher, wie hei der Onychogryphose, sondern stellt eine reine Atrophie dar. Auch die bindegewebige Umgebung des Nagels ist, wie leicht be- greiflich, verändert. Mit der atrophischen knöchernen Phalanx ist die Fingerbeere nach aufwärts verschoben und bildet einen stumpfen Kegel, der etwas nach oben gerichtet ist. Die Oberhaut, Knäueldrüsen und das Fettgewebe derselben sind ausser der Verschiebung der Theile nicht verändert. Aber vor der Nageltasche verdickt sich das Hautgewebe in besonderer Weise, eine deutliche Folge des Druckes, welcher das Nagelbett nach rückwärts verschoben und verkürzt hat. Die kollagenen Bündel sind hier verdickt, liegen dicht und der Nageltasche parallel angeordnet; sie werden von abnorm zahlreichen Bindegewebszellen vom Typus der Spindelzellen durchsetzt. Diese fibroraatöse Veränderung der Cutis vor der Nageltasche nimmt etwa deren doppelte Breite ein. Diese Schilderung entspricht einem Grade der Atrophie, bei welcher die Nagelplatte — ausser ihrer Lageveränderung — noch keine Ver- änderung erlitten hat. Andere Nägel zeigen aber, dass sie auch all- mählich in Mitleidenschaft gezogen wird. Die Nägel werden erst ver- dünnt, dann wird die Nageltasche auch verkürzt und schliesslich kann es zur vollständigen Atrophie auch der letzteren kommen, womit natür- lich dauernder Nagelverlust verbunden ist. Unterwirft man die Fussnägel von solchen Personen einer Musterung, welche an der grossen Zehe gryphotische Veränderungen zeigen, so findet man hin und wieder — besonders an den kleinen Zehen — statt der Gryphose die soeben beschriebene Nagelbettatrophie ohne Wucherung des Nagelbettepithels und mit steiler Aufrichtung der Nagelplatte. Beide Processe stehen sich eben in ihrer Aetiologie sehr nahe und es kommt auf die begleitenden Umstände an, ob Onychogryphose oder totale Nagelbettatrophie entsteht. Unter diesen Umständen spielen bei der Onychogryphose allgemeine Hautatrophie und nervös bedingte tro- phische Störungen die grösste Rolle. Es ist hier der Ort, derjenigen Veränderungen der Nägel noch