Benigne Neubildungen. 911 bbb) Talgcysten. In einigen Fällen handelt es sich um miliare, weisse oder pfefferkorn- bis erbsengrosse, gelbliche, die Haut halbkuglig überragende, prall-elastische Tumoren von glatter Oberfläche ohne sichtbaren Ausführungsgang, in anderen um ebenso- grosse, oder noch grössere, mehr längliche oder lireitbasig aufsitzende, die Haut nur wenig überragende, dagegen sich in das Hypoderm eingrabende, hautfarbene, flache Tumoren mit leicht kenntlicher, oifener Mündung, aus welcher mit wenig Gewalt eine gelbliche, häufig unangenehm riechende, am vorderen Pole geschwärzte Masse sich auspressen lässt. Die ersteren zeigen sich spontan und isolirt am Gesicht, dem Hals, der Genitalgegeud, auf Naevis oder hin und wieder in grossen Mengen auf einmal, besonders am Scrotum und Penis. Die letzteren entwickeln sich zu- weilen in vielen Exemplaren aus einer besonders ausgedehnten und langdauernden Akne unter den Augen des Beobachters. Einige weisen neben Fettmassen ein Con- volut von Haaren auf, die sich abstossen und periodisch neu bilden können. Manche verkalken allmählich (falsche Hautsteine). Mit Dermoiden, Atheromen und Milien werden die Talgcysten sehr häufig verwechselt. Wie schon im Kapitel der Horncysten bemerkt, entwickeln sich Talgcysten nur dort, wo der Verschluss der Follikel ein oberüäch- licher ist und keine Hyperkeratose in denselben hinabsteigt. Ausser- dem gehört aber eine reichliche und mindestens unveränderte Talg- produktion zu ihrer Bildung; die Drüsen dürfen auch bei grösster Aus- dehnung des Sackes nicht verödet sein. Am leichtesten entwickeln sich die Talgdrüsen deshalb natürlich an Orten (Kopf, Genitalien), wo die Talgdrüsen im Follikel die Hauptrolle spielen. Eingehendere Unter- suchungen über die Struktur der Talgcysten stehen noch aus, weshalb wir uns nach wenigen Daten ein vorläuflges Bild entwerfen müssen. Die kleinsten hierher gehörigen Cysten stellen wohl die sog. Milien der Neugeborenen dar, welche bei diesen als dichtgedrängte, weissliche, nicht gelbe, bläschenartige Efflorescenzen Nase und Wangen bedecken können. In einem mir vorliegenden Präparate handelt es sich nämlich um eine starke Erweiterung der Follikelausgänge, deren Mün- dung durch eine dünne Hornschichtlage verschlossen ist. Diese Follikel gehen nach unten in eine hypertrophische Talgdrüse über, während das dazu gehörende Haar — wie auch in den benachbarten normalen Follikeln — fast überall fehlt und offenbar in Folge des Haarwechsels der Geburt gerade ausgefallen ist. Hiernach handelt es sich bei diesen sog. Milien nicht um Horncysten, sondern um Talgcysten. Möglicherweise gehören hierher auch die meisten oder alle sog. Milien der Narben oder die Milien der abheilenden Efflores- cenzen, welche auf Lupusnarben, nach Erysipel, Pemphigus beispiels- weise gefunden werden. In einem solchen Falle, wo bei einem ab- heilenden tertiären Syphilide ein regelmässiger Kranz dieser kleinen, miliaren, weissen, etwas durchscheinenden prallelastischen, bläschen- förmigen „Milien" um jede Efflorescenz auftrat, handelte es sich nicht um wirkliche Milien, d. h. Horncysten, sondern um Talgcysten, die durch einen leichten Verschluss des Follikeleinganges mit Hornschicht bei starker Talgsekretion zu Stande gekommen waren. Von den grösseren, weisslichen oder gelblichen, bis erbsengrossen Tumoren, welche massenweise, besonders am Scrotum, sich entwickeln,