1176 Missbildungen. B ehrend, Ein Fall idiopathischer, angeborener Hautatrophie. Berl. klin. Wochen- schrift. No. 6. 1885. (Dieser Fall gehört hierher und nicht zm- Hautatrophie.) Lang, Ichthyose mit Verkürzung der Haut. Sitzber. d. Section f. Dermatologie. Strassburg. 1885. Caspary, Ueber Ichthyosis foetalis. A. A. 18SG. S. 3. b) Cysten. a. Dermoide. Die Dermoidcysten der Haut sind wie die der inneren Organe rundliche, meist weiche, solitär auftretende, sehr langsam wachsende, vollkommen schmerzlose, un- entzündliche Geschwülste. Sie sitzen — wie die Atherome — stets subcutan und zeigen keine Andeutung eines Ausführungsganges. Von den Atheromen unterscheiden sie sich durch üir Erscheinen in der Jugend, durch ihre Topographie und ihren In- halt. Ihr Prädilectionsort ist die Umgebung der Nasenwurzel und die Schläfen- gegend (bei den Atheromen der behaarte Kopf). Auf ihren Standort hat die Nähe lötaler Spalten einen nicht zu verkennenden Einfluss. Ihr Inhalt besteht ausser aus Hornmassen und einer klaren Flüssigkeit besonders aus Massen abgestossener Haare; ihre Wandung zeigt die Struktur der Cutis mit Haarbälgen, dann aber auch Knorpel, Knochen und Zähne. In der Auffassung der Dermoide der Haut als spät entwickelter, fötaler Keime, welche in einer frühen Embryonalperiode durch Ver- irrung eines Theiles der Oberhaut in das subcutane Gewebe entstanden sind, herrscht unter den Pathologen volle Uebereinstimmung. Nur über die näheren Umstände bei der Verpflanzung der Oberhautkeime in die Tiefe gehen die Vorstellungen auseinander und gewiss sind für die verschiedenen Arten der Dermoide auch verschiedene Arten der Transplantation anzunehmen. Die Mannichfaltigkeit des Inhaltes der Dermoide macht im allgemeinen die Annahme einer sehr frühen Ver- irrung der Keime nothwendig, jedenfalls müssen dieselben noch weniger differenzirt gedacht werden als diejenigen Keime, welche in einer späte- ren Periode sich abschnüren und zu den viel einfacher gebauten Athe- romen auswachsen. Zur näheren Bestimmung der Zeitperiode mag viel- leicht der Umstand herangezogen werden, ob nur Haarbälge und Talg- drüsen oder ausser diesen auch Knäueldrüsen sich in der Haut des Balges vorfinden. Am meisten Schwierigkeiten bereiten der Erklärung diejenigen Dermoide der Haut, welche neben Haarbälgen Knochen und Zähne enthalten und bei welchen die Annahme einer einfachen Ab- schnürung von der OberÜäche her nicht ausreicht. Hier verspricht eine genaue dermatologische Untersuchung der Dermoidcysten, welche bisher noch nicht vorliegt, manche Aufklärungen. Da die Bestandtheile der Haut (Follikel, Knäuel, elastisches Gewebe, Fettgewebe) zu verschiedener Zeit im fötalen Leben entstehen, so hätte die Untersuchung einer grossen Reihe verschieden weit entwickelter Dermoide zunächst die Aufgabe, zu erforschen, ob sich dieselbe nach der Art und der verschieden weit fortgeschrittenen Entwickelung der eingeschlossenen Organe in eine natürliche Reihe bringen lassen oder nicht. Im ersteren Falle wäre dann die Theorie der fötalen Inclusion durch den Nachweis der Uebereinstimmung der Dermoidentwickelung