39 Oedem, Schwellungen der Haut und des subcutanen Gewebes zusammengefasst, die oberhalb tiefliegender Eiterherde des subfascialen, intermuskulären, periostalen Bindegewebes, oberhalb von Pleuraexsudaten, in der Ge- sichtshaut bei Abseessen des Zahnfleisches, der Highmorshöhle, an der Vorhaut beim Vorhandensein von Schankern, an den Augenlidern bei jeder entzündlichen Affection der Umgebung auftreten, parallel mit dem Reifen und der Vergrösserung der Entzündungsherde an Ausdehnung zunehmen, keinen Calor, Rubor und Dolor aufweisen und nach chirur- gischer Beseitigung der Spannung im tiefen Herde sofort zurückgehen. Diese ausstrahlenden Oedeme sind nicht alle von gleicher Herkunft. Nur der kleinste Theil kann als wirklicher Entzündungshof, d. h. als eine abgeschwächte Entzündung betrachtet werden (Cohnheim, Rind- fleisch, Birch-Hirschfeld, Ziegler). Für die meisten hat die ältere Anschauung mehr Berechtigung, dass es sich um seröses Exsu- dat handelt, welches im Entzündungsherde entstanden, durch den da- selbst herrschenden Druck, in die Umgebung gepresst ist (Hunter, Roser, Zimmermann). Und für die in noch weiterem Umfange, in bedeckendem, andersartigem Gewebe (Haut des Brustkorbs bei Empyem der Pleura) auftretenden Oedeme haloen wir auf die Entzündungs- und Verdrängungstheorien auch zu verzichten und eine einfache Stauung an- zunehmen (Bardeleben, Billroth, Hüter, Recklinghausen). Eine solche kann durch Venencompression innerhalb des Entzündungs- herdes oder seitlich durch denselben zu Stande kommen, aber auch weit ausserhalb des letzteren, nämlich überall dort, wo derselbe und die ödematöse Nachbarschaft ihr Blut in gemeinsame grössere Venen entleeren. Klemensiewicz verdanken wir den Nachweis, dass die aus entzündeten Geweben kommenden Venen erweitert sind. Es kann daher auch leicht eine collaterale Rückstauung des Blutes im Umkreise des Entzündungsherdes entstehen. Sowohl die Stauungsödeme wie die Verdrängungsödeme unter den collateralen sind mechanischer Natur; letztere werden grössere Mengen von Eiweiss und Leukocyten (bei eitrigem Hauptherde) aufweisen als erstere. Unter allen diesen mechanisch bedingten Oedemen kann man — wie bei den toxischen — akute, elastische von chronischen, plastischen Formen trennen. Die Oedeme durch Compression, Venen- thrombose, collaterale Stauung liefern mehr Beispiele der ersteren, die Hydropsien durch Schwere und allgemeine venöse Stauung mehr der letzteren. Aber natürlich kann auch eine dauernde Compression, z. B. unterhalb einer circulären Narbe des Unterschenkels zu einem plastischen Oedem der Knö helgegend führen. Beide Formen unterscheiden sich als mechanisch bedingte durch ein gemeinsames Characteristicum von den später zu besprechenden entzündlichen Oedemen: sie enthalten ein Gewebswasser von demselben Salzgehalt wie das Blutserum, von be- trächtlich geringerem Albumingehalt, mit wenig Leukocyten und relativ mehr rothen Blutkörperchen. Der Albumingehalt sinkt bei längerem Bestände des Oedems. Unter sich differiren sie aber bedeutend in ihrer Rückwirkung auf das Hautgewebe. Das akute, elastische Oedem zeigt keine anderen