Maligne Neubildungen. 723 iigentlichen Stachelschicht, sowie ihre Neigung sich zu rundlichen Ballen und Sprossen zu verbinden. Das Bindegewebe nimmt an dem Processe durch stärkere Gefässerweiterung, weites Klaffen der Lymph- ipalten, ziemlich erhebliches Oedem, einen grossen Reichthum an 5pindel- und Mastzellen — nicht an Piasraazellen — theil. Demge- Däss finden sich auch Leukocyten und wandernde Mastzellen in den weiten Lymphräumen des Epithels neben ödematös gequollenen, all- leitig losgelösten, freischwimmenden Epithelien und weiterhin Ansamm- ungen von Fibrin und Leukocyten in der verdickten Hornschicht, wo- lurch diese sich zur Kruste umgestaltet und einer grossen Menge sapro- Dhytischer Bakterien die Ansiedelung gestattet. Aus dieser Darstellung ergibt sich eine gewisse Aehnlichkeit der jlementaren Vorgänge mit denen des ersten Stadiums des Paget'schen Darcinoms der Brustwarze; dagegen ist hier die Stachelschicht im jranzen viel unregelmässiger geformt als dort und gleicht mehr den gewöhnlichen Krebsen en miniature. Die dünne Lage der Stachel- ichicht, die lakunäre Beschaffenheit ihrer Protuberanzen und die er- /veichte der darüber lagernden Hornschicht macht es erklärlich, dass 3S im Centrum solcher Stellen allmählich zur ülceration kommt. Ehe lieses aber geschieht, entwickeln sich progressive Veränderungen in der Outis, wie sie den echten Krebsen zukommen: eine ausgebreitete dichte Lage von Plasmomgewebe und ungemein reichliche Mastzellen. Dieses ;ranulationsähnliche Gewebe bildet den Grund des bei Abhebung der Kruste und Fortspülung der wenigen restirenden Epithelien entstehenden Geschwüres, während dessen Seitenränder noch von wucherndem Epi- thel und verdickter Hornschicht gebildet wird. Von diesen Seitentheilen illein geht nun auch die krebsige Infection der Nachbarschaft aus und Dan versteht, weshalb die Geschwüre lange Zeit nur oberflächlich sich lusbreiten. Hier wie bei dem Paget'schen Carcinora erwächst der Spithelwucherung in dem dichten plasmomatösen Zelleninfiltrat, welches iie einzukapseln strebt, ein lange Zeit hinaus wirksames Hinderniss. ^lan begreift aber auch, weshalb diese Geschwüre, so wenig unschuldig iie in Wirklichkeit sind, klinisch keinen bösartigen Eindruck hervor- rufen. Die fast zwerghaft zu nennende carcinomatöse Wucherung des blandes verbirgt sich fast ganz unter der dicken Hornschicht desselben md die Geschwürsfläche hat das Ansehen einer gesunden Granulation. Das wird allerdings bei längerem Bestehen dieser krebsigen Ge- schwüre anders. Aus diesem wie aus jedem ^.flachen" Krebse wird mit ier Zeit ein tiefgreifender, schrankenlos wuchernder. Mir liegen von liesem Stadium verschiedene Geschwürstheile vom Ohre und vom ^^ugenlide vor. Klinisch waren sie vom gewöhnlichen Gesichtskrebs lurch das Fehlen einer derben Randpartie unterschieden, das Geschwür les Augenlides hatte dadurch fast das Aussehen eines Ulcus rodens. Bis zur Drüsenschwellung habe ich es auch hier nicht kommen sehen; Tom Ulcus rodens unterschieden sich aber die Geschwürstheile des 3hres durch die grössere Weichheit, den stärkeren Zerfall und die stärkere Sekretion sehr wesentlich. Der histologische Befund am Augenlide und Ohr ist sonst der 46*