1081 Vorwiegend atrophische Zustände. grauen überhaupt nicht auf diese Weise stattfinden kann; sonst würden die scheckigen Haare den Autoren nicht so auffallend gewesen sein. Eine andere Erklärung wäre die, dass die Pigmentation ganz all- mählich von der Wurzel her abnimmt und dadurch die scharfe Grenze zwischen weissen und dunkelen Stücken sich nie ausprägen könnte. Man müsste dann an einem grau werdenden Kopfe Haare von allen Schattirungen treffen bis zur völligen Weisse. Aber auch diese Er- klärung dürfte kaum zutreffen. Bekanntlich hat Brown Sequard an seinem eigenen Barte und zu seinem eigenen Erstaunen gefunden, dass die weissen Haare plötzlich über Nacht und oft gleich in ihrer ganzen Länge weiss werden. Er epilirte alle weissen und fand, dass neben vielen, die an der Wurzel nur gebleicht waren, stets einige frisch ge- bleichte und schon ganz weisse sich vorfanden. Ich glaube, dass die- jenigen, welche sich jedes weisse Haar auszupfen, sowie es erscheint, diese Beobachtungen von Brown-Sequard, welche doch mit der ge- wöhnlichen Annahme einer blossen Verdrängung des dunkelen Haares durch Nachwachsen des weissen, völlig unverträglich ist, zu bestätigen Gelegenheit haben werden. Hier müssen neue sorgfältige Untersuchungen Aufklärung schaffen. Ebenso wenig wie über das grobanatomische, wissen wir über den histologischen Vorgang zu sagen. Nur Ehrmann verdanken wir eine allerdings etwas summarische Darstellung, welche ich annähernd wört- lich wiedergeben will, da ich fürchte, dass sonst die so schon nicht gerade leicht verständliche Auffassung des Verfassers allzusehr leiden müsste. In der Haarpapille, in der Haarzwiebel und zwischen beiden Bildungen befinden sich verzweigte und mit einander anastomosirende, pigmenthaltige Zellen, welche das Pigment aus der Cutis dem Haare zuführen. „Diese treten mit ihnen ähnlichen Zellen des Haares selbst, welche aber, je weiter nach oben sie liegen, desto weniger Fortsätze besitzen und endlich in die Zellen der Substantia propria des Haares übergehen, in Verbindung. Während aber in der Papille immer Pig- mentzellen vorhanden sind, selbst bei ganz weissen Haaren — eine Ausnahme erleidet dieses nur bei der senilen Atrophie, wo diese Zellen auch zu Grunde gehen — vermisst man die beschriebenen, pigment- befördernden Zellen bei gewissen Zuständen in der Haarzwiebel. Es kann also, trotzdem die Pigmenterzeugung in der Lederhaut ungestört von Statten geht, das Haar weiss sein, weil der Farbstoff wohl er- zeugt, aber nicht in das Haar befördert wird, da die Beförderer fehlen." Diese Anschauung verdient gewiss unser volles Interesse. Aber wohl- gemerkt, sagt Ehr mann blos: es kann so sein. Er gibt nicht eine einzige Beobachtung über das histologische Verhalten der verschiedenen Papillen und Haarzwiebeln einer im Ergrauen des Haares befindlichen Kopfhaut, aus welchem man Schlüsse über die Genese des Processes machen könnte. Er führt als Beweise nur Untersuchungen an ausge- zogenen Kopfhaaren bei prämaturer, juveniler Canities an, in denen die beschriebenen Zellen im Bulbus fehlten und man kommt mit um so mehr Recht zur Ueberzeugung, dass Ehr mann seine Theorie des Mangels an Pigmentträgern als Grund des Ergrauens gerade auf