578 Entzündungen. der Lungen und den centralen homogenisirten Partien jener Lupusform. Indem man diese mit wenigen bemerkenswerthen Ausnahmen (Baum- garten beispielsweise) als verkäst oder verkäsend und als den eigent- lichen Tuberkel ansah, wurde man dazu verführt, die zellige Peripherie, das Muttergewebe dieser Centren, nur für einen reaktiven Leukocyten- wall zu halten und so schliesslich unter dem „Tuberkel" der lupösen Haut nicht — wie man hätte sollen — den ganzen Plasmoraherd, sondern nur seine mehr oder minder grosse, centrale Degenerationszone zu verstehen. Dass dieser Irrthum ziemlich allgemein vorhanden war, zeigte sich am klarsten in der Zeit der Koch'sehen Entdeckung des Tuberkulins. Koch hatte richtig und vorsichtig von einer Einschmel- zung des „tuberkulösen Gewebes" beim Lupus nach Tuberkulin- injektion gesprochen. Indem man nun mit der nicht richtigen Voraus- setzung an die histologische Prüfung heranging, dass darunter die de- generirten Centren der Lupusherde verstanden werden müssten, wun- derte man sich über das Erhaltenbleiben der letzteren trotz der Tuberkulininjektion und übersah die feineren Veränderungen, welche an dem Muttergewebe in der That stattfanden. Und weiter zeigt sich an der Beschreibung der Autoren und den verschiedenen Begriffen, die dabei mit dem Namen der Epithelioidzelle verbunden werden, ja geradezu an dem beliebten Gebrauche dieses sehr wenig bestimmten und in histo- logischer Beziehung nichtssagenwolienden und wirklich nichtssagenden Begriffes, dass eine Einigung über die Grenzen des eigentlichen Tu- berkels innerhalb der lupösen Haut vor der Definition und tinctoriellen Isolirung der Plasmazellen gar nicht vorhanden, man kann sagen gar nicht möglich war. Es ist deshalb auch gar nicht zu verwundern, dass eine wichtige, weil ungemein häufige Form des Lupusgewebes, nämlich die Grundlage des diffusen Lupus, bis dahin fast constant übersehen wurde. Man suchte eben nach Herden, welche den Tuberkeln anderer Organe ähn- lich waren, und welche allerdings in jedem nodulären Lupus massen- haft vorkommen, und hielt alles Uebrige im histologischen Bilde für nicht charakteristische Erscheinungen. Dieses ist nun seit Kenntniss- nahme der Plasmazellen anders geworden. Spielt das Plasmom schon beim circumscripten Lupus als Muttergewebe der „Tuberkel" eine Hauptrolle, so besteht der diffuse Lupus geradezu der Hauptsache nach aus unverändertem tuberkulösem Plasmom. Hätte man sich nur nach den Degenerationszonen des tuberkulösen Gewebes zu richten und darauf noch die Diagnose Lupus zu bauen, so würde ein sehr grosser Theil dessen, was wir klinisch Lupus nennen, histologisch gar kein Lupus sein. Denn es finden sich oft genug Lupusfälle, besonders rasch fort- schreitende des Gesichts, wo man überhaupt nirgendwo degenerirte -Partien antrifft. Der ganze Lupus besteht dann nur aus Plasmom- gewebe und dieses etwa nicht für ypecifisch tuberkulös ansehen zu wollen, richtet sich nun von selbst. Gerade durch den Vergleich dieser Lupusbilder mit den bekannter gewordenen des Lupus nodularis ergibt sich die wichtige Rolle, welche die Plasmazellen im Aufbau des Lupus in jedem Falle spielen. Das charakteristische, weil anfäng-