690 Progressive Ernährungsstörungen. und zwischen den ersten, grossen Epithelzapfen ein sekundäres, feineres Netz bilden oder sie wachsen selbständig in der feineren Form in die Tiefe weiter. Um diese Beschränkung des bei den vegetirenden Formen „schran- kenlosen" Wachsthums auf einzelne bevorzugte Punkte der Peripherie zu erklären, genügt es nicht, eine beschränktere Proliferationsfähigkeit des Epithels überhaupt anzunehmen; denn dadurch würde die Verän- derung in der Form der Epithelzüge nicht erklärt. Sondern wir müssen vor Allem eine Beschränkung des Epithelwachsthüms von Seiten der Cutis annehmen, welche der Proliferation des Epithels einen erheb- lichen "Widerstand im Allgemeinen entgegensetzt und dadurch nur den am lebhaftesten proliferirenden Punkten den weiteren Einbruch in das Bindegewebe erlaubt, mithin eine Auslese in der Keimschicht des Epi- thels hervorruft. In der That bieten alle diese Krebse in der Cutis Anzeichen eines grösseren Widerstandes als gewöhnlich dar, entweder in Form einer besonders dichten Zelleninfiltration zwischen den Epi- thelzügen oder von festem, neugebildetem, kollagenem Gewebe. Bei der hier zu betrachtenden reticulären Form ist meist das erstere, bei den folgenden walzenförmigen Krebsen das letztere der Fall. Makroskopisch bilden die reticulären Krebse flache, plattenartige, weniger derbe Knoten, welche nicht sehr tief in das Gewebe eindringen und gewöhnlich weniger scharf von der Umgebung abgesetzt sind. Sie entsprechen vorzugsweise dem alten, jetzt nicht mehr gebräuchlichen Typus des ,,infiltrirten Krebses". Die dickeren Theile des Epithel- netzes gleichen in Bezug auf Art der Zellen, Mitosen und Degenera- tionsprodukte vollständig den grobreticulären. Sie enthalten auch häufig hyaline Perlen. Die feineren Balken, welche den grössten Theil der Geschwulst ausmachen und in den reinen Formen dieselbe voll- ständig konstituiren, zeigen dagegen eine regelmässige Cylinderschicht, welche allein Mitosen aufweist und keine Degenerationsprodukte. Sie enden mit knopfförmig angeschwollenen Enden frei im Gewebe oder stellen die Verbindung zwischen anderen Tiieilen des Epithelnetzes her. Wie die grobreticulären, so gehen auch die reticulären Krebse stets von der Stachelschicht der Oberfläche und der Follikel aus, ohne dass irgendwo eine Trennung durchzuführen wäre. Nur kann man hier öfter als dort wegen der Feinheit der Epitheizüge den allmählichen Schwand der Talgdrüsen und das totale Aufgehen des gesammten Follikelepithels in die Neubildung konstatiren. Man findet häufiger anhängende Reste von Talgdrüsen und noch unausgefallene Haare ohne Haarbalg mitten im Krebsgewebe. Die Cutis betheiligt sich an dem Processe in hervorragender Weise und die Masse der Plasmazellen steht im Grossen und Ganzen im umgekehrten Verhältnisse zu der Mächtigkeit der letzteren. Ge- wöhnlich wechseln Partien des Krebses, die innerhalb eines ausge- dehnten Plasmoms ein feines, weitläufig verästeltes Epithelnetz zeigen, mit anderen Partien ab, in denen breitere Epithelmassen von schmä- leren, aber immer doch stark infiltrirten Bindegewebszügen getrennt sind. Und noch in anderer Weise dokumentirt sich der stärkere