663 Akuto Exantheme. die Kerne sind schwer nachzuweisen. Einige der an der Pusteldecke hängenden Epithelreste sind balkenförmig komprimirt und erinnern an abgerissene Septen einer Pockenpustel. Doch sind alle Pusteln streng einkämmerig geworden. Auch die seitliche Begrenzung der Pustel er- innert an variolöse Processe, indem die Stachelzellen — übrigens in sehr verschiedener Ausdehnung und Stärke — zu schwer tingiblen Bändern ausgezogen oder auch gequollen sind und dann einen kleinen peripheren Pustelkörper konstituiren. Ferner zeigt sich die Giftwirkung in der die Pustel umgebenden Oberhaut in einer Aufquellung der oberen, älteren Stachelzellenlagen, genau so weit, wie die Kapillarerweiterung reicht. Aus diesen Thatsachen ist mit grosser Wahrscheinlichkeit der Schluss zu ziehen, dass das erste vesiculöse Stadium des Processes eine Aufquellung und Nekrose der älteren Stachelzellen aufweist und dass das Bläschen innerhalb der oberen Hälfte der Stachelschicht entsteht und zu mehr oder minder ausgedehnter Nekrose der ganzen Stachel- schieht führt, eine ebenso bemerkenswerthe Differenz gegenüber der Impetigo wie eine Aehnlichkeit mit der streptogenen Phlyctaenose. Mit dieser letzteren hat die Pustulose auch noch gemein die Auf- quellung des Papillarkörpers unterhalb der Pustel und seine partielle Entblössung von Epithel. Doch finden sich auf der anderen Seite wieder auffällige Diffe- renzen zwischen diesen beiden embolischen Exanthemen. Bei der strepto- genen Phlyctaenose fehlt die Leukocytenemigration ganz und die Aus- dehnung der Blutcapillaren ist viel unbedeutender. Sodann ist ihre Struktur viel pockenähnlicher durch die Fächerung der Blase. Endlich finden sich bei ihr die Kokken auch in obturirenden Ballen, in den Blutkapillaren des Bläschenbodens selbst, während bei der Pustulosis trotz der viel stärkeren Gefässlähmung nur vereinzelte Kokken zu finden sind. Die Streptokokken sind offenbar viel besser an das Wachsen in der Blut bahn angepasst und viel weniger leukotaktisch wirksam als die Staphylokokken. Auffallend aber bleibt es in hohem Grade, dass die Staphylokokken nicht bloss eine Gefässlähmung hervorrufen durch ihre Anwesenheit in den Gefässen selbst, sondern über diese hinaus eine weit in die Ober- haut reichende Nekrose bewirken, während bei ihrem Eindringen unter die Hornschicht die viel näher liegenden Stachelzellen keine Zeichen von Nekrose darbieten. Und ebenso auffallend ist es, dass, während bei letzterem Modus die Anlockung von Leukocyten das primäre Sym- ptom ist, bei ihrer Fernwirkung von den Gefässen aus die Leukocytose erst nach der Nekrose, sekundär auftritt. Diese Entfaltung neuer Eigenschaften bei der Wirkung vom Blutwege aus fordert verschiedene Erklärungsversuche heraus, über deren Werth erst weitere Erfahrung entscheiden kann. Entweder handelt es sich trotz der mikroskopischen und kulturellen Gleichheit in Wirklichkeit um einen anderen Organis- mus, oder um denselben Organismus mit veränderten toxischen Eigen- schaften, oder drittens die Einwanderung der Staphylokokken ist bei der Pustulosis wie bei den Pocken eine sekundäre Infection, es handelt