Entzändangen. 472 deutung. Gut gelungen ist mir eine vollkominene Färbung der beschrie- benen Strukturen nur durch folgende Sequenz: Starke SalFraninvorfär- bung, Wasserblaunachfärbung und Entfärbung in alkoholischer (neutraler oder saurer) Eosinlösung. Die letztere Farbe kommt nicht selbst zur Geltung, sondern dient nur zur Nüancirung des Wasserblaus, wel- ches noch die meiste Verwandtschaft zu den colloiden grossen Kolben besitzt. Auf der anderen Seite zeigt der Hyphenrasen des Mycetoms eine auffallend leichte Tingibilität. Er färbt sich gut mit allen Jod- methoden wie der Aktinomycesrasen, aber auch sonst mit sehr vielen der verschiedensten Farben (selbst mit Karmin), in denen sich der Aktinomycesrasen nicht tingiren lässt. Die beste Färbung erhielt ich mit Hämatoxylin, wie Kanthack auch. Wenn auch der Actinomyces- rasen Hämatoxylin ganz gut annimmt, so ist die Tinction beim Myce- toma doch viel kräftiger und den Gegenfärbungen gegenüber bestän- diger. Färbt man daher einen Schnitt, welcher einen der beiden Pilze enthält, mit Säurefuchsin vor, dann mit Hämatoxylin nach, fixirt mit- telst Anilinxylol und entfärbt in Anilin, so kann man schon bei schwacher Vergrösserung die Differentialdiagnose stellen. Aktinomycesdrusen sind prachtvoll roth gefärbt mit schwacher Andeutung eines centralen blauen Rasens, Mycetomadrusen zeigen blauschwarz gefärbte Rasen,. in homo- gene, ungefärbte Substanz eingebettet und nur hier und da umgeben von röthlichen Klumpen und Kolbenresten. Die Substanz der glasigen Umhüllung des Mycetomrasens ist also nicht dieselbe wie die der Kolben der Aktinomyces. Die letzteren darf man hyalin nennen, denn auf den Schnitten zeigen sie genau die gleiche Farbe wie die hyalinen Klumpen des umgebenden Granulationsgewebes. Auf den entsprechenden Schnitten des Mycetoma färben sich bei glei- cher Tinction die hyalinen Produkte des Bindegewebes ebenfalls wie gewöhnlich, die glasige Umhüllung des Pilzes aber garnicht. Literatur. H. V. Carter, üeber Mycetoma oder die indische Pilzkrankheit. London 1863. Lewis u. Cunningham in Lewis: Physiologische u. pathologische Untersuchungen Bd. IL S. 387. Tilb. Fox u. Farquahar, Ueber gewisse endemische Haut- und andere Ifrank- heiten in Indien. S. 42. Carter, Bombay Med. und Phys. Soc. 1886. Bd. IV. p. 86. Eantliack, Madurakrankheit (Mycetoma) und Aktinomykosis. Journ. of path. and Bacteriology. Edinb. 1892. Lebouroux, Madurafuss. These. Bordeaux 1887. Köbner, Demonstration eines Präparates von Madurafuss. Mon. X. S. 3G1. Gemy u. Vincent, Eine noch nicht beschriebene Erkrankung des Fusscs. An- nales 1892. S. 577. Orientbeule, Orientgeschwür. Eine in der heissen Zone vielfach endemische, chronisch verlaufende, schmerz- lose Hautaffection, die einzeln oder an mehreren Stellen des Körpers in Form derber Knoten auftritt, hauptsächlich an fi-ei getrageneu Stellen, wie "Wange, Nase, Augen- lider, Hände, Unterschenkel. Sie beginnt als kleines, einem Insektenstich ähnliches