106 Entzündungen. migen Höhle in eine Ecke gedrückt erscheinen. Die ödemaiösen Ver- änderungen in der Cutis sind in diesen Fällen ausgesprochener, ebenso ist der Gehalt an Plasma- und Mastzellen bedeutender. Drei Dinge sind es besonders, welche die Cantharidindernaatitis auszeichnen. Einmal die Thatsache, dass das Gift einen unverkenn- baren, direkt nekrotisirenden Einfluss auf das Protoplasma der Stachel- zellen ausübt; denn dasselbe erweicht und zerfällt bereits zu einer Zeit, wo die Gefässerweiterung und der Exsudatstrom noch sehr gering und histologisch nicht nachzuweisen ist. Während dieses deletären Ein- flusses auf das Protoplasma geht aber zweitens ein die Mitosenbildung fördernder einher; neben den primär regressiven sehen wir zugleich primär progressive Erscheinungen auftreten. Die eigenthümliche Ver- quickung beider, so verschiedenartiger Phänomene führt zu den patho- logischen Mitosen, in denen der Beginn der Fadenordnung durch den Zerfall des Protoplasmas gestört wird.*) Die dritte Eigenthümlichkeit des Cantharidins beruht darin, dass es eine sehr reine Serotaxis herbeiführt, die erst allmählich in eine Serofibrinotaxis übergeht. Die später sich hinzugesellende Leukocytose bleibt immer untergeordnet, an das absterbende Epithel gebunden und erhält nie den Charakter einer Eiterung (bei Katze und Meerschwein- chen bleibt sie fast ganz aus). Beim nackten, afrikanischen Hunde, welcher im Uebrigen von den genannten Versuchsthieren sich in Betreif der Cantharidinwirkung dem Menschen am meisten nähert, konnte Kulisch ausser den genannten histologischen Symptomen noch eine Parakeratose der Oberhaut und eine nicht unerhebliche Pigmentanlockung constatiren. Auf diese Punkte wäre bei zukünftiger Untersuchung menschlicher (pigmentirter) Haut zu achten. Aus dieser Schilderung der Cantharidindermatitis geht zur Genüge hervor, dass dieselbe einen wesentlich anderen Process darstellt, als das Ekzem und ich könnte mich begnügen, auf die Vergleichung beider Kapitel hinzuweisen. Da aber immer und immer wieder in den letzten dreissig Jahren die von F. Hebra festgehaltene Analogie des Ekzems mit den Bläschen bildenden Dermatitiden ohne weitere Prüfung hinge- nommen und als bewiesen angesehen wurde, so ist es doch vielleicht nicht überflüssig, die Grunddifferenzen hier und ebenso bei der Kroton- dermatitis eigens zu betonen. Will man überhaupt etwas bei der Can- tharidindermatitis mit dem so vielgestaltigen Processe des Ekzems ver- gleichen, so kann es sich, soviel ich sehe, überhaupt nur üm zwei Tertia comparationis handeln. Man kann die Cantharidinblase mit einem der beiden Ekzembläschenarten in Parallele setzen oder die chro- nische Cantharidinwirkung mit dem chronischen Ekzem. Nun ist von den Ekzembläschen das primäre akute, auf noch gesunder Haut auf- schiessende und deshalb klinisch eigentlich allein der Cantharidinblase *) Eine ähnliche paradoxe Erscheinung treffen ynr beim Tuberculin, wo auch das Gift principiell verschieden auf Protoplasma und Kernsubstanz wirkt.