Entzündungen. 328 comprimiren das intertubuläre Bindegewebe und berühren sich so eng wie geblähte Darmschlingen und manchmal sogar bis zur gegenseitigen Abplattung. Es ist wohl keine Frage, dass diese bisher nur von mir constant gefundene, sehr charakteristische Veränderung der Knäuel in einer gewissen Beziehung steht zu der constanten Anhidrose und Asteatose der Oberfläche. Bei einem Osmiumpräparat fehlten auch in den Knäueln, die sonst regelmässig darin gefundenen, schwarzen Fett- körnchen. Eine Veränderung der Knäuelepithelien, welche sie denen des Ganges ähnlich macht, würde in der That für deren herabgesetzte Thätigkeit sprechen. Nur in einem meiner Ichthyosisfälle sind die Knäuel atrophisch und entsprechen in ihrer Grösse und der ihrer Epi- thelien völlig den winzigen Stachelzellen der Oberfläche — wahrschein- lich ein Ausgang der Knäueldrüsen Veränderung. Unter den Veränderungen des Cutisgewebes spielen die der zelligen Bestandtheile nur eine untergeordnete Rolle. Allerdings ist der Papillar- körper etwas zellenreicher als der Norm entspricht und die Zellen sind etwas vergrössert. Ebenso sind die Endo- und Perithelien sämmtlicher oberflächlichen Capillaren, sowie die der Haarbalg- und Knäuelgangs- capillaren vergrössert und die Perithelien sogar häufig vermehrt. Aber nirgends kommt es zu einer Anhäufung von Spindelzellen, nirgends zur Bildung von Plasmazellen; man findet nur sehr wenig Mastzellen und gar keine Leukocyten. Eine durchaus geringe Ansammlung von ge- wöhnlichen Spindelzellen umgibt zuweilen die Haarbälge. Wenn dieser geringe Grad von Activität der Cutiszellen auch mit zur Unterscheidung der Ichthyosis von den anderen Parakeratosen und speciell von der Pityr. r. pilaris dient, so liegt doch andererseits in der Constanz der geringen Zell Vermehrung der Beweis, dass auch der Ichthyosis eine schwach entzündliche Natur zuzuschreiben ist und dass es sich nicht lediglich um eine Hornschichtverdickung handelt. Stärkere Veränderungen zeigt das kollagene Gewebe in Fällen von längerer Dauer. Wir finden es dann regelmässig verdickt und die Lymphspalten entsprechend verengert. Besonders betrifft die Ver- dickung die unteren Partien der Cutis, die Gegend zwischen den Knäueln und den oberen Fettläppchen. Daselbst schwindet unter der Ver- dickung der sich eng durchkreuzenden kollagenen Bündel das Fett des Panniculus, das System der Lymphspalten und das elastische Netz, welches die Bündel durchflicht. Der Fettschwund zu gunsten kollagener Hypertrophie steht wohl mit der Inactivität der Knäueldrüsen ebenso in Zusammenhang, wie die Zunahme des Panniculus bei der seborrhoi- schen Alopecie mit der Hyperactivität derselben. In dem oberen Theile der Cutis ist die Zunahme des kollagenen Gewebes auch vorhanden, aber weniger deutlich. Das elastische Ge- webe ist hier unverändert. Dafür sind aber die schrägen Hautmuskeln regelmässig hypertrophisch und ihre sehnenartigen Ansätze von elasti- schen Fasern sind selten so deutlich und stark ausgeprägt wie hier. An Präparaten mit guter Collagen- und Elastinfärbung überblickt man die Verschiebungen, welche durch die Zunahme des kollagenen Gewebes in der Tiefe und durch die Muskelspannung nahe der Oberfläche der