Progressive Ernährungsstörungen. 666 Thatsachen, welche sich mit einer so einfachen Ordnung der Carcinome nicht vertragen, ist das zähe Festhalten an derselben eigentlich schwer begreiflich, aber es nöthigt uns, da auch sonstige, oft raissverstandene Punkte der Carcinomfrage sich an diese Eintheilung knüpfen*), darauf hier gleich näher einzugehen. In dem grossartigen Werke von Thiersch ist nun gerade dieser Punkt der wenigst geklärte und überzeugende. Zuerst scheint es, als ob, wie der Wortlaut es angiebt, die topo- graphische Anordnung flache und tiefgreifende Hautkrebse ge- nügend unterschiede. Der „flache" Krebs zeigt nach Thiersch nur eine oberflächlich liegende, wenige Millimeter dicke Schicht epithelialer Neubildung, welche auf dem senkrechten Durchschnitt sich mit einem ziemlich ebenen Contur vom Stroma absetzt (S. 51). Der „tiefgreifende" Krebs erscheint dagegen nicht gut abgesetzt und verbreitet sich in un- regelmässiger Weise nach der Tiefe. Wenige Seiten später aber rügt Thiersch an Paget's Ausdruck: „oberflächlicher Krebs", dass der- selbe „zu der falschen Vorstellung Anlass geben könnte, als ob die Krankheit oberflächlich bleibe, als ob ihre Action oder Wirkung eine oberflächliche sei und nicht, wie es in der That der Fall ist, alles Unterliegende zerstöre und so in die Tiefe dringe" (S. 53). Wenn aber Thiersch — und mit Recht — jeden Krebs allmählich in die Tiefe greifen lässt, so ist seine eigene Abtheilung der „tiefgreifenden" Krebse so wenig berechtigt, wie die Gruppe der „oberflächlichen" Krebse bei Paget und das ganze Kriterium der höheren oder tieferen Lage als Eintheilungsprincip hinfällig. Eine andere Bemerkung des Autor's, die natürliche Gruppirung der Epithelialgebilde betreffend, führt weiter dazu, die wahre Differenz der beiden Carcinomarten in dem höher oder tiefer gelegenen Ausgangspunkt zu suchen. Es bilden nämlich einerseits die Bart- haare (Lippe und Kinn), Schweissdrüsen und die Talgdrüsen der Bart- haare nach Thiersch die „tiefgreifende Gruppe" und die Epidermis, die Lanugohaare und deren Talgdrüsen die „oberflächliche Gruppe" der Epithelialgebilde (S. 101). Und in der That wird hieran der Satz ge- knüpft: „Die flache Form des Epithelkrebses entwickelt sich meist in der Malpighi'schen Schicht und den Lanugodrüsen". Aber das blosse Studium der Fälle und schönen Abbildungen desselben Werkes zeigt die Unhaltbarkeit dieses Kriteriums, da eine Reihe „tiefgreifender" Krebse von der Stachelschicht ihren Ausgangspunkt nimmt, der einzige Knäueldrüsenkrebs aber gerade als ein „flacher" bezeichnet wird. So reducirt sich denn die Hoffnung des Lesers schliesslich darauf, in den Zellformen und der Zellentwickelung das Punctum saliens der Thiersch'schen Eintheilung zu erhalten. An mehreren Stellen des Werkes verbreitet sich der Autor über die Differenzen seiner Gruppen nach dieser Richtung. „Während nämlich beim flachen Krebs die epi- theliale Wucherung es nicht weiter bringt als zu anfänglichen und in- differenten Zellenformen, indem die Zellen, ehe sie ein scharfes, indi- viduelles Gepräge erhalten, sich auflösen und verflüssigen, sehen wir *) Vergl. Ulcus rodens.