206 Entzündungen. Sollen aber durch diese einheitliche Kraft die verschiedensten Defor- mationen erklärt werden, so ist das nur möglich durch eine Verschie- denheit der Widerstände innerhalb dieser Massen. Es ist nun klar, dass in der That innerhalb dieses Systems ein Punkt existirt, in welchem ein sehr variabler Widerstand angreift; das ist die Papille und speciell die Papillenspitze, noch genauer: der Bogen der Blut- capillare in der Papille. In diesem kurzen Abschnitt herrscht der ganze periphere, in der Haut nur durch die Muskeln der Arterien- wand abgeschwächte Blutdruck und es ist klar, dass hier das in die Tiefe wuchernde Epithel überhaupt den grössten Widerstand findet. Wir dürfen mithin den Widerstand der Cutis nicht als einen gleich- mässigen ansehen. Wo immer bereits Papillen ausgebildet sind, haben wir es stets mit zwei unabhängigen Widerständen zu thun, einem all- gemeinen Cutiswiderstande (WO), welcher in den Zwischenräumen zwischen den Papillen allein zur Geltung kommt und einem Papillen- widerstand (W P), welcher sich an Stelle der Papillen hinzuaddirt. Offenbar ist nun die definitive Gestaltung des Papillarkörpers haupt- sächlich von dem Verhältniss dieser beiden Faktoren W P: W 0, d. h. davon abhängig, ob der Papillarwiderstand dem allgemeinen Cutis- widerstande gegenüber selbständig zur Geltung kommt oder nicht. Ausser diesen beiden Widerständen ist natürlich von ebenso grosser Bedeutung der allgemeine und gleichmässige Widerstand der Horn- schicht (WH), dessen Existenz erst die Einbohrung der Stachelschicht in die Cutis ermöglicht und nothwendig macht. Bezeichnen wir nun den interpapillaren Theil der Stachelschicht mit In, den suprapillaren mit Su, so haben wir folgende einfachen Beziehungen zwischen den genannten wirksamen Faktoren. Der inter- papillare Theil der Stachelschicht vergrössert sich bei der Epithel- wucherung una so mehr, je mehr der Papillarwiderstand gegenüber dem allgemeinen Cutiswiderstand vorwiegt und je grösser andererseits der Widerstand der Hornschicht ist; natürlich wächst er auch proportional der Epithelwucherung (Ep) selbst. Mithin ist*): WP. WH „ In = . Ep. WC ^ Die suprapapillare Stachelschicht kann sich um so mehr aus- dehnen, je geringer der Papillarwiderstand gegenüber dem allgemeinen Cutiswiderstande und je geringer der Widerstand der Hornschicht ist; andererseits ist ihr Wachsthum auch proportional der Epithelwucherung. Folglich ist: WO Su = . Ep. WP. WH *) Ich bin mir wohl bemisst, dass eine erschöpfende Pormulirung der hier in Betracht kommenden Kräfte noch andere Faktoren in Betracht zu ziehen hat, spe- ciell die selbständige Massenveränderung der Papillen (z. B. durch Oedem). Dann kann sie die richtigere Form einer Summenformel erhalten. Für unsere Zwecke ge- nügt aber wohl die übersichtlichere, nur die Hauptkräfte in's Auge fassende und die absoluten Massen vernachlässigende Verhältnissformel. I