Infektiöse Entzündungen. 325 mehr reducirt als das der Kerne. Wir haben es mithin mit einer gleichmässig schmalen superpapillaren Platte und mit Leisten zu thun, deren Verkürzung nicht durch Verminderung sondern Verkleinerung der Epithelien bedingt ist. Weiter ist die Form dieser Leisten charakte- ristisch; sie sind an der Unterfläche abgeplattet, wie gestaucht. Wie sie auch von der superpapillaren Schicht entspringen mögen, breit oder schmal, ob sie yon dort aus gerade, schräge, im Bogen oder geknickt sich gegen die Cutis wenden, auf der letzteren fussen sie mit gleich- massig abgeplatteten Flächen, die sämmtlich annähernd in einer horizontalen Ebene liegen. Dieser Umstand ist die ein- fache Folge des gleichmässigen erhöhten Druckes der Hornschicht bei mangelndem Epithelwiderstand innerhalb der intrapapillaren Stachel- schicht, d. h. bei unzureichender Epithelneubildung. Nimmt die Hyperkeratose noch mehr zu, so wird schliesslich fast die ganze superpapillare Stachelschicht in ein horizontales Hornlager verwandelt, sodass die unverhornte Oberhaut nahezu allein von dem Leistennetz gebildet wird. Hier liegt einmal der seltene Fall vor, dass der Name: Netz (rete, der, aus einer fehlerhaften Anschauung Mal- pighi's entstanden, noch heute von manchen Autoren missbräuchlich für: unverhornte Oberhaut gebraucht wird), annähernd zu Recht besteht. Ganz rückt übrigens die Hornschicht niemals an Stelle der superpapil- laren Stachelschicht; die Papillenköpfe bleiben wenigstens immer noch von einer Lage Stachelzellen bekleidet. In diesen Fällen gewinnt aber der vertical gerichtete Druck der Hornschicht auch Einfluss auf die Gestalt der Papillenköpfe und flacht dieselben ebenfalls derartig ab, dass die Oberflächen derselben in eine gerade Ebene zu liegen kommen. Hier hat man dann also gerade abgestutzte Leisten und Papillen. Die Verkürzung derselben wird — wie das dem ausschliesslich vertical gerichteten Drucke entspricht — zu einem Theil durch Verbreiterung der Leisten und Papillen ausgeglichen und diese findet dem atrophisch-passiven Verhalten derselben gemäss natürlich dort statt, wo von vornherein ihr Widerstand noch am gröss- ten ist, d. h. die meisten Leisten erhalten einen breiten Fuss auf der Cutisfläche und schmalen Hals an der Hornfläche, die Papillen dagegen einen breiteren Kopf als Hals, sodass beide Gebilde gewöhnlich geduld- spielähnlich in einander greifen. Diese Umformung der schwach entwickelten Stachelschicht und des Papillarkörpers zusammen mit der gleichmässig und stark verdick- ten Hornschicht charakterisiren die Ichthyosis nitida auf unverkennbare Weise. Bei keinem trocknen Hautkatarrh, aber auch bei der vorzugs- weise hyperkeratotischen Pityriasis r. pilaris ist die Stachelschicht so dürftig entwickelt und daher mit dem Papillarkörper derartigen Ab- plattungen unterworfen. Die Verhornungsgrenze zeigt sehr bemerkenswerthe Abnormitäten; die Körnerschicht fehlt überall an der Oberfläche der Stachel- schicht, auch innerhalb der Leisten, wo sie sonst noch immer am besten zu finden ist. Dieser Keratohyalinmangel ist nicht, wie gewöhnlich bei den trocknen Hautkatarrhen, mit dem Erhaltenbleiben der Kerne der Horn-