448 EntzündüDgen. eintretende, geringe Eiterung gleicht die Impfpocke wiederum mehr den Varicellen als der Variola. Die Erweiterung der Gefässe und An- schwellung der Bindegewebszellen erstreckt sich kaum weiter in die Tiefe, als der Papillarkörper reicht. Zur Bildung von Plasmazellen kommt es nicht. Die Auswanderung weisser Blutkörperchen ist selbst bei ausgebildeter Impfpockenhöhle sehr spärlich und erreicht auch gegen das Ende der Akme nicht entfernt die Grossartigkeit, wie bei der Variola. Offenbar ist auch das Vaccinegift wie das Pockengift zur selbständigen Eiterbildung befähigt; es fehlen aber beim normalen, un- komplicirten Verlaufe der Impfung die Wirkungen der gewöhnlichen Eitererreger, die sich bei jeder schwereren Variola sekundär bemerkbar machen und den typischen Abschluss der Pustulation daselbst ver- zögern und ganz aufzuheben vermögen. Auch die Dellenbildung der Impfpocke hat etwas Eigenthümliches, was sie von dem Variolabläschen unterscheidet. Wäre die Impfpocke nicht durch eine Läsion der Oberhaut erzeugt, so würde man wohl überhaupt keine prägnante Dellcnbildung finden, denn ein Hauptfactor derselben, der bei der Variola in Betracht kommt, ist hier sehr schwach ausgebildet, wenn er auch nicht vollkommen fehlt: die durch starkes Zellenödem erzeugte Polsterbildung]^an der Peripherie des Pockenbodens. Die Dellenbildung beruht bei dem Vaccinebläschen mithin ganz allein auf dem anderen^Factor, ^der relativ geringen Ent- wicklung der reticulären Colliquation im Centrum,'J gegenüber der Pe- ripherie. Und nur dadurch kommt es auch bei der Vaccine zur deut- lichen centralen Nabelung, weil hier in der frühen Entstehung des total nekrotischen Epithelstranges um den Impfstich ein besonders starkes, ein absolutes Hinderniss für die weitere Ausbildung der reti- culären Colliquation im Centrum gegeben ist. Für die Vaccine mit ihrer primären Nekrose im Centrum und^!ihremJmangelhaften]_Zellen- ödem an der Peripherie unterschreibe^ich^mithin, aber auch "nur für diese, vollkommen die Weigert'sche Theorie der Dellenbildung, welche dieser Autor speciell für die Variola aufgestellt hat. Die Abheilung der Vaccinepusteln kommt durch lebhafte Epithel- proliferation zu Stande, welche den zum Schorfe'eintrocknenden Pustel- inhalt genau wie bei der Variolapustel abhebt. Nur ist bei der Vaccine der entstehende Schorf noch viel dicker und fester als dort. Da die Eiterung nie so hochgradig ist wie bei den Pocken, so besteht auch der Schorf hier nicht hauptsächlich aus Eiterzellen, ','sondern der überwiegenden Masse nach aus Epithelien, und da die Vaccinepustel viel langsamer entsteht und vergeht und eine bedeutendere Grösse er- reicht, als eine einzelne Pocke, so resultirt hieraus schon die be- deutendere Menge epithelialer Substanz, welche in ersterer zu Grunde geht. Die Vaccineborke zeigt sich demgemäss auf dem Durchschnitte auch aus mehreren horizontal geschichteten Lagen zusammengesetzt, welche insofern den Theilen der PusteL'entsprechen, als eine obere, an Kernresten weniger reiche, hauptsächlich aus Fibrin und Horn be- stehende Schicht der früheren Pustelhöhle, eine zweite, tiefere, von Kernresten reichlicher durchsetzte dem Epithel des Pustelbodens und