940 Progressive Ernährungsstörungen. Befunde homöoplastischer, diese heteroplastischer Neubildung von Lymphgefässen. Ich theile nach Untersuchung derselben Präparate die Anschauung von Török, soweit es sich lediglich um die Existenz einer Endothel- wucherung handelt. Diese wird allein schon durch den continuirlichen Endothelbelag auch der grösseren Höhlen bewiesen, sodann durch das Vorkommen von Mitosen. Die endothelbelegten Spalten dagegen, seien sie isolirt oder in Verbindung mit grösseren Hohlräumen, als beweisende Befunde für eine primäre Endothelsprossung der Lymphgefässwände kann ich jedoch nicht anerkennen. Diese Befunde, auf welche Nasse schon, wenn auch mit anscheinend geringerem Zutrauen, hinweist, können ebenso gut der Theorie der primären Dilatation mit sekundärer Endothelbildung dienen. Ich wüsste wirklich nicht, wie die in einen Lymphvarix einmündenden, vorgebildeten Lymphspalten anders aus- sehen sollten, als jene Spalten es thun, wenn die Erweiterung des Varix allmählich von der Einmündungssteile an ihre Wände klaffen macht und die anliegenden Spindelzellen zur Endothelform abplattet. Das- selbe ürtheil muss ich den zackigen Ausläufern der Hohlräume ange- deihen lassen; dieselben komnaen eben nur vor, solange die letzteren noch nicht sehr gross, ausgeweitet und ausgerundet sind und ent- sprechen auf das Genaueste Lymphspalten, welche in den Bereich des nächsten Lymphvarix einbezogen werden. Ob die scheinbar isolirten Spalten (heteroplastische Neubildung) aber wirklich isolirt und nicht etwa die seitlichen Ausläufer von richtig kommunicirenden Spalten sind, das bedarf noch einer erneuten, vorsichtigen Prüfung. Die grössere Anzahl von Zellen endlich in der Umgebung der kleinen Hohl- räume spricht hier wie überall bei den Lymphangiomen in der That für einen Neubildungsprocess, aber für einen solchen, welcher in der umgebenden Cutis auftritt und bei stärkerer, variköser Ausdehnung des Lymphgefässnetzes wieder verschwindet. Dieses Symptom, sowie die Neubildung von auskleidenden Endothelien sind für mich die einzigen und auch allein nothwendigen Anzeichen einer progressiven Ernährungs- störung; sie rechtfertigen hier den Begriff des Lymphangioms. Sie sind nur die Folgen der venösen Stauung und schwinden wieder unter dem Drucke der übermässigen Steigerung der lymphatischen Stauung. Eine aktive Endothelsprossung der Lymphgefässe im Sinne der Angio- blastenbildung bei den Haemangiomen (homöoplastische Neubildung) vermag ich nirgends zu entdecken; ebensowenig eine heteroplastische Neubildung von Lymphgefässen. b) Lymphangioma superficiale auf der Basis tiefliegender, lymphangiektatischer Processe. Der lymphangiomatösen Basis liegt in diesen Fällen entweder ein Bildungsfehler oder eine traumatische Verengerung der abführenden Lymph- und Blutgefässe zu Grunde oder sie wird durch eine Elephan- tiasis infektiöser Natur gegeben. Die ersteren schliessen sich direkt den entsprechenden Fällen von Elephantiasis congenita lymphangiocto-