Entzündungen. 364 abwärts. Klinisch nimmt die Schuppe nun das Aussehen einer Kruste, und wenn die Exsudation rasch erfolgt, auch zeitweilig das einer die Schuppe hebenden Blase an. Die Festigkeit der Schuppe verhindert die Exsudation auf die Fläche und die Abhebung der Schuppe und so buchtet sich die Oberhaut zur Seite des Follikels immer mehr nach der Tiefe aus, bis ein Gleichgewicht und Stillstand der Exsudation ein- tritt. Das Exsudat, in Form einer nach beiden Seiten convexen Linse geronnen, liegt durchaus nicht immer concentrisch über der Oeifnung des Follikels, sondern häufiger noch seitlich, sodass man den Follikel, welcher als Ausgangspunkt der Krustenbildung gedient hat, oft am Rande der Kruste finden wird. Auch vereinigen sich mehrere be- nachbarte Follikel als Träger einer seborrhoischen Kruste wie man andererseits unter einer beispielsweise pfefferkorngrossen Kruste auch neben erkrankten hier und da gesunde Follikel antrifft. Indem nun die Oberhaut zur Seite des Follikels durch Exsudat abwärts- gedrängt wird, erweitert sich der normalerweise kleine Trichter des- selben in ganz bedeutender Weise, sodass etwa die ganze obere Hälfte des Follikels in denselben eingeht. Auf einem centralen Schnitte durch den Haarbalg sieht man demzufolge in der Mitte das Haar, in seinem oberen Theile zunächst von einer Bacillencultur, dann von einigen Horn- zellenlagen umgeben, und dieser Cylinder wird von einem trichterförmig gestalteten, nach abwärts sich rasch zuspitzenden, fibrinösen Exsudat eingefasst, welches viele Leukocyten eingeschlossen enthält und nach oben allmählich in die ursprüngliche, feste Schuppe übergeht, die noch immer die ganze Efflorescenz bedeckt. Dieselbe ist im oberen Theile von einer Menge Diplokokkendrusen durchsetzt und diese ziehen sich nach abwärts, theils in die Haarspalte hinab, zum kleinen Theil aber auch aussen in das Exsudat, welches den Haartrichter tief ausgehöhlt hat. An den eben erwähnten, unsymetrisch liegenden Krusten ist es ausgezeichnet schön zu sehen, wie die Diplokokken nicht die ganze Kruste gleichmässig durchsetzen, sondern dem bacillenerfüllten Haar- balge speciell entgegenziehen, sodass unverkennbar die hier vorhandene Hornsubstanz als ein von ihnen besonders bevorzugter Nährboden an- zusehen ist. Nun noch einen Schritt weiter und wir treffen krusten- bedeckte Papeln, wo die Diplokokken in den inneren Hohlcylinder des Haares haufenweise eingedrungen sind und sich theilweise oder ganz an Stelle der Bacillen gesetzt haben. Man findet dann gewöhn- lich noch einige schwächer färbbare Bacillen in unmittelbarer Nähe von Haarresten oder eine vereinsamte Colonie am Boden des sackartig erweiterten Follikels. Da wir sonst die Erfahrung machen, dass die Diplokokken des seborrhoischen Ekzems sich stets mit Vorliebe nur an der Oberfläche aufhalten, wie sie auch in den Culturen durchaus aerob sind, so ist die hier beobachtete Neigung derselben, innerhalb und ausserlialb des Haares in die Tiefe vorzudringen und dort sogar in un- gewohnt üppiger Weise zu gedeihen, wiederum ein Beweis, dass ihnen hier ein besonders guter Nährboden geboten wird, was auch offenbar nur auf die vorhergegangene Bacilleninvasion sich zurückführen lässt. Im Zusammenhang mit dieser secundären Kokkenwucherung nach