Progressive Ernährungsstörungen. 946 in einzelnen Fällen reichlich, in der Mehrzahl spärlich und im ganzen unregelmässig zerstreut. Nach unseren neueren Anschauungen über Leukocytenbewegung spricht dieser Umstand keineswegs gegen die An- nahme einer Lymphstauung. Die kavernösen Räume sind auf den Schnitten leer oder enthalten körnig geronnenes Serum mit einigen Leukocyten und einzelnen fibrin- ähnlichen, dichteren Gerinnseln. Häufig ist der Inhalt auch blutig und enthält reines Blut oder Blut gemischt mit Lymphe oder mit weissen Thromben. In solchen Fällen konnte von Wegner und Nasse ein Durchbruch von Blutkapillaren in die Lymphräume nach- gewiesen werden. Reste von Blut und Blutpigment finden sich auch ohne jedes vorhergegangene Trauma in der Umgebung mancher Lymphcysten. Gewöhnlich wird das Fettgewebe durch das sich ausbreitende Lymphangiom verdrängt. Zuerst werden die Fettläppchen von Lymph- spalten auseinander getrieben, dann verlieren die anliegenden Fett- zellen ihr Fett und theils aus ihnen, theils aus der sich verdickenden Wandung der Lymphräume bildet sich eine zellenreiche, membranöse Abgrenzung der letzteren von dem restirenden Fettgewebe. Auf diese Weise wächst der Lymphgefässbaum, welcher sonst das Fettgewebe umgeht, in dasselbe hinein. Jedoch wird das Fett nicht stets rare- ficirt; in manchen Fällen nimmt es selbst an Masse zu und kann sogar das Lymphangiom zu einem unbedeutenden Theile der haupt- sächlich lipomatösen Geschwulst herabdrücken. c) Lymphangiom der subcutanen Gefässe. Die Erweiterung (Lymphangiektasie) der von der Cutis bis zu den grossen intermuskulären Lymphgefässstämmen reichenden Gefässab- schnitte tritt für sich allein oder als Theilerscheinung eines weiter verbreiteten Lymphangioms auf. Sie ist fast in allen Fällen von einer Verdickung der Wandung begleitet (excentrische Hypertrophie) und kann daher auf den Namen eines Lymphangioms Anspruch machen. Isolirt finden sie sich am Unterschenkel und Samenstrang neben venösen Varicen oder statt derselben und haben dieselbe pathologische Bedeu- tung wie diese und eine ähnliche Aetiologie, indem nur zu der Senkungs- hyperämie noch ein Hinderniss auf der Lymphbahn hinzukommen muss. Nelaton sah an den Lymphgefässen, welche die Vena mediana ce- phalica kreuzen, in 3 Fällen Ektasien von 1 bis 2 cm Länge und 3 bis 4 mm Breite in Folge von Aderlassnarben. Häufiger sind die Varicen der subcutanen Lymphgefässe der Vorhaut und Glans penis, welche die Coronarfurche umziehen, am Bändchen hin und wieder ampullen- artige Erweiterungen bilden und dann neben der Vena dorsalis als Stränge von der Dicke eines dünnen Bleistifts sichtbar sind, die in der Mitte des Gliedes in der Tiefe verschwinden. Die Function der Ge- fässe ergibt reine Lymphe. An diesen strangartigen Lymphvaricen findet man zuweilen rosen- kranzförmige Ausbuchtungen und Einschnürungen dazwischen; die letz-