Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 607 lältniss nach den fertigen Lepromen, und zwar nach solchen Steilen nnerhalb derselben, welche einen frischen Einbruch von Organismen lus dem Blutgefässsystem in's Lymphgefässsystem darstellen, wobei ilso die soeben erörterten Verschiedenheiten im Aussehen der Bacillen ils Richtschnur dienen können. Wenn man die Leprome speciell auf Plasmazellen färbt, so erhält nan sofort einen Ueberblick über alles, was in denselben protoplasma- isch ist, über alles wirklich Zellige. Man erkennt dann sofort, dass m Gegensatz zu den meisten anderen Granulomen die Hautmasse hier ;ar nicht protoplasmatischer Natur ist (wie beispielsweise beim Lupus), londern dass ausser den tiefgefärbten epithelialen Gebilden nur ganz venige protoplasmareiche Zellen existiren. In dem von der Neubildung verschonten subepithelialen Grenzstreifen sieht man die gewöhnlichen )rotopläsmaarmen Bindegewebskörper der Cutis, in der Neubildung >elbst aber treten nur einzelne zellige Herde hervor und diese erweisen iich fast sämmtlich als der unmittelbaren Nachbarschaft von Blut- gefässen und diesen selbst angehörig. Es sind die Endothelzellen der Blutkapillaren und die nächsten Adventitiazellen, diese letzteren sind in den meisten Orten in eine fortlaufende Kette tiefgefärbter Plasma- lellen verwandelt. Besonders in den Theilungswinkeln der Blutgefässe indet man kleine Nester von 5—10—20 solcher Zellen mit relativ jchwach gefärbten Kernen und tief gefärbtem, häufig stark vergrössertem Protoplasmamantel. Weiter von den Blutgefässen entfernt treten die grossen Plasmazellen nur vereinzelt auf. An Stelle derselben finden sich aber ebenfalls vereinzelt hier und da Haufen von kleinen Plasma- ;ochterze]len von der Grösse von Lymphkörperchen, von solchen aber iurch ihre starke Protoplasmafärbung auf den ersten Blick unter- scheidbar. Dieses Bild, welches die Schnitte liefern, in's Tridimensionale über- ;etzt, zeigt uns den Gefässbaum der Cutis von normaler Struktur mit iinem an einzelnen Stellen sich verdichtenden Belag von Plasmazellen ind ausserdem solche in geringer Menge durch die Neubildung ver- sprengt. Alles Uebrige wird von der nichtzelligen Neubildung und lackten, grossen und kleinen Kernen eingenommen. Hier wie bei allen Granulomen ist die hypertrophische Plasma- ;elle die Grundlage der Neubildung; sie präsentirt die erste und ichwächste Giftwirkung. Es fragt sich also, wie verändert dieselbe iich hier, welchen Gebilden macht sie im weiteren V-erlaufe Platz, iierzu fasst man am besten solche Herde von Plasmazellen in's Auge, n und neben denen die jüngeren Bacillenkolonien mit noch geringer i^erschleimung Platz finden. Man erkennt dann, dass neben den grossen, hypertrophischen Plasmazellen Bacillen fast stets fehlen; sie itellen sich zuerst zur Seite kleinerer Plasmazellen und Tochterzellen lerselben ein, welche nur noch einen sehr geringen Protoplasmasaum lufweisen und liegen hier gewöhnlich einem Pol der Zelle als ein )vales Konvolut von wenigen Bacillen mit feinem hellen Randsaum an. iVo grössere Bacillenhaufen sich einer Zelle anschmiegen, erkennt man sehr häufig schon durch die sich überkreuzenden Contouren beider