Entzündungen. 508 um die Blutgefässe gipfelnden der Syphilis und dem die Blutgefässe meidenden der Tuberkulose. Sodann bringen es die Spindelzellen bei ihrer Anschwellung nur ausnahmsweise zu der leicht erkennbaren, typischen Form der Plasma- zellen und zwar nur im ersten Anfang. Dieser für die Granulome der Syphilis, Tuberkulose, Lepra u. s. f. so charakteristische Bestandtheil kommt bei der Mykosis fungoides nirgends recht zur Ausbildung, und hierin liegt das hauptsächlichste Kriterium dieser Dermatose jenen echten Granulomen gegenüber. Aus den ganz vereinzelt auftauchenden Plasmazellen ersieht man eben nur, dass auch bei der Mykosis fun- goides Anfangs eine gewisse Neigung besteht, Plasmazellen zu bilden (etwa wie beim Ulerythema centrifugum), dass jedoch besondere Ver- hältnisse hier ihrer definitiven Ausbildung und ihrem Bleiben hindernd in den Weg treten müssen. Und diese Verhältnisse dokumentiren sich bei guter Protoplasmafärbung denn auch sofort. Die Zelleninfiltration ist nämlich vom Anfang an dicht durchsetzt mit einer Unmasse kör- niger, vielgestaltiger Partikelchen, welche durch ihre den restirenden Körnern in den Zellen gleichende Färbung ihre Herkunft aus eben diesen Zellen anzeigen. Was bei den echten PJasmoraen bei deren Resorption und Heilung strecken- und zeitweise geschieht, findet sich hier von Anfang an und begleitet den Process der Geschwulstbildung später ohne aufzuhören. Dadurch erhebt sich die Ausschwemmung protoplasmatischer Partikel aus den Zellen des Infiltrates zu einem für das histologische Bild der Mykosis fungoides ebenso bedeutsamen und charakteristischen Symptom, wie es das damit zusammenhängende der spontanen Rückbildung für das klinische Bild der Krankheit ist. Die Folge dieser Eigenthümlichkeit ist es, dass die Zellen alle — mit Ausnahme der wenigen echten Plasmazellen — sehr wenig scharf conturirt und sehr vielgestaltig sind, eine Eigenheit, welche im späteren Verlaufe bei gesteigertem An- und Abbau der Zellen noch immer schärfer hervortritt. Man kann daher von einer Beschreibung ihrer Gestalt geradezu absehen. Auf der einen Seite nähert sie sich den ursprünglichen Spindelzellen, indem nur der kernhaltige Bauch der Zelle bedeutend angeschwollen ist, ohne dass der dendritische Zu- sammenhang mit den Nachbarzellen durch feine Ausläufer aufgehört hätte. Auf der anderen Seite ähnelt sie den kubischen oder kugligen Plasmazellen, indem die Fortsätze eingezogen sind und die Tingibilität in basischen Farben bedeutend zugenommen hat. Auch in dem Kern- gehalt sowie in der Gestalt und Tingibilität der Kerne gleicht kaum eine Zelle der benachbarten. Dieser Umstaiid hängt aber wohl nicht mit einer Ausschwemmung chromatischer Substanz aus den Kernen im allgemeinen zusammen, denn dieselben zeigen vielmehr eine durchweg erhöhte Tingibilität, sondern vielmehr mit einer sehr regen mitotischen Theilung der Kerne, indem ausser in der Mitose auch noch die Kerne der Vor- und Nachperiode sich sehr lebhaft tingiren. Die Häufigkeit der Mitose in dieser Geschwulst steht auch in lebhaftem Contraste zu der relativen Seltenheit der Mitosen in den zellenreichsten echten Plasmomen; wir gehen wohl auch nicht fehl, wenn wir den Grund