Entzündungen. 398 des Bindegewebes, vor allem die vielen und grossen Riesenzellen. Ich halte für meinen Fall die Infection auf dem Wege des Haarbalges für die wahrscheinlichste. Es spricht hierfür, dass derselbe sich im Cen- trum der Papel befindet, am meisten nekrotisch verändert und von den am stärksten veränderten Knäueldrüsen direkt umgeben ist. Eine se- cundäre Veränderung des Haarbalges von den Knäueldrüsen aus, so dass derselbe nur als zufällige Durchbruchsstelle für den entzündlichen Herd benutzt würde, wäre nicht mit der Thatsache gut vereinbar, dass dieser Haarbalg in seinem ganzen Umfange gleichmässig erkrankt ge- funden wird, dass auch in der Umgebung des Follikelhalses die stärk- sten Veränderungen angetroffen werden (Riesenzellen, Erweichung der Cutis) und dass ausser ihm kein anderes Centrum der Erkrankung vor- handen ist. Nach unseren sonstigen Erfahrungen ist es auch wahr- scheinlicher, dass der noch unbekannte Infectionskeim auf dem gewöhn- lichen Wege der Haarspalte in die Tiefe der Haut eindringt und sich von hier aus (ähnlich wie die Eiterkokken) seinen Weg in das benach- barte Gewebe bahnt. Sollte diese Vorstellung sich bei weiteren Unter- suchungen bestätigen, so würde die Eigenthümlichkeit dieser Infections- form nur darin liegen, dass der Keim erst in der Tiefe des Haarbalges erhebliche Zerstörungen veranlasst und dass seine Produkte eine speci- fisch schädigende Wirkung auf die umliegenden Knäuel-, Talgdrüsen und Fettträubchen ausüben. In diesem Sinne ist es vielleicht nicht unwichtig zu erwähnen, dass auch die Talgdrüsen beider sonst nicht erkrankten Haare in ihrem Fundustheil eine auffallende Zusammen- sinterung der Talgzellen und Abhebung des Epithels von der Drüsen- membran aufweisen, welche Veränderungen nicht auf einen Einfluss von der Oberfläche zurückgeführt werden können, da die oberen Par- tien derselben Talgdrüsen vollkommen normal sind. Die Röthung, Hervorwölbung und Krustenbildung des Knötchens, sowie die schliess- liche Vereiterung mit Ausstossung eines Pfropfes würden sich nach dieser Auffassung ebenfalls sehr gut erklären. So wenig wie bei der Akne pustulosa bedarf es hierzu der Mitwirkung der gewöhnlichen Eiterkokken. Literatur. Verneuil, Hydrosadenitis phlegmonosa und Schweissdrüsenabscess. Arch. gen. de med. 1864. Vol. II. p. 537. Giovannini, Ein Fall von Hydrosadenitis. Giornale 1889. No. o. Barthelemy, lieber Aenitis oder eine specielle Art disseminirter und generalisirter FoUiculitiden. Annales 1891. Pollitzer, Hydradenitis destruens suppurativa. Mon. 1892. S. 129. Dubreuilli, Ueber disseminirte suppurative Hydrosadenitis. Arch. de med. exper. et d'anat.-path. 1893. Jan. Bronson, Acne varioliformis der Extremitäten. Joui-n. 1891. April. Pick, Acne frontalis seu varioliformis Hebra; Acne necrotica Boeck. A. A. 1889. S. 551.