687 Maligne Neubildungen. bildung lokal statt hat. Schafft sich die letztere einen Ausweg durch Vortreibung neuer Zapfen und Eröffnung neuer Bindegewebsoberflächen, so ist die paliisadenförmige, basale Lage wiederum weniger gut ausge- bildet u. s. f. Dazu kommt für die papillären Krebse, wie für die vegetirenden überhaupt, dass die Proliferation nicht streng an die Bindegewebsgrenze gebunden ist, sondern auch mitten innerhalb der Epithelzüge stattfindet. Wo die letztere Art vorwaltet, besteht natür- lich auch keine basale Cylinderzellenlage. Insofern nun die Existenz einer regelmässigen Cylinderzellenschicht für die normale jugendliche Oberhaut als charakteristisch gilt und in der That stets den Eindruck einer scharfen Grenze der beiden Keim- blätter hervorruft, ist es wichtig, bereits für diese erste Krebsform zu konstatiren, dass ihr Vorkommen bei derselben ein durchaus unregel- mässiges ist, mit dem „schrankenlosen Wachsthum des Epithels" an sich nichts zu thun hat, sondern lediglich von zwei Faktoren*) abhängig ist, die mit der Malignität öder Benignität in keiner näheren Beziehung stehen. Die Epithelien der papillären Krebse sind stets wohl ausgebildete Stachelzellen und meist solche von besonderer Grösse. Sie neigen zur Bildung von hyalinen Perlen (Glans penis) und von Hornperlen (Lippe), die der Oberfläche zum intercellulären und cellulären Oedem. Häufiger als bei anderen Formen nekrotisiren die obersten Epithellagen unter dem Einflüsse sekundärer Einwanderung von Mikroorganismen. Diese Erscheinung steht wohl damit im Zusammenhange, dass gerade die papillären Krebse durch ihre zerklüftete Oberfläche und ihren Sitz be- sonders viel durch äussere Traumen zu leiden haben. Wir finden da- her fast regelmässig Leukocytenemigration an den Spitzen der Papillen und kleine Blutergüsse; beide Vorgänge mögen auch noch durch die Blut- und Lymphstauung gefördert werden, welche durch den vermehrten Gewebsdruck an der meist eingeschnürten Geschwulstbasis hervorgerufen wird und in der Erweiterung der Blut- und Lymphcapillaren in den Köpfen mancher Papillen ihren histologischen Ausdruck findet. Die zellige Infiltration der papillären Krebse ist meist nicht be- deutend und beschränkt sich gewöhnlich auf eine schmale Zone eines illerdings dichten Plasmoms, welches feine Ausläufer in die schmalen Papillen, aber selten bis zu deren Spitze hinaufschickt. Die papillären Carcinome gelten mit Recht für bösartig, da sie mmer nur bei einer von vornherein starken Epithelvegetation sich bilden können. Andererseits aber geben sie in der ersten Zeit ihres Bestehens und ehe noch Drüsenschwellungen da sind, eine sehr gute Prognose, da sie sich leichter als andere Krebse radikal entfernen lassen, so lange sie den rein papillären oberflächlichen Charakter be- wahrt haben. '■') Die Zahl wohl ausgebildeter Cyliuderzellen ist direkt proiDOrtional der Menge roii Mitosen an der Bindegewebsgrenze und umgekehrt proportional der Oberfläche 1er letzteren.