793 Benigne Neubildungen. tungen von abnorm vielen Punkten aas. Dabei ist die Körnerschicht ebensowohl verbreitert wie bei den Warzen — stets ein Zeichen ver- langsamter Verhornung. Aber es folgt nicht — wie bei den Warzen — eine stark verdickte Hornschicht. Die Verhornung ist hier vielmehr bis auf die Verlangsamung normal, die Hornschiebt von derselben Dicke wie an der umgebenden Haut oder nur sehr massig verdickt. Es fehlt die Hyperkeratose*), der abnorm feste Zusammenhang der Hornzellen und damit einerseits die Aufstapelung der Hornmassen, der hornige Kitt, welcher die Papillen bei der Warze zusammenhält, andrerseits die feste äussere Schale, deren Widerstand die Epithelleisten bei der Warze in die Tiefe treibt. Wie bei der Warze das verhornte Epithel die Hauptmasse der Geschwulst ausmacht, so hier das unver- hornte. Dadurch wird schon die äussere Gestaltung des Kondyloms eine total andere. Aber um dieselbe völlig zu verstehen, hat man auch die gleichzeitigen Veränderungen in dem Bindegewebsstock ins Auge zu fassen. Derselbe ist ungemein reich an Blut und Lymphe, von weitklaffenden Gefässen und Lymphspalten durchzogen. Die in den Papillen aufsteigenden Kapillaren haben zuweilen das Kaliber von cutanen Venen und reichen bis an die äusserste Spitze der Papillen. In den weiten Lymphspalten finden sich ausgedehnte Fibrinnetze, Fibrin- klumpen und viel körniges Fibrin; feine Fibrinfäden durchziehen auch zuweilen das Bindegewebe und setzen sich in Fibrinspiralen des Epi- thels fort. Das Bindegewebe ist überreich an Spindeizellen von oft sehr erheblicher Grösse und enthält stets eine abnorme hohe Anzahl von Leukocyten, welche weiterhin ihren Weg in das Epithel finden. Stärkere lokale Leukocytose setzt dagegen irgend welche hinzukommende Störung, wie Aetzung, Zerfall des Neugebildes voraus. Mastzellen finden sieh in dem neugebildeten Bindegewebe stets in bedeutender Anzahl; sie sind gross, vielgestaltig, aber von nicht sehr gestreckter, meist sogar rundlicher Form. Immerhin sind sie besonders beweglich beim Kondylom, da man eine ganze Anzahl bemerkt (ähnlich wie bei gewissen Carcinomen), die sich in die Lymphspalten des Epithels ver- irrt haben. Nach diesen Angaben wird die etwas complicirte Struktur des Condyloms, wie sie sich allmählich entwickelt, leicht erklärlieh und ebenso die auffällige Differenz von der Verruca vulgaris. Bei beiden Geschwülsten sind die Papillen nur zum kleinsten Theile direkte Ab- kömmlinge der Papillen des Mutterbodens, weil die erste scheiben- förmige Akanthose die meisten der letzteren zur Fläche ausgleicht. Während es aber nun bei der Warze hierbei bleibt und diese Geschwulst dauernd nur eine kleine Anzahl sehr in die Länge gezogener, dünner Papillen beherbergt, wird die Anzahl der Papillen beim Condylom mit dem Wachsthum derselben eine immer grössere. Zu den primitiven oder Stammpapillen kommen eine Menge neuer, kleinerer, welche von den ersteren durch die überall hervorsprossenden Epithelknospen ab- *) Einer der Beweise für die absolute Unabhängigkeit von Akanthose und Hyperkeratose.