Progressive Ernährungsstörungen. 834 der Granulation hervorleuchten. Es ist der einzige Ort, wo schon in den Granulationen Elastin neu gebildet wird; während es sich hei der de- finitiven Vernarbung überall, aber nur sehr zögernd, neu zu bilden vermag. Dass ausserdem versprengte Eeste alten Elastins fast regel- mässig gefunden werden, ist schon oben erwähnt. Die Leukocytenauswanderung aus den Gefässen ist noch spärlicher als in den jungen Granulationen. Mastzellen zeigen sich dagegen reich- licher und vollkommener ausgebildet. Der räthselvollste Bestandtheil dieser älteren Granulationen ist wiederum das collagene Gewebe. Allerdings führt uns eine gute Fär- bung des Spongioplasmas einerseits und des Kollagens andererseits viel näher an den Ort des Problems heran. Aber eine Lösung der immer noch strittigen Frage, ob das Kollagen aus dem Zellenleibe oder aus einer formlosen, den Zellen nur benachbarten Intercellularsubstanz her- vorgeht, können auch diese Färbungen nicht ohne Weiteres bringen, obwohl hier gerade der gegebene Ort der Entscheidung wäre. Ich kann an dieser Stelle nur die Schwierigkeiten andeuten, ohne selbst eine Lösung an meinem hierfür zu beschränktem Material versuchen zu wollen; es sind deren hauptsächlich zwei. Die erste Schwierigkeit liegt in der Entscheidung der Frage, ob die stielrunden, fibrillen- förmigen Fäden, welche mit Protoplasmaausläufern der Spindelzellen und Plattenzellen deutlich zusammenhängen, wirklich aus denselben hervorgehen oder ihnen nur aufliegen. Die zweite, wie mir scheint, viel grössere Schwierigkeit entsteht bei Beantwortung der Frage nach dem Ursprünge der dicken kollagenen Platten, welche anscheinend frei in das Netz der Plattenzellen eingeschoben sind; entstehen sie aus den Fibrillenbündeln durch Verschmelzung und interstitielles Wachsthum oder unabhängig von jenen? Wie man sieht, ist das Problem durch die neuere Färbetechnik nur weiter präcisirt, hinausgerückt. Nur soviel steht fest, dass das Kollagen der älteren Granulationen, wenn es aus Zellen entsteht, lediglich den Spindel- und Plattenzellen sein Dasein verdanken kann, wie denn ja auch überall sonst mit der Fibrombildung die reichliche Ausbildung der fast lediglich aus Spongio- plasma bestehenden Spindelzellen Hand in Hand geht. Diese verdienen allein von allen Zellen den Namen von Fibroblasten. Weiter können wir Manches über die Struktur dieser kollagenen Substanz aussagen, welche sich ganz bedeutend von der der Cutis unterscheidet. Es han- delt sich bei diesem Kollagen um isolirte, homogene Platten, welche auf senkrechten Schnitten ebenfalls einen spindelförmigen oder keil- förmigen Querschnitt aufweisen. An manchen Stellen ist eine Andeu- tung von einer Zusammensetzung aus feineren Lamellen vorhanden, doch lassen sie sich nirgends in Fibrillen auflösen. Dagegen sind sie an einer oder beiden Flächen und zwar immer nur dort, wo sie den Plattenzellen anliegen, bedeckt von einer Lage streifiger und vielleicht fibrillärer kollagener Substanz, die bei verschiedenen Tinctionen sich durch einen anderen Farbenton abhebt und welche sich mithin zwischen die kollagene und protoplasmatische Platte einschiebt. Ich verrauthe, dass die Plattenzellen direkt nur in diese lockere jüngere, kollagene