324 Entzündungen. grünlich oder schwärzlich gefärbt. "Wie bei der Pityriasis r. pilaris besteht auch bei der Ichthyosis eine die Oberflächenspannung überkompensirende Ausdehnung der Hornschicht, durch welche eine grobe Faltenbildung und Felderung der Ober- fläche entsteht, während die Abschuppung (im Gegensatz zu den Hautkatarrhen mit typischer Parakeratose) auf ein Minimum beschränkt wii'd. Die Ichthyosis be- ginnt erst im zweiten Lebensjahre oder später und setzt eine familiäre Disposition voraus; aber hereditär im strikten Sinne ist sie durchaus nicht, wenigstens fehlt bis jetzt jeder Beweis dafür; die angeborenen Keratodermien sind ganz anderer Natur und zeigen sich alsbald nach der Geburt. Starkes Schwitzen bessert die Ichthyosis, man hat sie durch akute Exantheme heilen sehen; auch heilt sie, frühzeitig richtig be- handelt. Ihre gewöhnlich latenten Entzündungssymptome können unter ungünstigen Umständen ausarten und dann entsteht unter Abschuppung, Jucken und Nässen das Bild eines Hautkatarrhs mit typischer Parakeratose. In bestimmten Gegenden Asiens soll die Ichthyosis endemiscli vorkommen. Die letzteren Umstände sprechen alle dafür-, die echte Ichthyosis, analog wie die Pityriasis rubra pilaris, für eine infectiöse, zur Parakeratose neigende Hyperkeratose zu erklären und sie von den an- geborenen Deformitäten und den neuropathischen Keratodermien gleich weit zu ent- fernen. Mit der Psoriasis theilt sie die Anhidrose, die Bevorzugung der Streckseiten, den Uebergang in feuchte Katarrhe und die Vererbung der Disposition. Man unterscheidet gewöhnlich drei Formen der Ichthyosis, die zugleiclr Inten- sitätsgraden entsprechen: Ichthyosis nitida, serpentina und hystrix. Man kann diese Eintlieilung auch histologisch beibehalten, da die erste und schwächste Form: der gewöhnlichen Ichthyosis mit Vorwalten der Hyperkeratose, die zweite, seltenere: dem Hinzutreten der Akanthose, und die dritte, seltenste: dem Auftreten einer umschriebenen, hochgradigen, selcundären Hyperkeratose entspricht. Elementar- formen in dem Sinne wie beim Liehen und bei der Pityriasis rubra pilaris giebt es hier nicht, da die Krankheit von vornherein diffus auftritt und wir den sog. Liehen pilaris, eine follikuläre Hyperkeratose, nicht — wie \'iele Dermatologen — zu der Ichthyosis rechnen. Die bei der Ichthyosis vorkomniende Follikelaffektion tritt klinisch nicht selbstständig hervor. Das Auftreten von herdförmigen Protiiberanzen, von sog. Stacheln, ist ein Folgezustand und kein herdförmiges Element des Ex- anthems. 1. Ichthyosis nitida. Je schwächer der iclithyotische Process entwickelt ist, desto mehr beschränkt derselbe sich auf das eine Hauptsymptom der Hyperkeratose. Und diese ist nicht stärker ausgebildet, als dass sie anstatt normaler, insensibler Schüppchen gröbere, glatte, plattenförmige Schuppen erzeugt. Dieselben sind graulich, durchscheinend oder dunkel schieferartig. Die Flächenausdehnung ist noch nicht bedeutend ent- wickelt, daher treten Eisse auf, welche grössere, polygonale Schuppen abtheilen. Die vorhergehende stärkere Spannung der oberflächlichen Hornschicht, aus der die Sclmppe sich bildet, zeigt sich darin, dass die letztere sich etwas zusammen- zieht und an den Rändern von der Unterlage abhebt. Dadiu-ch haften die Schuppen in der Mitte oder an einem Rande mehr und erhalten das durchscheinende Aus- sehen, das sie halb abgelösten Glimmerplättchen ähnlich macht. Mikroskopisch documentirt sich die Hyperkeratose bei dieser Form auf so charakteristische Weise, dass die betreffenden Schnitte auf den ersten Blick als ichthyotische zu erkennen sind. Da nämlich keine Epithelwucherung concurrirt, so beherrscht die Hyperkeratose das Feld und prägt der Stachelschicht und dem Papillarkörper einen besonderen Typus auf. Die Dicke der Stachelschicht im Ganzen hat abgenommen, besonders aber die der superpapillaren. Dabei ist die individuelle Grösse der Stachelzellen reducirt, oft so sehr, dass das Epithel er- wachsener Ichthyotischer den Eindruck des Epithels Neugeborener oder gehr alter Leute macht und zwar ist das Volumen des Protoplasmas