835 Benigne Neubildungen. Substanz übergehen und dass diese vielleicht wieder das Material für die koUagenen Platten abgeben. Die Platten zeigen bei guter Collagenfärbung (Säurefuchsin, Wasser- blau, Orcein) stets eine starke, wellige Kräuselung, etwa so, als ob sie aus einem hyperextendirten Zustande zusammengeschnellt seien. Wahrscheinlich sind dieselben in vivo gestreckt und nehmen erst nach dem Ausschneiden und im Alkohol diese wellige Form an. Allerdings würde eine solche Formveränderung einen hohen Grad von Elasticität bei diesen Kollagenplatten voraussetzen, ein Umstand, der, wenn bestätigt, sich für die Erklärung der Narbenkontraktilität verwenden liesse. Die definitive Vernarbung und üeberhornung der Granulationen siehe bei den regressiven Ernährungsstörungen (unter Narbe). S t au ungsfibr omatose. Ein noch sehr dunkles Gebiet betreten wir mit der Erörterung der Stauungsfibromatosen. Zwar ist nichts populärer als die Vorstellung, dass die elephantiastische Verdickung der Beine zum Theil oder unter Umständen ganz auf Blutstauung beruht, aber wir haben aus guten Gründen die eigentliche, erworbene Elephantiasis (nostras) bei den infektiösen Entzündungen abgehandelt und betrachten dieselbe sogar als den Typus der entzündlichen Fibromatose. Hier kann es sich also nur um die ebenfalls recht häufigen Fälle handeln, in welchen ohne eri- sypelatöse Zufälle, entweder scheinbar ganz spontan oder in Begleitung eines chronischen Ekzems oder auch nach längerem Bestände von Unterschenkelgeschwüren, mit oder ohne Varicen, eine allgemeine, derbe, fibröse Anschwellung eines mehr oder minder grossen Abschnittes der Haut der Unterextremitäten entsteht. Da diese eventuell die Fibro- matose begleitenden Dermatosen an und für sich keine fortschreitende Fibromatose zu erzeugen pflegen, so rekurrirt man ganz allgemein auf die complicirende Blutstauung zur Erklärung der letzteren. Am be- weisendsten würden natürlich ganz ohne alle begleitenden Dermatosen bestehende Fälle von Fibromatose der Unterschenkel sein; es würde dann wohl keine andere Ursache als die chronische Blutstauung übrig bleiben. Aber es wäre dann immer noch zu erklären, weshalb die meisten Fälle einfacher Varixbildung mit Verdünnung und nicht auch mit Verdickung der Haut einhergehen; denn hier besteht in allen Fällen seit langer Zeit eine erschwerte, verlangsamte Circulation mit Senkungs- hyperämie. Ich muss jedoch gestehen, dass seitdem ich diesem Punkte meine specielle Aufmerksamkeit zugewendet habe, ich in jedem ein- zelnen Falle neben der Stauung noch andere entzündliche Compli- kationen, meist Ekzeme oder Ulcera, fand und die Existenz einer ganz reinen Stauungsfibromatose der Unterschenkel mir sehr zweifelhaft geworden'ist. Sind aber überhaupt complicirende Derma- tosen nothwendig, dann kann es sein, dass dieselben, wenn nicht per se, so doch dadurch die Fibromatose veranlassen, dass sie die Eingangs- pforte für Streptokokken bilden. Ein wenig beachtetes, stabiles Ery-