Entzündungen. 612 rationen der Lupusriesenzellen vorkommen könnte. An den nach Flemming gehärteten Präparaten müsste sie hervortreten, ist mir aber bisher trotz eigens darauf hin gerichteter Untersuchung nicht aufgestossen. Wenn sie vorkommen sollte, gehört sie also keinenfalls zum regulären Bilde des Leproms. Auch eine Pigmentdegeneration der Bindegewebszellen kommt an den hier speciell in Betracht kommenden Häuten gefärbter Rassen nicht vor. Auch hier gibt es Bilder, die auf den ersten Blick wohl den Eindrück erwecken, als wenn grosse subepithelial gelegene Zellen einerseits Bacillen, anderseits Pigmentschollen in ihrem Leibe beher- bergten. Aber bei einer guten Plasmazellenfärbung erkennt man deut- lich die Juxtaposition von bacillenhaltiger Gloea einerseits und pigment- haltigem Protoplasma anderseits in derselben Lymphspalte. Und oft genug kann man noch weiter erkennen, dass auch viel von dem körnigen Pigmente nicht in den betreffenden Zellen sitzt, sondern frei liegt und nur durch Benutzung derselben.Lymphstrasse mit der Endothelzelle in Kontakt kommt. Pigmentbildung und Pigmentverschiebung hat mit der Bacillenvegetation ebenfalls nichts gemein. Eine von manchen Autoren angenommene hydropische Schwellung beruht auf Verwechs- lung der Gloea mit „degenerirtem" Protoplasma. Wir können also schliesslich nur folgende Veränderungen der Bindegewebszellen in den Lepromen konstatiren: 1. Eine Hypertrophie der Bindegewebszellen, die zur Bil- dung von grossen kugligen protoplasma reichen Plasmazellen führt. Die- selbe bilden sich hauptsächlich entlang der Blutgefässen, in geringerer Anzahl zwischen denselben. Die grossen Plasmazellen theilen sich entweder vollständig und es entstehen Gruppen von kleinen Tochter- zellen, die oft nur von der Grösse der Leukocyten, doch leicht von solchen zu unterscheiden sind. 2. Oder die Plasmazellen erhalten durch Kernzerfall mehrere Kerne, ohne sich zu theilen und können von diesem noch kugeligen Stadium — besonders in Contact mit lebhaft wuchernden Bacillenhaufen — zu grossen, vielkernigen Protoplasmaklumpen (Chorio- plaxen) anwachsen. 3. Ihre häufigste Umwandlung ist jedoch dieselbe, wie die aller mit Leprabacillen in Contact gerathenen gewöhnlichen Bindegewebs- zellen. Ihr Protoplasma schwindet allmählich vollständig, während die Kerne sich nur aufhellen, sonst aber — ebenso wie das Kernkörperchen — erhalten bleiben. Ja, die achromatische Substanz, welche im Stadium der Plasmazellen gegenüber der chro- matischen gering war, nimmt offenbar in vielen Fällen noch zu, wie denn überhaupt sehr selten so grosse nackte ßindegewebskerne ge- funden werden, wie in den Lepromen. Bei fortdauernder Wucherung der Lepraorganismen und grösser werdender Spannung der Tumoren erhalten die eingepressten Kerne facettirte Formen. Eine innige Ver- bindung zwischen den Lepraorganismen und den Bindegewebszellen ist daher durchaus nicht in Abrede zu stellen. Im Gegentheil zehren offenbar die ersteren vom protoplasmatischen Antheil der letzteren und