XVII Tafelerklärung. 14. Plattenzellen. Granulatioiisgt'W('l)o. Polychromes Methylenblau, Alkohol + Xylol. — Flachschnitt einer alten Granulation. Zwischen den Kollagenplatten liegen, ebenfalls horizontal ausge- breitet, grosse mehrkemige Plattenzellen von meist trapezoider Form, die durch Aus- läufer von Spongioplasnia unter sich zusanimeu hängen (vgl. S. 833). 15. Chromatotexis. Rotz. Methylenblau, Säurefuchsin + Tannin. — Chromatinschmelze aus einem akuten Rotzknoten. Rechts ein nekrotisches Gefäss. Kollagen und Protoplasma sind zu einer homogenen, nekrotischen Masse verschmolzen, welche durch bäure- fuchsiu rosa gefärbt ist (vgl. S. 459 ff.). IG. Mastzcllen mit Hüllplatte. Neurofibrom. Polychromes Methylenblau,. neutrales Orcein. — Neurofibromatöse Fasern orceinfarben. Bindegewebszellen und Kerne blau. Mastzellen methylenroth. Rechts eine gewöhnliche Mastzelle, ausserdem drei mit methylenrother Hiillplatte (vgl. S. 851). 17. Hyaline Degeneration der Bindcgewebszellen. Aktinoniykose. Methylenblau, Säurefuchsin 4- Tannin. — Einzelne Leukocyten. Die hyaline Entartung der Bindegewebszellen führt zu ganz homogenen, rosa gefärbten Zellen oder zur Abscheidung homogener, dunkelroth gefärbter Kugeln neben dem wohlerhaltenen Kern und einzelnen Abschnitten wohlerhaltenen, blauen Protoplasmas. Diese Zellen zerfallen sodann in Haufen hyaliner Kugeln (vgl. S. 466). 18. Xanthommasse. Xaiitliom der Augenlider. Fixation in Flcmming's Mischung. Wasscrblau, Karbolfuchsin.— Die gelben, fischrogenähnlichen Xanthommassen erfüllen die Lymphspalten der Cutis und schliessen oft einzelne oder mehrere Bindegewebskerne ein. Sie entsprechen den „Xanthomzellen" der Autoren (vgl. S. 957.) 19. Xanthommasse mit Riesenzellen. FibroxanthoHia gigauto-telhilare Miulti])lex. Fixation in Osmiumsäure. Methylenblau, Tannin. — Die mit Kern- ringen, seltener mit Kernhaufen versehenen Riesenzellen liegen eingehüllt von der Xanthommasse, welche alle Spalten des koUagenen Gewebes erfüllt (vgl. S. 964).