774 Progressive Ernährungsstörungen. lieh gut gleichenden Stränge umschliessen aber nun eigenthümliche centrale Herde von ganz anderer Struktur, welche eben für diese „figurirte" Sarkomform charakteristisch sind. Dieselben fallen bei Protoplasmafärbung sehr auf als hellere, mit polycyklischen Konturen zusaramenfliessende Kreise, die von dem stärker tingiblen, jüngeren Sarkoragewebe allseitig eiogefasst werden; sie sehen den aufgehellten Centren im tuberkulösen Plasmom ganz ähnlich. In der That handelt es sich auch hier wie dort um geblähte und durch Fortfall aller ba- sophilen, tingiblen Substanz homogenisirte, häufig mehrkernige Zellen, welche die benachbarten, ebenfalls aufgehellten, aber nicht in demselben Grade geblähten Zellen halbmondförmig und sichelförmig komprimiren. Die letzteren umlagern die ersteren und erzeugen da- durch das polycyklische figurirte Aussehen der ganzen Herde. Um die Analogie mit den infektiösen Granulomen voll zu machen, findet man in diesen Sarkomen auch Riesenzellen und zwar meistens an der Grenze zwischen den aufgehellten Centren und dem angrenzen- den gewöhnlichen Sarkomgewebe. Es ist das ein Befund, der unsere ganze Aufmerksamkeit verdient. Denn das Vorkommen von Eiesen- zellen ist. bei den Hautsarkomen im allgemeinen gar kein so selbst- verständliches Faktum, wie es nach der Analogie mit anderen, speciell Knochensarkomen vielleicht erscheinen möchte. Die Spindelzellensar- kome bringen es nur selten zur Bildung von grossen, mehrkernigen Spinnenzellen und kleinen Chorioplaxen. Bei den Rundzellensarkomen verhindert die Neigung zu rascher und vollständiger Zelltheilung eine Riesenzellenbildung schon im Keime. Nur bei den schleimig degene- rirenden Rundzellensarkomen treten mit der Abrundung der übrig blei- benden Zellen grössere, mehrkernige Zellindividuen auf. Sodann mögen auch bei solchen Hautsarkomen, welche von unterliegenden Knochen- sarkomen ausgehen, riesenzellenähnliche Bildungen in grösserer Anzahl vorkommen. Aber ein eigentliches Riesenzellensarkom der Haut, d. h. ein solches, in welchem die Riesenzellen eine nothwendige Entwick- lungsstufe der Geschwulstzellen bilden, welches mithin dem Spindel- und Rundzellensarkom als Grundform an die Seite gestellt zu werden verdient, ist gewiss äusserst selten. Ich habe nur ein einziges Mal ein solches zu untersuchen Gelegenheit gehabt und will die betreffenden Daten gleich hier einschalten. Riesen Zellen Sarkom. Es handelt sich um einen kleinen blaurothen, angiomähnlichen Tumor des Gesichtes, welcher mir durch die Güte von Herrn Dr. Gutsch zuging. Die ganze Cutis war in die von Zellen strotzende, an Intercellularsubstanz sehr arme Geschwulstmasse aufgegangen, über welcher die Oberhaut streckenweise verdünnt und an einer Stelle ulce- rirt war. An der Basis zeigte sich noch ein wenig unverändertes, kollagenes Gewebe und hier sah man, dass die Geschwulstzellen aus Spindelzellen hervorgingen, welche durch Protoplasmaaufnahme zunächst um den Kern herum anschwollen, dann aber alle möglichen Gestalten