96 Entzündungen. gang gemacht werden. Dazu kommt noch, dass durch einfache Ein- trocknung nach Abhebung der Oberhaut die Cutis auch hornartig durch- scheinend werden kann. Dagegen giebt die genauere mikroskopische Untersuchung Anhalts- puukte genug für die Beurtheilung. An den trocken erhitzten (gebra- tenen) Hautstücken haben die collagenen Fasern im Dickendurchmesser bedeutend zugenommen und alle eingelagerten Theile comprimirt, so die leeren Gefässe, Knäueldrüsen und selbst die Haarbälge. Sie halten alle Farben, basische wie saure besser zurück, wie normal, was auf die Wasserentziehung oder Gerinnung bezogen werden kann. Das Pro- toplasma der eingelagerten Zellen ist nicht mehr nachweisbar, die Kerne sind aber noch sehr gut färbbar; sie sind stäbchenförmig deformirt und unregelmässig zackig conturirt, oft wie ausgenagt. Ganz eigenthüm- liche Veränderungen zeigen aber das Elastin und die Körner der Mast- zellen. Das elastische Gewebe als solches ist in allen Fällen total verschwunden, dagegen haben die Orte, wo es eingelagert war, die Elastinfarbe (saures Orcein) angenommen. Die elastischen Fasern sind also durch die trockene Hitze geschmolzen und die die Färbung behal- tende Substanz bedeckt oder imbibirt die anliegenden collagenen, sonst ungefärbten Balken. Das dem so ist, kann man an schwächer erhitzten Partien sehen, wo die Reste der elastischen Fasern zu breiten Platten und Netzen auseinander fliessen. Eine ähnliche Umwandlung erleiden die Körner der Mastzellen. An Stelle schön und regelmässig roth ge- körnter Zellen (polychromes Methylenblau) findet man verwaschene rosa Flecke, in denen neben dem Kerne eine kleinere Anzahl unregel- mässig geformter, verschieden grosser dunkelrother Körnchen zu sehen ist. Oft werden durch Zusammenfliessen dieser rothen Höfe alle ein- gelagerten Theile, besonders Haarbälge und Blutgefässe von kontinuir- lichen rothen Säumen umrandet. An vielen Stellen sind die collagenen Bündel durch runde Lücken (Dampflücken) auseinander getrieben. Der Umfang der Hornschicht wird bei trockener Erhitzung stets vergrössert und oft wird sie zu einer homogenen Lage zusamraengeschweisst. Die Stachelschicht sintert zu einer homogenen Masse ohne Zellconturen mit dicht gestellten Kernen zusammen. Diese nehmen meist Pallisaden- form an, d. h. sie werden zwischen Hornschicht und Cutis gestreckt, ohne gerade zu Spindeln ausgezogen zu werden. Da bei einem mit der Hornschicht sich gleichmässig ausdehnenden Papillarkörper dieses Zusammendrängen der Kerne nicht vorkommen könnte, muss der Pa- pillarkörper seine Gestalt beibehalten oder gar schrumpfen. Mir scheint das letztere der Fall zu sein und wir hätten dann auch hier ein Schrumpfen des Bindegewebes in der Fläche wie in der übrigen Cutis. Ist die Hornschicht besonders dick, wie an der Fusssohle, so kommt es auch zur Bildung von Dampfblasen innerhalb der Stachel- schicht, deren Wände von verschmolzenen, aber nicht spindelförmig ausgezogenen Stachelzellen gebildet werden. Das Fett des Panniculus ist ausgelaufen und die Fettzellen sind zusammengefallen. Die Befunde bei Einwirkung kochenden Wassers sind ähnlich, aber