Progressive ErnährungsstöruDgen. 886 teren Falzes und Verdünnung der Nagelplatte hervorrufen können*). Sodann ist sie häufig die Folge mechanischer Handarbeit, bei welcher ein Druck auf die Fingerbeere von unten und von vorne her wirkt und dadurch der hintere Falz sich allmählich erweitert. In allen diesen Fällen ist die Nagelplatte verdickt, weniger glänzend, uneben, aber in der Farbe und Consistenz nicht verändert. Natürlich liegt bei dieser Art von Nagelverdickung mit verlang- samtem Wachsthum ebenso wenig wie bei der Nagelverdünnung mit beschleunigtem Wachsthum eine eigentliche Hypertrophie vor und ich habe schon vor längerer Zeit vorgeschlagen, diese Zustände der Nagel- platte, welche nur die mechanischen Verhältnisse ihrer Umgebung, des „Nagelbalges", widerspiegeln, unter dem Namen der Nageldeformationen zusammenzufassen und ganz aus den Kapiteln der Nagelatrophie und Nagelhypertrophie zu entfernen. Die einfache Nagelhypertrophie, soweit sie durch eine Vermehrung der Nagelzellen erzeugt wird, beschränkt sich demnach allein auf die oben als Begleiterscheinung einer allgemeinen Vergrösserung der Nagel- phalanx erwähnten seltenen Vergrösserungen der Nagelplatte. Es ent- steht aber weiter die Frage, ob Nagelhypertrophien nicht auch allein auf der Grundlage einer stärkeren Cohaerenz der Nagelzellen entstehen können. Auch diese Genese der Nagelhypertrophie begegnet von vorn- herein gerechten Zweifeln, da die Nagelzellen sich bereits vor den um- liegenden Hornzellen durch ihre bedeutendere Cohaerenz auszeichnen und eine noch grössere Festigkeit des Zusammenhanges wohl nicht ohne wesentliche Veränderung der Nagelzellen, d. h. nicht ohne eine Verhornungsanomalie derselben erreicht werden kann. In der That sehen wir eine Hypertrophie des Nagels auf dieser Basis nur dort auf- treten, wo die Nagelsubstanz zugleich die Härte von Schildpatt, Ochsen- horn u. dgl. Hornsubstanzen aufweist und die histologischen Kriterien der normalen Nagelzelle verloren gehen. Man hat in solchen Fällen keine einfache Vergrösserung des Nagels, sondern ein Keratom der Nagelsubstanz vor sich. Diese Fälle stellen nun auch keineswegs primäre Nagelverände- rungen dar, sondern schliessen sich sekundär an Keratome des Nagel- bettes an, es sind eben jene Fälle von Onychogryphosis, zu deren Be- trachtung wir nun übergehen können, nachdem genügend hervorge- hoben ist, dass sie nichts weniger als dem Begriffe einer einfachen und primären Nagelhypertrophie entsprechen. Die Lehre von der Onychogryphosis verdanken wir ganz und gar einer kleinen, aber inhaltreichen Arbeit von Virchow aus dem Jahre 1855, in welcher auf einmal Aetiologie, Definition, klinische Einthei- lung und histologische Erklärung der Atfektion in klassisch vollendeter Weise gegeben wurde. Die seither verfl.ossenen Jahre haben nichts *) Es sind hier natürlich nur diejenigen Verdünnungen und Verdickungen der Nagelplatte gemeint, welche als mechanische Folgen der Cutisveränderungen bei den genannten Krankheiten auftreten. Ueber die Veränderungen, welche durch Erkrankung der Matrix und des Nagelbettes selbst hervorgerufen werden, siehe unter: Onychoses parasitariae und Nagelatrophie,