Missbildangen. Damit soll keineswegs in Abrede gestellt werden, dass die selbständig wuchernden Angiome auf dem Boden der Naevi entstehen können; es ist sogar möglich, wenn auch noch nicht histologisch nachgewiesen, dass viele ihren Ausgangspunkt von kleinen, unbemerkt gebliebenen Naevi nehmen. Dabei würde aber der principielle Unterschied der histo- logischen Struktur und der klinischen Erscheinung beider Formen be- stehen bleiben; eine solche Combination darf uns nicht zu einer — heutzutage beliebten — Fusion der Angiome überhaupt verleiten, wo- mit wir zu der von Virchow schon überwundenen Zeit zurückkehren würden. Die angioraatösen Naevi zeigen allerdings, wie alle Naevi eine postembryonale Fortentwickelung und unter Umständen auch eine im Sinne der Hyperplasie, doch ist diese dann ganz eigener Art und wird uns sogleich zu beschäftigen haben. Ich habe bisher von einer Verdickung der Wand der venösen Ka- pillaren der Cutis gesprochen, welche diese Gefässe den subcutanen Venen verähnlicht. Diese Aehnlichkeit bezieht sich jedoch nur - auf die Wanddicke, nicht auf die Struktur der Wand. Es folgt hier viel- mehr auf ein continuirliches Endothel eine zellenreiche, an den grösseren Gefässen geschichtete, kollagene Substanz, welche ohne scharfe Grenze in die Cutis der Umgebung übergeht und von dieser nur durch die stärkere Färbung sich unterscheidet, die sie bei Intercellularfärbungen annimmt. Sodann ist die Wanddicke, soweit sie sich durch die Tinc- tion feststellen lässt, verschieden stark im Verlaufe ausgebildet, bleibt sich jedoch innerhalb der Cutis ziemlich gleich, um zuerst an der Stelle einzelner varicöser Ausbuchtungen und dann ganz allgemein an der Grenze des Papillarkörpers und innerhalb desselben auf eine einfache Endothellage reducirt zu werden. Endlich besteht noch ein sehr wesent- licher Unterschied zwischen den hypertrophischen Venenkapillaren und echten Venen in dem relativen Mangel der ersteren an Elastin. Dass die erweiterten Gefässe des Naevus im Embryo noch kein Elastin er- halten, ist selbstverständlich, dass sie aber in postembryonaler Zeit mit der Uebernahme von Venenfunktionen viel weniger Elastin als die sub- cutanen Venen ausbilden, ist bemerkenswerth und hängt vielleicht mit der festeren Umgebung dieser Venenkapillaren, ihrer Einlagerung in das Cutisgewebe zusammen. Bis zu einem gewissen Grade übernimmt das fibröse Gewebe der Cutis die Aufnahme des vermehrten Blutdruckes; die Wandverdickung ist geradezu als eine perivasculäre Verdichtung des Cutisgewebes aufzufassen. Allerdings fehlt das Elastin an den Venen der Cutis nicht völlig; in einem meiner Präparate bildet es um alle grösseren Venen bis in die Nähe des Papillarkörpers eine feine, längs- gestreifte Membran, welche direkt nach aussen auf die Endothelmem- bran folgt und der dicken Membrana elastica der subcutanen Venen entspricht. An anderen Präparaten findet sich das Elastin spärlicher verstreut und im Bereiche des Papillarkörpers fehlt es constant, ob- gleich hier die Ektasien der Venen stellenweise bedeutender sind als in der Cutis. Auch das umgebende fibröse Gewebe der Cutis ist in ziemlich weitem Umfange um die erweiterten Gefässe elastinarm oder sogar völlig elastinfrei, dagegen abnorm dicht, reich an Spindelzellen