439 Infektiöse Entzündungen, Produkte mit enormer Schnelligkeit entstandene, ausgedehnte Plasmom der Cutis in radiären Zügen und zerklüften dasselbe, indem sie, in den Lymphspalten vordringend, es radienweise nekrotisiren. Auch in die stehenbleibenden Höcker dringen sie ein, bringen das Gewebe zur Nekro- biose und vegetiren hauptsächlich an der Grenze des lebendigen Plas- momgewebes, während sie in der nekrotisirten und zu Detritus zer- fallenden Zone absterben und dadurch eine Leukocytenemigration hervorrufen. Die Wanderzellen werfen sich in immer grösserer Zahl den Eindringlingen entgegen, ziehen aber an ihnen vorbei, ohne sie in sich aufzunehmen und bilden das eitrige Sekret des Schankers, in wel- ches Gewebsfetzen und Bacillenhaufen eingeschlossen werden. Die Reparation des Schankers umfasst das vierte Stadium und beginnt, sowie die Viralenz der Bacillen abnimmt und die todten durch die Eiterung eliminirt sind. Da der Grund des Geschwüres aus einem an Plasmazellen und grossen Spindelzellen reichen, dem Granulationsgewebe ähnlichen Gewebe gebildet wird, geht die Heilung rasch von statten. Das Epithel überzieht bald die durch den Substanzverlust vertieft blei- bende Narbe der Cutis. Nicht immer aber findet dieser akute, typische Ablauf statt; es kommt hin und wieder zu einer Verzögerang der schon eingeleiteten Heilung, bei der die schädliche Ursache nicht vollständig beseitigt wird. Die tiefen Spalten der Geschwürsfläche schliessen sich, die Höcker vereinigen sich wieder zu einer einheitlichen Fläche, die nekro- tische Zone auf derselben wird auf ein Minimum reducirt. Aber die Ueberwachsung mit jungem Epithel bleibt aus und das plasmomatöse Gewebe wuchert und quillt über die Ränder des Geschwüres sogar pilzförmig hervor — eine andauernde, aber abgeschwächte Bacillen- wirkung. Man findet in diesen Fällen von Ulcus elevatum an der Oberfläche ganz vereinzelte Bacillengruppen, aber nicht die tief ein- dringenden Bacillenketten des fortschreitenden Geschwüres. Literatur. Ducrey, Experimentelle UntersuclniDgeu über das Contagium des Ulcus molle. Mob. IX. pg. 387. Unna, Der Streptobacillus des Ulcus molle. Mon. XIV. pg. 485. Krefting, Specifisches Mikrobion für Ulcus molle. A. A. 1892. E. H. 2. Petersen, Bacillenbefunde bei Ulcus molle. Centrbl. f. Bact. u. Paras. 1893. No. 23. Ulcus serpiginosum. Der serpiginöse Schanker ist eine von der Genitalgegend ausgehende und im Laufe von Monaten und Jahren einen grossen Theil der benachbarten Eegionen der Extremitäten und des Rumpfes in vollkommen concentrischer Ausdehnung über- ziehende Geschwürsform, welche von dem spontan ausheilenden Ulcus molle voll- kommen verschieden ist, wenn sie auch im Anfang von demselben nicht leicht zu unterscheiden ist. Wahrend beim weichen Schanker eine centripetale Ausheilung stattfindet, ist dieselbe beim serpiginösen centrifugal; das infektiöse Agens verliert dort allmälig seine AVirksamkeit, hier nur auf der befallenen Stelle, greift dagegen fortwährend frisches Gewebe au der Peripherie au und unterminirt es in bedeutender