255 Infektiöse Entzündungen. gewebszellen sind vergrössert, einige enthalten 2 Kerne und ein wenig stark tingibles Protoplasma, doch zur Bildung von Plasmazellen kommt es nicht. Die Blutgefässe sind massig erweitert, die Mastzellen nicht vermehrt. Leukocyten durchsetzen die Cutis in ziemlicher Menge und häufen sich in der Höhle der Blase an, wo sie von horizontal ver- laufenden, z. Th. netzartig geformten Fibrinsträngen umgeben werden und mit diesen und viel Serum zusammen den Inhalt der Blase kon- stituiren. Die Blasendecke ist verschieden gebildet im Centrum und in der Peripherie; der mittlere Theil derselben ist etwas ausgedehnter als ein einzelner peripherer Abschnitt und besteht aus der stark auf- gequollenen und später zu einer dicken, fibrinhaltigen Kruste einge- trockneten Hornschicht, an deren unterer Seite stark veränderte Reste der Stachelschicht hängen. Die beiden peripheren Abschnitte der Blasendecke sind jüngeren Datums und stellen offenbar die sekundäre Erweiterungszone der Blase dar. Sie bestehen aus der gesammten Oberhaut ohne Krustenbelag, zeigen aber andererseits auch bemerkens- werthe Veränderungen. Man unterscheidet noch deutlich die Leisten und die den Gipfeln der Papillen entsprechenden Eindrücke des Epi- thels. Besonders an Stelle der letzteren sind viele Epithelkomplexe der colliquativen Nekrose verfallen, Protoplasma und Kerne unfärbbar, die Epithelgrenzen verwischt. Seltener finden sich einzelne Epithelien mitten m den Epithelleisten, die homogen und unfärbbar geworden sind; da diese Epithelklumpen zugleich stark aufquellen, so compri- miren sie die benachbarten Epithelien, die sich um sie concentrisch anordnen. An dem mittleren, krustentragenden Theil der Blasendecke sind die daran hängenden Epithelleisten fast vollständig der colliqua- tiven Nekrose verfallen, so dass man sie nur schwierig von dem eben- falls schwer färbbaren Blaseninhalt unterscheiden kann. An Organismen enthält die Efflorescenz, wie es scheint, nur eine Art in grosser Menge, die dem Morococcus des Ekzems in Grösse und Anordnung ähnlich ist. Es sind theils Diplokokken, theils längere Reihen solcher, theils Viererkokken und grössere, packetförmige Gruppen, welche die Krusten massenhaft durchsetzen und im Centrum derselben auch in erheblicher Menge in die Blase selbst eindringen. Hier liegen sie selbst in Viorerform vielfach innerhalb von Leukocyten und vertheilen sich theils in solchen, theils frei in einzelnen Exem- plaren über den ganzen Bereich der Blase. Wichtig ist, dass man sie auch schon in der peripheren Kante der jüngeren Blasenzone einzeln findet und dass die hier gefundenen frei liegen, also nicht durch Leuko- cyten hierhergebracht sein können. Dieser Umstand — ebenso wie die Neigung zur Vierer- und Packetbildung — spricht sehr dafür, dass hier eine besondere und specifisch wirksame Kokkenart vorliegt. Ekthyma (^Willan-Vidal). Diskrete, grosse Pustein mit stark gerötlietem Haio und liarter Basis. welche zu dunkelbraunen Krusten eintrocknen und deutliche Narben hinterlassen, wodurch sie sich von allen Impetigopusteln unterscheiden. Sie sind inoculabel und auto- inoculabel; die Impfpusteln erreichen ihre Akme am \-ierten Tage und ahmen genau