Entzündungen mit Neigung der Haut zur Gcschwulstbildung. 493 ibre, Bouillaud) eine primäre Betheiligung der Blutgefässe beim standekommeu elephantiastischer Schwellungen angenommen und rchow, Birch-Hirschfeld und Vanlair fanden die Venenwandungen enfalls knotig oder diffus verdickt und die Adventitia abnorm zellen- ch. Southam sah in einem Falle von hochgradiger Elephantiasis s Beines die Hauptstämme der Venen erweitert und klaffend. Die Iventitia derselben war verdickt, Media und Intima in einer wie bei lem Aneurysma geschichteten, derben, fibrösen Substanz aufgegangen, e äusseren Lamellen waren braun und fest, die inneren weich, iwammig, filzig. Die gleichen Veränderungen fanden sich an den äineren Venen, die mit Coagulis erfüllten Arterien glichen und stellen- lisc undurchgängig waren, während die grösseren Venen noch überall Q Blutstrom durchliesson. Nur die Saphena war in einen dicken, )rösen Strang umgewandelt und ihre Einmündungsstelle die Femoralis fand sich durch einen organisirten Throm- s verschlossen. Die Arterien waren eng und dünnwandig. Auch ircacci fand neben Wandverdickung und theilweiser Erweiterung r Venen zahlreiche Thrombosirungen, die Lymphgefässe dagegen nicht ^eitert, die Lymphdrüsen atrophisch. Wenn so auf der einen Seite le folgerechte Anzahl von Thatsachen bereits besteht, welche den iten Trugschluss ganz unnöthig macht, so sind wir auf der anderen ite auch keineswegs gezwungen, wie es nach den bisherigen Dar- dlungen den Anschein hatte, eine direkte Abhängigkeit der Fibro- itose von der Lymphsfauung anzunehmen. Li der That gibt uns die stologie des elephantiastischen Gewebes, wie zuerst Rosa Welt nach- es, genügende Beweise einer anderen Herkunft des kollagenen Ge- lbes, die mehr mit unseren sonstigen Anschauungen über Histogenese rmonirt; sind wir doch glücklich über die Zeiten des produktiven ilastems" ebenso gut hinaus wie über die der Entstehung von fibrö- m Gewebe aus Leukocyten (Young). Damit wäre der zweite ugschluss unnöthig gemacht. Lymphstauung und Fibromatose sind ei unabhängig von einander entstehende und fortschreitende Processe, 5 sich rnit einander combiniren, ohne sich zu bedingen. Bei den eisten Fällen von Elephantiasis nostras überwiegt bei weitem die bromatose, während bei der Elephantiasis filariosa (s. dort) die rmphstaaung stets eine hervorragende und oft eine vollständig domi- rende Rolle spielt (Lymphscrotum). Die Elephantiasis nostras entwickelt sich aus einem stabilen Oedem r Haut heraus, welches nach Abheilung von Erysipelen hintorbleibt d auf der Persistenz von sich allmählich organisirenden Thromben r Venen zurückzuführen ist. Es dauert eine lange Zeit, bis sich die irtc des Gewebes zu dem sklerodermatischen Processe entwickelt und an unterscheidet somit zweckmässig zwei Perioden der Geschwulst, B weiche und harte Elephantiasis. Die erste, weiche Periode zeigt schon alle Elemente des Binde- webes in progressiver Metamorphose und zwar dort am meisten, wo r infektiöse Process am stärksten ausgebildet war, in dem unteren icil der Cutis und dem Hypoderm. Nach einem besonderen Grunde