Entzündungen. 598 Im Gegensatze zu dieser unter Schrumpfung direkt eintretenden Nekrose, bildet sich an allen solchen Stellen des Plasmoms, welche noch offene Blutkapillaren enthalten, unter dem Einflüsse der Tuber- kulinüberschwemmung zuerst eine Reaktion dieses Ernährungs- apparates heraus, die mit einer ödematösen Qaellung des plasmoma- tösen Gewebes einhergeht. Das so modificirte Gewebe geht aber später auch in geschrumpftes nekrotisches Gewebe über, ein Process, den ich als indirekte oder feuchte Form der Nekrose bezeichnet habe. Die gequollenen plasmomatösen Partien zeigen mit Leukocyten erfüllte Kapillarschlingen, weit auseinander gedrängte, grosse, stark tingible Plasmazellen und dazwischen sehr grosse Spindel- und Spinnenzellen in einem sehr lockeren, mit grossen Lymphspalten durchsetzten kolla- genen Gewebe, genug ganz das Aussehen gewöhnlichen tuberkulösen Granulationsgewebes. Sie gehen nach dem Centrum zu in die nekroti- sche Zone über, indem das reichliche und saftige Zwischengewebe sehr stark schrumpft, die Körnung der Plasmazellen verschwindet und die Zellenkerne vollkommen oder in Gestalt stark tingibler Bröckel er- halten bleiben. Diese nekrotischen Partien unterscheiden sich von den direkt nekrotisirenden hauptsächlich nur durch einen ihnen eigenthüm- lichen, aber immer massig bleibenden Gehalt von Leukocyten, von denen in dem Centrum selbst auch nur die Kernbröckel erhalten bleiben. Als Ganzes genommen hat die nekrotische Zone im Centrüm des Skrophuloderms die Form eines Cylinders oder einer Platte mit oder ohne Ausläufer; bei ganz kleinen Herden ist sie auch mehr kugelig gestaltet. Die direkte trockene Nekrose umfasst stets einen nach aussen gleichmässig abgerundeten, rein centralen Bezirk, dessen Con- touren denen des ganzen Knotens konzentrisch parallel laufen. Diese „Käseherde" sind mithin genau dasselbe im grossen, was die um- schriebenen Nekrosen im Centrum der Knötchen bei der nodulären Lupusform nach Tuberkulininjektion sind. Polymorphere Bilder da- gegen schafft die indirekte Nekrose mit vorheriger Bildung eines tuber- kulösen Granulationsgewebes. Hier dringen die gefässhaltigen Partien des Plasmoms von den Seiten her zungenförmig nach dem Centrum vor. Die käsige Mitte besitzt daher Ausläufer, welche flügelartig zwischen die gefässhaltigen lockeren Theile eindringen. Diese Bilder erinnern an die Form der partiellen, kleinen, unregelmässigen Nekrosen, welche eine Tuberkulininjektion inmitten diffuser Lupusfälle hier und da zu Wege bringt. In allen Fällen von Skrophuloderma kombiniren sich beide Formen an verschiedenen Stellen des Knotens und die käsige, theils confluirende, theils in einzelnen Herden vertheilte Partie hat daher meist eine ganz unregelmässige Gestalt. Stets aber nimmt sie die Mitte des ganzen Knotens ein und entspricht daher wohl sicher dem ursprünglichen, Tuberkelbacillen haltigen Lymphgefässe und dessen nächster Umgebung. Bei einer guten Protoplasmafärbung mit alkalischem Methylenblau hebt sie sich blaugrünlich von den blauvioletten Plasmomherden der Peri-