765 Maligne Neubildungen. weiss oder gelbweiss, während die pigmentirten Angiosarkome in der Farbe zwischen blau, braun und schwarz schwanken. An die fusocellulären Angiosarkome schliessen wir die Gruppe der fusocellulären Fibrosarkome. Innerhalb derselben kann man wiederum zwei Formen unterscheiden, die diffusen und die fasci- culären. Die diffusen Fibrosarkome sind durch so unmerkliche Ueber- gänge mit den reinen fusocellulären Sarkomen verbunden, dass es schwer hält, die Grenze zu ziehen. Der Grund ist leicht einzusehen. Entsteht doch das fusocelluläre Sarkom einfach durch Einlagerung von neuen Spindelzellen zunächst in das alte kollagene Gewebe der Cutis. Indem dieses allmählich schwindet, tritt der reine Spindelzellencha- rakter mehr und mehr hervor. Die Mischform des Fibrosarkoms zeigt nun neben der Neubildung von Spindelzellen eine solche von fibrösem Gewebe, die ihrerseits unter Umständen das Spindelzellengewebe in seiner Ausbreitung beschränkt. An einzelnen Stellen ist es nicht immer leicht zii sagen, ob die zwischen den Spindelzellen befindliche kollagene Substanz den Rest des Cutisgewebes repräsentirt oder eine neue fibromatöse Bildung; doch wird das Verhältniss klar, sowie man grössere Strecken untersucht, die relative Menge und Lagerung, die tinctorielle Beschaffenheit und die Grenzen gegen das Gesunde in's Auge fasst. Da auch die reinsten Spindelzellensarkome der Haut stets noch kollagenes Gewebe zwischen den Spindeln erkennen lassen, so kann man von Fibrosarkomen erst reden, wenn zwischen zwei Spindeln wenigstens das Doppelte oder Dreifache ihrer Breite an koUagener Substanz eingeschoben ist; bei kompakter Schichtung können sich unter diesen Umständen die Spindeln doch noch recht nahe stehen. Ist unter solchen Umständen die Lagerung der Fibrillenbündel eine von der normalen Schichtung der Cutis abweichende, z. B. gleichmässig horizontale oder regelmässig wellig auf- und niedergehende u. s. f., so ist bereits ein Fibrosarkom anzunehmen. Ist das Bindegewebe neuer Bildung zwischen den Spindeln nicht deutlich längsfaserig, sondern scheinbar homogen resp. amorph, so gibt eine gute Färbung derselben (Wasserblau, Orcein) doch noch Aufschluss. Die neugebildete Substanz zeigt dann ein viel regelmässigeres, z. B. gitterförmiges Gefüge, als das alte schwindende Bindegewebe der Cutis, wie man es an der Grenze fortschreitender Fibrosarkome findet; dasselbe zeigt sich daselbst bei der Resorption unregelmässig zerklüftet. Einen sehr guten Fingerzeig gibt ferner das Verhalten des elastischen Gewebes ab. Alle reinen fusocellulären Sarkome der Haut sind voll- kommen elastinfrei; die elastischen Fasern schwinden überall unter dem Einwachsen der Spindeln. Wo dagegen kollagenes Gewebe erhalten bleibt und sich weiterhin vermehrt, geht das elastische Gewebe nicht nothwendigerweise zu Grunde und markirt dann sehr gut Umfang und Menge des in der Geschwulst enthaltenen fibrösen Gewebes. So liegt mir ein Fibrosarkom von der Nabelhaut vor, in welchem Stellen von rein fusocellulärem Sarkom mit solchen von Fibrosarkom abwechseln. In letzterem sind die elastischen Fasern erhalten und eine gute Elastin- färbung zeigt genau die Grenzen der fusocellulären Geschwulsttheile