Progressive Ernährungsstörungen. 808 Hyperplasien gegenüber auszeichnet, finde ich in einer die Knäueldrüsen- l bildung in der Struktur nachahmenden, aber in der Archi- ' tektur überschreitenden Wucherung und das negative in der gleichzeitigen Störung der normalen Drüsenfunktion, soweit sich das histologisch durch den Mangel an normalen Sekretbestand- theilen, in diesem Falle des Fettes, erkennen lässt. Das Atypische in der Architektur der ganzen Neubildung ist gerade bei der Knäuel- drüse sehr leicht herbeigeführt, da dieselbe normaler Weise einen ein- fachen, regelmässig zum Knäuel aufgerollten Schlauch bildet. Jede Sprossung und Theiluug des Schlauches, jede durch Hyperplasie herbei- geführte Komplikation dieser normal so einfachen Architektur berech- tigt nach meiner Meinung zur Diagnose Spiradenom, sobald die Wuche- rungen von einer festen Membran bekleidet sind und nicht in schrankenlose Wucherungen übergehen. 2. Spiradenom (Spirom). Es ist schon mehrfach der Versuch gemacht VT^orden, das Knäuel- drüsenadenom als eine bestimmte Geschwulstform in die Wissenschaft einzuführen, bisher lässt sich noch keine genaue klinische Charakte- ristik des Spiradenoms geben. Besonders in Frankreich sind auf die Inspiration von Verneuil hin, welcher stets mit Vorliebe tiefliegende Hautaffectionen auf die Knäueldrüsen bezog, eine Reihe von Arbeiten über das „Adenoma sudoriparum" erschienen. Aber wie Petersen*) neuerdings nachweist, sind in keinem Falle die nothwendigen Beweise ^ für einen Ausgang der Tumoren von den Knäueldrüsen erbracht. Dass Virchow andererseits den von Lotzbeck mitgetheilten Fall in seinem Geschwulst werk für eine Verwechselung mit Angiom erklärte, ist be- kannt und hat in Deutschland wohl dazu beigetragen, dass man hier in der Diagnose des Schweissdrüsenadenoms vorsichtiger zu Werke ging. So reduciren sich denn die Fälle von Adenom der Knäuel auf sehr wenige vertrauenswerthe. Andererseits verdanken wir wieder Darier den ersten sicheren Fall von Epitheliom, d. i. Carcinom der Knäueldrüsen, über den im^ Carcinomcapitel berichtet ist, während die „tubulösen Epitheliome" vor Cornil und Ranvier keine Schweissdrüsenepitheliome, sondern mit^ meinem walzenförmigen Typus der Hautcarcinome identisch sind. Sie gehen gewöhnlich von dem Deckepithel, selten von den Follikeln aus und konnten bisher mit Sicherheit noch nicht von den Knäueln abge- leitet werden. Vor allem haben wir den Begriff des Spiradenoms nach dem eben angegebenen Princip genau zu definiren, d. h. ihn von der einfachen Hypertrophie, dem Carcinom der Knäueldrüsen und dem Syringadenom, d. i. dem Adenom des Knäueldrüsenausführungsganges zu trennen. Im Gegensatz zur einfachen Hypertrophie erfolgt die Zunahme der Drüsen- epithelien beim Spiradenom nicht unter Beibehaltung der Form des sn ^ m^ *) Die betr. Literatur s. bei Petersen.