303 Infektiöse Entzündungen. 5. Psoriatiforme Scheibe. Wenn die einzelnen Hornkegel zu einer gemeinsamen Schuppen- masse verschmelzen und ihre hyperämischen Höfe zusammenfliessen, so geht das am meisten für die Pityriasis pilaris charakteristische Mo- ment, die folliculäre Papel, für den klinischen Anblick verloren. Aber auch im histologischem Bilde geht die perifolliculäre Epithelwucherung auf in einer diffusen Akanthose der Oberfläche, in einer Hypertrophie des Leistensystems. Zugleich nimmt die zellige Infiltration des Papillar- körpers und der cutanen Blutgefässwandungen, die Erweiterung der oberflächlichen Capillaren zu und die Papillen werden um ebenso viel verlängert als das Leistensystem an Höhe gewinnt. Die meisten der letzteren wachsen aber auch in die Breite und erhalten ziemlich plumpe, abgerundet kegelförmige Gestalten, was zum geringeren Theil auf die Erweiterung der Capillaren, zum grösseren auf die dichte Zelleinlagerung zu schieben ist. Wenn ich nun noch hinzufüge, dass die superpapillare Stachelschicht schmal bleibt oder sogar zu Gunsten der interpapillaren an Masse abnimmt, so ist es klar, dass dieses Bild eine grosse Aehn- lichkeit mit der Psoriasis und dem psoriatiformen Ekzem besitzt. Ebenso wie bei den genannten typischen Parakeratosen findet sich innerhalb des gewucherten Epithels auch hier und da, speciell im Umfange der Papillenköpfc, eine lokale Leukocytose; einzelne und gruppenweise ver- einigte Wanderzellen drängen die Epithelien aus einander und werden bei der Verhornung als kleine Nester von Kernen und Kernbröckeln, eingeschlossen. Dadurch wird die sonst so festgefügte Hornschicht stellenweise in lockere Schuppen verwandelt, in welche streifenweise Kernbröckel eingelagert sind. Hiermit ist aber auch die Psoriasisähnlichkeit erschöpft und wir können die weitere Schilderung geradezu im steten Gegensatz zur Psoriasis vollenden. Allerdings ist auch über vielen Papillen, beson- ders wo eine Leukocytose stattfindet, das Keratohyalin — nicht das Eleidin im gleichen Maasse — geschwunden, aber nicht über allen und nirgends im Bereich der dazwischen liegenden Leisten. Hier ist viel- mehr die Körnerschicht regelmässig verdickt und die Menge des Kerato- hyaline sehr bedeutend. So wechseln in einem Schnitte mehr oder minder regelmässig mit den Erhebungen und Senkungen des Papillar- körpers Hyperplasie und Aplasie der Körnerschicht. Das ist ein ganz anderer Wechsel wie bei der Psoriasis; dort ist die mangelhafte Bil- dung des Keratohyalins auf der Höhe der Affection die Regel und zwar in der ganzen Fläche gleichmässig und nur bei der Neubildung der Schuppe folgt sofort eine starke Anhäufung von Keratohyalin; hier ist umgekehrt die abnorme Anhäufung dieser Substanz die Regel und nur wo grösserer Druck und stärkere Exsudation zusammentreffen, über den Papillen, schwindet das Keratohyalin streckenweise und dauernd. Weitere Thatsachen von derselben Bedeutung sind: die reguläre Kernlosigkeit der pityriatischen Hornschicht, ihre Homogenität und be- deutende Festigkeit, während sich die psoriatischen und ekzematösen