862 Progressive Ernährungsstörangen. hoher Gewebsdruck und somit keine Gelegenheit zur Dilatation gegeben ist, andererseits weil die bereits dilatirten Gefässe des Papillarkörpers bei diesen Angiomen keineswegs zur kavernösen Einschmelzung neigen, wie die papillären Varicen bei den Angiektasien und Naevi. Auch die Bildung grösserer Bluträume im Innern von Angiomen, welche sich cystenartig vom übrigen Neugebilde abgeschnürt haben und zuweilen mit hyalin degenerirten Gerinnseln ausgefüllt gefunden werden, dürfte sich am leichtesten durch den beschriebenen endothelialen Degenera- tionsprocess erklären. Dass die rein kavernösen Angiome aber auf diese oder ähnliche Weise aus den glomeruliformen entstehen (Virchow), ist neuerdings unwahrscheinlich geworden. Angioma cavernosum. Die echten, primären cavernöseii Angiome stellen nach Wini-vvarter diifuse oder begrenzte, weiche Geschwülste dar von lappigem Bau und halbkugliger und höckeriger Oberfläche. Ihre Farbe ist stahlblau, nur selten roth. Die abgekapselten, subkutanen sind unter der Haut verschiebbar. Durch Druck sind sie zu verkleinern, um so mehr, je grösser die Bluträume sind. Sie turgesciren leicht bei jedem Blut- andrang, ja schon bei Kompression der Umgebung. Häufig sind sie auffallend schmerzhaft. Sie kommen seltener angeboren vor als die einfachen Angiome; meist ti-eten sie in den ersten Lebensjahren auf und zuweilen im Anschluss an ein Trauma, besonders nach Quetschung. Sie sind meistens subkutan gelegen und solitär, seltener kutan und multipel; an den Extremitäten kommen sie relativ öfter vor als die ein- fachen Angiome. Ihr Wachsthum ist langsam, doch manchmal schreiten sie unauf- haltsam fort, auf die Schleimhäute, das Auge, weiche Gewebe substituirend, Knochen und Knorpel usurirend. Zuweilen erleiden sie eine Umwandlung in nicht ausdrüek- bare Blutcysten. Makroskopisch erweisen sich die kavernösen Angiome auf der Schnittfläche als diffuse oder abgekapselte Geschwülste von fein- oder grobporiger Struktur, durch den Blutaustritt etwas zusammenfallend, die einige grössere Venen aus- und eintreten lassen. Die reichlich kommunicirenden Lücken der Geschwulst sind mit plattem Venenendothel ausgekleidet. An den jüngeren Partieen sieht man in den Wandungen derselben reichlich neugebildete Muskelfasern, Riesenzellen und Vacuolen. Winiwarter denkt sich die Entstehung dieser Geschwülste nach Ana- logie der Corpora cavernosa penis, indem innerhalb der Wandung venöser Gefässe Zellwucherung und Riesenzellenbildung auftritt und dann durch Vacuolenbildung und Aushöhlung der soliden Gefässsprossen anstatt gewöhnlicher Kapillaren sogleich communicirende, breitere Hohl- räume entstehen. Nach ihm giebt es (im Gegensatz zu Virchow) echt phlebogene, von keiner Arterie gespeiste, kavernöse Angiome. Literatur: Lehrbücher: Virchow, Winiwarter, Lücke. Weinlechner, Angiome in Gerhardt's Handbuch der Kinderkrankheiten. 2. Auflage. Mandelbaum, Ein Fall von äusserst zahlreichen Teleangiektasien der sämmtlichen Haut. A. A. 1882. S. 212. Schacht, Ueber cavernöse Angiome. Diss. Berlin. 1880.