Progressive Ernährungsstöiungen. 870 der Knäuel sind an diesen Stellen vergrössert, noch schlechter färbbar wie die übrigen und die Form der Schlingen ist daselbst unregelmässig verzogen. An anderen Orten sind mehrere benachbarte Schlingen zu einer breiten untergeordneten Epithelmasse verschmolzen oder umge- kehrt stark komprimirt und atrophisch. Durch die Methylenblau- Tannin-Färbung lassen sich einzelne Kerne an der Peripherie und auch in der Mitte der Kalkinseln nachweisen. Dieselben können Knäuel- epithelien angehören, so gut wie die grossen, schlecht tingiblcn Epi- thelien der Knäuel verkalkt gewesen sein können. Aber ein sicherer Beweis für eine primäre Verkalkung der Knäuel liegt in diesen Daten nicht. Auch die Kerne der den Kalkinseln zunächst liegenden kollagenen Schichten treten stark hervor und sind, wenn dieselben Gefässe ein- schliessen, sogar reichlich vorhanden; sie könnten sehr wohl die Kern- reste der Kalkinseln erklären. Sicher ist nur, dass die Verkalkung inselweise immer grössere Strecken des subkutanen Gewebes und der untersten Cutisschicht er- greift, wobei Territorien etwa von der Grösse der Knäuel oder kleiner Fettträubchen auf einmal verkalken und sich halbinselförmig den grossen Concrementen anschliessen. Sodann steht fest, da hier keine anderen Hautbcstandtheile vorkommen, dass die Verkalkung lediglich die Fett- läppchen nnd die Knäueldrüsen, soweit diese in Fettläppchen einge- schlossen sind, befällt; die noch freien Fettläppchen zur Seite der Concremente enthalten alle einige Schlingen von Knäueldrüsen. Ob aber die ausserhalb des Fettes vorkommenden Knäuel verkalken oder nur durch den Druck der Concremente degeneriren, ist ebenso unsicher wie der Ausgangspunkt der ganzen Affektion. Riesenzellen und über- haupt entzündliche Produkte finden sich nicht; sonst könnte man wohl an verkalkte Residuen einer im subkutanen Fette abgelaufenen Eite- rung denken. Möglicherweise liegt aber auch eine specifische Degene- ration der Knäuel vor. Ich habe die weder unter sich übereinstimmenden, noch an sich klaren Befunde ausführlich gegeben, um zukünftige Beobachter von Hautsteinen auf dieses schwierige und interessante Gebiet aufmerksam zu machen. Man wird sich hauptsächlich bemühen müssen, solche Ent- kalkungsmethoden anzuwenden, welche die feinere histologische Struktur nicht verwischen. Literatur. Lehrbücher: Virchow, Ziegler. Wilckens, Ueber die Verknöcherung und Verkalkung der Haut und die sog. Ilaut- steine. Diss. Göttingen 1856. Poerster, Würzb. Verhdlgn. Bd. X. S. 170. Dolbeau, Ueber das Enchondrom der Talgdrüsen. Gaz. des höp. 1860. p. 491. Schub er g, Enchondrom des Unterhautbindegewebes. Aerztl. Mittheil, aus Baden. 1864. 115. Malherbe, Untersuchungen über das verkalkte Epitheliom der Talgdrüsen. Intern. Congress. London 1881. Bd. L 408. Poerster, Ein Fall von Hautstein der Backe. Boston S. u. M. J. 1879. p. 147. Lewinski, Lymphangiome der Haut mit verkalktem Lihalt. V. A. 1883. Bd. 91. S. 371. V. Noorden, Das verkalkte Epitheliom. Bruns Beiträge. IIL 3.