908 Progressive Ernährungsstörungen. Reihe von verschiedenen Patienten ausgehobener Milien und auf ein Hautstück mit mehreren Milien, an dem ich die Verhältnisse der Cysten in situ studiren konnte. Sämmtliche Präparate stammen lediglich von der Jochbeingegend und vom unteren Augenlid solcher Fälle, welche durch herdweises Auftreten nur an dieser Prädilectionsstelle und langen Bestand keinen Zweifel an der Richtigkeit der Diagnose aufkommen Hessen. Alle entbalgten Milien ergaben lediglich die von Virchow be- schriebenen reinen Hornperlen von blätterigem, concentrisch geschichte- tem Bau. Ein lappiger Bau war niemals wahrzunehmen, höchstens zeigte die Hornperle eine Zerklüftung der Randpartie. An einigen haftete ein Stückchen unverhornter Stachelschicht, ein bindegewebiges Element war niemals bei der Aushebung gefolgt. Gewöhnlich konnte man einen fester geschichteten, hornigen Kern von einer loser gefügten, hornigen Randzone unterscheiden, weder in ersterer, noch letzterer befanden sich Fettzellen und freies Fett. Nur ganz vereinzelt liessen sich an den osmirten Perlen in den äusseren Lagen Reihen kleiner, schwarzer Körner nachweisen. Mikroorganismen vermochte ich in den Körperchen nicht zu finden. Nach diesen ganz stereotypen Befunden ist es sicher, dass es sich bei den echten Milien nur um Horncysten handeln kann. lieber den Sitz dieser Horncysten geben meine Präparate ebenfalls einen bündigen Aufschluss, welcher zu den klinischen Symptomen recht gut passt. Sie stehen nämlich sämmtlich in Verbindung mit kleinen Lanugohaarbälgen dieser Gegend. Um jede Horncyste schlingt sich ein comprimirter Rest eines solchen Haarbalgs und stets hängt derselbe und gewöhnlich in seinem mittleren Abschnitt mit der Stachelschicht der Cyste zusammen. Die Cyste entsteht also im mittleren Theile des Lanugobalges, indem sich derselbe nach einer Seite ungemein stark blasenartig auftreibt. Die Lage und das seitliche Aufsitzen der Horncyste könnte zu der Idee verleiten, als sei die letztere aus der Umwandlung der Talgdrüsen hervorgegangen, aber die kleinen Talg- drüsen der benachbarten Lanugohaarbälge in dem betreffenden Haut- stück sitzen tiefer als die Cysten, fast am Fundus der betreffenden, äusserst kurzen Bälge. Die Cysten vergrössern sich hauptsächlich in der Breite und nach oben, verdrängen und comprimiren dabei nicht nur den Rest des eigenen Haarbalges, sondern auch die nächstliegenden Follikel, welche im Bogen um die Cysten herumziehen. Die Cutis zeigt dabei eine Vermehrung der Spindelzellen und namentlich der Perithelien und eine Verdichtung des nächstliegenden kollagenen Ge- webes. Die ersten Anfänge der Affektion glaube ich an einigen der den Cysten benachbarten Haar bälge zu finden und zwar im Auftreten einer auffallend klaren, homogenen Hornschicht, welche den Follikel- trichter weit ausdehnt. Hiernach scheint eine Hyperkeratose des Haarbalgepithels vorzu- liegen, welche bis zum mittleren Drittel desselben hinabsteigt und hier dann zu einer sehr starken, einseitigen Auftreibung des kleinen Lanugo- balges mit reiner Hornschicht führt, von welcher der Fundus desselben