Entzündungen, 164 baren Symptom der stärkeren oder geringeren Exsudation in die feuchten und trocknen Hautkatarrhe. Innerhalb beider Reihen giebt es solche Dermatosen, die ihren feuchten oder trocknen Charak- ter stets bewahren, aber auch andere, welche an verschiedenen Indivi- duen oder Regionen, zu verschiedenen Zeiten oder in verschiedenen Stadien bald mehr feucht, bald mehr trocken erscheinen. Daraus geht hervor, dass die beiden Unterabtheilungen in keinem Ausschliessungs- verhältniss stehen, sondern im Gegentheil sehr nahe verwandt sind. Das Ekzem, welches ich hier als Ganzes den feuchten Hautkatarrhen zugetheilt habe, umfasst eine Reihe von Formen, welche in exquisiter Weise den Typus eines „trocknen Hautkatarrhs" repräsentiren und ist somit selbst der beste Beweis für die Verwandtschaft der beiden Gruppen. Einerseits zeigt das Ekzem hin und wieder impetigoähnliche Primärefflorescenzen und wiederum als ein Höhestadium des bis dahin trocknen, chronischen, ekzematösen Katarrhs Bläschen und Nässen. An diese Ekzemtypen schliessen sich eine grosse Reihe von bläschen- artigen Erkrankungen der Oberhaut, vor allem die eitrigen und fibri- nösen Impetigines, und konstituiren zusammen mit dem Pemphigus und Ecthyma die Gruppe der feuchten Hautkatarrhe. Andererseits aber beginnt das Ekzem in den meisten Fällen mit einem schuppigen Fleck oder einer schuppigen, trocknen Papel — was lange übersehen wurde —, und ein anderes Höhestadium des chroni- schen, ekzematösen Katarrhs ist ein eminent trockenschuppiger, kera- toider Zustand der Oberfläche. Würde heutzutage erst die Umgrenzung der Krankheit vorgenommen, die wir als Ekzem kennen, so würde vielleicht a potiori diese Dermatose zu den trocknen Hautkatarrhen gezählt werden. Aber wir stehen nun einmal historisch in den Schuhen von Willan-Batemann, und der Name „Ekzem" ist seitdem zu eng, um je wieder getrennt werden zu können, mit dem Begriff des Bläschens verquickt. Mit anderen Dermatosen geht es aber nicht an- ders; wir kennen von der exquisit blasigen Krankheit Pemphigus einen trocknen Zustand: den Pemphigus foliaceus; die Trichophytie kann an der Oberfläche ebenso gut bloss Schuppen wie Bläschenbildung erzeu- gen; das Erythema multiforme Hebra hat seine feuchte Nebenform: den Herpes Iris. In allen diesen Fällen ist es längst gebräuchlich, a potiori der Krankheit nur einen bestimmten Stempel als den be- sonders typischen aufzudrücken, dem Pemphigus den bullösen Cha- rakter u. s. f. Nicht also darin sehe ich einen wichtigen Umstand, ob man eine oder die andere dieser Krankheiten lieber der Gruppe der feuchten oder der trocknen Hautkatarrhe zutheilt, sondern darin, dass man über- haupt durch Annahme dieser Gruppenbildung der natürlichen Verwandt- schaft der anscheinend recht verschiedenen Oberhautaflfectionen gerecht wird. Ebenso ist es von keinem Belang, ob die feuchten Katarrhe nach der wichtigsten Krankheit dieser Gruppe: Ekzematösen genannt werden. Wichtiger dagegen ist es, ob man die trocknen Katarrhe als Parakeratosen bezeichnet, da sich an diesen Namen eine histologische Bedeutung und eine Reihe von wissenschaftlichen Erörterungen knüpft.