Infektiöse Entzündungen. 457 hier ja sicher die Bildung des Oedempolsters, wie das der Blasen. Offenbar wird hier auch die Bildung eines geschlossenen Herdes ira subpapillaren Gewebe, die ja in engster Beziehung zu den Oberflächen- symptomen steht, fehlen, und es wird sich wahrscheinlicherweise nur um eia Fortwandern der Bacillen in den Lymphgefässen der Haut handeln, ganz wie beim einfachen Erysipel. Das Gefährlichere dieses zweiten PrimäreJfectes kann aber sicher nicht darin liegen, dass in der Milzbrandpustel die Bacillen durch Leukocyten ummauert oder ange- griffen würden; davon findet sich keine Andeutung. Sondern die be- kannte (übrigens durchaus nicht absolute) Benignität der Pustel ist wohl lediglich auf die rasch eintretende Nekrose des Knotens zurück- zuführen, wobei die central und oberflächlich in ihm sitzenden Bacillen mit absterben oder doch wenigstens sequestrirt und eliminirt werden. Ueber diese gibt mein Material leider keinen vollkommenen Aufschluss, wohl aber Andeutungen, die später auszufüllen sein werden. Wie oben gesagt, ist die Fibrinabscheidung bei dieser Affection schon am ersten Tage eine bedeutende, aber nur in den Lymphspalten, Lymphgefässen und Venen. Fibrinthromben in den Arterien, wie auf der Höhe des Erysipels fehlen noch. Ich finde aber in den grossen, subcutanen Hautarterien Veränderungen, welche wohl zweifellos schon bald zu einer arteriellen und zwar dann hochgradigen Thrombose führen müssen, nämlich eine blasenartige Auftreibung der Endothelien mit Vacuolenbildung, analog der reticulären Degeneration des Deck- epithels. Diese der Colliquation anheimfallenden Endothelien sind auch schon von hängengebliebenen Leukocyten bedeckt. Sehr wahrschein- lich ist also eine acute Thrombosirung der Cutisarterien im Laufe des zweiten Tages die Ursache der raschen Nekrose. Es spricht dafür ausser dem fibrinösen Charakter der ganzen Entzündung, dass die Milzbrandpustel bei der Nekrose einsinkt, zuweilen sogar ganz ein- trocknet. Literatur. Barker, Anthraxbacilleu in der menschlichen Haut. Brit. med. Journ. 28. Novbr. 1885. Leloir, Die nach der Impfung mit citererregenden Mitteln entstehenden Hautkrank- heiten. Journ. des mal. cut. et syph. 1891. pg. 65. Bougan, Anthrax und Staphylokokkus. Annales. 1892. pg. 1047. Malleus, Rotz. Ein acutes, in wenigen Tagen embolisch über den ganzen Kiirper verbreitetes, an allgemeine Furunkulose oder Variola erinnerndes, universelles Exanthem oder eine lokalisirte, auf dem Wege der Lymphspalten chronisch fortschreitende, einem ulce- rösen Sj-philid nicht unähnliche Dermatose, vorzugsweise im Gesicht in der Um- gebung der Nase. Das erstere beginnt mit dunkelrothen Flecken, welche zu gelben, pustelähnlich aussehenden, aber soliden, weichen Knötchen rasch anschwellen (Rotzknoten). Die- selben stehen zerstreut, coufluiren aber unter andauernder Vergrösserung und zeigen öfters pockenähnliche Bläschen auf ihrem Gipfel. Tritt nicht alsbald der Tod ein, so brechen die Knoten auf und bilden sinuöse, unterminirte, polycyklisch confluirende