Circulationsanomalien. 18 Anzahl von Fällen schliesslich zu einer Insufficienz auch der orga- nischen Widerstände, die in den Klappen und den Wandungshyper- trophien der varicösen Venen gegeben waren, und nun erst zu einer capillaren Stauung in den ganzen Unterextremitäten oder einzelnen Hautbezirken — vierte Periode. Gewisse schwache Punkte dieser Region sind es, an denen schon vorher die Folgen der permanenten Stauung zu Tage getreten sind, so die Haut über der vorderen Fläche der Tibia, im Umkreise der Malleolen. Die mildeste Form ist eine einfache Pigmentirung, theils in Form von Flecken, theils mehr diffus, hin und wieder als regelmässige Marmorirung nach der Grösse von Flächenelementen; eine stärkere Pigmentirung allein tritt immer nur bei Abwesenheit von Oedem und nach sehr langem Bestände der Stauung auf. Je schwächer der arterielle Tonus der Extremitäten, um so eher zeigt sich ein mehr allgemeines oder mehr umschriebenes Oedem, in leichteren Fällen nur in der Gegend des Fussgelenkes; in diesen Fällen pflegen die diapedetischen Erscheinungen weniger aus- gebildet zu sein. In der vierten Periode der vollständigen Insufficienz kommt es hier nun an umschriebenen, mark- bis thalergrossen Stellen zu einem mit starker Hyperämie cinhergehendem Oedem. Durch die Capillarerweiterung und das sanguinolente Oedem werden diese Flecke dunkelblauroth bis schwärzlich gefärbt, weich und schmerzhaft bei Be- rührung. Jetzt bedarf es nur noch einer leichten Verwundung der Oberhaut, eines Stesses, um den fast plötzlichen Zerfall der Stelle und die Bildung eines sehr schwierig heilenden Unterschenkelgeschwürs zu veranlassen. Dieses ist die gewöhnlichste Entstehungsart dieser Ge- schwürsform. Eine andere Gelegenheitsursache gibt das Ekzem der Unterschenkel, welches durch Kratzen auf die juckende und sehr zum Ekzem disponirte Stauungshaut übertragen wird. Dann tritt unter Combination der ekzematösen Entzündung und der Stauung ein sonst beim Ekzem ungewöhnlicher Zerfall der oberen Hautschichten ein, zu- nächst gewöhnlich am Orte von tieferen Kratzeffekten, deren Heilung nun versagt*). Fallen grössere, in den Wandungen verdünnte Venen in den Bereich der unter der Stauung erweichten Hautpartien, so er- folgen sehr leicht heftige Blutungen, die trotz ihres venösen Charak- ters schwer stillbar sind, da die Umgebung der Gefässe ihre Elasticität vollkommen verloren hat. Wir haben schon mehrfach auf die nahen Beziehungen zwischen den Stauungshyperämien und Anämien hinzuweisen gehabt; dieselben haben ihre natürliche Begründung darin, dass bei beiden Zuständen die Widerstände im Capillargebiete abnorm grosse sind; nur die Blutmengen sind bei beiden verschieden. Deshalb gehen aber in vielen Fällen beide Zustände unmerklich in einander über, indem an einzelnen Punkten der Hautcirculation Widerstände vergrössert oder abgeschwächt werden. Wenn eine einfache Kälteanämie bei einem gewissen Grade der Reizung der Endothelnerven in eine wohlthätige Wallungshyperämie *) Andere Ursachen der Ulcera craris siehe unter: Ulcus cruris.