Progressive Ernährungsstörnrgen. 1143 Hauptform war die von dünnen, soliden, walzenförmigen, netzartig verbundenen Epithelzügen, ähnlich einem reticulirten Carcinom. Ausser den Talgdrüsen trugen sicher auch die Haarbälge und einzelne Aus- führungsgänge von Schweissdrüsen zur Wucherung bei, während es von einem Knäuel vermuthet wurde, aber unsicher blieb. Ebenso schien das Deckepithel an einigen Stellen direkt in den Tumor überzugehen, während es im allgemeinen unbetheiligt war. Sehr zahlreiche Cysten durchsetzten alle Epithelnester, bis zu 30 und mehr in einem Schnitte. Die Cysten stachen bei Pikrokarminfärbung durch ihre gelbe Farbe hervor, waren blätterartig geschichtet und von fettiger Substanz ge- bildet. Die Autoren bezeichnen sie geradezu als eine Umwandlung „en elements sebaces". Wie sie freilich an ihren Alkoholpräparaten diese Talgelemente nachweisen konnten und ob dieselben überhaupt irgendwo die Struktur von Talgzellen hatten, wird nicht gesagt. Die betreifende Figur (3) zeigt aber deutlich, dass es sich nicht um Talg- zellen, sondern um hyaline oder kolloide Schollen handelte. Alle Epithelnester waren von einer Art Bindegewebskapsel eingescheidet, von denen die jüngeren zellenreicher als die älteren waren. Die sie konstituirenden Epithelien glichen den noch unverfetteten jungen Talg- drüsenzellen und färbten sich bis auf die Cysten durch Pikrokarmin stark roth. Eine grössere Anzahl der letzteren enthielt kein Fett und bestand aus abgeplatteten Hornlamellen und unterschieden sich von gewöhnlichen Hornperlen durch die unregelmässige Lagerung und den Kernmangel der innersten Zellen. Einzelne Cysten waren einfache, haarhaltige Retentionscysten. Wie schon Chambard gelegentlich eines Referates dieser Arbeit in den Annales sagte, ist in ihr kein Beweis gegeben, dass es sich wirklich um ein Adenom der Talgdrüsen gehandelt hat; er nannte die Geschwulstform mit Recht ein metatypisches, tubuläres Epitheliom. Seitdem wir das Akanthoma adenoides cysticum durch Brooke's Schilderung kennen, unterliegt es keinem Zweifel, dass wir in diesem sog. Talgdrüsenadenom von Balzer und Menetrier dieselbe AlFektion in einer früheren Beschreibung besitzen. Von den groben klinischen Umrissen bis zum feinsten histologischen Detail stimmt der Fall mit denen von Brooke und Fordyce überein, und ich habe ihn deshalb so ausführlich gegeben, damit der Leser selbst diesen lehrreichen Ver- gleich anstellen kann. Literatur. Balzer u. Menetrier, Studie über einen Fall von Talgdrüsenadenom des Gesichtes und behaarten Kopfes. Arch. de Physiol. 1885. pg. 56.5. Perry, Adenom der Schweissdrüsen. Intern. Atlas seit. Hautkrankheiten. No. IX. Brooke, Epithelioma adenoides cysticum. Mon. 1892. Bd. 15. pg. 589. Fordvce, Multiple, gutartige, cystische Epitheliome der Haut. Journ. of cut. "Dec. 1892. c) Keratoma palmare et plantare hereditarium. Eine exquisit hereditäre, durch mehrere Generationen sich vererbende, isolh'te \ erdickung der Hornschicht der Hautflächen und Fusssohlen. In den von mir be-