Benigne Neubildungen. 783 itets die Cysten gezählt und da sie so ganz vom Charakter der eigent- ichen Geschwülste abweichen, führten sie innerhalb derselben verstreut sin ziemlich unbefriedigendes Dasein. Das bei den Cysten vorliegende tVachsthumsprincip der Anstauung von nicht mehr proliferations- 'ähigen Gewebselementen ist aber durchaus nicht auf diese Bil- lungen beschränkt. Eine ganze und sehr wesentliche Klasse der Ober- lautgeschwülste, die Keratome, beruhen ebenfalls auf demselben, wenn lier auch die Anstauung nicht in abgeschlossenen Räumen, sondern luf der Oberfläche der Haut vor sich geht. Denn wir wissen heutzu- ;age bestimmt, dass unter keinen Umständen die Hornzellen sich selbst- ;hätig vermehren. Auch schwellen sie nicht — ohne Vermehrung der ndividuen — im Sinne einer einfachen Hypertrophie der Zellen der- artig an, dass auf diese Weise ein Tumor entstände. Wir haben es nelmehr bei allen Keratomen, so verschiedenartig sie unter sich sein nögen, mit einer Stauung der Hornzellen an gewissen Orten zu thun md die Grösse dieser Tumoren (z. B. bei Hauthörnern) steht daher )ft in einem starken Missverhältniss zur geringen Produktionskraft der \Iutterzellen — gerade wie bei vielen Cysten. Geht man diesem Gedankengange aber weiter nach, so findet man ]Och eine grosse Menge von Geschwülsten, welche dasselbe Wachs- ;humsprincip der Stauung an sich tragen und gewöhnlich zeigt es sich, i&ss dieselben auch mehr oder minder unbewusst von den Autoren leshalb stiefmütterlicher als die echten, proliferativen Neubildungen Dehandelt wurden. So wissen wir z. ß. vom Pigment der Haut sehr flrohl — es ist eines der wenigen Dinge, die beim Pigment nicht zweifelhaft und strittig sind —, dass es keine selbständigen Pigment- iörper gibt, die sich auf eigene Hand vermehren und dadurch die be- kannten Pigmentgeschwülste der Haut erzeugen, sondern die letzteren Deruhen alle auf einer allmählichen Anstauung von Pigment, das letz- :ere mag nun aus dem Blute oder sonstwo herkommen. Eine besondere jrruppe der Pigmentgeschwülste nimmt sich daher unter den echten ^Neubildungen auch immer sonderbar aus; aber wenn wir doch genöthigt lind, eine ganze Klasse von Stauungsgeschwülsten zu schaffen, 10 gehören gewiss die übermässigen Pigmentirungen der Haut hierhin, ledenfalls gehören sie weder zu den Bindegewebs- noch den Oberhaut- jeschwülsten. Ganz dasselbe ist über eine geschwülstartige Anhäufung von Mast- ;ellen zu sagen. Denn seitdem wir wissen, dass dieselben durch eine )esondere, progressive Veränderung aus gewöhnlichen Bindegewebszellen Verden, sich als solche aber gewöhnlich nicht durch Theilung weiter ver- nehren, sodass ihre Anhäufung nur aus der Ansammlung von immer zahl- eicher umgewandelten Spindelzellen besteht, so gehören auch sie — d. h. )is jetzt aliein die Urticaria pigmentosa — zu den Stauungsgeschwülsten. Viel Verwirrung und viele gerechte Bedenken haben von jeher Luf dem Gebiete der Angiektasien geherrscht. So zweifellos es echte \ngiome gibt, welche aus der unablässigen Neubildung von jungen Mutgefässen hervorgehen, so sicher ist die lose Anheftung einer Reihe 'on ebenso zweifellosen Angiektasien an dieselben ein Missgriff, der nur