1123 Vorwiegend atrophische Zustände. anstatt gleichartiger, basaler Cylinderzellen eine fortlaufende Reihe kleiner, unregelmässig gestalteter, vieleckiger Epithelien an die Cutis anstösst, welche überall grobe und vielgestaltige Lücken zwischen sich lassen. Diese Lücken sind die Fortsetzungen von erweiterten, röhren- förniigen, vielfach darmähnlich oder wurstförmig aufgetriebenen Lyraph- spalten, welche die Oberfläche der Cutis in ähnlicher Weise zerklüften. Es entsteht auf diese Weise über der ganzen Scheibe ein höchst un- regelmässig geformtes, zusammenhängendes Spalten- und Röhrensystem, welches gerade auf der Grenze fon Oberhaut und Cutis eingeschoben und mit Flüssigkeit gefüllt, eine erhöhte Lichtreflexion und damit eine milchige Trübung der Farbe bedingen muss. Die durch diese trübe Grenzzone durchschimmernden, erweiterten Blutgefässe erzeugen die bläuliche Nüance der Farbe, während die verdickte, glatte, durch das Oedem in Spannung gehaltene Hornschicht den Glanz hergibt. So er- klärt sich die Aehnlichkeit mit Perlmutter oder bläulichem Glanzcarton. Die Lücken der untersten Epithelreihe setzen sich hier und da in ein gröberes oder feineres, intercellulares Höhlensystem der oberen Stachel- schicht fort, ohne dass es dabei zu hydropischer Quellung und zu etwas anderem als einfacher Compression der Epithelien käme. Diesem ersten Stadium des entzündlichen Oedems gegenüber re- präsentiren nun die Flecke des zweiten Falles das Stadium der kolla- genen Hypertrophie, der Sklerose. Die Scheibe hebt sich auch hier in ganz derselben Ausdehnung — Papillarkörper und obere Hälfte der Cutis ersetzend — von der gesunden ab, aber sie ist viel homogener geworden. Die zellige Infiltration ist daraus theilweise geschwunden, die grösseren Zellenhaufen existiren nur noch an der Peripherie und tragen dazu bei, dieselbe von der gesunden Haut scharf abzugrenzen. Die im ersten Stadium erweiterten Gefässe sind stark verengert, an manchen Stellen ganz geschwunden, ebenso die zahlreichen grossen Lymphspalten. An Stelle des aufgesplitterten Netzes feiner kollagener Fasern ist jedoch eine derbe kollagene Platte getreten aus wesentlich horizontal und parallel geschichteten Bündeln bestehend, die nur sehr feine Spalten zwischen sich übrig lassen. Diese progressive Verände- rung bezieht sich aber nur auf das kollagene, nicht auf das elastische Gewebe. Die elastischen Fasern sind vielmehr, soweit sie nicht schon im ödematösen Stadium geschwunden waren, in verdünntem atrophischem Zustande zusammengedrängt und strichweise in die kollagene Scheide eingesprengt, so dass grössere Theile derselben völlig elastinfrei sind. Ebenso wird die kollagene Scheibe an einzelnen Stellen noch durch- brochen von Blutgefässen mit mehr lockerem Bindegewebe und Zellen- haufen, in denen jetzt auch einzelne hyperplastische Spindelzellen und ganz vereinzelte Plasmazellen auftreten, neben wenigen Mastzellen, die niemals ganz gefehlt haben. Der eine der beiden Flecke zeigt den Process noch etwas weiter entwickelt und damit auf seine volle Höhe gelangt. Die Zelleninfiltra- tion ist aus der kollagenen Scheibe vollkommen geschwunden und ebenso ist sie jetzt völlig gefässlos; nur versprengte, scheinbar proto- plasmalose, nackte Kerne sind zwischen den horizontalen Bündeln übrig 71*