1035 Vorwiegend degenerative Zustände. lag, welcher sich unter dem Einflass des Diabetes bis zur Stase und Nekrose des subpapillaren Gefässnetzes entwickelt hatte. Die tieferen Kapillaren der Haut hatten wohl zu Blutaustritten Veranlassung ge- geben, aber die Circulation war in ihnen erhalten geblieben. Eine derartige Beschränkung der Nekrose auf einen kleinen, etwa einem Flächenelement entsprechenden Theil der oberen Blutbahn ist ein sehr häufiger Befund bei accidentellen, umschriebenen Nekrosen bei anderen Dermatosen von oberflächlichem Charakter, z. B. bei Ekzemen der Säuglinge in der Genitalgegend. Kaposi hat eine besondere Form diabetischer Gangrän beschrieben, die eben- falls am Unterschenkel ihren Sitz hatte, aber grosse, mit wallartigem Blaseurande serpiginös fortschreitende Heerde darstellte. Im Centrum gingen dieselben in ti-ockene und feuchte Gangi-än und schliesslich in Granulationen über. In noch einem anderen Falle war nach 2.0jährigem Diabetes Handrücken und Vorderarm mit papilbären Wucherungen, ähnlich einer Syphilis vegetans bedeckt. Alle diese Formen haben mit der gewöhnlichen Form diabetischen Brandes die Hauptzüge gemein, dass Entzündung und Schmerzen voll- kommen fehlen und dass der Nekrose eine livide Verfärbung der Haut, blauschwarze Flecke, genug Erscheinungen von lokaler Asphyxie vor- hergehen. Nur bei kleinen ganz umschriebenen Stellen der Extremi- täten kommt es dabei zur Eintrocknung und Mumifikation. Gewöhn- lich sind die Schorfe feucht, von einem bläulichen Hofe umgeben, es treten missfarbige, mit schwärzlichem Serum gefüllte Blasen auf und die gangränöse Hautpartie zerfliesst sehr bald zu einer schmierigen, breiartigen Masse. In allen diesen Zügen, der mangelnden Wallungs- hyperämie, der Stase, der Blasenbildung, der weichen, matschen Be- schaffenheit des Sphacelus ähnelt diese häufigste Form der diabetischen Gangrän so sehr den durch übermässige Einwirkung reducirender Mittel (z. B. Pyrogallol) hervorgerufenen Nekrosen der Haut, dass ich die ursprünglich von Roser aufgestellte Ansicht, die Gangrän werde direkt durch den Zucker bedingt, für wahrscheinlich richtig halten muss. Nur treten auch hier auslösende Momente, wie Senkungshyperämien, Trau- mata und andere Dermatosen hinzu. Wie freilich die reducirenden Mittel in starker Dosis auf die Cir- culation wirken, ist histologisch auch noch nicht festgestellt. Dem klinischen Bilde nach zu urtheilen, kommt es dabei auch zu einer ka- pillären Stase und zugleich zu einem Zerfall der rothen Blutkörperchen und Ueberschweramung des Gewebes mit blutig tingirtem Serum. Ob diese äussere Analogie sich histologisch bewahrheitet, müssen Unter- suchungen nach beiden Richtungen, die noch ausstehen, zeigen. Die schlimmste Form des diabetischen Brandes, die progressive, putrescirende ist wohl, wie alle progressiven Gangränen, der Mitwirkung von Mikroorganismen zuzuschreiben. In diesem Falle zerfällt das sub- cutane Gewebe auf grosse Strecken hin, übrigens auch ohne, dass ent- zündliche Erscheinungen konkurriren. Dem Diabetes analog wirken noch andere Dyskrasien zuweilen auf das Hautgewebe ein, wie der Merkurialismus, chronischer Morbus Brightii, die Gicht.