368 Entzündungen. schon die klinische Beschreibung ergibt. Vor allem sind bei dieser die Gofässe nicht mit Blut überfüllt und ihre Umgebting ist nicht hämorrhagisch infarcirt. Doch stehen sich beide Arten der Folliculitis immerhin sehr nahe. Literatur. Boeck, Ueber Akne frontalis seu necrotica. A. A. 1889. No. 1. Pick, Zur Keuntniss der Akne frontalis s. varioliformis, Akne frontalis necrotica Boeck. A. A. 1889. No. 4.. (Diese Arbeit ist hierfür nicht zu verwerthen, da die betreffende Affection (Fall II) nicht der Beschreibung von Boeck ent- spricht.) Sykosis staphylogenes. Staphylogene Bartflechte. Unter Sykosis versteht man seit langer Zeit die eitrige Entzündung der Ilaar- bälge, welche kurze, dicke Haare enthalten, wie sie der Mann hauptsächlich im Barte, beide Geschlechter am Schamberge, den Achselliöhlen, in den Augenbrauen und A''ibrissen aufweisen. Erst Bockhart wies nach, dass diese Form der eitrigen Ent- zündung dieselbe Aetiologie besitzt, wie die staphylogene Impetigo und die Furun- kulose. Die staiDhylogene Sj-kosis ist selten primär, meistens tritt sie sekundär und dann als Mischinfection auf. Im ersten Falle ist sie fast stets das Resultat der Ver- impfung einer Impetigopustel über alle Barthaare durch das Rasiermesser. Die Ef- florescenzen stellen dann Impetigopusteln der Haarbalgtrichter dar, die völlig isolirt auftreten und verlaufen. Weit häufiger ist die Sykosis sekundär und tritt in einer Reihe der Fälle im Anschlüsse an einen chronischen Katan'h der Nasenschleimhaut lediglich unterhalb der Nasenlöcher auf der Oberlippe, in einer anderen Reihe der Fälle im Anschlüsse an seborrhoische Ekzeme des Gesichtes und dann in unregel- mässig begrenzten Flecken des Bartes, resp. der Augenbrauen auf, viel seltener an den anderen obengenannten Lokalitäten. Die scharfe Begrenzung dieser sekundären Formen wird ebenfalls verwischt, sobald die Haare dieser Region regelmässig rasirt werden. Von den primären Sykosisfällen unterscheiden sie sich ausserdem durch die Entzündungserscheinungen der interfollicuLären Haut (Schuppen, serös-fibrinose Bor- ken, stärkere Hyperämie). Besonders die subnasale Sykosis zeigt häufig ein so star- kes, interfolliculäres Oedem, dass der Anschein himbeerartiger Wucherungen entsteht. Bei der Epilation der am stärlcsten befallenen Haarbälge ist die Wurzelscheide starlc gequollen und hinterher dringt ein Eitertropfen. Aber auch die meisten Haarbälge der befallenen Region, Avelclie keinen Eiter enthalten, zeigen die Wurzelscheide an den epilirten Haaren aufgequollen, glasig oder milchweiss bis zu einer bestimmten Stelle, wo die Veränderung gewöhnlich scharf abgeschnitten aufhört. Man unterscheidet histologisch am besten 4 Stadien der Sykosis, zwei oberflächliche und zwei tiefgreifende. Zuerst handelt es sich um eine Impetigo des Haarbalgtrichters, die sich von der Impetigo der Lanugogegenden dadurch unterscheidet, dass sie flacher und spitzer ist und von viel kleinerem Umfange bleibt. An dem hindurchtretenden Haare erscheint sie zeltartig aufgespannt, nicht halbkuglig abgerundet. Das zweite Stadium repräsentirt die knotige Perifolliculitis des Follikel- halses, ein entzündliches, festes, schmerzhaftes aber nicht tiefgehendes Knötchen an Stelle der Haarbalgmündung, welches an der Spitze jene Eiterpustel trägt. Das dritte Stadium bezeichnet man am besten als perifolliculären Furunkel oder perifolliculären Abscess. In demselben bilden sich in der That vollständige Vereiterungen in der Cutis, aber zunächst nur