624 Entzündungen. diese der Lähmungshyperämie; für beide sind keine mechanischen, son- dern nur chemische, toxische Ursachen auffindbar. Das Masernödem mit seiner Stauungshyperäraie ist so wenig eine typische Entzündung nach den bisherigen Vorstellungen wie die Scharlachhyperämie ohne Oedem, jedoch findet eine geringe Ueberernährung, eine Vermehrung und Vergrösserung der Bindegewebszellen bei beiden statt, welche wir als einen leichten Grad parenchymatöser Entzündung betrachten können. Bei den Varicellen ist diese bereits ausgeprägter und bei den Pocken im ersten Stadium sogar so hochgradig ausgebildet, dass es zur Ent- stehung von Plasmazellenherden um alle Gefässe kommt. Dagegen treten hier wieder die toxischen Einwirkungen des Giftes auf die peri- phere Circulation zurück und ebenso die weit ausstrahlenden Einflüsse desselben auf die gesammte Oberhaut, weshalb hier die Abschuppungs- phänomene sich auf die Orte der Localisation des Giftes in der Ober- haut beschränken. Ueberblickt man in diesem Sinne die betreffenden Dermatosen, so muss man sich sagen, dass der Mannichfaltigkeit der Erscheinungen gegenüber sich jedes bekannte einfache Entzündungsschema als unzu- reichend erweisen dürfte. Das allen Processen Gemeinschaftliche liegt zunächst in einer direkten und primären Lokalisation der Giftwirkung in den Blutgefässen der Haut, wobei diese entweder mehr durch Stö- rungen des vasomotorischen Apparates oder durch eine progressive Er- nährungsstörung der nächsten Umgebung antworten. Weiter schliesst sich an diese Vorgänge eine mehr oder minder energische und wieder- um primäre Giftwirkung auf die Oberhautgebilde an, welche sich als allgemeine und dann schwächere oder als lokalisirte und dann ernstere Ernährungsstörung dokumentirt. Ausser diesem Gange von der Gefässwand zur Oberhaut ist allen Processen gemeinsam die Akuität der primären Wirkung, wodurch sie eine gewisse Analogie zu den Dermatitiden durch äussere Traumata erhalten. Bei allen erschöpft sich die Giftwirkung sehr rasch, die In- fektionsträger finden ihr Grab in der Haut, nachdem sie ihre Wirkung daselbst entfaltet. Wir können daher, analog den traumatischen Derma- titiden, eine Invasions- und eine Reparationsperiode unterscheiden. Je bedeutender der Eingriff in die Struktur der Haut, desto komplicirter und länger dauernd ist die letztere, vornehmlich bei den Pocken. In diesen Punkten herrscht also wirklich eine vollkommene Ueber- einstimmung unter den akuten Exanthemen und hat man den Werth dieser gemeinschaftlichen Basis auch in anatomischer Beziehung er- kannt, so erscheint es als eine Sache von untergeordneter Bedeutung, ob man den niedersten Graden der Giftwirkung den Namen einer Ent- zündung beilegen will; denn bei den höchsten (Pocken) besteht hier- über kein Zweifel. Zur Erledigung dieser Frage haben wir aber die Klinik zu Rathe zu ziehen, denn diese hat den Begriff der Entzündung speciell für die Haut längst festgestellt, ehe von histologischer Ana- lyse die Rede war. Die Klinik aber fordert mit unzweifelhaftem Rechte für alle akuten Exantheme die Existenz der akuten Entzündung, da alle Cardinalsymptome: Tumor, Calor, Rubor, Dolor, Functio laesa