259 Infektiöse Entzündungen. . Man sieht nun auf einigen Schnitten im Centrum die Leukocyten sich aus der Cutis einen Weg bahnen bis unter das geronnene Epithel und kann daraus wohi den Schluss ziehen, dass die Eiterkörperchen in immer grösserer Menge sich allmählich unter der geronnenen, festen Kruste anhäufen, daselbst flach ausbreiten und nun erst die eigentliche Eiterpustel constituiren, deren Decke ich vorher von einer älteren Pustel beschrieben habe. Nach dieser Darstellung unterscheidet sich die Ekthymapustel wesentlich von der staphylogenen Impetigo dadurch, dass es nicht di- rekt zu einer subcornealen Eiterung, einem Oberhautabscesse kommt, sondern die Eiterung sich erst secundär an eine charakteristische Ober- hautentzündung von im Centrum rein fibrinösem, an der Peripherie hochgradig ödematösem Charakter anschliesst. Dadurch gewinnt die Ekthymapustel eine gewisse Aehnlichkeit mit den variolösen Processen, bei denen auch eine Oberhautdegeneration der Eiterung vorausgeht. Der Eitertropfen bei der Ekthymapustel sitzt mithin tiefer im Gewebe, nicht subcorneal, sondern subepithelial und setzt sich in papilläre und cutane Eiterstrassen fort. Dadurch ist es auch verständlich, dass die Ekthymapustel, wenn sie nicht mechanisch lädirt wird, wenig Neigung zum Aufbrechen zeigt, dagegen hin und wieder der subepitheliale Eiter- tropfen in die ödematöse Randzone einbricht und dann die Kruste einen peripheren Eiterwall erhält ("rupioide Umwandelung). Auch die flache etwas gedellte Kruste mit ihrem starken Fibringehalt und ihrer drei- fachen Schichtung unterscheidet sich wesentlich von der der Impetigo- pustel, die aus reiner Hornschicht und eingetrocknetem Eiter besteht. Weitere Unterschiede sind die weitgehende entzündliche Hyperämie in der Umgebung, das starke Oedem und schliesslich die Narbenbildung. Letztere ist — wie bei den Pocken und der Akne varioliformis — nicht auf eine direkte Zerstörung des Papillarkörpers, sondern auf die Ausgleichung desselben zur Fläche unter der festen, fibrinösen Kruste und den langdauernden Druck der letzteren zurückzuführen, der zu einer Epithelbewachsung in abnorm tiefem Niveau und zu einer bleiben- den Depression der Oberfläche führt. Zu einer Nekrose der Cutisober- fläche gibt der Process keine Veranlassung. Der klinisch wahrnehm- baren Pigmentirung im Umkreise der Ekthymapusteln entspricht eine nicht unbedeutende Ablagerung von Pigment in der basalen Stachel- schicht der äussersten Zone, dort wo die Stachelschicht anzuschwellen beginnt. Die Eiterbefunde beider Fälle waren, wie das aus dem secundären Charakter der Eiterung sich leicht erklärt, negativ in Bezug auf Bakterien. Literatur. Lehrbücher von Willan-Batemann, Rayer, Bazin, Vidal-Leloir. Vidal, Vorlesung über Ecthyma. Tribüne medicale. 1880. S. 295. Du Gastet, Eine Ekthymaepidemie in der Blatternabtheilung des Hospitals St. An- toine. Bullet de la Sog. med. des hop. de Paris. 1881. p. 225. Leloir, Beitrag zum Studium der Bildung von Pusteln und Bläschen auf der Haut und Schleimbaut. Archives de Physiologie. 1880. p. 228. —, Klinik des Hospitals Saint-Sauveur. 1884, 1885. 17*