Progressive Ernährungsstörungen, 1153 von Naevustheilen). Bei diesen Formen der beerenartigen Um- wandlung der Naevi bleiben dieselben immer noch teigig weich und kompressibel; ein leichter Grad von Akanthöse der Oberfläche genügt also nicht, um ihnen die Härte der harten Naevi" zu geben. Berücksichtigt man die hier geschilderte Genese der weichen Naevi und ihre Fortentwickelung beim Erwachsenen, so versteht man gewiss alle oben angegebenen Formen der Vertheilung der Zellstränge. Dieselbe ist — hier sehe ich wieder von den frühzeitig in das embryo- nale Cutisgewebe eingeschlossenen Nestern ab — stets abhängig von drei Faktoren: 1. der Menge des sich abschnürenden Epithels, 2. der Stärke des elastischen Auftriebs und 3. der Intensität und Ausdehnung der sekundären Zerklüftung durch das restirende Deckepithel. Da die Gewalt der Abschnürung von der Cutis her wirkt, so zeigen die meisten Naevi, auch wenn die Oberfläche halbkugelig geformt erscheint, an ihrer Basis eine dichtere Zusammendrängung der Epithelnester bis zum völligen Zusammenfliessen derselben und auf den Schnitten daher eine fächerförmige Gestalt. Die oberen Partien an der Epithelgrenze zeigen dagegen die Epithelstränge in ihrer Isolirung, und das zwischenliegende Bindegewebe hat sogar bei stärkerer Abschnürung Neigung, ödematös zu quellen. In höchster Ausprägung liefern diese Naevi das Contin- gent der molluscoiden Naevi (s. weiter unten). Ueber die übrigen Bestandtheile dieser Naevi ist wenig nachzu- tragen. Das kollagene Gewebe schwindet unter dem Drucke der Zell- stränge nicht entfernt in dem Grade, wie die elastischen Fasern, aber gleichmässiger und auf weitere Entfernungen hin; so besonders an der Basis der Naevi. An anderen Stellen erfährt es eine leichte Auf- quellung. Eine Neubildung desselben wird zuweilen an einzelnen Stellen der Naevi vorgetäuscht durch eine Degeneration der Epithel- nester, wodurch diese unfärbbar und dem umgebenden Gewebe ver- ähnlicht werden (s. weiter unten). Der Gehalt an Mastzellen ist auf den ersten Blick in diesen Naevis ein sehr verschiedener. Oft sind sie nur spärlich und streckenweise garnicht vorhanden, in anderen Fällen sind sie gleichmässig über das Bindegewebe des Neugebildes ver- theilt und sogar an einzelnen Stellen, wie z. B. an der Basis und in der Umgebung massenhaft angehäuft. Im Allgemeinen aber bleiben sie auch hier ihrem normalen Berufe, Grenzwächter gegen das Epithel hin zu sein, getreu. Einwanderungen derselben in die Epitheluester selbst habe ich nicht gefunden. Bedenkt man die bedeutenden Mengen versenkten Epithels an diesen Orten, so hat die zuweilen allerdings erhebliche Menge von Mastzellen gewiss nichts Aufi'allendes. Viel wichtiger ist der Gehalt der weichen Naevi an Pigment. Genau so, wie bei gewissen Carcinomen (Xeroderma pigmentosum, Krebs der Seemannshaut. Naevocarcinome) steht die Metaplasie der Stachel- schicht in direktem Zusammenhange mit der Pigmentirung der betreffen- den Epithelabschnitte. Bei leichter Pigmentirung (Naevi spili, Lenti- gines) beschränkt sich die Wucherung der Stachelschicht und ihre ballenförmige und strangförmige Abschnürung vom übrigen Epithel lediglich auf die Stellen, welche Pigment aufgenommen haben. Oft Orth, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband II. 73