54 Circulationsanomalien. man, dass die subcutanen Gefässe, ehe sie in die Cutis eintreten, einen kürzeren oder längeren, annähernd horizontalen Verlauf an der Cutis- Subcutisgrenze der meisten Hautregionen besitzen, so ergeben senkrechte Hautschnitte fast immer Quer- und nur selten und mehr zufällig Längs- schnitte dieser Gefässe. Während es nun für dickwandigere Gefässe von subcutanem Habitus ziemlich einerlei ist, wie sie bei diesem Stu- dium getroffen werden, da der Riss stets evident hervortritt, liegt die Sache bei den Uebergangsformen von cutanem Charakter anders. Ein der Länge nach getroffenes und weithin zu verfolgendes Gefäss derart wird selten verkannt werden, ein quergeschnittenes fast immer, es sei denn, dass man sich an den Rhexisbildern en gros, wie ich sie oben beschrieben, darauf eingeübt hat, die disjecta membra eines solchen Querschnitts innerhalb der Blutmassen zusammenzufinden. Bei dieser Sachlage bedeutet es einen methodischen Fortschritt, wenn man die Hautblutungen principiell auf Horizontalschnitten unter- sucht und damit die Uebergangsgefässe, auf die es hauptsächlich an- kommt, der Länge nach trifft und verfolgen kann. Seitdem ich so verfahre, ist es mir noch in keinem Falle missglückt, die Rissstelle der Blutung aufzudecken und die auf diese Weise gewonnenen Bilder entsprechen nun auch weit mehr den Eingangs beschriebenen, indem die Aufsplitterung der wandungsschwachen Gefässe in ganz analoger Weise vor sich geht. Hier an den nicht mehr durch die eigene Wanddicke und noch nicht durch das Cutisgewebe genügend geschützten Strecken des Ge- fässbaumes finde ich den locus minoris resistentiae und das primäre Ereigniss bei der Rhexis. Die vielfachen, aber nicht konstanten, unter sich morphologisch ungleichartigen Einrisse der tiefer gelegenen Strecken von subcutanem Habitus halte ich für secundäre, von den Hauptrissen fortgeleitete Einrisse. Dadurch erklärt sich nicht nur ihr inkonstanter, wandelbarer Charakter, sondern vor allem ihre Existenz im allgemeinen, die ohne diese Fortleitung von widerstandsloseren Partien mir ziemlich unerklärbar erscheint. Ohne behaupten zu wollen, dass alle Blutungen der tieferen Haut- schichten an den eben dünnwandig gewordenen Gefässen des Hypo- derms bei ihrem Eintritt in die Cutis statthaben müssen und gern zu- gebend, dass besondere anatomische Verhältnisse und besondere äussere Umstände die Verlegung des Risses weiter abwärts und aufwärts zur Folge haben können, möchte ich doch für die überwiegende Mehrzahl der Hautblutungen ein Platzen des Gefässbaumes an dem besprochenen Ort geringeren Widerstandes als die Norm betrachten. Diese An- schauung hat einerseits eine gesunde anatomische Grundlage und an- dererseits alle mir bisher zu Gebote stehenden histologischen That- sachen für sich. Ist es uns derart möglich geworden, die Mechanik der Rhexis an den Hautgefässen im engeren Sinne besser als früher zu verstehen, so sind wir auf dieser positiven Basis jetzt auch im Stande zu beur- theilen, welche Rolle die verschiedenen präparatorischen Gewebs- veränderungen bei der Blutung spielen, die man bisher theils als