929 Benigne Neubildungen. konnte, eigentlicli mit Genugthuung begrüssen, denn es würden dadurch alle Erfahrungen eben sehr gut übereinstimmen. Statt dessen herrscht die etwas inkonsequente Neigung vor, doch einige derartige Verände- rungen mit centralen Verschlüssen der Lymphwege in Zusammenhang zu bringen. So citiren Esmarch und Kulenkampff Fälle von Wegner und Langenbeck und die alte Virchow'sche Beobachtung beim Kalbe (p. 171) als Beispiele von der positiven Wirkung solcher Hindernisse, ohne hinzuzufügen, dass der heutige Standpunkt der Wissen- schaft eine neue Erklärung dieser Thatsachen verlangt. Nasse lässt wenigstens für diffuse Ektasien der Lymphgefässe eine centrale Oblite- ration als ausreichende Ursache zu. Auch Langhans, obwohl völlig überzeugt von dem Unzureichenden der centralen Stauung, nimmt „zur völligen Sicherstellung", dass die Lymphstämme frei waren, die In- jektion zu Hülfe und weist die Wegner'sehe Theorie für die Makro- glossie -hauptsächlich wegen des Umstandes zurück, däss man sich den Ort des Hindernisses schwierig vorstellen könne. Man sieht, würde dennoch einmal bei einem Lymphangiom ein richtiger Verschluss der Lymphgefässstämme gefunden, so würden die kompetentesten Autoren nicht anstehen, hier ausnahmsweise in dem Verschluss die zureichende Ursache zu erblicken, obwohl wir uns heutzutage sagen müssen, dass eine solche nie die wahre Ursache sein kann und dass wir in den Lymphstämmen überhaupt nicht nach einer solchen suchen sollten. Hier, wie schon einmal im Kapitel des Oedems und zum zweiten Male in dem der Elephantiasis, erkennen wir deutlich, dass die bis- herige allgemeine Verlegenheit den betreffenden Thatsachen gegenüber — die sich z. B, deutlich in der höchst sorgsamen Arbeit von Nasse ausspricht — nur künstlich dadurch herbeigeführt wurde, dass man die Ursache der Stauung nicht an der richtigen Stelle, d. h. im Venen- gebiete, suchte, auf welche die Physiologie und experimentelle Patho- logie längst mit Entschiedenheit hingewiesen haben. Ich bin überzeugt, dass in allen jenen Fällen*), ia denen es den Autoren glückte, den Milchbrustgang komprimirt zu finden, eine primäre und viel wesent- lichere Kompression der benachbarten Venen übersehen wurde. In manchen Fällen, in denen selbst Thrombosen in den grossen Venen angegeben wurden, haben es die Autoren nicht für der Mühe werth gehalten, deren etwaige Beziehungen zu den Lymphangiektasien zu -er- örtern (z. B. Nasse, Fall XVIII). Von einer genauen Untersuchung des Kalibers der grossen Venenstämme ist nirgends die Rede, selbst wenn über die Arterien und Lymphstämme genaue Angaben vorliegen (z. B. Fall von Langhans). Und doch kann ja nur in den grossen Venen, wenn überhaupt irgendwo, eine centrale, primäre Stauungs- ursache gesucht werden. Wenn hierauf endlich einmal vorkommenden Falles das Augenmerk gerichtet ist, wird man — dagegen durchaus nicht nach den bisherigen summarischen Angaben über Durchgängigkeit oder normales Verhalten der grossen Blutgefässe — die erste Frage nach einer primären, centralen Stauungsursache entscheiden können. *) Mit Ausnahme der Lymphstauung des Darmes. Orth, Pathologische Anatomie. Ergäiizungsbaiid II. 59