Entzündungen. 572 c) Die fibriiliire Sklerose des Lupus. — Lupus scleroticus, cle phantiasticus. d) Die sekundäre Vereiterung und Schmelzung des Lupus. — Lupus exulcerans, Lupus vorax, Lupus phagedaenicus. e) Die Resorption des Lupus. — Lupus resolutivus. — Die Lupus- narb e. 1. Lupus circumscriptus, nodularis. Dem klinischen Bilde des Lupus circumscriptus entspricht histolo- gisch eine Form der Tuberkulose, die sich aus scharf begrenzten, iso- lirten, in die Haut wie eingesprengten, elementaren Knötchen zu- sammensetzt, der Lupus nodularis. Sie verdient vorangestellt zu wer- den , da in jedem dieser elementaren Knötchen in reinster Form alle für den Lupus charakteristischen Strukturelemente nach längerem Be- stände beisammen gefunden werden. Mitten im Bindegewebe, ohne nothwendige Beziehung zu einer Blutgefässkapillare bildet sich anfangs ein rundlicher, compakter Haufen von grossen, annähernd kubischen Plasmazellen. Die kleinsten derartigen Herde, die man in der Nach- barschaft grösserer Lupusmassen oder als Recidive in Lupusnarben an- trifft , zeigen schon 40, 100 und mehr dicht an einander liegende Zellen mit ungewöhnlich grossem und stark kernigem Zellenleibe und einem, selten zwei grossen, bläschenförmigen Kernen. An der Stelle dieser elementaren Knötchen ist das elastische Gewebe vollkommen resorbirt, das koUagene bis auf Reste, so dass die Zellentheile in einem feinfaserigen Gerüste , theils nackt zusammen liegen. So vollständig hier die normalen Hautbestandtheile beseitigt sind, so wohlerhalten finden sie sich unmittelbar nach aussen von den Knötchen wieder vor; die Grenze zwischen gesunder und kranker Haut ist die denkbar schärfste. Niemals lassen sich Blut- oder Lymphgefässe in das Innere dieser elementaren Knötchen verfolgen , wenn auch offenbar die letz- teren öfter Blutgefässen seitlich anliegen und sich dann aus adventitiellen Zellen entwickelt haben. Aber die Gefässe werden ebenso wie das kollagene Gewebe, soweit letzteres nicht resorbirt wird, zur Seite geschoben. Aus dieser Zusammensetzung erklären sich die klinischen Eigen- schaften des Lupusknötchens. Der Mangel an weissem, fibrillärem Ge- webe macht die Haut an Stelle des Knötchens durchscheinend; die Trockenheit des reinzelligen Knötchens spricht sich in der gelb bräun- lichen Färbung aus, die Abwesenheit stärkerer Hyperämie in der Um- gebung und oberhalb des blutlosen Knötchens lässt die bräunliche Farbe und Transparenz desselben rein zur Geltung kommen, ohne dass sich wie beim syphilitischen Plasmome rothe Nuancen damit verbinden. In diesen elementaren Plasmomknötchen treten nun bei ihrer Ver- grösserung regelmässig degenerative Veränderungen im Centrum auf, theils durch direkte Umwandlung der Plasmazellen, theils nachdem letztere vorher einen Proliferationsprocess durchgemacht haben. Da das Endprodukt: der degenerirte Plasmomherd in beiden Fällen die- selbe Struktur aufweist, sei zuvor der Proliferation der Plasmazellen