Maligne Neubildungen. 777 Sarkome meist in kleinen, etwa einem Gefässbezirk entsprechenden Ab- schnitten. Die rundzelligen Fibrosarkome kommen dann den er- weichten fusocellulären am nächsten, da auch hier die Grundsubstanz von vornherein fester ist. Die Erweichung drückt sich in diesen Fällen aus durch eine grobporige Einschmelzung der Grundsubstanz, eine Er- weiterung der Saftspalten und Erfüllung derselben mit einer schleimigen, homogenen oder körnigen, hellflüssigen Substanz. Dabei bleiben aber io dem betreffenden Bezirk eine Menge stärkerer kollagener Balken stehen und demgemäss werden auch viele denselben anheftende Zellen vor der Auflösung bewahrt. Die letzteren vergrössern sich sogar, vom Drucke des festen Gewebes befreit, schwellen theilweise an und zeigen hin und wieder amitotische Theilung der Kerne. Man erhält von dem Bilde den Eindruck eines einfachen Oedems, mit Aufquellung und partieller Resorption von Zellen und Intercellularsubstanz. Etwas andere Bilder schafft derselbe Process an den reinen Rund- zellensarkomen, indem hier eine gleichmässigere und stärkere Degene- ration des befallenen Bezirkes zu Stande kommt. Alles kollagene Gor webe verwandelt sich in eine feinfaserige, sulzige Masse, ebenso das Zellprotoplasma, so dass eine Zeit lang noch die Kerne nackt in der erweichten Grundsubstanz liegen. Weiterhin schwinden auch die Kerne und der ganze, vom übrigen Sarkomgebe scharf abgesetzte Bezirk ist in ein gleichmässig zellenloses, mit basischen Farbstoffen nicht tingibles, schleimiges Gewebe umgewandelt. Durch Konfluenz solcher elementaren Bezirke können grosse Strecken des Sarkoms erweichen, innerhalb derer man gewöhnlich weite Gefässe, wie freipräparirt, verlaufen sieht. Unter Resorption der flüssigen Intercellularsubstanz sinken die Knoten später ein (spontaner Rückgang der Sarkomknoten), können aber auch bei Hinzutritt äusserer Ulceration rapide jauchig zerfallen. Eine bei allen Rundzellensarkomen der Haut sehr gewöhnliche Veränderung ist eine mit der Zeit immer tiefer werdende Pigmentirung, die auf die Blutungen und die Ablagerung von goldgelbem Blutpigment zurückzuführen ist. Schon makroskopisch bemerkt man die Verände- rung an der dunkleren Farbe der Knoten und auf der Schnittfläche in gelben und braunen Streifen, welche mit helleren Partien abwechseln. Wo frische blutige Suffusionen hinzukommen, wird die Farbe der Stellen blaubraun bis schwarz. Auch die Hämorrhagien entsprechen gewöhn- lich einem kleinen Gefässbezirk; aber indem die Blutung sich dem Ge- fässe entlang in dem begleitenden Bindegewebe oft ziemlich weit fort- schiebt, erhält der hämorrhagische Bezirk stets längere, streifenförmige Ausläufer. Die frischen Blutungen zeigen die Blutkörperchen dicht ge- lagert, alle Sarkomzellen einzeln umgebend und auseiuanderdrängend. Aeltere hämorrhagische Bezirke enthalten statt dessen goldgelbes Pig- ment in zahllosen kleinsten und grösseren Kügelchen und Klümpchen, theils in theils ausserhalb der Sarkomzellen und der Zellen des inter- stitiellen Bindegewebes. Streckenweise sind alle Zellen ohne Ausnahme in pigmenterfüllte grobe Schollen verwandelt, in welchen man mit Mühe nur einen Kern erkennen kann. Die Farbe des Pigments wechselt von hellem Goldgelb bis zu Braungelb und zwar liegen in einer Zelle