509 Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. dieser Differenz in der naangelnden Ausbildung echter Plasmazellen bei der Mykosis fungoides sehen. Die Mitosen führen durchaus nicht inamer zur Zelltheilung; es kommt vielmehr auch hier sehr reichlich zur Bildung mehrkerniger Zellen, welche sich natürlich aber wieder scharf von den aufgehellten mehrkernigen Zellen der echten Plasmome unterscheiden lassen, wie sie ja denn auch nicht aus Plasmazellen entstanden sind. Die Haupt- ditferenzen liegen darin, dass die mehrkernigen Zellen der Mykosis fungoides ein noch vollkommen normales, schaumiges, durchaus nicht homogenisirtes Protoplasma besitzen, dass dieselben weiterhin sehr schlecht begrenzt, gewöhnlich nur nach einer Seite hin schärfer kon- turirt sind und dass sie häufig mit Nachbarzellen durch Ausläufer noch zusammenhängen. Ausserdem findet man in ihnen hin und wieder Mitosen, was bei den homogenisirten, mehrkernigen Zellen der Tuber- kulose und Syphilis nicht vorkommt. Der Kernreichthum der mehrkernigen Zellen ist ungemein ver- schieden; es wechseln Zellen von 2—4 Kernen mit wahren Chorio- plaxen, die 10—20 Kerne enthalten. Dieselben liegen grösstentheils ganz ungeordnet und die Zellen machen trotz des Kernreichthums ge- wöhnlich deshalb schon nicht den Eindruck von Tuberkelriesenzellen, eher ähneln sie den Myeloplaxen der Knochen. Dazu kommt noch, dass sie meistens auch sehr unregelmässig gestaltet, mit Ausläufern versehen und nirgends abgerundet und scharf begrenzt sind. Die Hauptdifferenz aber liegt auch hier in dem Umstände, dass das Proto- plasma nicht dieselbe Degeneration zu einer eigenthümlichen, feinge- netzten Substanz aufweist. Wie jedoch schon angedeutet, machen einige Riesenzellen hiervon eine Ausnahme und gleichen dann wirklich durch ihre scharfe Kontu- rirung, ihre Abrundung, die gürtel- oder schalenförmige Anordnung der Kerne, ja selbst durch eine ähnliche Veränderung des Protoplasmas durchaus den Riesenzellen der Tuberkulose und Syphilis. Doch finden sich solche nur ganz vereinzelt und nur im Anfang des Processes, so- dass ihre Existenz nur den oben schon ausgesprochenen Satz bestätigt, dass diese Geschwulst im Anfang einen Anlauf macht in der Richtung der wahren Plasmome, ohne je dahin zu gelangen. Während auf diese Weise der Papillarkörper sich mit einem dich- ten Netz von proliferirenden Zellen füllt, bleibt die kollagene Substanz anscheinend normal. Weder erhält sie wie bei dem syphilitischen Plasmom einen Antrieb zur selbständigen Wucherung, noch schmilzt sie sofort unter der Zellenwucherung dahin wie beim Lupus; hierin beruht der dritte Hauptunterschied von den beiden wichtigsten infek- tiösen Plasmomen. Die Folge ist, dass das Zelleninfiltrat, es mag noch so mächtig werden und die Oberhaut noch so stark empor heben, immer die alte Anordnung behält; es ordnet sich nicht strichförmig zwischen anschwellendes kollagenes Gewebe, noch füllt es kugelig neu- gebildete Höhlen desselben aus. Es lässt vielmehr einfach den er- griffenen Bezirk der Cutis in toto anschwellen, füllt alle Lymphspalten desselben mehr oder minder aus, zeigt an- und abschwellende gewundene