Vorwort. XI ein ganz folgerichtig entstandener Fehler, wenn eine grosse Menge Ar- beiten der Hautpathologie sich mit der blossen Constatirung eines auf- fallend jugendlichen oder „embryonalen" Gewebes begnügt und hierunter nichts mehr und nichts weniger versteht, als Kernanhäufungen und es ist bei dieser einseitigen Betrachtungsweise auch die Rathlosigkeit vieler Autoren ganz begreiflich, unter den zur Wahl stehenden Anschauungen von Virchow und Cohnheim über die Herkunft der „jugendlichen Zellen" eine Entscheidung zu treffen. Diese Schwierigkeiten sind na- türlich nicht gehoben, sondern nur für den weniger Eingeweihten ver- schleiert durch den Gebrauch des Wortes „Eundzellen", welcher in Deutschland zu diesem Zwecke ebenso im Schwange ist, wie in Frank- reich die „embryonale Zelle". Hier galt es also, zuerst Rath zu schaffen und dieses konnte nur geschehen durch Aufsuchung specifischer Färbungsmethoden für das Protoplasma. Nachdem diese sich zuerst in der relativ leichten Auf- findung der Plasmazellen bewährten, wurden sie allmählich soweit vervollkommnet, bis auch der Leib der protoplasmaarmen Bindegewebs- zelle der normalen Cutis sich dem Blicke völlig entschleierte*). Aber die Haut enthält neben dem lebendigen Protoplasma noch grosse Massen relativ erstarrten, wenn auch keineswegs unthätigen Zwischengewebes. Auch dieses offenbarte bei den bisher beliebten Kernfärbungen nur in wenigen Fällen feinere Differenzen, welche zur Unterscheidung der histologischen Bilder ausreichten. Hier galt es, an Stelle der blossen Kernfärbung specifische Färbungen der einzelnen, differenten Intercellularsubstanzen zu setzen. Auf die Färbung des elastischen Gewebes folgte die specifische Färbung des Koilagens, sowie die der Degenerationsprodukte des Protoplasmas und der Intercellular- substanzen, der hyalinen, mucinösen und fibrinoiden Massen, des Ela- cins, Kollacins und Kollastins. Endlich erforderte auch die eigenthümlich starke Tingibilität der Hornsubstanz die Benutzung ganz besonderer Färbemethoden zur Sicht- barmachung der Hornbakterien, welche für diesen Zweck erst zu schaffen waren. Es ist nicht wunderbar, dass bei Innehaltung dieser Methoden die meisten Hautkrankheiten sich nicht bloss nicht mehr ähnlich sehen, sondern häufig sogar eine Fülle von histologischen Symptomen zu Tage treten lassen, deren Deutung zum Theil noch vertagt werden muss. Es ist daher zu erwarten, dass mit fortdauernder Verbesserung der Methodik wir in nicht zu langer Zeit dahin kommen werden, die histo- logische Diagnose der Dermatosen auf dieselbe Höhe zu erheben, auf der die klinische heute steht. Jedenfalls ermöglichten mir diese neuen Färbemethoden bereits, so unvollkommen sie noch sein mögen, eine freiere und unbefangenere Beurtheilung vieler bisheriger Anschauungen und es fand sich oft genug, dass sich scheinbar widersprechende An- gaben wohl begründet und in Uebereinkunft zu bringen waren. *) Die betreffenden Methoden -werden von mir successiye in den Monatsheften für praktische Dermatologie veröffentlicht,