Entzündungen. 188 und von Mastzellen aus der Cutis in das Epithel. Die pathologischen Veränderungen des benachbarten Epithels besteheu in mehr oder minder ausgeprägtem interepithelialen Oedem und dem Vorhandensein einzelner Leukocyten, Mastzcllen und einiger Mitosen. Eine diifuse Parakeratose wie beim Ekzem existirt bei der Miliaria nicht. Literatur. Lehrbücher der citirten Autoren. Török, Sudamen und Miliaria. Mon. 1891. Bd. 13. S. 436. Impetigo, Impetigo contagiosa. Die als „impetiginös" bezeichneten Hautauschläge besonders der Kinder zeich- nen sich durch die Bildung von gelben, gelbgrünen, gelbbraunen Krusten aus, unter denen ge-wöhnlich eine serös-eitrige Flüssigkeit stagnLrt, die beim Abheben der Krusten hervorquillt. Dieselben finden sich theils allein, einzeln oder gruppirt, theils in Combination mit diffus ausgebreiteten Ekzemen, besonders des Kopfes. A''on dem älteren Hebra mirden dieselben deshalb sammt und sonders dem Ekzeme einver- leibt; eine besondere Krankheit „Impetigo" gab es für ihn nicht. Als die Bedeu- tung der Parasiten für die Krankheiten überhaupt und speciell für die eitrigen er- kannt war, lag es nahe und wurde von vielen Seiten auch angenommen, dass die „impetiginösen Ekzeme" Mischformen des Ekzems mit der Wirkung der gewöhnlichen Eiterkokken seien. Erst die Arbeit von Bockhart lehrte die wahre Form der durch die gewöhnlichen Eiterkokken erzeugten Impetigo kennen, woraus hervorging, dass die so viel zahlreicheren Impetigofälle, besonders der poliklinischen Kinderpraxis, nicht dahin gehören; es ist daher nothwendig, die Bockhart'sche Impetigo resp. den echten staphylogenen Oberhautabscess (s. dort) als Impetigo staphylogenes besonders zu bezeichnen. Es wäre nun vielleicht gut und wenigstens konsequent gewesen, den Namen Impetigo überhaupt für dieses zur Zeit bestbekannte Eiterbläschen der Haut zu re- serviren. Jedoch erscheint dies unmöglich, einmal angesichts der eingewurzelten Be- zeichnung: impetiginöses Ekzem für eitrige und krustöse Ekzeme und sodann, weil eine schon lange vom Ekzem genau getrennte Krankheit, die Impetigo contagiosa (Tilbury Fox) existirt, welche diesen impetigoartigen Ausschlägen nahe verwandt und deren Name ebenfalls bereits fest eingebürgert ist. "Wenn wir aber den Namen Impetigo auch für gewisse krustöse Ekzeme und die Impetigo contagiosa Fox beibehalten, so muss derselbe konsequenterweise auch und sogar hauptsächlich allen jenen akut auftretenden Exanthemen nach wie vor beigelegt werden, welche aus discreten oder gruppirten oberflächlichen Bläschen und Blasen bestehen, die sich rasch in Krusten umwandeln und mit Abstossung der letzteren ohne Narben heilen. Diese büden einen ständigen Gast der aus der ärmeren Bevölkerung sich rekrutirenden Polikli- niken und sind unter sieh gewiss auch nicht gleichartig. Da sie alle mehr oder minder contagiös sind und gewöhnlich mehrere Kinder einer Familie befallen werden, so ist es sehr schwer, ihr Gebiet von dem der eigentlichen Impetigo contagiosa ab- zugrenzen. Doch dürfte es sich empfehlen, vor der Hand nur solche Exantheme zur letzteren zu zählen, welche geradezu in kleinen Epidemien, in Schulen, bei vielen Kindern benachbarter Familien, nach Massenimpfungen auftreten und dadurch ihre besonders leichte Ueberü-agbarkeit dokumentiren. Sollte es sich herausstellen, dass mit dieser besonders starken Contagiosität noch sonstige klinische Eigen- schaften zusammenfallen, und sollte ein bestimmter Organismus in diesen Fällen ge- funden werden, so wäre der Begriff der Impetigo contagiosa als einer besonders contagiösen Form beizubehalten. Von solchen, einer grösseren Epidemie ange- hörigen Fällen liegt mir kein Material zur Untersuchung vor und ist, soviel ich weiss, auch noch keine gründliche histologische Bearbeitung vorgenommen worden. Die bakteriologischen Befunde älterer Autoren sind heute nicht mehr zu verwerthen