825 Benigne Neubildungen. 2. der Cutis, a) Bindegewebsgeschwülste. Die Bindesubstanz der Cutis in engerem Sinne besteht aus Zellen ohne specifischen Inhalt, weiter aus Fettzellen, Mastzellen, kollagenen und elastischen Fasern. Da wir die aus Fettzellen und Mastzellen be- stehenden Neubildungen zu den Stauungsgeschwülsten rechnen, aus elastischen Fasern bestehende Geschwülste bisher aber nicht bekannt sind, so bleiben nur die aus einfach protoplasmatischen Zellen und kollagenen Fasern zusammengesetzten Neubildungen übrig. Von den hierhergehörigen Tumoren haben wir aber wieder einerseits die ent- zündlichen auszusondern, welche unter den infektiösen Neubildungen bereits beschrieben worden sind (Elephantiasis streptogenes und Ele- phantiasis filariosa, Nackenkeloid etc.), andererseits die unentzündlichen progressiven Ernährungsstörungen, welche als angeborene uns später bei den Missbildungen begegnen werden. Die derartig enger begrenzte Klasse der reinen, erworbenen Binde- gewebsgeschwülste umfasst zwei gut charakterisirte Gruppen, die der diffusen und der umschriebenen Geschwülste, der Fibromatosen und Fibrome. Die ersteren sind bei weitem häufiger, denn zu ihnen ge- hört das gewöhnliche Granulationsgewebe, die Ausfüllung von Sub- stanzverlusten der Cutis mittelst neugebildeten jungen Bindegewebes. Man könnte versucht sein, das Granulationsgewebe zu den umschrie- benen Formen, d. h. zu den Fibromen zu zählen, weil die meisten durch dasselbe ersetzten Defekte nur von einer geringen Ausdehnung sind. Aber abgesehen davon, dass auch sehr bedeutende Substanz- verluste durch Granulation zur Deckung gebracht werden, scheint mir hier wesentlich in Betracht zu kommen, dass in der Granulation als solcher keine Neigung zur örtlichen Begrenzung der Wucherung, son- dern vielmehr eine Tendenz zu ununterbrochenem Fortschreiten der- selben liegt, welchem nur durch die künstliche Begrenzung der Sub- stanzverluste Schranken gesetzt werden. Weiter müssen wir die diffuse Neubildung von festem kollagenem Gewebe hierher zählen, welche unter dem Einfluss chronischer Stauung an vielen Unterschenkeln sich entwickelt, falls es sich herausstellen sollte, dass diese sich scharf und sicher von der echten Elephantiasis abgrenzen lässt (s. hierüber weiter unten). In diesem Falle würde die Stauungsfibromatose aber nicht zu den Stauungsgeschwülsten zu rechnen sein, zu welcher Annahme der Name verleiten könnte. Denn sie ist eine Stauungs- fibromatose nur in dem Sinne, dass die Stauung eine echte Neubildung von jungem und altem, zelligem und kollagenem Bindegewebe anregt, nicht aber in dem Sinne einer einfachen Anstauung von Geschwulst- massen. Bei den genannten Fibromatosen wird die normale Struktur der Haut in erheblichem Grade geändert, indem die Oberhautgebilde theils an der Hypertrophie sich betheiligen, theils verdrängt werden und