Regressive Ernährungsstörungen, 1056 stanten, unregelmässig geformten und auf kürzere Stecken des Haar- schaftes, meistens an der Spitze, doch auch in der Continuität des Schaftes vorkommenden Einrisse, welche ebenfalls durch eine Läsion der Cuticula bedingt sind, denen aber nicht wie den eben beschriebenen Fällen eine abnorm erhöhte Querspannung der ßindensubstanz zu Grunde liegt. Dieselben bieten daher weniger Interesse. Man pflegt diese Fälle als Scissura pilorum zusammenzufassen. Trichorrhexis nodosa, ßesenhaare. Diese von Kaposi zuerst mit dem sehr bezeichnenden Namen Trichorrhexis nodosa belegte Gestaltveränderung der Haare wird von einigen Autoren (Michel- son, Kohn) nur als ein Sjnnptom, nicht als eine besondere Krankheit betrachtet. Es ist vollständig anzuerkennen, dass bei verschiedenen Erkrankungen der Haare (Alopecia areata, traumatischen Einrissen der Cuticula) auch eine Spaltung der Haare nach vorheriger blasiger Auftreibung des Schaftes vorkommt. Diese Fälle kann ich aber nicht zu der eigentlichen Trichorrhexis nodosa reclnien, welche eben dadurch ausgezeichnet ist, dass ohne alle sonstigen pathologischen Veränderungen und bei bester Pflege des Haares doch unablässig in ziemlich regelmässigen Abständen der Barthaare (seltener der Scham-, Achsel- und sehr selten der Kopf- haare) grauweise Knötchen auftreten, an denen der Schaft beim Biegen einknickt und beim Ziehen abreisst, wobei eine schon vorher bestehende, punktförmig be- schränkte, sehr starke Querspannung beide Enden pinselförmig auseinandertreibt. Da für die gelegentlich als Symptom auftretende, knotige Ehexis dieselben Grund- bedingungen (Guticularriss und Querspannung) gelten, wie für- die Scissura pilorum, so kombiniren sich diese Rissformen hin und wieder. Aber für die eigentliche Krank- heit: Trichorrhexis nodosa muss — wie für die eigentliche Trichorrhexis simplex — noch ein besonderes, mechanisch wirkendes Moment hinzukommen, welches trotz der Abwesenheit der gewöhnlichen Schädlichkeiten und in ausgedehnter und hartnäckiger Weise zu viel bedeutenderen Gestaltsveränderungen führe. Als erste Andeutung der späteren Knoten findet man, wie schon der erste üntersucher, Bei gel, wusste, spindelförmige Auftreibungen der Marksubstanz, welche die ßindensubstanz coraprimiren, dieselbe konvex nach aussen vorbuchten und zu Einrissen der Cuticula Anlass geben. An den in der Breite den Haarschaft oft fast um das Doppelte übertreffenden, fertigen Knoten ist die Aufi'aserung der Rindensubstanz so weit gediehen, dass dieselben den Eindruck zweier, fest in einander gesteckter Pinsel oder Besen machen (Beigel). Die Cuticula ist au diesen Stellen ebensowenig mehr nachweisbar, wie die Marksubstanz; die letztere schwindet ein wenig unter- und auch oberhalb der Knoten, zum Zeichen dass nicht etwa eine von der Papille bis ins Mark aus- strahlende Veränderung die Auffaserung des Schaftes einleitet. Beigel und Kohn wiesen nach, dass auf einen Zusatz von Salpetersäure und Kalilauge nicht nur mehr Luft als gewöhnlich aus den krankhaft ver- änderten Stellen austritt, sondern dass dabei auch anscheinend noch unveränderte Schaftstücke durch Auftreibung des Markes mit Luft spindelförmig ausgedehnt werden, sodass man durch diese Reagentien geradezu die ersten Stadien der Krankheit nachweisen kann. Beigel schloss daraus, dass überhaupt eine spontane Gasenentwickelung im Mark Ursache der Trichorrhexis nodosa sei, eine Theorie, die von keinem späteren Autor getheilt wird. Kaposi und Schwimmer ver-