Infektiöse Entzündungen. 297 achtung vollständig deckende Befunde. Die deckeiförmigen Horn- schüppchen entsprechen den Haaren mit der Haarspirale im cylindrisch erweiterten Trichter, die eigentlichen Horndeckel denen mit der Spirale innerhalb der Hornschicht der Follikelmündung. Für die Aufrichtung der Hornpape] ist ein zureichender Grund in der Hypertrophie und Hypersthenie der Arrectoren vorhanden. Sicher gehört die Affection auch zu den leicht entzündlichen, da stets eine geringe, zuweilen eine stärkere perifolliculäre und interfolliculäre Neubildung von ßinde- gewebszellen und in etwa dem dritten Theile der Fälle eine perma- nente Gefässerweiterung concurrirt. Eine lokale Leukocytose um den Follikel dagegen, wie Crocker bei seinem „Liehen pilaris", konnte ich nirgends finden. Bei der Differentialdignose der Keratosis supra- follicularis achte man ganz besonders auf den suprafolliculären Cha- rakter der Veränderung, die Reientionserscheinungen, die annähernd cylindrische Erweiterung des Trichters, die bei ausgebildeten Papeln nie fehlende Haarspirale, die Krümmungen und Knickungen des Balges und sonstigen Deformationen sekundärer Natur. In diesen Beziehungen hat die Keratosis suprafollicularis sogar mehr Aehnlichkeit mit dem Favus als mit den meisten übrigen Keratosen und dürfte mit diesen sonach histologisch nicht leicht zu verwechseln sein. Literatur. Lehrbücher von Brocq und den im Text genannten Autoren. Crock er, Lehrbuch. S. 228 und 298. Pityriasis rubra pilaris. Die Kenntniss dieser Krankheit verdanken "wir ganz der französischen Schule: Devergie, ßichaud und vor allem Besnier. Nachdem meistens eine Keratose der Palmar- und Plantarfiächen, ein seborrhoischer KataiTh des behaarten Kopfes und eine Pityriasis des Gesichtes vorausgegangen, erscheinen auf dem Eumpf und den Extremitäten die charakteristischen, an die Follikel gebundenen Elemente und befallen, allmälig von oben nach unten fortschreitend, in langem, wechselvollem Verlaufe den grössten Theil des Körpers, ohne je das Allgemeinbefinden zu schädigen. Diese foUiculäre Elementarform stellt rübsamen- bis senfkorngrosse, mit fester, schneeweisser bis grauer Hornschuppe bedeckte, kalktropfenähnliche, die Haare ein- scheidende Hornkegel dar, die gruppenweise zusammenstehen und in exquisiter Weise das Reibeisengefühl geben. Besonders charakteristisch sind dieselben, wo sie in kleineren Herden, einer umschriebenen Gruppe von Haarfollikeln entsprechend, zusammenstehen, z. B. auf der Streckseite der ersten Fingerphalangen. Andere kleinere Hornkegel entsprechen den Schweissporen, noch andere stellen ganz unab- hängig von den normalen Hautöffnungen entstandene Schuppenhügel dar. Ebenso wichtig wie die umschriebenen Hornkegel für die Diagnose ist eine allgemeine Hyperkeratose der Oberfläche, die sich in der Verdickung der Hornschicht und der Vergröberung der Oberhautfelderung, ebenfalls hauptsächlich an den Streckseiten der Extremitäten, ausspricht. Durch den Fortfall der feineren Furchen theilen sich grössere Oberhautfelder ab, die stellenweise glatt und glänzend (Schultergürtel) sind, stellenweise in ihrer Mitte mörtel- oder gipsförmige Schuppen- hügel tragen (Streckseiten der Arme und Beine). Das dritte wesentliche Symptom ist eine starke, bleibende Rothe der Haut ohne eine entsprechende entzündliche Infiltration. An den normaler- weise feuchteren Stellen (Gesicht, Hals, Ellbeuge, Kniebeuge, Genitalien) tritt sie