772 Progressive Ernährangsstörungen. führen, dass auch hier die Genese der Sarkomzellen dieselbe ist wie bei den soeben beschriebenen Fibrösarkoraen. Ausserdem finden sich auch hier zahlreiche Mitosen, welche eine amitotische Theilung der hier vorkommenden Zellenmassen unwahrscheinlich machen. Je mehr nun aber der plasmomatöse Charakter bei diesen homo- gen gebauten Knoten zurücktritt, um so grösser wird die Aehnlich- keit derselben mit der Mykosis fungoides und da die Grenze dieser beiden ganz verschiedenen Geschwulstgattungen auch klinisch neuerdings von manchen Seiten (Funk) für nicht genügend scharf erklärt wird, ist es an dieser Stelle unsere Aufgabe, die histologischen Differenzen so genau wie möglich zu präcisiren. Zwei Punkte sind aber zuerst zu berück- sichtigen, wenn man die nicht immer leichte histologische Differential- diagnose zwischen diffusem Rundzellensarkom und Mykosis fungoides stellen will. Erstens treten die für die letztere Dermatose besonders charakteristischen Erscheinungen nicht in allen Perioden gleichmässig hervor, aber stets wird man sie in älteren, längere Zeit bestehenden und theilweise rückgängig gewordenen antreffen. Bei ausgebildeten Knoten kann ja überhaupt eine Verwechslung nur vorkommen; denn die nichtknotigen Anfänge der Mykosis fungoides haben auch nichts sarkomähnliches. Man wähle also unter den Knoten nur nicht gerade die jungen, vor Kurzem entstandenen aus. Zweitens bediene man sich nur einer möglichst guten Protoplasmafärbung, da in den Schicksalen des Protoplasmas die Differenzen hauptsächlich zu Tage treten. Eine schon mit blossem Auge an den Schnitten wahrnehmbare und mit der klinischen übereinstimmende Differenz liegt in der oberfläch- lichen, flachen Ausbreitung des Knotens der Mykosis fungoides, bei der stets die Haut vom Papillarkörper an befallen wird, der untere Theil der Cutis und das Hypoderm meist frei bleibt, dagegen das Ober- flächenepithel durch primäre Wucherung anzeigt, dass es stark im Mit- leidenschaft gezogen ist; letzteres ist bei Sarkomknoten nur ausnahms- weise der Fall; eine wirklich flache und dabei rein oberflächliche Aus- breitung gibt es aber bei ihnen nicht. Diese topographischen Ver- hältnisse werden meistens schon sofort die richtige Diagnose stellen lassen. Aber selbst an einem rein zelligen Abschnitte der Geschwulst ist dies noch möglich, wenn wir Folgendes berücksichtigen. Das diffuse Rundzellensarkom zeichnet sich durch die Uniformität seiner Zellen aus, die Mykosis fungoides durch deren Polymorphie. Bei der letzteren finden wir in jedem Gesichtsfeld ein buntes Gemisch von rundlichen Zellen jeder Grösse mit allen Uebergängen zu den noch zwischen ihnen erhalten gebliebenen Spindelzellen. Die Zellenleiber sind theils gut konturirt, theils unscharf, auf dem Wege der Abbröcke- lung; sie enthalten theils wenig, theils gar keine chromophile Substanz, aber doch noch in grösseren und reichlicheren Körnern als die Sarkom- zellen und — was mir die Hauptsache scheint — in viel grösserer Unregelmässigkeit. Die Kerne sind zum Theil rund und blass wie die der Sarkomzellen, theils aber auch kräftig färbbar und von allen mög- lichen länglichen, ausgebuchteten, eckigen Gestalten. Sie liegen in den Zellen auch der Zahl nach in buntester Unregelmässigkeit, zu einem,