Oedem. 35 niere vertragen sich garnicht mit solchen Alterationen, sondern nur mit einer neurogenen Entstehungsweise. Diese wechselnden Oedeme bei der Nierencirrhose schliessen sich am nächsten an die besprochenen grösseren Formen akuter Oedeme an und unterscheiden sich nur dadurch, dass sie vorzugsweise an den Unter- extremitäten, in der Knöchelgegend und überhaupt gerne dort auftreten, wo die Haut dünn, fettlos und leicht verschieblich ist, d. h. an den Prädilectionsstellen aller Oedeme aus allgemeiner Ursache. Wenn aber diese Oedeme als spastische aufzufassen sind, dann liegt es nur zu nahe, auch die bleibenden Wassersuchten der Nephri- tiker für toxischen und rein functionellen Ursprungs zu halten. Auch bei diesen Oederaen liefert die anatomische Untersuchung der Haut in Bezug auf die Hautgefässe ein negatives Resultat. Es kann sich hier allerdings nicht um einen periodisch auftretenden Spasmus, sondern nur um eine andauernd stärkere Tonisirung der Hautgefässe handeln. Das zum Oedem führende Missverhältniss zwischen dem Blutzu- und abfluss wird wesentlich mit bedingt durch abhängige Lage und stellt sich zuerst und in höherem Grade an den unteren Extremitäten ein. Aehnlich zu erklären sind wohl auch jene Oedeme in der Nachbar- schaft der leichten primären tuberkulösen Herde an der Haut und der Schleimhaut, jenes gedunsene Aussehen der skrophulösen Kinder, wel- ches viele Autoren heute als neben der Tuberkulose bestehend und nur die Infection begünstigend von der Tuberkulose unter dem Namen lymphatischer Constitution oder „Lymphatismus" trennen wollen. Ge- wöhnlich ist es die Haut der Augenlider, der Nase und der Oberlippen, weiterhin auch die der unteren Backen- und oberen seitlichen Hals- partien oberhalb der Kieferdrüsen, welche das primär tuberkulöse Oedem aufweisen. Es entspricht diese Localisation genau dem ersten Auf- treten der Tuberkulose an der Conjunctiva und Cornea, der Nasen- schleimhaut und dem Gehörgange. Mit diesen toxischen Oederaen betreten wir bereits das Gebiet der chronischen Oedeme, die mit einem dauernden Verlust der Elasticität der Haut einhergehen. Besonders die Wassersuchten der Nephritiker bieten an den unteren Extremitäten nach längerer Dauer ein Bild, wel- ches sich in jeder Hinsicht von dem oben gezeichneten des elastischen Oedems unterscheidet. Die trockene, stark gespannte, bläulichweiss schimmernde Haut lässt sich leicht tief eindrücken und kneten, sie ist plastisch geworden, man fühlt beim Drucke keinen elastischen Wider- stand. Die bei Seite gedrückte Flüssigkeitsmenge ersetzt sich nur sehr langsam wieder, eine Delle bleibt lange bestehen; die von Punkt zu Punkt verschiedene elastische Spannung der Haut ist durch Ueberdeh- nung verschwunden und an ihre Stelle ist der überall gleichmässig wirkende Flüssigkeitsdruck getreten. In der Ruhelage senkt sich dem- gemäss die Flüssigkeit innerhalb der Haut nach den tiefsten Punkten hin, wird aber überall auch leicht durch äusseren Druck, durch Binden, Bandagen, engsitzende Kleidungsstücke zurückgehalten. Ja, der äussere Druck kann bei längerer Dauer der Haut ihre schon geschwundene Elasticität bis zu einem gewissen Grade wieder verleihen. 3*