Entzündungen. 410 das der Tiefe. Die Epithelien der Knäueldrüsen zeigen nur eine Auf- quellung, selten eine fibrinöse Entartung einzelner Zellen bei stets guter Kernfärbung, die Epithelien der Stachelschicht des Haarbalges er- scheinen in den tieferen Theilen des Follikels ganz gesund und parti- cipiren nur in der Nähe des Haarbalgtrichters, je höher, desto mehr, an der Degeneration der Deckepithelien. Die grössere Widerstands- kraft der tieferliegenden Epithelien der Haut ist um so bemerkens- werther und schwieriger erklärbar, als gerade diese dem Einfluss der Kokkenwucherung direkter ausgesetzt sind, als die Deckepithelien. Die Knäuelgänge erscheinen auch bis zu ihrer Einmündung in das Deck- epithel ganz normal. Die bisher besprochenen einfachen Folgen der serösen und sero- fibrinösen Entzündung können sich nun in der Cutis, besonders deren oberflächlichen Schichten bis zu dem Grade steigern, dass ganze Theile nekrotisch werden, ohne dass bis zu diesem Zeitpunkt eine Umwande- lung der Entzündung in eine eitrige stattgefunden hätte. Zweifellos hat an dieser Neigung zur Nekrose die vielfache Thrombosirung der Arterien und arteriellen Capillaren einen nicht unwichtigen Antheil und die stärkere Nekrotisirang des Deckepithels mag damit zusammen- hängen, dass vorzugsweise die arteriellen Capillaren der Oberfläche sich mit Fibrinpfröpfen anfüllen, weniger die der tieferen Cutis und des Subcutangewebes. Die typische, erysipelatöse Entzündung der Cutis ist also eine einfach serofibrinöse, die sich bis zur Nekrose der Cutis steigern kann. Von einem Kampfe der Leukocyten und Streptokokken kann in diesem Falle schon deshalb nicht die Rede sein, weil eine eigentliche lokale Leukocytose hier vollkommen fehlt. Ein ganz anderes Bild entrollt sich uns beim Studium des sub- cutanen Erysipels und trotzdem niemals cutanes und subcutanes allein vorhanden sind, erscheint es aus diesem Grunde doch besser, zunächst beide für sich getrennt zu betrachten. Je mächtiger der Panniculus entwickelt ist, um so mehr treten die besonderen Eigen- schaften dieses Erysipels hervor, also zumal beim Säugling. Diese be- stehen einerseits in der konstanten und hervorragenden Betheiligung der Leukocyten, andererseits in der viel weitergehenden Zerstreuung der Kokken in den Saftspalten des Bindegewebes und der damit zu- sammenhängenden geringeren Ausbildung langer Ketten. Das Fettgewebe trägt bekanntlich in den Septen grosse Blut- gefässe, während die Fettläppchen selbst von Capillaren umsponnen sind. Die die grösseren Blutgefässe umgebende Scheide mit ihren grossen Lymphgefässen und -spalten ist die Hauptheerstrasse der Streptokokken im Hypoderm. Hier sind sie stets in erstaunlichen Mengen vorhanden und erstrecken sich von hier in das intermuskuläre Bindegewebe und tiefer. Auch hier werden die Blutgefässe selbst re- spectirt; sie sind von den Kokken wie von einem dichten Mantel um- geben; aber die Kokken dringen nur bis in die äusseren Lagen der Adventitia ein. In diesen grossen Gefässen findet keine Fibrinabschei- dung statt, es fehlen die Thromben und damit ein Theil der Circu-