Infektiöse Entzündungen. 341 Durchwucherung sowie die Scutulabildung an der Grenze der Lunula Halt macht. Demgegenüber beweist ein Fall von hochgediehener Er- krankung des Nagels, die ich der gütigen Vermittelung von Herrn Dr. Eddowes verdanke, dass auch die Nagelmatrix in ihrer ganzen Ausdehnung vom Favus befallen werden kann. Auch hier wuchern die Hyphen nur in der Hornschicht der Matrix, und zwar bis an das hinterste Ende des hinteren Falzes. Selbstverständlich ist durch einen solchen Vorgang die Erhaltung der Nagelplatte unmöglich geworden und sie ist in diesem Fall — ob mit oder ohne vorherige Verpilzung, ist zu entscheiden unmöglich — verloren gegangen. Das Nagelbett ist hier also nur noch von ihrer dicken lamellös gespaltenen, pilzdurch- setzten Hornschicht bedeckt. An einigen Stellen dieses Nagelbettes finde ich nun auch dichtere Anhäufungen von Mycel, die ich als An- fänge der Scutulabildung betrachten möchte. Hier verdünnt sich die Stachelschicht zu kleinen, muldenförmigen Grübchen unter dem von allen Seiten andringenden Mycel. Die Fäden desselben durchkreuzen sich noch in den oberen Lagen, aber so dicht, dass wenig Hornzellen mehr in ihren Maschen vorhanden sind und die untersten Mycelien ordnen sich mit senkrecht gestellten Füsschen auf der muldenförmigen Einsenkung der Stachelschicht. Diese zwei Symptome erinnern schon an die Scutulabildung (s. Favus). Aber von einem wirklichen Scutu- lum ist diese Pilzanhäufung noch weit entfernt. Es fehlt vor allem die parallele senkreckte Richtung aller Mycelien und die Sporen- abschnürung nach einem auf diese Weise geschaffenen Innenraum, so- wie endlich die gänzliche Ausschliessung des Epithels. Aber man er- kennt doch wenigstens, dass die letztere dadurch zu Stande kommt, dass die Bildung neuer Hornzellen mit der Wucherung der Mycelien nicht gleichen Schritt hält. Zukünftige Forschung muss die Lehre von den subungualen Scu- tula histologisch noch besser befestigen. Schnitte durch solche scheinen bisher nicht vorgelegen zu haben. Die subunguale Cutis participirt an dem Processe in meinen Fällen durch eine starke Zellenwucherung und Erweiterung der Blutgefässe. In dem zweiten, extrem hochgediehenen Fall sind auch, wie beim Fa- vus des behaarten Kopfes, die Lymphspalten der Cutis ausserordentlich weit. Ein lange dauernder Bestand von echten Schüsselchen unterhalb der Nagelplatte wird daher auch hier wohl zur Atrophie der Haut nach der Abheilung führen. Die Trichophytie des Nagels beginnt ebenso wie der Favus regelmässig am vorderen Rande oder einem seitlichen Falz und führt zur Aufrichtung der Nagel- platte. Im Gegensatz zum Favus nimmt die letztere nicht die dunkele, bräunliche bis schwärzliche Farbe an, sondern bleibt weissgelblich und wird ferner — wenn auch erst nach längerer Zeit — so doch schliesslich stets mit ergriffen; sie wird opak, rauh, schilfert unregelmässig ab, splittert auf und fallt endlich ganz ab. Sie ist sehr viel seltener, als der Nagelfavus und bedarf vielleicht vorhergehender an- derer Hautkatarrhe zur Verbesserung des Nährbodens (Ekzem, Psoriasis der Nägel nach Besnier-Doyon). C. Pellizari fand die Verbreitung des Pilzes in analoger Weise wie bei der flächenhaften Verbreitung des Favus. Aber er konstatirte