370 Entzündungen. nicht nach der Tiefe zu, sondern geht zunächst in die Breite. Indem einzelne Kokken aus dem Haarbalgtrichter unter die umliegende Horn- schicht gelangen, entstehen vereinzelte oder ringförmig zusammen- hängende Impetigenes zuerst von mikroskopischer Kleinheit, bald aber um die Follikelmündung deutlich sichtbar werdend. Die sich hierher zusammenziehenden Leukocyten erfüllen auch den darunterliegenden Theil des Papillarkörpers und bringen an dieser Stelle zuerst das Ge- webe zum Schmelzen. Die Folge ist ein Durchbruch des kokkenhal- tigen, epidermoidalen Abscesses in das abscessartig infiltrirte und ein- schmelzende, aber bis dahin noch kokkenfreie Cutisgewebe und damit die Bildung eines wirklichen, perifoUiculären Hautabscesses seitlich an einer oder mehreren Stellen des Haarbalges. Es ist genau derselbe Vorgang wie bei der Bildung eines Furunkels aus einer gewöhnlichen Impetigopustel, nur dass derselbe sich an die nächste Umgebung eines starken Haarbalgs hält. Auch wenn in der weiteren Folge sich nach aussen und besonders nach der Tiefe zu neue umschriebene Eiterherde an die eitrige Perifolliculitis anschliessen, so verleiht ihnen ihre con- centrische Anordnung um einen festen Haarbalg nebst Haar klinisch den Charakter eines einheitliehen Entzündungsherdes, der ihnen genau genommen so wenig zukommt, wie den meisten furunkulösen Processen. Die Regel ist eben nur, dass sich eine Reihe mikroskopischer Impeti- genes und Furunkel schon vorher um den Haarbalg gruppiren, ehe derselbe selbst in Vereiterung übergeht und der Grund dieser Erschei- nung ist offenbar in der festen Balgmembran und dem hohen intra- folliculären Druck zu suchen. Die vierte Stufe erreicht der sykotische Process überhaupt nur sehr selten, nach langem Bestände und Hinzutreten accidenteller Ent- zündungsursachen, wie gewisser Behandlungsmethoden. Dann sammelt sich zunächst in ganzer Länge des Haarbalgs um denselben eine solche Menge von Leukocyten an, dass er geradezu in einem cylindrischen Abscesse schwimmt. Im Innern wuchern indessen die Kokken zwischen Wurzelscheide und Stachelschicht des Haares abwärts und dann beginnt die Ueberschwemmung der Stachelschicht des Haarbalgs sowie der Talgdrüsen mit Leukocyten, unter der alsbald der Bau der Haarhüllen vollständig verwischt erscheint. Diese Vereiterung endet erst mit dem Ausstossen der unkenntlich gewordenen Haarbalgreste und nekrotisch gewordenen Partieen der Nachbarschaft und mit der Bildung einer Narbe. Während dieser erst perifoUiculären und schliesslich foUiculären Abscessbildung haben sich in weitem Umkreis um den Haarbalg leich- tere entzündliche Zustände durch die ganze Tiefe der Cutis ausgebildet. Die Spindelzellen sind vergrössert, hängen überall deutlich mit ihren Aus- läufern zusammen, hin und wieder begleitet von einzelnen Plasmazellen. Leukocyten liegen einzeln oder in kleinen Haufen in den erweiterten Lymphspalten, letzteres desto mehr, je näher dem Haarbalg. Das coUagene Gewebe ist aber eher gequollen und verbreitert als im Volumen vermindert. Die Bildung wirklicher Abscesse nebst Ein- schmelzung collagenen Gewebes beginnt erst in der Nähe des Haar-