358 Entzündungen. In dichtesten Haufen erfüllen diese Bacillen das fetthaltige Cen- trum der Comedonen, indem die äussere Zone der Haufen meist stärker tingirt ist als die innere. Von hier aus erstrecken sich einzelne Schwärme zwischen die zwiebelschalig geschichteten Lagen des Come- donenmantels, doch nicht weit; die äusseren Lagen pflegen bacillenfrei zu sein. So finden wir es bei der Akne punctata und ebenso bei den zu kugligen Horncysten angeschwollenen Comedonen. Tritt nun Eiterung hinzu, so gestalten sich die Verhältnisse ver- schieden, je nachdem es sich um rundum abgeschlossene oder um offene Comedonen handelt. Im ersteren Falle ist die Eiterung stets eine beschränkte und — nach meinen Präparaten wenigstens — aus- nahmslos eine endofolliculäre. Die Eiterung geht dann nicht von den Bacillen im Comedo, sondern von solchen in den supracomedonalen Hornlagen aus. Es bildet sich eine bacillogene Impetigo und daran anschliessend eine spärliche pericomedonale Eiterung, die mehr oder weniger in die Tiefe geht. Die Impetigo ist wie alle Impetigines der Haarbalgtrichter eine flache. Man findet keine Staphylokokken an der Decke derselben, wohl aber dichte Lagen der beschriebenen Bacillen. Dieselben liegen dicht umdrängt von Leukocyten, aber — wie es scheint — nicht in denselben. Dagegen kommen in den zur Seite des Comedos sich nach abwärts erstreckenden, spärlichen Leukocytenstrassen einzelne Wanderzellen vor, welche mit Bacillen geradezu gespickt sind. Diese circuläre Eiterung um den Comedo habe ich an anderen Präpa- raten ersetzt gesehen durch eine von Diplokokken abhängige Auswande- rung weisser Blutkörperchen. In diesen Fällen überlagerten sebor- rhoische Krusten den Comedo und es handelte sich klinisch um eine Combination mit seborrhoischem Ekzem. Die massenhaften Diplokokken der Kruste waren reichlich in der den Comedo umgebenden eitrigen Zone zu finden und die dort befindlichen Leukocyten enthielten statt der Bacillen: Diplokokken. Doch kamen auch hier keine Staphylo- kokken vor und demgemäss war der Eiter dünn und mit Epithelien stark untermischt, mehr einen eitrigen Epithelbrei als Eiter darstellend. In einer einzigen Aknepustel fand ich dicht neben einander bacillen- haltige und diplokokkenhaltige Leukocyten*). Ist der Comedo unten offen, so nimmt die Eiterung parallel mit der Wucherung der Bacillen viel grössere Dimensionen an, da sich hier die pyophoren Produkte ungehindert in die umliegenden Lymphspalten ergiessen und die Leukocyten auf denselben Wegen anrücken können. Hier kann man im grossen und ganzen zwei Hauptfälle unterscheiden, die Folliculitis pustulosa superior und inferior, je nachdem die Eiterung mit einer Impetigo beginnt oder von einem Bacillenherde unterhalb des Comedos in Haarbalg oder Talgdrüse angelockt wird. Ersteres ist der gewöhnliche Fall bei solchen Comedonen, welche den ganzen Lanugohaarbalg erfüllt und ausgeglättet haben unter Schwund von Haarbalg und Talgdrüse; letzteres hauptsächlich bei solchen Come- Man achte überhaupt bei Untersuchung der Akne auf die häufige Combi- nation mit seborrhoischem Ekzem, auch in anderen histologischen Beziehungen. Hier kann auf diesen Umstand nicht weiter Rücksicht genommen werden.