Entzündungen. 380 feration des Balgepithels wird die bindegewebige Neubildung vielfach durchsetzt und in den verschiedensten Richtungen auseinander getrieben. Da fast alle Haare vom Pilze in Hyphen- und Oidienforna invadirt sind und viele derselben fortdauernd zu Grunde gehen, spielt sodann die Eiterung eine grössere Rolle. Aber sie ist auch hier eine vorwiegend intrafolliculäre; die Abscesse finden sich an Stelle der ausgefallenen Haare oder innerhalb der zahlreichen unregelmässig gestalteten Epithel- auswiichse der Follikel. Auch das Plasmom wird an einigen Stellen, besonders am Grunde der Haarbälge, von Eiter durchsetzt, so dass hier der Process wohl zu einer gemeinsamen Abscedirung sich zuge- spitzt hätte, ein Vorgang, der nur lange bestehenden oder erweichend behandelten Trichophytien eigen ist. Auch das Oberflächenepithel ist bei diesem Kerion stark gewuchert und wird von einer fibrinösen und fibrinös-eitrigen Kruste bedeckt, welche keine deutlichen Reste von Trichophyton mehr aufweist, dagegen von einer Bacillenart wimmelt. Literatur. Dyce Duckworth, Brit. med. Joui-n. 1873. p. 515. Thin, lieber die Beschaffenheit der Haut .bei Tinea tonsurans. Trans. E. M. Ch. Soc. London. Balz er, Histologische Untersuchungen über Favus und Trichophytie. Arch. gen. de med. Oct. 1881. Robinson, Der anatomische Sitz des Pilzes bei Herpes tonsurans capillitii. New- York. Med. Journ. 1881. März. Behrend, üeber Herpes tonsurans und Favus. A. A. 1884. S. 353. Majocchi, üeber eine neue Trichophytose: Granuloma trichophyticum. Annal. univ. di Med. Campana, Trichophitiasis dermica. A. A. 1889. S. 51. ßonome, Trichophitiasis dermica von pemphigoider Form. Arch. per le Sc. med. Vol. 16. No. 5. Favus. Wie die Trichophytie, so ist auch der Favus eine CoUectivbenennung einer grossen Reihe von Fadenpilzerkrankungen. Dieselben galten bis vor kurzem für eine einheitliche Erkrankung, da sie durch die klinischen Symptome nicht ausreichend zu unterscheiden waren. Die Reinzüchtung der Favusspecies — bis jetzt kennt man deren- neun — hat die letzteren erst unterscheiden gelehrt und wir sind jetzt gerade im Beginne einer neuen Periode des Favusstudiums, in welcher man bemüht ist, die klinischen Bilder an der Hand der künstlichen Impfung mit Reinkulturen von neuem zu analysiren und zu kontroliren. Die klinische Beobachtung hatt« bis dahin nur zwei verschiedene Formen des Favus kennen gelehrt, den schuppigen (sog. herpetischen) und den scutulären Favus und man hatte vermuthet, dass beide durch denselben Pilz erzeugt würden. Diese Vermuthung hat sich insofern neuerdings bestätigt, als alle bekannten Favusspecies, soweit Impfungen mit den Reinkulturen vorliegen, ausser echten Scutula noch ein- fache schuppige Erytheme, solche mit Bläschenbildung und endlich stärkere zur Krustenbildung führende Entzündungen veranlassen können. Um eine feste Begren- zung des Favusbegriffes bei der Vielgestaltigkeit der pathologischen Bilder in Zu kunft zu bewirken, ist es unbedingt nöthig, für jeden Favuspilz die Möglichkeit zu verlangen, Scutula mit ihm an der menschliehen (oder wenigstens thierischen) Haut zu erzeugen und umgekehrt wird man klinisch schuppige und bläschentragende Erytheme, wenn sich auch favusähnliche Pilze in ihnen vorfinden, nur dann als