487 EntzünduDgen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. die weichen hydropischen Partien vorzugsweise in der Tiefe, am Knorpel zu finden sind und dass die hyalin entarteten Zellen sich in verschie- dener Menge, aber ziemlich gleichraässig durch die Geschwulst ver- breitet zeigen. Stets ist das Rhinosklerom charakterisirt durch den eigenthümlichen vielgestaltigen Kapselbacillus, durch die beiden weit- verbreiteten Zellendegenerationen und die gleichmässig grossen, zahl- reichen Plasmazellen, welche bei weitem alle anderen Bindegewebs- zellen an Menge übertreffen. Literatur. Lehrbücher von Hebra-Kaposi, Baumgarten. Hebra, Ueber ein eigenthümliches Neugebilde an der Nase; Rhinosklerom. Wien. med. Wochenschr. 1870. No. 1. Geber, Ueber das Wesen des Rhinoskleroms. A. A. 1872. S. 443. Mikulicz, Ueber das Rhinosklerom. Langenbeck's Arch. f. Chir. 1876. Bd. 20. V. Frisch, Zur Aetiologie des Rhinoskleroms. Wien. med. Wochenschr. 1882. No. 32. Pellizzari, Das Rhinosklerom. Arch. della Scuola d'anat. patol. di Firenze. 1883. Vol. 2. Gornil, Das Rhinosklerom. Progres medical. No. 30. 1883. Cornil et Alvarez, Zur Geschichte des Rhinoskleroms. Arch. de Phys. norm, et path. 1885. p. 11. Alvarez, Untersuchungen über die path. Anatomie des Rhinoskleroms. Arch. de Phys. norm, et path. 1886. p. 196. Wolkowitsch, Zur Histologie und parasitären Natur des Rhinoskleroms. Central- blatt f. med. Wissensch. 1886. No. 47. Paltauf u. Eiseisberg, Zur Aetiologie des Rhinoskleroms. Fortschr. d. Med. 1886. No. 19 und 20. Dittrich, Ueber das Rhinosklerom. Zeitsch. f. Heilk. 1887. Bd. 8. Mibelli, Beiträge zur Histologie des Rhinoskleroms. Monatsschr. f. pr. Dorm. 1889. Bd. 8. S. 531. Neyes, Ueber die kolloiden Zellen im Rhinoskleromgewebe. Mon. 1890. Bd. 10. S. 341. Mibelli, Eine neue Färbungsmethode der Rhinosklerombacillen. Monatsh. 1891. Bd. 12. S. 293. Chiappa, Diagnostischer Werth der sog. hyalinen Körperchen des Rhinoskleroms. Giorn. 1882. PaAvlowsky, Aetiologie u. Pathologie d. Rhinoskleroms. Int. Kongress. Berlin 1890, Nackenkeloid. Das Nackenkeloid ist eine hauptsächlich bindegewebige Geschwulst, welche sich aus perifolliculär an den Kopfhaaren der Nackengrenze entstehenden Knötchen ent- wickelt, die zu keloidartigen, glatten, röthlichen bis dunkelrothen derben Wülsten conlluiren. Die Oberfläche derselben trägt an den Centren der früheren Haarkreise Einsenkungen, aus welchen büschelweise Haarstümpfe hervorragen und die Geschwulst ist auch an den steil abfallenden Rändern von solchen Büscheln umgeben; im übrigen ist die Fläche haarlos, glänzend, nicht ulcerirt. Morrant Back er, der diese Ge- schwulst zuerst genau beschrieb, hielt die primären Papeln nicht für eine gewöhn- liche Akne, sondern nur für akneähnlich, liess aber derselben doch den ßaz in'sehen Namen Aknekeloid; spätere Untersucher hoben die Analogie mit Sykosis (Besnier) und Keloid hervor. Dass dieselbe nicht eine einfache Combination von echter Akne (s. diese) mit Keloid ist, lehren die seltenen, ganz andersartigen und wohlbekannten Fälle von Keloid, in welchen letzteres sich am übrigen Körper auf der Basis von wirklichen Akneknoten entwickelt: dann müsste die Geschwulst auch gewiss auf dem Sternum, dem gleichzeitigen Lieblingsplatz der Akne und des Keloides häufig vor- kommen und nicht lediglich am Nacken. Sie hat mit der Akne so wenig zu thun, wie mit dem Keloid, sondern ist eine an die Lokalisation am Nacken gebundene,