674 Progressive Ernährungsstörungen. Ebenso geschieht es an den Sprossen derselben, wodurch die Epi- thelnester ein ausgenagtes, abgegriffenes Aussehen erhalten und mit vielen spitzen Ausläufern frühzeitig enden. Die griffelartige Zuspitzung aller weniger proliferirender Epithelpartien bedingt es auch, dass manche Krebsnester ganz frei im Gewebe sind und andere, nicht völlig abge- schnürte durch sehr dünne Epithelbrücken mit den umgebenden Epi- thelmassen zusammenhängen. Die styloide Umformung der Epithelzüge ist eine Folge eines kräftigen Widerstandes des bindegewebigen Stromas gegen das Ein- dringen des Epithels und demgemäss der Ausdruck einer relativen Gutartigkeit der Neubildung. Sie ist daher geradezu charakteristisch für den gutartigsten Hautkrebs, das Ulcus rodens von Jacob. Aber sie ist nicht auf diese klinische Eorm beschränkt, wie sie andererseits natürlich auch Uebergänge zu den anderen Formen des Walzentypus zulässt und sich öfters mit denselben kombinirt. Wo aber immer die griffelartige Zuspitzung auftritt, ist es ein Zeichen, dass an Ort und Stelle die Neubildung zeitweise geruht und die bindegewebige Abkapse- lung das Uebergewicht gewonnen hat. Als dritten Grundtypus des Hautkrebses bezeichne ich den alveo- lären. Es mag das auffallend erscheinen, da man gewohnt ist, allen Carcinomen eine mehr oder minder ausgeprägt alveoläre Struktur zu- zuschreiben. Aber diese aus der Zeit der Zupf- und Pinselpräparate in die Periode der Schnittserien mit übernommene Vorstellung erweist sich bei den Hautcarcinomen als nicht stichhaltig. Alveolen im strengen Wortsinne, d. h. abgetrennte, isolirte Krebsnester als Grundtypus der Geschwulst finden wir hier nur selten. Gewiss kann man bei den meisten Formen einzelne abgeschnürte Epithelherde nachweisen, wie wir es eben noch von der styloiden Form sogar als Regel hingestellt haben. Aber in solchen Fällen liegt gerade das Gegentheil eines flo- riden Wachsthums vor. Und wo bei den bisher besprochenen Formen auf dem einzelnen Schnitt der Anschein vieler isolirter Krebsalveolen entsteht, findet man auf den nächsten Schnitten mit Sicherheit den Zusammenhang der betreffenden Partien mit der Umgebung und damit den Beweis einer in Wirklichkeit knäuelförmigen oder netzförmigen An- ordnung des Epithels. Nun gibt es aber eine Reihe von Hautkrebsen, deren Wachsthums- gesetz in der That die Entstehung echter Alveolen einschliesst und diese wollen wir deshalb allein mit dem althergebrachten Namen: „alveolär" bezeichnen (13 Fälle). Im Gegensatz zu dem schranken- losen, nach allen Richtungen gleichmässigen Wachsthum der vegetiren- den und dem mehr an die Bindegewebsgrenze gebundenen, beschränk- ten, peripherischen der walzigen Formen, ist hier das Wachsthum ein absolut ungleichmässiges, von vielen zerstreuten Punkten der Neubildung ausgehendes. Wie kommen aber diese zerstreuten Keime der Epithelnester an ihren Ort, wenn doch der Ausgangspunkt der Epithelwucherung ein einheitlicher ist? Diese übrigens durchaus nicht häufigen Fälle müssen im Sinne der epithelialen Theorie des Krebses auf den ersten Blick räthselhaft erscheinen und sie sind es