696 Progressive Ernährungsstörungen. sprechenrl der langsamen Epithelneubildung; ebensowenig aber auch Epitheldegenerationen, soweit der styloide Charakter gewahrt bleibt. Nur an einzelnen angeschwollenen Knotenpunkten der Epithelstränge sieht man hin und wieder eine einzelne hyaline oder verflüssigte Zelle. Dagegen hat das Oberflächenepithel oberhalb des Neugebildes eine ge- wisse Neigung, sich streckenweise abzuheben. Es liegen dann von Inseln infiltrirter Cutis unterbrochen, die obersten styloiden Stränge bloss, sehr geneigt, von neuem eine üeberhornung der ganzen Fläche von mehr oder minder hinfälligem Charakter zu veranlassen. Auch hierin ähneln diese Krebse den Ulcera rodentia. III. Alveoläre, a) Grossalveoläre. Wie schon in der Einleitung bemerkt, sind die gross- und klein- alveolärea Formen nicht streng geschieden. Die letzteren kommen allerdings rein vor, die grossalveolären aber kaum, da stets in der Um- gebung der grossen Krebsnester eine Menge kleiner vorhanden ist, welche sie verbindet. Sind doch auch die grossen kaum anders auf- zufassen als bedingt durch eine Stockung in der weiteren Aussaat der Epithelien, wodurch die vorhandenen proliferirend anschwellen. Aber auch dann noch behalten sie den alveolären Typus bei; sie bilden ab- geschlossene Herde mit eigenem Wachsthum begabt und ohne einen anderen als zufälligen Zusammenhang mit den Nachbaralveolen. Ein solcher wird beispielsweise im weiteren Verlauf durch einen Druck- schwund des interstitiellen Gewebes wieder herbeigeführt. Das Haupt- kontingent zu diesem Typus stellen die aus Naevis hervorgehenden un- pigmentirten und melanotischen Carcinome. Da sie aber aus anderen Gründen eine besondere Besprechung verdienen, so übergehen wir sie hier; es bleiben uns dann allerdings nur wenige Hautcarcinome übrig, die diesem Typus entsprechen (aus meiner Sammlung nur zwei gewöhn- liche Krebse vom Knie und Hals, von denen der letztere einen Ueber- gang zur kleinalveolären Form darstellt). Sie genügen aber, um durch genauere Untersuchung der Zellenformen der Besonderheit dieser alveo- lären Krebse etwas näher zu treten, wobei die Grösse der hier vor- kommenden Zellen sehr zu statten kommt. Ich habe oben die stärkere Zerstreuung der jungen Epithelkeime an der Peripherie des Knotens in Zusammenhang gebracht mit der Entstehung des alveolären Wachsthums und ihre Zerstreuung hypothe- tisch einer gewissen Beweglichkeit der Krebszellen zugeschrieben. Hier ist der Ort, zu untersuchen, in wie weit die histologischen Cha- raktere der hier vorkommenden Krebszellen für diese Hypothese sprechen. Schon bei schwacher Vergrösserung fällt die Abrundung der ein- zelnen Heerde auf, welcher nicht wie bei dem walzenförmigen und bei vielen vegetirenden Krebsen eine stärkere Proliferation an der Peri- pherie der Herde und eine ausgeprägte Cylinderschicht entspricht. Eine solche existirt nirgends. Die Abrundung der einzelnen Herde ist