382 Entzündungen. seitige Umhüllung mit Hornschicht die napfförmige Aufbiegung der Ränder, die Schüsselform aufgezwungen ist. Hieran ändert sich nichts, wenn das Scutulum, wie oft, von dem Haarbalgtrichter seinen Ausgang nimmt und dann central von einem oder mehreren Haaren durchbohrt wird. Aber nothwendig ist der Ausgangspunkt von dieser Stelle zur Erzeugung der Schüsselform durchaus nicht. Das häufige Vorkommen central von Haaren durchbohrter Scutula erklärt sich einfach aus dem Umstände, dass im Haarbalgtrichter die Impfung am leichtesten haftet. Die äussere (der Hauptsache nach untere) Zone des Scutulums besteht aus pallisadenartig dicht nebeneinander in die Höhe wachsenden Hyphen ohne Dazwischenkunft von Epithelgebilden. Die schwierig färbbaren Massen, welche man oft zwischen den Hyphen findet, be- stehen aus abgestorbenen, leeren Mycelschläuchen. Wenn dieser Pilz- körper also auch eine selbständige, von der hornigen Umgebung scharf geschiedene Masse bildet, so liegt er doch keineswegs lose in ihr. Er wurzelt vielmehr mit vielen kleinen Fäden in derselben und nach deren Anzahl, welche bei verschiedenen Favusarten wechselt, richtet sich die mehr oder minder feste Adhärenz des Scutulums an seinen Nährboden. Die innere (der Hauptsache nach obere) Zone des Scutulums be- steht aus den oidienförmig sich abschnürenden Sporen, die bei älteren Schüsselchen zu einem dichten, centralen Sporenlager zusammenfliessen. Kokken und sonstige fremde Bestandtheile enthält der Pilzkörper so wenig, wie epitheliale Beimischungen oder Entzündungsprodukte. Stets wird das Schüsselchen als ein einheitlicher Körper von den ihn um- gebenden Vorgängen betroffen. Eine sero-fibrinöse Entzündung des unterliegenden Epithels, durch welche dieses zur Kruste umgeformt wird, hebt das Scutulum als Ganzes in die Höhe. Ja, es kann durch seitliches Einwuchern eines benachbarten Schüsselchens eine solche Kruste wieder in die Höhe gehoben werden und so ein Scutulum das andere etagenförmig überlagern. Durch Beiseiteschieben der trennenden Hornmassen können auch benachbarte Scutula allmälig zusammen- fliessen. Wie man sieht, ist das Scutulum nicht das blosse Resultat äusserer Einwirkungen auf die intracorneale Pilzwucherung, obwohl solche unleugbar bestehen. Das Specifische, das dieser Bildung allein Eigenthüraliche ist vielmehr ganz unabhängig von äusseren Einflüssen: es ist die Tendenz der Hyphen, aus ihrem Substrat senkrecht empor- zuwachsen, und diese Eigenschaft ist es also in letzter Instanz, welche die Favusgattung charakterisirt. Durch den Mangel derselben sind nicht bloss die Trichophytien und alle anderen Fadenpilzerkrankungen vom Favus abtrennbar, sondern auch die minderwerthigen patholo- gischen Produkte der favösen Entzündung von den echten Schüsselchen. Die leichteste, oberflächlichste Erkrankung durch Favuspilze be- steht in entzündlicher Hyperämie mit Anschwellung und Parakeratose der Stachelschicht und Bildung von Schuppen, in welchen die dicken, knorrigen Hyphen, in unregelmässige Theilstücke zerfallend, aber ohne