350 Entzündungen. von dieser Gestalt. Oefter dagegen sind die Comedonen nach unten hohl und endigen in einen Talgpfropf von unbestimmter Länge uad lockerer Beschaffenheit. Bei starkem und andauerndem Nachschübe verändert der Comedo am oberen Ende seine Form, indem der direkt unterhalb der Ober- fläche der Haut gelegene Theil kuglig anschwillt und der bis dahin zum Theil von schrägen und vertikalen Hornlamellen gebildete Kopf des Comedo noch stärker komprimirt, verdünnt und ganz horizontal verlagert wird. Der Comedo ist dann auch am oberen Ende von einer tangential verlaufenden Hornschicht bedeckt, die sich aber stets noch durch ihre Dicke und dunklere Farbe auszeichnet. An diesen älteren und dickeren Exemplaren setzt sich jedoch fast immer die Schwärzung des Kopfes eine Strecke weit in das Innere des Mit- essers fort. Die für den Comedo geradezu charakteristische Schwärzung seines oberen Tbeiles ist im allgemeinen proportional seiner Härte, Trocken- heit und seinem Alter. Dass dieselbe alle in denselben eingeschlossenen Hornmassen gleichmässig ergreift, sieht man am besten an vertikal in demselben aufsteigenden Haaren, welche am unteren Ende die Farb- losigkeit der Lanugohaare zeigen, während sie im oberen Theile des Comedo zuweilen eine kohlschwarze Färbung bei sonst ganz normaler Beschaffenheit aufweisen, und zwar geht diese Schwärze durch die ganze Dicke des Schaftes und haftet nicht an dessen Oberfläche, er sieht wie verkohlt aus — einer von den vielen Beweisen, dass die Schwärzung des Comedo so wenig wie die der anderen Hyperkeratosen von Schmutz herrühren kann. Diese allerdings noch sehr verbreitete, aber darum nicht weniger oberflächliche Ansicht widerspricht allen klinischen und histologischen Erfahrungen. Ebenso wie die Praxis lehrt, dass die schwarzen Köpfe der Comedonen unterhalb einer ungefärbten Hornschicht entstehen und noch bedeckt von solcher durch geeignete Mittel (Alkalien, Reducen- tien) ebenso sicher erzeugt wie durch entgegengesetzte fSäuren, Oxy- dentien) zum Verschwinden gebracht werden können, dass sie ferner nicht den „schmutzigen" Menschen eigenthümlich sind und nicht durch Seifen sich beseitigen lassen, so lehrt die Histologie, dass die Schwärze garnicht der bedeckenden Hornschicht, ja nicht einmal den obersten Lamellen des Coraedokopfes, also überhaupt nicht den mit der Atmo- sphäre in Kontact befindlichen Partien zukommt, sondern erst etwas weiter abwärts da beginnt, wo der Comedokopf stark komprimirt und trocken wird und dass sie bei längerer Dauer sich weit nach abwärts hinein auf alle Horngebilde, diese durchdringend fortsetzt; dass ferner die normalen Bestandtheile des Schmutzes wie Splitter von Pflanzen- fasern, Federn, Thierhaaren, Papier, Steinen, besonders aber der wich- tigste, nämlich schwarze Bestandtheil des Schmutzes, die Kohle- partikelchen, im Comedo regelmässig vermisst werden, während die braune oder schwarze Farbe an ganz bestimmte wohl charakterisirte Körper gebunden erscheint. Man muss hierbei unterscheiden zwischen