1127 Vorwiegend atrophische Zustände. armen Höhestadium derselben. Ob der Morphaeaknoten vorher auch ein zellenreicheres und ödematöses Vorstadium durchgemacht, will ich nicht absolut verneinen, da mir ein so frühes Stadium nicht vorliegt. Aber ich halte es für sehr unwahrscheinlich, einmal, weil man dann im fertigen Knoten eine unregelmässige Vertheilung der Zellen und hier und da noch grössere Gruppen von solchen antreffen müsste, während die Vertheilung eine sehr regelmässige ist, hauptsächlich aber, weil dann der Knoten eine Atrophie der elastischen Substanz aufweisen würde, während auch das Elastin in demselben gleichmässig vertheilt und normal vorhanden ist. Alles spricht vielmehr dafür, dass zuerst die Gefässe, dann auch sonst im Gewebe die Zellen proliferiren und sehr bald eine sich rasch bis zu einer gewissen Höhe steigernde Hyper- trophie der kollagenen Bündel zwischen denselben auftritt, welche die Zellen mechanisch von einander entfernt, wie alle übrigen Bestandtheile der Haut auch. Dass die kollagene Neubildung direkt aus den Zellen und ihren Ausläufern entstände, dafür sprechen die hier dabei vor- kommenden Bilder um so weniger, je besser man Kollagen und Proto- plasma durch Differentialfärbungen zu trennen weiss. Wie die gewöhn- lichen Bindegewebszellen, werden auch die in der Randpartie mässig vermehrten Mastzellen im Knoten weiter getrennt, ohne sich weiter zu vermehren. Das bisher in Umrissen gezeichnete Bild wäre aber nicht voll- ständig ohne die Besprechung noch zweier Punkte: gewisser Zellen- herde am äusseren Umfange des Knotens und des Pigments. Am unteren und seitlichen Umfange der sklerotischen Partie ziehen sich eine Reihe, theils quer, theils längs geschnittener, grösserer Gefässe hin, welche offenbar dem Drucke der wachsenden Geschwulst ausge- wichen sind, ohne in diese aufzugehen. Die betreffenden Venen sind stark erweitert und bedingen offenbar den leicht bläulichen Schimmer, welchen die Peripherie des Knotens klinisch aufwies. Die Arterien haben normales Kaliber und normale Gefässwände, sind aber überall begleitet von einer adventitiellen Zellenwucherung, welche an manchen Orten zu dicken Zellsträngen und Zellhaufen anschwillt. Diese Zell- haufen erinnern durchaus an die entsprechenden, welche auf dem Höhe- stadium die Platte der kartenblattähnlichen Sklerodermie umsäumen, auch hier geht an Stelle derselben Elastin und Kollagen, ersteres ganz, letzteres grösstentheils, zu Grunde. Aber im Gegensatz zu den Zell- herden bei jener Affektion kommt es hier zur Ausbildung von grossen Massen wirklicher Plasmazellen, äusserst stark tingibler, allerdings kleiner, rundlicher und kubischer Zellen mit breitem Protoplasmasaum und rundem Kern. Jedoch ist diese Differenz auch nur eine graduelle; wahrscheinlich ist die bessere Ausbildung der Plasmazellen durch die grössere Trockenheit dieser Sklerodermieform bedingt. Prüft man nun weiter an vielen Schnitten das Verhalten der adven- titiellen Lagen von Blutgefässen in der seitlichen Umgebung des Knotens und innerhalb desselben, so findet man auch hier aber nur vereinzelte Plasmazellen, im Knoten besonders an den Zellengruppen, welche die Knäuel hier und da umgeben. tJeberall, wo Gruppen von