899 Benigne Neubildungen. sich nicht einmal auf die secernirende Fläche der Talgdrüse, sondern erstreckt sich auch auf die Keimstätte des Haares. So lange die cystische Erweiterung nur die Strecke von der Mündung bis zum un- teren Drittel des Haarbalges befallen hat, leidet die Proliferation des Haares nicht Noth und der Haarwechsel findet sogar in unvollkommener Weise weiter statt, es sei denn, dass das untere Drittel durch die Cyste comprimirt wird. Ergreift aber die Erweiterung auch den Grund des Haarbalges, so hört jedes Haarwachsthum sofort auf; eine Haar- balgcyste im eigentlichen Sinne, welche den ganzen Haarbalg umfasst und doch noch Haare producirt, existirt ebenfalls nicht. Es kann mit- hin als ein allgemeines Gesetz gelten, dass es bei erhaltenen Talg- drüsen und Haaren nur Cysten der Ausführungsgänge gibt; dieselbe Erscheinung wird uns noch prägnanter bei dem Knäueldrüsenapparate begegnen. Ganz logisch wäre es hiernach, wenn man 5 Arten von Cysten beim Follikel unterschiede: 1. solche des Haarbalgausführungs- ganges bei erhaltenem Haar, 2. des Talgdrüsenausführungsganges bei erhaltener Drüse und sodann nach Schwund der specifischen Epithelien solche 3. des Haarbalges, 4. des Drüsenbalges und 5. des ganzen Fol- likels. Thatsächlich aber fallen die drei letztgenannten Cystenarten zusammen, denn isolirte Cysten des Drüsenbalges existiren nicht, wenn man darunter solche Cysten versteht, welche im selben Follikel mit noch erhaltenen Haaren vorkommen. Ebenso gibt es keine isolirte Haarbalgcysten neben wohlerhaltenen Talgdrüsen. Kommt es überhaupt zur vollständigen Aufhebung der specifischen Funktion eines der beiden Keimlager, so ist die Ausdehnung der Follikelwände und der innere Druck so gross, dass beide verschwinden; dann existirt eben eine ein- fache Follikelcyste. Hiermit sind die möglichen Arten von folliculären Cysten auf drei reducirt. Nun kommt aber weiter in Betracht, dass auch die Cysten des Talgdrüsenausführungsganges thatsächlich mit denen des Haarbalgaus- führungsganges zusammenfallen. Chiari beschreibt allerdings isolirte Cysten des Talgdrüsenausführungsganges, die im Anfange überwiegend Talg, später Hornmassen enthalten und sich von den Cysten des Haar- balgausführungsganges durch ihre Kleinheit und ihr Beschränktbleiben auf die Cutis unterscheiden sollen. Ich dagegen habe weder an iso- lirten grösseren Cysten noch an dem reichen Cystenmaterial, welches mir das Studium der Akne, Ichthyosis, Pityriasis rubra pilaris, Kera- tosis follicularis, des Favus und Liehen zugeführt hat, je die Existenz einer isolirten Cyste des Talgdrüsenausführungsganges bestätigt ge- funden. Stets handelte es sich um den gemeinschaftlichen Ausführungs- gang von Haar und Talgdrüse. Zwar wenn man an jenen Hautstellen, welche grosse Talgdrüsen mit kleinen Wollhärchen tragen, die letzteren vernachlässigen will, kann man für diese Stellen von einer isolirten Cystenbildung des Talgdrüsenausführungsganges reden; aber dieser Mangel an Genauigkeit hat praktisch keinen Vortheil. Denn für das rasche Verständniss der Sachlage ist es viel weniger wichtig zu wissen, ob bei der Bildung der Cyste der gemeinschaftliche Ausführungsgang mit mehr Recht dem Haare oder der Talgdrüse zuzuschreiben war, als 57*