Infektiöse Entzündungen. 353 wahre Ursache der Komedonenbildung und daher der Akne überhaupt ist. Im Gegensatz zu den vorher genannten Organismen habe ich diesen Bacillus nämlich constant in allen Komedonen der Aknehaut gefunden. Wenn dieser Umstand allein schon auf eine ätiologische Bedeutung desselben hinweist, so spricht auch die Lagerung im einzelnen dafür. Stets nimmt nämlich dieser Bacillus den untersten Theil des Komedo ein und erstreckt sich von hier aus gerne bis in den Ausführungsgang der Talgdrüse und die Haarspalte des Lanugobalges hinab, wenn beide noch unverändert vorhanden sind. Erfüllen, was oft vorkommt, meh- rere Organismen den Komedo, so pflegen die anderen, speciell die Flaschenbacillen und Diplokokken, durch ihren Sitz im oberen Theile und auf der angrenzenden Oberfläche sich als die späteren Eindring- linge zu erweisen, während der wichtigere Bacillus das Centrum des Komedo oder den Fundus in Reinculturen einnimmt. Den stringentesten Beweis für seine ätiologische Bedeutung aber, soweit ein solcher von der Histologie geliefert werden kann, erblicke ich in seiner Beziehung zur Vereiterung des Komedos. Denn, um es hier von vornherein festzustellen, die secundäre und nicht nothwendig eintretende Vereiterung bei der Akne ist nicht bedingt durch eine zu- fällige Verunreinigung mit Eiterkokken, sondern wird durch denselben Organismus hervorgerufen, welcher durch seine constante Anwesenheit im Grunde der Komedonen sich als ihre wahrscheinliche Ursache zu erkennen gibt. Auf diese letzte Phase des Akneprocesses werde ich am Schlüsse zurückkommen, nachdem ich zunächst die um den Komedo localisirten entzündlichen Veränderungen der Aknehaut geschildert habe. Daselbst sollen auch weitere Angaben über den Bacillus beigebracht werden. Die Bildung des Komedos hat mehr oder weniger in die Augen springende Folgen für den betreffenden Haarfollikel sowohl, wie für die umgebende Haut. Je grösser die Follikel im ganzen und je volu- minöser die Talgdrüsen sind, um so länger kann der Komedo lediglich als eine cystische Erweiterung des Ausführungsganges bestehen, an die sich nach unten die Lappen der Talgrüse und der kleine Anhang des Lanugohaarbalgs anschliessen. Nach längerem Bestände aber kommt es immer, zuerst bei den kleinsten Follikeln, später auch bei den grösseren, zur Verödung des Haarbalges und der Drüse, und zwar auf zwei verschiedene Weisen. Wo der Haarbalg senkrecht in die Haut gepflanzt ist, wie an der Nase, in der Ohrmuschel, wird durch den wachsenden Innendruck, der den Follikel kugelartig auszudehnen strebt, zuerst die Stachelschicht des Haarbalgs, später die der Talgdrüsen wieder in eine einfache Epithelfläche zurück verwandelt, womit von selbst ihre Produkte den Charakter einfacher Hornschicht annehmen. Von dem nun einen einfachen Epithelbalg darstellenden Follikel geht dann meistens nach unten ein kurzer, zellenreicher Bindegewebsfortsatz ab, welcher dem beino Haarwechsel auftretenden, bekannten, zellenreichen ßindegewebsstrang analog zu deuten ist. Oder der Follikel war schräg in die Haut eingepflanzt; dann wird häufig der cystisch erweiterte Ausführungsgang von dem übrigem Follikel abgeknickt und der letz- Orth, Pathologische Anatomie. Er^ünzuiigsbaiid II. 23