Regressive Ernährungsstörungon. 1072 Besserungen und Verschlimmerungen, kann aber auch ganz rückgängig werden. Es bilden sich umschriebene Längswulstungen des Nagelbettes, besonders im mittleren Theile, über welche die Nagelplatte zunächst noch, in Kanten aufgeworfen, aber sonst intakt hinwegzieht. Diese Kanten übertreffen die gewöhnlichen Längsrippen des Nagels an Höhe bedeutend. Zugleich leidet die Kohäsion der Nagelplatte an diesen Stellen, sie bröckelt hier am vorderen freien Rande der Kanten ab. Sodann treten röthliche, weiche Wülste an Stelle der scharfen Kanten, indem die Nagelplatte sich über ihnen verdünnt und sie schliesslich in der Mitte nicht hervortreten lässt, so- dass statt einer einheitlichen Nagelplatte zwei getrennte, flügelartig gestaltete Seiten- platten bestehen. Oft kreuzen sich die auseinander gewichenen Plattentheile vorne, besonders am Damennagel, wodurch die Aehnlichkeit mit sich kreuzenden Flügeln noch grösser wird. "Wenn der röthliche Längswulst vor der Lunula beginnt, so ist er gleichmässig schmal, d. h. er repräsentirt einige stark verdickte Leisten des Nagel- bettes. In einzelnen Fällen aber gi-eift die Bildung des Wulstes auf die Lunula über und dann verbreitet sich derselbe nach hinten, nimmt hier die ganze Breite der Lunula ein und verschmilzt allmählich, indem die Nagelplatte in der Mitte voll- ständig ati-ophirt mit der Decke des Nagelfalzes. Dann geht die Haut des Finger- rückens direkt über in den centralen Wulst und die ganze Nagelbildung beschränkt sich auf zwei kleine, aus den seitlichen Ecken der Matrix kommende, Flügel. Trotzdem bisher keine anatomische Untersuchung vorliegt, ist doch aus dem ganzen Gange der Atfection klar, dass es sifh hier um eine einfache Druckatrophie durch eine Schwellung, besonders des mittleren Nagelbettes auf der Basis venöser Stauung handelt. Die Längsrichtung der Wülste deutet an, dass die Stauung eine oberflächliche ist und dem Papillarkörper des Nagels angehört. So dehnt sich bei weiterer Aus- breitung des Processes nach hinten die papulöse Erhebung in die Fläche aus, entsprechend der flächenhaften Ausbreitung des oberflächlichen Gefässnetzes der Lunula, während die oberflächlichen Capillarschlingen des Nagelbettes nach den Leisten desselben in Längsreihen angeordnet sind und daher nur zur Längswulstung führen können. Diese Be- schränkung der Längswülste auf die oberflächlichste Schicht des Nagel- bettes tritt besonders deutlich an den selteneren Fällen hervor, in denen sich die Symptome einer tieferen Stauung zu den beschriebenen hinzu- gesellen. Dann tritt eine tiefe, quergehende Wulstung des ganzen Nagelbettes auf, welche von den Längswülsten und den Nagelresten in Form einer sanften, welligen Biegung mitgemacht werden; dabei ändert sich der Charakter der Längswülste nicht. Da an den Stellen ferner, wo die Nagelkanteu abbröckeln und ebenfalls auf der Höhe der Wülste keine hypertrophische Hornschicht des Nagelbettes sichtbar wird, so verdankt die Erhebung des Nagelbettes ihr Dasein ganz allein der Stauung in der Cutis. Von dem gryphotischen Processe ist die Stauungs- atrophie des Nagels total verschieden; ebenso von der Nagelatrophie, welche die Atrophie der Fingerbecre begleitet und uns sogleich be- schäftigen wird. Im Gegensatz zu partiellen und vorübergehenden Atrophien des Nagels sind die totalen und bleibenden durchaus selten. Man unter- scheidet hier am besten die Atrophien der Nagelplatte von denen des Nagelbettes. Sieht man von den zufällig durch Traumen erzeugten und auf die Nagelmatriy beschränkten Zerstörungen ab, so findet man eine totale Atrophie der Nagelplatte nur in solchen Fällen, wo durch eine