1030 Regressive Ernährungsstörungen. bei den Entzündungen abgehandelt wird. Sie gehört ihrem Wesen nach zu den regressiven Ernährungsstörungen und am nächsten zu den hier beschriebenen brandigen Processen. Erfrierung. Zum Unterschiede von der Verbrennung bedingt die Erfrierung keine wesentlichen primären Texturveränderungen der festen Cutis- bestandtheile, sie gehört zu den indirekten Nekrosen der Haut. Durch die Methode des Mikrotomirens der Gewebe im gefrorenem Zustande haben wir über diesen Punkt eine hinlängliche Erfahrung; eine nach- weisbare Sprengung der Elementartheile durch Aufthauen des gebil- deten Eises tritt dabei gewöhnlich nicht ein, es sei denn, dass man das Gefrieren bis auf eine abnorm niedere Temperatur treibt und das Auf- thauen absichtlich durch warmes Wasser vornimmt. Die einzige Wahr- nehmung, die man hin und wieder beim Gefrieren von ödematöser Haut macht, ist eine über das Gewöhnliche hinausgehende Erweiterung der Lymphspalten. Die primären Veränderungen, welche als Ursache aller späteren Entzündungen zu betrachten sind, beschränken sich mithin nur auf die flüssigen Bestandtheile der Haut, auf Blut und Lymphe. Der geringste Grad von Erfrierung wird gewöhnlich — in sym- metrischer Nachahmung der Verbrennungsgrade — als eine Hyperämie beschrieben; zuweilen werden auch die Frostbeulen hierher gerechnet. Beide Zustände entsprechen nicht dem Wesen der wahren Erfrierung, wie wir denn auch beiden bereits in den Kapiteln der Stauungshyperämie und der Angioneurosen begegnet sind. Die Frostbeulen setzen stets eine bereits pathologisch veränderte, abnorme Haut voraus; die an Perniosis leidenden Personen acquiriren unter bestimmten Umständen den Symptomenkomplex der Frostbeulen. Aber auch die Stauungs- hyperämie, die an jeder gesunden Haut, besonders der Extremitäten- enden durch übergrosse Kälte erzeugt werden kann, gehört, solange eben nur Hyperämie vorliegt, nicht in das Kapitel der Entzündungen, sondern der vasomotorischen Störungen. Zuerst häufen sich durch Contraction der Gefässe die Widerstände in der peripheren Cirkulation und werden dieselben schliesslich durch vermehrte Herzaction (Laufen, Reiben der Haut oder Wärmeapplikation) überwunden, so tritt eine Stauungshyperämie an Stelle der Stauungsanämie, die, wenn dabei rascher der arterielle als der venöse Abschnitt erweitert wird, zum Oedem führt. Eine Erfrierung liegt genau genommen erst vor, wenn durch die Kälte eine partielle Vereisung der periphersten Blutgefässe mit ihrem Inhalte eingetreten ist, wobei natürlich die vorangehende Kälteanämie mit Gefässcontractur einen erheblichen, prädisponirenden Faktor abgibt. Bei der Vereisung durch Aetherspray kann man den Punkt, wo die regulirenden Mechanismen der Gefässganglien versagen und die Haut wie eine tote Masse zu Eis erstarrt, an der plötzlich auftretenden, kreideweissen Farbe sehr gut beobachten. Aber gerade dieses all- bekannte Experiment lehrt noch besser als die leichtesten spontanen