Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 535 plasmamasse an. Zieht man zudem in Betracht, dass man hier wie beim Lupus zuweilen in grösseren Riesenzellen ganze, kleine Zellen mit noch leidlich gut tingiblen Kernen incorporirt findet, so lässt sich kaum eine Entstehung der grossen Riesenzellen durch Verschmelzen kleinerer, immer schon mehr- und vielkerniger Zellen von der Hand weisen, derart, dass besonders stark homogenisirte Zellen von solchen, in wel- chen die Kerne amitotisch theilbar bleiben, umwachsen werden. Jeden- falls wird man auch an diesem Objekte besser als an der noch weit chronischeren Tuberkulose der Haut die Genesis der Riesenzellen studiren können. Eine weitere Differenz gegenüber einem kleinknotigen Lupus besteht in der weit geringeren Zahl der kleinen Plasmazellen, der Plasmatochterzellen, welche die Farbenreaction der grossen theilen, aber nur einen schmalen Protoplasmasaum besitzen. Beim Lupus kommen diese schaarenweise oder besser schichtenweise vor beim Ueber- gang in das homogenisirte Centrum des Lupus, sodass man sie ihrer Dimensionen und Massenhaftigkeit wegen bisher fast stets als Leuko- cyten betrachtet hat. In der syphilitischen Papel spielt diese Form eine weit geringere Rolle; die grossen Plasmazellen gehen meistens direkt über in die centraler liegenden, homogenisirten Zellen. Einen dritten Unterschied gegenüber dem tuberkulösen Plasma- zellentumor finde ich in dem grösseren Gehalt des syphilitischen an gewöhnlichen Spindelzellen und restirendem fibrillärem Gewebe, welche den Lymphwegen entlang erhalten bleiben. Dieser Bestandtheil ist es auch, der den Durchschnitt einer syphilitischen Papel stets in einzelne Felder abgetheilt zeigt und ihn nie das Aussehen eines gleichraässigen Zellenmosaiks gewinnen lässt. Selbst auf der Höhe der Entwicke- lung dokumentirt sich deutlich die Herkunft aus einem ursprünglich den Gefässbaum mantelartig umgebenden, strangförmigen Plasmom, indem die zum Knoten verschmelzenden Ausläufer desselben an den grösseren Lymphwegen in ihrer Proliferation stets Halt machen. Weitere Bestandtheile enthält die unkomplicirte Papel kaum, vor allem lassen sich nur sehr wenige Mastzellen und Leukocyten nach- weisen, Mitosen fehlen auf der Höhe der Papel ebenfalls. Das kleinpapulöse Syphilid ist durchaus nicht an irgend einen Be- standtheil der Haut gebunden; immerhin kommen nicht so selten Fälle vor, welche das Infiltrat mit grosser Regelmässigkeit klinisch wie histo- logisch an den Follikeln lokalisirt zeigen, sei es, dass eine angeborene Prävalenz des perifolliculären Gefässnetzes vorliegt oder wahrschein- licher ein hinzukommender äusserer Reiz auf dasselbe. Im Wesen der Papel macht diese Lokalisation keinen Unterschied; nur ist dann das Plasmom schalenförmig um einen Follikel und dessen nächste Nachbar- schaft ausgebreitet, dadurch weniger in die Fläche ausgedehnt und die ganze Papel erhält eine acuminirte Form mit dem angeschwollenen Follikel als Centrum. Man hat diese Form der Syphilide Liehen syphiliticus genannt; sie besitzt selbstverständlich mit der Liehen planus-Papel histologisch nicht die geringste Aehnlichkeit, eher — schon wegen des ständigen Gehaltes an RiesenMlen — mit dem sog.