930 Progressive Ernäbrungsstörungen, Nach meiner Ansicht kommen solche in der That bei sehr ausgedehnten Lymphangiomen, speciell bei der Elephantiasis lymphangiectodes con- genita in Frage. Bei dem negativen Ausfall der Bemühungen, in den grossen Lymph- stämmen Stauungsursachen zu entdecken, wenden sich Esmarch und Kulenkampff, sowie Nasse localen Stauungsursachen zu und merk- würdiger Weise wiederum nur etwaigen fehlerhaften Bildungen oder mechanischen Verlegungen und Verzerrungen der Lymphgefässe der betreifenden Region. Als wenn nicht jedes derartige Hinderniss, wenn es nicht zugleich in den Venen der betreffenden Region eine Stauung hervorruft, vollständig irrelevant für den Abfluss der Lymphe aus der- selben wäre! Nasse sagt sehr richtig: „Vollständiger Verschluss der abführenden Lymphgefässe ist bei den circumscripten Lymphangiomen daher nicht nur nicht erwiesen, sondern für die meisten Fälle sicher nicht vorhanden —" fügt aber sofort hinzu: „Trotzdem kann mam nicht leugnen, dass geringe Lymphstauung vorhanden sein kann und oft vorhanden ist, denn ohne sie kann man die Ausdehnung der Lymphstämme nicht erklären". Bei dieser Sachlage halte ich es für einen glücklichen Umstand, dass bisher solche lokalen Obtu- rationen selbst gelegentlich nicht gefunden sind und dass die von Rind- fleisch angenommenen, narbigen und schrumpfenden lokalen Processe der Umgebung auf die uns hier beschäftigenden Lymphangiome auch nicht passen. Denn sonst würde die Aufmerksamkeit von der eigent- lichen Quelle jeder Lymphstauüng, dem Venensystem auf lange hinaus abgelenkt werden. Török verwirft die lokale Stauung als zureichenden Grund für die kapillaren, varikösen Lymphangiome der Haut ganz, um sich aus- schliesslich für die Theorie der neoplastischen Entstehung zu entscheiden. Er hebt hervor, dass eine solche Stauungsursache doch nur auf die Endothelien aller papillären Lymphgefässe eines Bezirks gleichzeitig einwirken könne, während man thatsächlich in dicht neben einander liegenden Papillen theils grosse Lymphcysten, theils lediglich zelligo Infiltrate findet. Hiergegen möchte ich indessen bemerken, dass durch derartige Befunde die Annahme einer primären Stauung durchaus nicht widerlegt wird, da die Schnelligkeit und Stärke der Ausbildung der Lymphangiektasie innerhalb eines Bezirkes doch gewiss die grössten Differenzen aufweist. So gut man auf einem elephantiastischen Unter- schenkel nur hier und da sich bläschenartige Protuberanzen über die Haut erheben sieht, obwohl die Stauungsursache überall dieselbe ist, so müssen in der Widerstandsfähigkeit der einzelnen Abschnitte des Papillarkörpers vorgebildete Differenzen bestehen, welche die topo- graphische Anordnung der Varicositäten bestimmen. Török hebt ferner und mit Recht hervor, dass bei einer anderen Hautkrankheit, der Urti- caria pigmentosa, ein habituelles Oedem desselben Bezirkes im Papillar- körper besteht, ohne dass die Lymphangioblasten zur Proliferation an- geregt würden. Aber gerade dieses Beispiel lehrt ja, dass durch lang- dauernde Lymphstauung noch andere progressive Veränderungen ein- geleitet werden können, hier nämlich die Anhäufung von Mastzellen und