Progressive Ernährungsstörungen. 810 endlich Sprossenbildung. Aber zur Sprengung der Membran kommt es nicht und damit ist die Möglichkeit der Carcinombildung ausgeschlossen. In Angiomen sind Spiradenome mehrfach beschrieben worden. Waldeyer fand in einer kirschgrossen Geschwulst am Ellbogen eines Kindes zahlreiche neugebildete Drüsenknäuel in ein angiomähnliches Gewebe eingebettet. Petersen beschreibt ein cystisches Spiradenom, das sich im Anschluss an ein kirschgrosses, vom subcutanen Gewebe aufwärts wachsendes Angiom des Daumens entwickelt hatte. Es be- stand aus gewundenen soliden und hohlen Epithelsträngen, welche z. Th. mit epithel belegten Cysten zusammenhingen. Indem die Drüsen- gänge in das Angiomgewebe einwucherten, wurden einzelne derselben vollständig abgeschnürt. Auch ich habe in mehreren Angiomen eine beschränkte Adenom- bildung der im Bereich der Angiome befindlichen Knäuel nachweisen können. Ebenso ist es mir einige Male beim Lupus und im Neuro- fibrom gelungen. In ganz typischer Ausbildung sehe ich aber die Adenombildung den Einbruch der Unterschenkelvaricen in die Haut be- gleiten (s. dort). Hier kann man den Beginn des Adenoms, die Sprossen- bildung, besonders gut beobachten. In allen diesen Fällen machten die Spiradenome natürlich klinisch keine Erscheinungen; sie stellten nur gelegentliche Befunde dar. Sie sind aber für die Frage der Spir- adenome ungemein wichtig, da sie lehren, welche Anforderungen man an ein echtes, selbstständiges Spiradenom zu stellen hat. Diese Anforderungen sind bisher in nur wenigen Fällen erfüllt worden. Die bekannte Mittheilung von Rindfleisch, welche Petersen als auf Adenom bezüglich gelten lässt (p. 444), geht nach dem Autor selbst auf eine blosse Hypertrophie der Knäuel. Es handelte sich um flache, pilzförmige, weiche, glatte, weichen Warzen nicht unähnliche Erhabenheiten. Die Tumorbildung befand sich an der Grenze zwischen Cutis und Hypoderm und bildete hier ein 3 — 4 Linien dickes Polster, welches aus stark vergrösserten und z. Th. in kleine Schleimcysten verwandelten Drüsenschläuchen bestand. Der älteste -wirkliche Fall von selbstständigem Spii'adenom, ist der 1859 von Lotzbeck aus der von Bruns'sclien Klinik mitgetlieilte, welcher allerdings von Virchow nicht als solcher anerkannt ist. Er betraf einen rasch gewachsenen, halb hühnereigrossen Tumor der "Wange eines Kindes, welcher eine centrale, früher eiternde, später vernarbte, sodann eine mittlere, l'j.^ — 2 Linien breite, rothe, angiomatöse und eine äussere, grünlich graue l'/a — 2 cm breite, meistens steil in das Gesunde abfallende Zone aufwies. Schon dieses auffallende Aussehen bewog v. Bruns, die Diagnose nicht auf ein Angiom, wenigstens nicht auf ein reines Angiom z stellen. Die Untersuchung ergab an Zupfpräparaten, dass der Tumor wesentlich aus bogenförmig verlaufenden Kanälen von der Dicke der grössten Schweissdrüsen bestand, welche streckenweise spindelförmige Erweiterungen und dazwischen Einschnürungen zeigten. Neben diesen einfach hypertrophischen Drüsenkanälen zeigten andere Kanäle Pro- tuberanzen von Höcker-, Finger- und Flaschenform, bis selbst zur Bil- dung von traubenförmigen Acinis. Diese Drüsenmassen waren inner- halb der Geschwulst in Keilen oder Pyramiden zusammengedrängt,