Vorwiegend degenerative Zustände. 1023 hängenden Rändern. Die kraterförmigen Plantargeschwüre dürften vielleicht noch etwas andere Eigenschaften zeigen. Literatur. Lehrbücher: Winiwarter. Leplat, Das malum perforans pedis. Bull, de therap. 1855. Sept. H. Fischer, Der symmetrische Brand. Archiv f. lilin. Cliir. Bd. XVIIl. S. 301. Englisch, Ueber das bösartige Geschwür der Fusssohle, mal perforant du pied. Mittheil. d. Wiener med. Doct. Coli. 1879. Februar 10. Nekrose, Gangrän. Während die auf kleine Stellen beschränkte Nekrose der ober- flächlichsten Hautschicht ein ziemlich häufiges Ereigniss ist und als unliebsame Complication oft genug zu anderen Hautaffektionen hinzu- tritt, gehört das Brandigwerden der ganzen Lederhaut zu den selteneren und ernsten Vorkommnissen und setzt eine grobe Schädigung derselben voraus. Die letztere kann zweierlei Art sein und danach unterscheiden wir auch in anatomischer Beziehung zwei ganz verschiedene Formen der Hautnekrose. Entweder wird nämlich durch ein von aussen kommendes Trauma physikalischer oder chemischer Art das Hautgewebe direkt abge- tödtet oder es stirbt indirekt ab durch eine plötzliche oder langsame Abschneidung der Blutzufuhr. Im ersteren Falle haben wir ganz verschiedene Bilder zu erwarten, je nach den physikalischen und chemischen Eigenschaften der abtödtenden Mittel, je nach ihrer Ver- wandtschaft zu den einzelnen Bestandtheilen der Haut und nach der Intensität ihrer Einwirkung. Dieses Kapitel, dessen Studium wegen seiner praktischen Wichtigkeit in therapeutischer, pharmakologischer und forensischer Beziehung eigentlich uns am nächsten liegt, ist, was das histologische Detail betrifft, noch fast ganz unbearbeitet. Die indirekten Nekrosen, der Haut durch Absperrung der Blutzufuhr bilden ebenfalls in ätiologischer Beziehung eine sehr vielseitige Gruppe, welche aber anatomisch durch das bei allen gleiche Werkzeug der Nekrose, durch die totale Anämie, einen viel einheitlicheren Charak- ter erhält. Während in der ersten Gruppe sehr interessante und verschiedenartige Veränderungen in der Struktur aller Hautelemente zu erwarten sind, zeichnet sich die Haut bei den meisten indirekten Nekrosen durch die Gleichmässigkeit der erzeugten Veränderungen aus. Die Verschiedenheiten sind in diesem Falle auf die Verschiedenheit der- jenigen Processe zurückzuführen, welche die Absperrung des Blutes von der Haut bewirken. Hier kommt vor Allem die kapillare Stase in Be- tracht, welche wohl als derjenige Vorgang zu betrachten ist, der die meisten Fälle von Gangraen der Haut verursacht. In zweiter Linie ist der Gefässkrampf und die dadurch hervorgerufene Anämie in wenigen, aber sicheren Fällen der Grund der Hautnekrose. Sehr selten führt die Embolie und Thrombose grösserer Gefässstämme zur Gangraen der Haut und zwar gewöhnlich nur dann, wenn zugleich die unterliegenden