316 Entzündungen. den regressiven Processe finden sich bei der Pityriasis rubra pilaris nicht; dagegen begegnen wir dort anderen akuten Processen im Balg- epithel (s. daselbst die genauere üifferentialdiagnose). Das Gewebe des Haarbalges selbst, die Gefässe desselben und das perifoUiculäre Bindegewebe zeigen, insofern hier wie dort eine reichliche zellige Infil- tration besteht, auch eine gewisse Aehnlichkeit. Doch hält sich die Infiltration bei der Lichenpapel mehr an den oberen Theil des Balges und besteht aus den beschriebenen, gleichmässig kleinen Zellen in ödematösem, collagenem Gewebe, während die zellige Infiltration der Pityriasispapel den ganzen Haarbalg gleichmässig befällt, sogar oft im unteren Theile vorzugsweise auftritt und aus verschiedenen Zellarten sich zusammensetzt. (Auch hierüber siehe das Nähere bei der Pity- riasis rubra pilaris.) Die Lanugohaare selbst zeigen, abgesehen von der erwähnten Einrollung und Knickung im Anfange, keine Veränderungen. Sie wer- den mit Ausstossung des Hornpfroples eliminirt und so lange der Lichenprocess anhält, nicht wieder gebildet. Auch die Talgdrüsen sind unverändert und neigen zur Atrophie, der sie bei längerem Bestände, wie es scheint, sämmtlich anheimfallen. Dagegen treten die Musculi arrectores stets sehr deutlich hervor, sind auffallend breit und häufig von zelligem Infiltrat umgeben. 4. Plane Papel. Diese Form kommt in selbständiger Ausbildung vorzugsweise regionär beschränkt an den Extremitäten und am Kopfe vor, findet sich aber gemischt mit anderen Formen fast bei allen Fällen von ausgedehntem Liehen. Diese flachen, kaum über dem Niveau der Haut erhabenen, erbsen- bis linsengrossen, glänzenden Papeln zeigen noch am meisten Neigung, sich peripherisch zu vergrössern und bilden dann mark- stück- ja thalergrosse tellerartige in der Mitte häufig vertiefte Scheiben. Sie gehen auch durch Konfluenz aus polygonalen Papeln hervor, entwickeln sich aus der all- gemeinen Erythrodermie beim Liehen neuroticus und geben ihrerseits die Basis für die Entwickelung der cornealen und atrophischen Papel her, welche nur Varietäten der planen darstellen. Histologisch sind die planen Papeln charakterisirt durch den Fort- fall der starken Papillarschwellung. Dadurch kommt es schon gleich anfangs zum Verstreichen des Papillarkörpers. Der verdickten Platte der Stachelschicht liegt ein flaches, linsenförmiges oder bandförmiges Zelleninfiltrat der Cutis gegenüber. Höchstens greifen noch arkaden- artige, feine Reste des früheren Leistensystems in die Cutis ein. Oedem der Stachelschicht, colloide Metamorphose der Epithelien, Sklerose des Bindegewebssaumes unterhalb des Epithels finden sich in exquisiter Ausbildung. Dagegen tritt die Erweiterung der Blutgefässe und die Ausbildung des zelligen Infiltrates an denselben zurück. Sowohl die Schweissporen wie die Follikeleingänge im Bereich der Papeln nehmen an der Epithel Wucherung Theil und die Hyperkeratose versieht sie mit spiralig gewundenen und tütenförmigen Hornzapfen. Im Ganzen ist die plane Form diejenige der geringen Reaction der Cutiselemente und der stärkeren des Epithels Dieses zeigt sich he-