Progressive Ernährungsstörungen. 914 begreiflich, denn den Schweissporus umgeben die Hornzellen nur mit ihren Seitenkanten, die Follikelmündung mit ihren Oberflächen. Ehe wir die Gang- und Poruscysten genauer besprechen, ist es vielleicht nicht überflüssig, über das Verhalten der Knäuel noch einige Bemerkungen einzuschalten. Wenn diese auch keine eigentlichen Cysten aufweisen, d. h. rundliche, vergrösserte Hohlräume, in denen die typische Form der Knäuel zu Grunde gegangen ist, so lassen sie doch häufig genug erhebliche, einfache Dilatationen erkennen. Wir haben solche beispielsweise beim Liehen und bei der Ichthyosis kennen gelernt, Dermatosen, bei denen die auffallende Hyperkeratose der Oberfläche wohl die Deutung berechtigt erscheinen lässt, dass hier eine Rück- stauung bis in das Ende der Drüse stattfindet. Diese Auffassung ist hier um so berechtigter, als mit der Erweiterung des Lumens, die sich oft auch ohne alle Stauungsursache findet, eine membranartige Ver- dickung der Drüsenzellen nach dem Lumen zu einhergeht, welche den Charakter der Zellen als Drüsenzellen vielleicht aufhebt und sie jeden- falls den Gangzellen sehr verähnlicht. In dieser Wirkung der Sekret- stauung hätten wir dann vielleicht ein Analogen zu sehen für die Atro- phie der Talgdrüsenzellen unter dem Einflüsse reiner Stauung und ihre RückVerwandlung in einfache Stachelzellen. Ganz bedeutende Dilata- tionen sahen wir auch beim Erythema bullosum vegetans, ja selbst bei Varicen, Wundgranulationen und Narben auftreten, ohne dass hier plau- sible Stauungsursachen vorliegen und ohne dass sich die besprochene Aplasie der Drüsenzellen findet. Die meisten Dilatationen der Knäuel sind mithin nicht durch Stauung des Sekretes herbeigeführt, sondern Theilerscheinung entzündlicher Processe, progressiver und regressiver Ernährungsstörungen verschiedener Art. Mit anderen Worten: die Rück- wirkung von der Oberfläche her auf die Gestalt der Knäuel ist nur eine schwache und nicht zu vergleichen mit der Wirkung direkter Ein- flüsse von der Cutis her. Eine werthvolle Bestätigung dieses Satzes bietet gerade das Studium der syringealen Cysten. Denn gewiss findet in allen Fällen derartiger Cysten eine absolute Stauung des Knäuelse- kretes statt und doch sehen wir an diesen selbst keine irgendwie aus- geprägten Stauungserscheinungen dabei auftreten. Eine im üebrigen normale Beschaffenheit der Epithelien und Muskeln der Knäuel scheint mithin den Einfluss der Sekretstauung erfolgreich überwinden zu können. 1. Gangcysten. Hydrocystoma. Schon unmittelbar oberhalb der Verbindungsstelle zwischen Knäuel und Gang kann die letztere erhebliche Dilatationen zeigen. Dieselben dehnen sich fast nie auf die ganze Strecke bis zum Deckepithel aus, sondern nehmen immer nur einen kleineren oder grösseren Theil des Ganges ein, welcher dann kuglig, eiförmig oder birnenförmig oder auch beim Vorhandensein zweier Anschwellungen sanduhrförmig aufgetrieben erscheint. Die kleinsten derartigen Cysten kommen durch Anstauung von Wanderzellen hin und wieder zu Stande, z. B. bei Variola, Ery- thema bullosum vegetans, die grössten sind einfache Sekretstauungen.