Infektiöse Entzündungen. 291 In der Annahme einer leichten, oberflächlichen, aber wesentlichen Entzündung bei dieser Krankheit, nicht mehr und nicht minder als bei vielen trocknen Hautkatarrhen — weiche ich von Broöke etwas ab. Wäre dieselbe nicht vorhanden, so müsste die Affection zu den Kera- tomen gestellt werden. Trotz des Befallenseins der Follikel gehört die Krankheit aber ihrem ganzen Charakter nach zu den oberflächlichen Entzündungen, den Hautkatarrhen, und ich stelle sie daher nicht zur Akne, sondern zur Ichthyosis und Keratosis pilaris. Ausser diesem Falle hatte ich noch Gelegenheit, eine der Leiche eines Erwachsenen entnommene, mehr lokalisirte Keratosis follicularis zu untersuchen. Ich fand genau dieselben Veränderungen, wie in dem soeben beschriebenen Falle, nur in geringerem Grade ausgeprägt. Es fand sich eine allgemeine Hyperkeratose und leichte Akanthose des Deckepithels der betreffenden Stellen und als Folgezustände Retentions- erscheinungen an den P'ollikeln und Bildung von folliculären Horn- pfröpfen. Die letzteren hatten den Habitus der aus Horntüten gebil- deten, kurzen, dicken Zapfen, während dünne Stacheln fehlten. Diesem Falle ähnlich scheint der von Robinson untersuchte Fall von Morrow gewesen zu sein. Literatur. Lehrbücher: Cazenavc, Hardy, Vidai und Leloir. Leloir und Vidal, Anatomische Untersuchungen über Akne. Conipt. reud. See. de Biel. 1882. April. Morrow (Robinson), Keratosis follicularis. Journ. of cut. 1886. S. 257. Broolte, Keratosis follicularis contagiosa. Int. Atlas. 1892. H. 7. Tai. 22. Parakeratosis scutularis. Eine sehr seltene, bisher nur einmal betrachtete Affection, welche durch eine Anomalie der Yerhornung charakterisirt ist, die den Körper herdweise befällt und mit oberflächliclien Entzündungserscheinungen kombinirt ist. Innerhalb dieser gelb- bräunlich, an den Unterschenkeln iivid roth gefärbten, markstück- bis thalergTossen und noch grösseren Flecke ergreift die Krankheit vorzugsweise die Follikel und er- zeugt hier Hornkegel, welche denen bei PitjTiasis rubra pilaris nicht unähnlich sind, zuerst gelbroth aussehen, dann eine kreideweisse Farbe annehmen. Diese mörteltropfenartigen Kegel verschmelzen mit interfolliculären Schuppen zu ganz eigenthümliehen, grossen, buckligen, gelblicliweissen Schildern, die zu einem oder mehreren in der Mitte der bräunlicli gefärbten Herde aufsitzen. Nach Aufhebung des Randes sind sie leicht abhebbar und erweisen sich als hohl und an der Innen- seite mit einer gi-ossen Menge regelmässig gestellter, dornartiger Hornkegel besetzt, welche vom Rande nach der Mitte liin an Grösse zunehmen und die aus den Folli- keln der Stelle herausgezogenen Hornkegel darstellen. Am Kopfe werden die Haare bündelweise durch zolllange, gelbweisse, wachsartige Hornmanschetten eiugesclilossen, welche in ihrer Gesammtheit zu einer dem Kopfe dicht anliegenden gelbweissen Kappe verschmelzen. Die anatomische Untersuchung dieser Aft'ection erstreckt sich bis jetzt nur auf die der auffallendsten, sekundären Krankheitsprodukte, der Hornschilder. Dieselben zeigen mit keinen sonst bekannten Schuppenformen Aehnlichkeit. Ihre Hohlform entsteht, wie schon das 19*