Progressive Ernährungsstörungen. 1187 Resultat ergab, dass ein ungeahnt grosser Procentsatz der Menschen zeitlebens in der Gegend oberhalb des Hinterhauptloches, vom Haar- wuchs verborgen, einen venösen Naevus besitzt. Die Kenntniss dieses — in neuerer Zeit von Allen beschriebenen Naevus — war von prak- tischer Wichtigkeit, da er von dem bei der Behandlung thätigen Wärter- personal häufig für eine entzündliche Röthung gehalten und demgemäss — natürlich ohne Erfolg — behandelt wurde. Mit Hülfe dieses Personals habe ich im Laufe der Jahre mehrfach Erhebungen über die Frequenz dieser einen Naevüsart gemacht und gefunden, dass zwischen 10 und 20 pCt. aller Erwachsenen einen solchen, wenn auch oft nur noch in Spuren aufweisen. Es war nun vor einigen Jahren, dass ich zum ersten Male auf die Coincidenz des Hinterhauptnaevus mit einem ganz gleichen, groschengrossen Naevus der Stirn bei einem Säugling aufmerksam wurde, welcher jenem diametral gegenüber sass. In diesem Falle lag die Zurückführung beider Naevi auf diametral gelegene Druckpunkte wäh- rend des Intrauterinlebens zu nahe, um sich nicht sofort jedem Be- schauer aufzudrängen. Einmal auf diese Idee verfallen, habe ich mir seither alle angiomatösen Naevi des Körpers daraufhin angesehen, ob sie sich mit der Hypothese intrauteriner Druckpunkte vereinigen Hessen und war mit dem Resultat über Erwartung zufrieden. Schon die be- sondere Bevorzugung des Kopfes stimmt mit der Thatsache, dass die vorzugsweise eingenommene Schädellage des Fötus den Kopf und zwar speciell Gesicht und Hinterkopf mit dem knöchernen Gerüst des mütter- lichen Beckens in der letzten Fötalzeit in nächste Berührung bringt. Ausser dem Kopf sind es besonders die Hände und Füsse und am Rumpfe besonders die Gegenden des Kreuzbeines und der Hinterbacke, wo ich venöse Naevi angetroffen, lauter Stellen des Körpers, welche man sich bei den fötalen Lagen als Druckpunkte oder Druckflächen vorstellen kann. Die Präponderanz der linksseitigen Gesichtsnaevi in meinen Beobachtungen correspondirt mit derjenigen der ersten Schädel- lage, falls man einen Hauptdruckpunkt am Promontorium der Mutter bei aufrechter Stellung der letzteren sieht. Im Gegensatz zur fissu- ralen Theorie Virchow's und der weniger gut begründeten Nerven- theorie Theodor Simon's entsprechen der Drucktheorie noch alle jene Fälle ausgebreiteter Feuermäler, welche in unregelmässiger Weise von normalen Hautstellen durchsetzt und ganz unregelmässig nach aussen begrenzt sind; denn das Befallenwerden eines Nervenastes aus centralen Ursachen oder einer Kiemenspalte aus entwicklungsgeschichtlichen setzt doch eine gewisse Continuität des Naevus und eine annähernd regel- mässige Begrenzung voraus. Eine Regelmässigkeit, wie sie jene Theorien eigentlich verlangen müssen, kommt nach meinen Beobachtungen aber nur ausnahmsweise vor. Viel öfter finde ich diese Mäler begrenzt von Knochenvorsprüngen des Schädels, welche schon in foetu vorhanden sind, wie Augenbrauenbogen und Nasenrücken, Kinn und Unterkiefer. Auch die für die Nerventheorie verwerthete Halbseitigkeit vieler Feuer- mäler ist zu ungenau in der Ausführung, um auf bestimmte Nerven- bezirke sich zwangslos beziehen zu lassen, doch gerade genau genug, um dem einseitigen Drucke einer mütterlichen Knochenkante auf die 75*