365 Infektiöse Entzündungen. abwärts erscheinen nun auch um den Haarbalg Leukocyten, welche in die Kruste einwandern. Die Erweiterung der Lymphspalten in den perifolliculären Zellenherden nimmt noch zu, während neue Zellenherde nicht mehr gebildet werden. Dadurch sinkt die Papel wieder ein, die Hornschichterhebung flacht sich ab, die Kruste kommt jetzt in das Niveau der Haut zu liegen. Wenn der Process jetzt stille steht, kann er sofort mit Abfall der Kruste zur Heilung gelangen. Es liegt dann die leichtere Form der Krankheit vor, bei welcher die bacilläre Invasion von der Kokken- wucherung direkt wieder aufgehoben wird. Es hinterbleibt lediglich an der Spitze des Follikels oder seitlich davon eine von Oberflächen- epithel ausgekleidete senfkorngrosse Vertiefung, in welche der oder die verkürzten Haarbälge hineinmünden; auch diese gleicht sich mit der Zeit oft noch fast vollständig aus. Anders und schwerer aber verläuft die Affection, wenn die Kokken die Bacillen im Haarbalge nicht verdrängen, dagegen sich mehr und mehr seitlich in der Kruste herabziehen. Dann bricht allmählich unter dem Andränge von neuem Exsudat die Epithellage rund um den Fol- likel durch und die Kruste setzt sich jetzt nach abwärts direkt in ein perifolliculäres, serofibrinöses Exsudat fort, welches die ganze Um- gebung des Follikels erweicht und deren Structur verwischt. Dieser Durchbruch hat eine gewisse Aehnlichkeit mit dem Durchbruch der eitrigen Exsudate durch den Epithelboden bei der Umwandlung der Impetigo in einen Furunkel. In der That ziehen sich auch alsbald die Diplokokken ganz gegen ihre sonstige Gewohnheit dem Strome des Exsudats entgegen in die Tiefe und erscheinen am Grunde des Haar- balges mit seinen Bacillen, sodass man auf solchen Präparaten die letzteren oberhalb der Diplokokken antreflen kann. Jetzt ist die Exsudation aufs Höchste gestiegen. Ein oder mehrere benachbarte Follikel sind eingebettet in eine gemeinschaftliche, serös durchfeuchtete, von Leukocyten und Kernbröckeln früherer Bindegewebs- zellen durchsetzte Cutis, in welcher die Structur aller Elemente all- mählich untergeht. Erst an einzelnen Stellen, dann überall tritt der Schwund der Zellconturen auf; Protoplasma und Intercellularsubstanz gehen ohne Grenze in eine mit basischen Farbstoffen nicht mehr färb- bare, nekrotische Masse über, welche von Kernbröckeln aller Art er- füllt ist; es handelt sich mithin hier nicht um eine Coagulationsnekrose, sondern um eine allmählich eintretende einfache Nekrose des vom Ex- sudat durchsetzten Bindegewebes. Deshalb findet sich auch keine scharfe Abgrenzung des nekrotischen Gewebes, keine Demarkationslinie, sondern ein allmählicher Untergang vom entzündlich hyperplastischen zum todten Gewebe, wie etwa bei ulcerirenden, tuberculösen oder syphilitischen Knoten. Merkwürdig ist es allerdings, dass für diese Nekrose nur die massenhafte Einwanderung der Diplokokken verantwortlich gemacht werden kann; denn sonst ist die Wirkung dieser Organismen mit einer oberflächlichen Entzündung und der vorzugsweisen Anlockung eines serofibrinösen Exsudates erschöpft. Diese Thatsache im Verein