Vorwiegend degenerative Zustände. 997 Cutis hyperelastica. Unter Cutis hyperelastica verstehe ich die Haut der sog. „(Tummimenschen", welche im Stande sind, ihre aulFallend dünne und weiche Haut an verschiedenen Stellen des Körpers nach allen Richtungen in zollhohe und selbst fusslange Falten zu ziehen, die beim Nachlassen des Zuges wieder mit hörbarem Geräusch in ihre ursprüngliche Lage zurückspringen. Diese Aifektion ist unter den weniger guten Benennungen der „Dermatolyse" oder „Cutis laxa" öfter, wenn auch verhältniss- mässig selten beschrieben und erst in neuerer Zeit histologisch untersucht worden. Der verbreitetste Name-. Cutis laxa wird dem hauptsächlichsten Phänomen, der er- haltenen Elasticität der Haut, durchaus nicht gerecht und könnte viel eher für eine Art spontaner, unelastischer Falten- oder Wampenbildung, wie solche bei gewissen Fällen von Elephantiasis congenita, Pachydermatocele, beim Myxödem und seniler Haut vorkommen, Verwendung finden. Kopp, welcher die Affektion in einer Familie bei Vater und Sohn beobachtete, glaubt, dass die Abnormität vielleicht auf einem durch Uebung gesteigerten Gehalt der Haut an elastischen Fasern beruhe, zum grössten Theile aber durch einen congenitalen und vielleicht ata- vistischen Defekt der Bindegewebsstränge verursacht sei, welche nor- malerweise die Cutis mit den unterliegenden Geweben, Fascien und Periost verbinden und an einigen Stellen besonders stark ausgebildet sind. Die Ausbildung verstärkend komme wohl noch die gewerbs- mässige Anspannung hinzu. Eigene histologische Untersuchungen standen ihm jedoch nicht zu Gebote. Du Mesnil stellte zunächst durch genaue Vergleiche mit den Falten normaler Haut fest, dass es sich bei der abnormen Faltenbil- dung nicht nur um eine übergrosse Verschieblichkeit handeln könne, sondern dass die Haut selbst abnorm stark dehnbar sei. Dem ent- sprechend müssen aber auch die Retinacula der Haut von übergrosser Dehnbarkeit und dabei vollkommen elastisch*) sein, weil die Haut rasch und ganz in die alte Lage zurückschnellt. Beim Vergleiche eines Stückes der Brusthaut von einem 19jährigen Manne mit Cutis hyper- elastica mit dem entsprechenden einer normalen Brusthaut fand Du Mesnil keinen erheblichen Unterschied in der Menge der elastischen Fasern, dagegen eine stärkere Schlängelung derselben und eine grössere Enge und Unregelmässigkeit des elastischen Netzes. Die Oberhaut ist stark in Falten geworfen, was Du Mesnil von der überaus grossen Retraktion des Hautstückes nach der Excision, besonders aber nach der Alkoholeinwirkung ableitet. Die Cutis machte frisch durch ihre weiche Konsistenz den Eindruck eines gallertigen Gewebes und bestand mikroskopisch aus einer strukturlosen, homogenen Masse, die von stern- förmigen und spindligen Zellen und den elastischen Fasern durchsetzt wurde und von der Oberhaut bis zum Panniculus dieselbe Veränderung aufwies. Nur die eingelagerten Follikel, Knäuel und Gefässe waren *) Wir sollten mit Eücksicht auf die Begriffe der Physiker Ausdi'ücke wie .."■rosse" oder .,hohe" Elasticität vermeiden (wie sie in den betreffenden Arbeiten iifters vorkommen), wenn wir sagen AvoUen, dass eine Haut sich stark dehnen lässt und wieder mit Energie in die frühere Lage zurückkehrt. Der Physiker nennt das, .■illerdings mit dem populären Sprachgebrauch kollidlrend, gerade eine geringe Elasticität, da die Dehnung schon durch eine geringe Kraft stattfindet.