Entzündungen. 352 durcli ihre mehr eckige, klumpige Form und dadurch, dass sie bei wiederholter Behandlung mit Königswasser auf dem Objektträger kleiner werden, gleichsam einschrumpfen. Auf diesen armseligen Rest be- schränkt sich der in der „Schmutz"-Frage überhaupt discutable An- theil des Komedos, der ebenso gut aus der Hornsubstanz selber, wie aus der Aussenwelt stammen kann. Je weniger aber todte Substanzen als Eindringlinge von aussen sich im Komedo mit Sicherheit nachweisen lassen, desto zahlreicher treffen wir lebende Organismen in diesen Horn- und Fettcysten an, und zwar in den echten, allseitig oder wenigstens von oben her vollständig geschlossenen Mitessern nur solche pflanz- licher Natur*). Der Unterschied zwischen beiden Arten von Körpern ist klar. Während der Follikel überhornt und speciell durch einen Komedo verpfropft ist, kann natürlich durch keine der gewöhnlichen Manipulationen irgend ein Körper in denselben eindringen. Vor dem Eintritt der Hyperkeratose dagegen und bei der spontanen Abschuppung oder künstlichen Ausquetschung des Hornpfropfes auch im Verlaufe derselben können wohl beim Waschen, Abtrocknen, durch Einreibung von Salben etc. dem Sekretionsstrom entgegen einzelne todte oder lebendige Fremdkörper bis in den Ausführungsgang gelangen und hier bei der nun wieder folgenden Ueberhornung eingekapselt werden. So erklären sich die sehr seltenen, vereinzelt innerhalb von Komedonen vorkommenden Fremdkörper, wie Kornähren, ein vereinzeltes wahres Kohlepartikelchen, die hin und wieder vorkommenden ültramarinkörner u. s. f. Vereinzelte Mikroorganismen dagegen, die sich auf dieselbe Weise hierher verirren, können selbst, wenn sie nicht mit Eigenbewe- gung begabt sind, durch Proliferation rasch in's Ungemessene sich ver- mehren und den ganzen Komedo von oben bis unten erfüllen. In der That lässt sich kaum eine besser geschützte und temperirte Kammer für solche Mikroorganismen, die von Fett ünd Hornsubstanz leben können, denken, als sie in den Höhlen eines Komedos vorliegt, und es wird deshalb weniger Wunder nehmen, dass fast jeder Komedo einer Aknehaut einen Schwärm von Mikroorganismen, oft Reinculturen solcher beherbergt, als dass man bisher von ihrer überaus grossen Anzahl an diesen Punkten keine Ahnung gehabt hat. Man findet sie an Schnitt- und Quetschpräparaten ausgedrückter Komedonen so gut, wie an ganzen Schnitten von Aknehaut. Unter den Mikroorganismen, die sich an diesen Stellen sehr häufig finden, möchte ich die keratophilen, zu hefeähnlichen Formen auf- quellenden Flaschenbacillen und die Diplokokken des seborrhoischen Ekzems besonders hervorheben. Beide halten sich meist an den Kopf und Mantel des Komedo und wuchern in den Hornspalten abwärts. Im Innern dagegen trifft man stets eine besondere Bacillenart. Diese letztere muss unser Interesse am meisten in Anspruch nehmen, da sie mit grösster Wahrscheinlichkeit nicht nur eine Begleiterin, sondern die In dem stagnirenden Sekrete erweiterter Talgdrüsen finden sich häufig Aeari; doch gehören diese beim Ausquetschen erst in Wurmform gebrachten Talg- massen nicht zu den Komedonen und sollten nicht so genannt werden.