Infektiöse Entzündungen. 187 weiterten Ausführangsgängea der Schwoissdrüsen vorausgeht, ist mehr als wahrscheinlich; eine Ansammlung von Schweiss findet zwischen den Lamellen der Oberhaut statt (Haight)" — betrachtet sie also einmal als subepitheliale, entzündliche Blasen, dann als Schweisscysten des Porus und endlich drittens als intracorneale Schweissansammlungen (!). Török hat in meinem Laboratorium an excidirten Bläschen von Miliaria rubra nachgewiesen, dass es sich um entzündliche Bläschen der Oberhaut ohne jede Beziehung zu den Schweissgängen handelt und dass eine solche lediglich bei der Crystallina zu finden ist. Ich konnte an demselben und an später excidirtem Material diese Thatsachen durch- aus bestätigen. Die Bläschen beginnen wie bei Cheiropompholyx in der basalen Hornschicht mit der Erweiterung einiger interepithelialer Saftspalten und dehnen sich rasch nach abwärts zu grossen, ein- kämmerigen Blasen aus, welche die ganze Dicke der Stachelschicht einnehmen. Die Stachelzellen werden zur Seite geschoben und com- primirt und nur eine ganz dünne Lage von comprimirten Stachelzelleu bleibt als Blasengrund unter der Blase erhalten. Die Hornschicht bildet die Blasendecke; einige der anstossenden Hornzellen werden er- weicht, lösen sich ab und mischen sich dem Blaseninhalt bei; eine superbasalc, grössere Spalte mit Durchbruch in die Blase wie beim Cheiropompholyx existirt hier aber nicht, sondern die unterste fettlose Lage der basalen Hornschicht wird von Anfang an von den oberen fetthaltigen (durch Osmium geschwärzten) abgedrängt und bleibt da- bei continuirlich mit den unterliegenden Epithelien verbunden. Der Blaseninhalt besteht aus körnig geronnenem Serum ohne Fi- brinbeimischung, in welcher bald eine grössere, bald nur eine massige Anzahl mono- und polynucleärer Leukocyten, einzelne Epithelien und ziemlich viele grosse, runde eigenthümlich körnige Zellen suspendirt sind. Die Körner der letzteren nehmen lebhaft basische Anilinfarben auf und halten dieselben gegen Säuren fest, sind mithin Mastzellen. In der That sieht man in den erweiterten Lymphspalten der Bläschen- wand neben einzelnen Leukocyten stets eine nicht unbeträchtliche An- zahl von Mastzellen auf der Wanderschaft von der Cutis nach dem Bläschen. Diese chemotaktische Anziehung von Mastzellen theilt das Miliariabläschen mit gewissen carcinomatösen Epithelwucherungen. In Osmiumpräparaten nehmen einzelne Körner dieser wandernden Mast- zellen eine schwarze Färbung an (Fettkörnchen). Wo zwei Miliariabläschen bei ihrer concentrischen Vergrösserung aufeinanderstossen, tritt auch nur eine Verdrängung, nicht eine Er- weichung der zwischenliegenden Epithelien ein. Es entstehen dann sanduhrförmig gestaltete grössere Blasen, in die ein Rest der früheren Scheidewand spornartig hineinragt. Auch mit Schweissporen können die Bläschen auf diese Weise secundär in Contact kommen; ein pri- märer Zusammenhang mit denselben und eine Entwickelung aus den- selben rauss jedoch vollkommen von der Hand gewiesen werden. Die Enizündungserscheinungen in der Cutis sind sehr gering und beschränken sich auf eine Erweiterung der oberflächlichen Capillaren und eine sehr mässigc Auswanderung von Leukocyten aus den Gefässen