Entzündungen. 148 dem in weiter Ausdehnung ödematös geschwollenen und zellig infil- trirten Papillarkörper besteht. Zu beiden Seiten der Blase sind die Papillen kugelig angeschwollen, die Epithelleisten zwischen ihnen sind verdünnt. Dicht neben der Blasenabhebung macht sich bereits an einigen Stellen eine Lockerung zwischen Epithel und Papillarkörper geltend, welche die vollkommene Abhebung vorbereitet. Die Loslösung ist eine so vollkommene, wie sie etwa an der Leiche mittelst Essig- säure oder Holzessig herzustellen gelingt. Hier wie dort ist die Quel- lung des Papillarkörpers der die Lösung hauptsächlich herbeiführende Factor. Die entblössten Papillen ragen mit kugelig angeschwollenen Köpfen nackt in die mit Serum und Fibrin erfüllte, weite Höhle. Das abgehobene Epithel zeigt noch sämmtliche Epithelleisten und Eindrücke der Papillen höchstens in etwas durch Streckung und Druck verdünn- tem Zustand. Einzelne Gänge der Knäueldrüsen durchziehen die Blase gestreckt und aus der Cutis etwas herausgehoben, ohne durchrissen zu sein. Die zellige Infiltration ist bei den rasch aufschiessenden und rasch abheilenden Blasen dieses Falles viel geringer, als bei den sta- bileren Papeln der Hydroa mitis. Die Art und Vertheüung der Zellen ist aber die gleiche. Auch hier sind es gewöhnliche Bindegewebszellen von platter oder spindeliger Form, auch hier fehlt jede Auswanderung von Leukocyten, wenigstens im Anfange des Processes. Die Zellen- wucherung hält sich wiederum nur an den Gefässbaum und seine pa- pilläre Ausbreitung; am meisten von Zellen infiltrirt sind die Papillen. Die älteren Blasen unterscheiden sich von den jüngeren zunächst durch das stärkere Hervortreten des papillären Infiltrates, sodann durch secundäre Veränderungen der Blase und ihrer Umgebung. Im Inhalte der Blase treten feste fibrinöse Gerinnungen auf, durch weitere Trans- sudation wächst der Druck in derselben und plattet sowohl das epi- theliale Leistensystem der Blasendecke wie die Papillen am Grunde derart ab, dass es schon einiger Aufmerksamkeit bedarf, um an den übrig bleibenden Spalten und Vorsprüngen die frühere Zusammensetzung dieser Theile zu erkennen. In der seitlichen Umgebung der Blase führt das Oedem zu Erweichungen einzelner Epithelabschnitte. Es ver- schmelzen gewöhnlich die seitlich an die Blase anstossenden und aus ihren Furchen bereits herausgehobenen Epithelleisten. Innerhalb der abgehobenen und gedunsenen Blasendecke schwellen die comprimirten Epithelien wieder etwas an, hellen sich auf, werden mit ihren Kernen weniger tingibel und erweichen schliesslich zu kleinen Colliquations- bläschen. In der gesammten Umgebung der Blase ist das epitheliale Saftbahnsystem erweitert, aber relativ frei von Wanderzellen. Die Epithelien zeigen keine Mitosen, sodass die rasche Abheilung dieser Blasen etwas Auffallendes hat, wenn es sich dabei nicht meistens um eine einfache ßücktransplantation des abgehobenen Epithels auf den Blasengrund handelt. Unmöglich wäre ein solcher Vorgang nicht, denn es fehlen eben — vom Oedem abgesehen — fast ganz die sonst den Blasen voraufgehenden Epitheldegenerationen. Wo secundäre Vereite- rung hinzutritt, verzögert sich auch der Heilungsprocess der Blasen. Die hier mitgetheilten Befunde dieser zwei Hydroafälle entsprechen