339 Infektiöse Eatziindungon. Onychoses parasitariae. Das Gebiet der Hautkatarrhe des Nagels, obwohl seit Virchow's Arbeit über Onychogryphose und Onychomytose (1854) nicht vernach- lässigt, gehört wegen des Mangels an schneidbarem Material doch noch zu den lückenhaftesten Kapiteln der Hauthistologie. Es ist das sehr zu bedauern, da die quantitative Steigerung der vom Nagel gelieferten pathologischen Hornsubstanz offenbar manche Aufschlüsse über die weniger leicht eruirbaren feineren Verhältnisse der oberflächlichen Horn- schicht bei den entsprechenden Krankheiten der allgemeinen Decke er- warten lässt. Allerdings sind wir, die normalen anatomischen Ver- hältnisse uns beständig vor Augen haltend, gerade hier im Stande, uns schon aus dem makroskopischen Verhalten über das feinere Ge- schehen etwas zu orientiren und wo die positiven, mikroskopischen Be- funde noch ausstehen, werde ich auch in folgender üebersicht diesen Weg einzuschlagen haben, in der Erwartung zukünftiger Kontrolle durch mikroskopische Untersuchung und in dem Wunsche, dem Pathologen das klinische Material in bereits geordneter Weise zuzuführen. Dahin rechne ich vor allem die Durchführung einer strengen Scheidung zwischen den Pseudo-Onychogryphosen als Begleiter der infektiösen Katarrhe, deren Parasiten voraussichtlich bald auch im Nagel nachge- wiesen werden und den echten Onychogryphosen bei trophischen Stö- rungen und Nageldeformationen. Die letzteren findet man bei den Hypertrophien des Nagels. Der Favus des Nagels ist die bis jetzt bestgekannte parasitäre Onychie. Er zeigt dieselben beiden Perioden mit principiell verschie- denem Wachsthum wie der Favus der Oberhaut, die Periode des Flächen- katarrhs und die der Scutula, anders ausgedrückt — die der gestörten und ungestörten Pilzentwickelung (s. Favus). Aber es besteht der sehr wichtige Unterschied, dass beim Nagel der Flächenkatarrh des Nagelbettes, geschützt von der Nagelplatte und offenbar unter weit besseren Ernährungsbedingungen (grössere Wärme und Feuchtigkeit) befindlich, die Hauptform und im Gegensatz zum Favus des Deck- epithels eine eminent chronische Erkrankung vorstellt. In manchen Fällen überdauert er den Favus des Kopfes um viele Jahre. Offenbar hat der Favuspilz in der vom Nagel geschützten Hornschicht des Nagelbettes einen noch besseren Schlupfwinkel gefunden als im Haar- balg und erfreut sich hier auch ohne scutuläre Abkapselung einer un- gestörten Vegetation. Da die über das Nagelbett vertheilten Scutula immer nur auf Grund eines vorhergehenden flächenhaften Vordringens des Pilzes entstanden sein können, so ist man trotzdem berechtigt, auch beim Favus des Nagels von einer Periode des Flächenkatarrhs und einer scutulären Periode zu reden, welche hier aber beide von un- gemein chronischem Verlaufe sind. Schon Virchow hat die zwei Formen vor 40 Jahren meisterhaft von der Leiche beschrieben, die erste als pilzdurchsetzte blätterige, subunguale Hornmassen von gelbveissem, trübem, durchscheinendem Aussehen, die zweite als ganz trockene,