Progressive Ernährungsstöungen. 840 Die derben Knoten sind entweder scharf von der Umgebung abgesetzt oder geben diffuser in dieselbe über, in velchem Falle man nur eine Verhärtung und massige Verdickung der Cutis ohne solche scharfe Begrenzung fühlt. Die Oberfläche ist glatt, normal oder röthlich gefärbt, doch nie weiss und perlmutterartig glänzend wie beim Keloid. Diese Fibrome entstehen auf stärker einwirkende Traumen (Stoss, Biss) oder in der Umgebung von Fremdkörpern (Splittern). Sie wachsen sehr langsam, schmerzlos und zeigen auch auf Druck keinen Schmerz wie das Keloid. Sie gehen weder auf das Hypoderm über, noch werden sie nach Art der N^aevi über die Haut- oberfläche emporgeschnürt. Wie schon die klinische Erscheinung andeutet, hat man in histo- logischer Beziehung zwei Arten des Fibroms zu unterscheiden: das diffuse*) und circumscripte. Vielleicht bildet die erstere nur ein früheres Stadium der letzteren. Man findet bei der diffusen Form auf dem Durchschnitte die eigentliche Cutis verbreitert, härter, un- durchsichtiger und weisser als normal. Der Knoten verliert sich un- merklich in die Umgebung. Alle epithelialen Theile der Haut sind wohl erhalten, aber weiter als gewöhnlich von einander getrennt durch eine einfache Massenzunahme des collagenen Gewebes, Dieses schmiegt sich ohne irgendwo discrete Knötchen zu bilden, den Follikeln, Knäueln und Gefässen an, durchsetzt und verbreitert die Adventitia der Blut- gefässe, die Tunicae propriae der Follikel und Drüsen und hebt die Struktur dieser Membranen auf, sodass die betreffenden Organe direkt in das neugebildete Gewebe eingebettet erscheinen. Das letztere hat nicht die Zusammensetzung des reifen collagenen Gewebes vom Er- wachsenen. Es besteht aus parallel gelagerten, dichten Strängen von feinen Bündeln, die nur undeutlich fibriilär, aber regelmässig durch sehr schmale Zellplatten mit stäbchenförmigem Kern getrennt sind und kein elastisches Gewebe zwischen sich aufweisen. Die Bündel selbst sind meistens nicht cylindrisch, sondern lang spindelförmig gebaut und lassen keine Lymphspalten, wie das normale Cutisgewebe erkennen. An der Grenze gegen das gesunde Gewebe mehrt sich noch der Zellenreich- thum des Neugebildes und geht schliesslich in dicke, von Spindelzellen dicht umschlossene Gefässe der Nachbarschaft über, an deren Umgebung die erste Anlage der fibrösen Neubildung sichtbar wird. Das Charakteristische dieser fibrömatösen Entartung liegt in ihrer Adaption an die eingelagerten Organe, welche von ihr gleichsam nur mit breiten Scheiden umhüllt werden und sodann in dem zellenreichen, jugendlichen Zustande des Collagens. Wenn dieses Fibrom durch den letzteren Umstand eine gewisse Aehnlichkeit mit Fibrosarkomen der Haut bekommt, so unterscheidet es sich von dieser Geschwulstart wiederum auf den ersten Blick durch die Integrität der Hautstruktur im Ganzen. Die umschriebene Form des Fibroma simplex grenzt sich vom ge- sunden Hautgewebe auch mikroskopisch ziemlich scharf ab und bildet einen auf dem Durchschnitt sehnig weissen, von durchscheinenderen *) Das diffuse Fibrom bewahrt natürlich doch immer noch eine knotige, ab- grenzbare Form und beschränkte Ausdehnung und unterscheidet sich dadurch voll- kommen von den flächenhaft diffusen Fibromatosen.