730 Progressive Ernährungsstörungen. in sehr hohem Grade verunstaltet. Zwei besonders charakteristische Typen kehren immer wieder. Entweder behalten die basalen Stachel- zellen ihre cylindrische Form, während sie Pigment aufnehmen und den Stachelpanzer verlieren, dann werden sie bedeutend in die Länge ge- streckt und da sie nicht mehr die nöthige Festigkeit besitzen, häufig eingebogen oder geknickt und zwischen ihnen treten ebenso langge- streckte, sehr weite, pigmentführende Lymphspalten auf. Es finden sich meist ganze Papillenköpfe, umsäumt mit derartig veränderter Stachelschicht, die dann auf der Cutisgrenze wie mit lauter einzelnen Füssen ruht. Bei dieser Form ist der Zusammenhang der basalen Cylinderzellen mit den höheren Stachelzellen noch gewahrt. Atrophirt dagegen der gesammte Fadenapparat der basalen Stachelzellen, so runden diese sich ab und bilden zusammenfliessend grössere rundliche Klumpen, indem die daranstossenden Lymphspalten sich in entsprechen- dem Grade erweitern. Diese zweite Form findet sich öfter am Grunde der Epithelleisten und dort, wo gar keine Papillen sich finden. Bei schwacher Vergrösserung macht es dann oft den Eindruck, als wenn vollständig schwarze, solide grosse Pigmentklumpen in die untere Zone der Stachelschicht lose eingesprengt wären und die Epithelien dort fehlten. Bei stärkerer Vergrösserung gewahrt man aber, dass die Pigmentklumpen aus dicht zusammenliegenden Epithelien bestehen, in denen die Kerne sich noch gut deutlich machen lassen. Uebrigens darf nicht verschwiegen werden, dass an wenigen Stellen der Präparate ähnliche Metaplasien mit Deformationen des Epithels bestehen, ohne dass man mehr als vereinzelte Pigmentkörner zwischen und in den Epithelien finden kann. Ich vermag mir diese Bilder nicht anders zu erklären, als durch die Annahme, dass hier eine gewöhn- liche Pigmentdegeneration vorangegangen und das Pigment nachträglich, sei es durch den Stoffwechsel der Epithelien oder weiteren centrifugalen Aufschub, grösstentheils entfernt ist. Doch ist dieses Vorkommen die Ausnahme; die Regel ist eine richtige Proportion zwischen der Menge des Pigmentes und der Ausdehnung und Stärke der Pigmentdegenera- tion des Epithels. Es bestehen an den Stellen stärkster Pigmentinva- sion geradezu erstaunliche Zerwerfungen und Umwandlungen der Stachel- schicht, so dass oft nur 2—3 Reihen geordneter Stachelzellen unter- halb der Körnerschicht übrig bleiben. Die Form der verästigten Pigmentepithelien fehlt hier vollständig. Die regulären Pigmentansamm- lungen am distalen Kernpole finden sich dann häufig in den obersten Lagen der Stachelschicht. Den maximalen Pigmentveränderungen im Epithel entsprechen eben- solche im Papillarkörper und in der oberen Hälfte der Cutis Der Papillarkörper ist verdickt und zeigt eine starke Vermehrung der Binde- gewebszellen, welche meist eine geringe Grösse, kuglige Gestalt und wenig Protoplasma aufweisen. Eine ebensolche Infiltration mit Binde- gewebszellen nimmt häufig den oberen Theil der eigentlichen Cutis ein. In derselben Ausdehnung im Allgemeinen ist Papillarkörper und Cutis von Pignfient durchsetzt, aber ohne dass Zelli:ifiltration und Pigment- ablagerung irgendwie in Abhängigkeit von einander ständen. Dagegen