938 Progressive Ernährangsstöungen. tere stellt öfters den Typus der reinen Lymphangiektasie des Papillar- körpers dar und tendirt im Allgemeinen zur Ruptur und Lymphorrhoe. Alle Lymphangiome des Papillarkörpers zeigen wesentlich die variköse Form, welche sich zuweilen in den grösseren und confluiren- den Geschwülsten sekundär zur kavernösen umgestaltet. Die des Hypoderms sind dagegen von vornherein aus den oben besprochenen Gründen kavernös und bilden sich bei längerem Bestände theilweise oder ganz in einkämmerige Cysten oder Convolute von solchen um. Auch die subkutanen Lymphangiome zerfallen in zwei natürliche Gruppen, von denen die eine wieder von einer eigenthümlichen, seltenen Dermatose gebildet wird. Es ist dieses das Lymphangioma tube- rosum multiplex, welches Pospelow zuerst in unanfechtbarer Weise beschrieben hat. Vielleicht schliesst sich diesem Falle der von van Harlingen an. Die andere Gruppe wird von den solitären, massigen lymphangiomatösen Geschwülsten des Halses und der oberen Rumpfgegend gebildet, welche schon häufig von den Chirurgen klinisch und anatomisch geschildert sind. Viele derselben sind angeboren und and andere beruhen wohl auf congenitaler Anlage, doch kommen auch kavernöse Lymphangiome vor, die sich nachweislich erst später ent- wickelt haben. Immerhin werden uns diese Geschwülste bei den Miss- bildungen wieder begegnen. Auch die ganze dritte Klasse der Lymphangiome, diejenige der subkutanen Gefässe ist grossentheils congenitaler Art. Doch giebt es wiederum eine Anzahl, welche auf traumatischer oder unbekannter Basis acquirirt sind und ihre Einordnung an dieser Stelle rechtfertigen. Die drei Fälle von Lymphangiektasien der Ellenbeuge, welche Nelaton im Anschluss an Aderlassnarben sich entwickeln sah, illustriren sehr gut die Weise, wie man experimentell die Erzeugung der Lymphangiome durch gleichzeitige Verlegung von Venen und Lymphgefässen derselben Region bearbeiten sollte. A. Lympbangiom des Papillarkörpers. a) Lymphangioma superficiale simples (Lymphangioma circumscriptum). Ein bei Kindern oder jungen Leuten auf dem Gesiclit, Hals oder Scliultergürtel auftretender, warzenartig ausseliender Fleclc, welclier aus Gruppen kleiner, durch- scheinender, bläschenartiger Papeln sich zusammensetzt. Auf der Spitze der Papeln sowie zwischen ihnen verstreut beiänden sich Bündel von kapillaren Gefiissen, welche der Geschwulst ein marmorirtes, scheckiges Aussehen verleihen. Beim Anstechen entleert sich eine klare, eiweisshaltige Flüssigkeit, wobei sich die Hohlräume zu- weilen mit Blut füllen. Einige derselben sind schon vorher bluthaltig und gleichen kleinen Angiomen. Nach Török's in meinem Laboratorium vorgenommenen Unter- suchungen spielen sich die histologischen Veränderungen beinahe aus- schliesslich im Papillarkörper und in der subpapillaron Schicht der Gaüä ab. Das Epithel ist bloss passiv verdünnt, die Stachelschicht