Entzündungen. 236 Scrotums mit typischer trockner Randpartie unter dem Einfluss der Wärme, des Schwitzens oder etwelcher Schweissorgaaismen die Mitte und bleibt nun als nässendes intertriginöses Ekzem bestehen. Oder ein nummuläres, borkiges, seborrhoisches Ekzem des behaarten Kopfes, welches nach abwärts Fortschritte macht, erscheint auf der Stirn als trockne Corona seborrhoica, an den Schläfen, und hinter den Ohren nach Abwerfung der Borken als nässendes, rhagadiformes Ekzem. Bei dem annulären Typus ist die Randpartie der Sitz der starken Epithelwucherung und Parakeratose; die abgeheilte Mitte ist oft Sitz einer rehbraunen Pigmentirung, während hier die gelbe Färbung, welche den vorigen Typen eigenthümlich ist, seltener beobachtet wird. Wo ein Nässen der ekzematösen Flächen auftritt, gehen gewöhnlich keine sichtbaren Bläschen vorher, die Schuppe wird einfach abgeworfen und die unterdessen aus dem Status der Akanthose in den spongoiden Sta- tus übergegangenen Epithelschichten darunter lassen es zu keiner Schuppenbildung mehr kommen. Ob sich Borken bilden, hängt vom Fibringehalt des nun gelieferten Exsudates ab; derselbe ist bekanntlich bei den intertriginösen Formen nur gering. Von Mikroorganismen habe ich durch Züchtung bei diesen Typen als einzig konstante Species die Morokokken angetroffen. e) Typus rosaceus. Rosacea seborrhoica. Dieser Typus ist ein besonderes Vorrecht der Nasen-, Kinn- und Wangengegend. Es hat lange gedauert, bis die gewöhnliche Rosacea als eine Theilerscheinung eines allgemeinen seborrhoischen Katarrhs erkannt ist. Diese praktisch sehr folgenschwere Erkenntniss ist bis jetzt noch leichter klinisch als histologisch zu demonstriren. Denn die am meisten in die Augen springenden histologischen Symptome des seborrhoischen Katarrhs, die Epithelwucherung einerseits die spongoide Umwandelung andererseits, fehlen hier und ausser der zu leichter Schuppung führenden Parakeratose ist es nur ein sonst unbedeutendes Symptom, die Gefässerweiterung, welche hier za einer ganz ungewöhn- lichen Stärke anwächst und den Typus dadurch charakterisirt. In allen leichteren Fällen von Rosacea seborrhoica ist die Entwickelung der Affection aus einzelnen linsengrossen, schuppenden oder nur rauhen, theils diffus gerötheten, theils von grösseren Gefässektasien durch- zogenen seborrhoischen Flecken evident. Dieselben sind regelmässige Vorposten eines seborrhoischen Kafarrhs des übrigen Kopfes, welche sich unter Begünstigung durch habituelle vasomotorische Lähmungen der Gesichtsarterien auf die am meisten durchbluteten Partien des Ge- sichtes ausbreiten. Die Histologie der einfachen Rosacea seborrhoica ist noch voll- ständig zu erforschen, erst Injectionspräparate werden über die Genese der Gefässveränderungen Aufschluss geben. Aus diesem Stadium liegen mir nur Schuppenuntersuchungen vor, welche neben wenigen Moro- kokken viele Flaschenbacillen ergaben. Genauer untersucht habe ich dagegen die Folgezustände, die fibromatöse Wucherung, welche sich