60 Oirculationsano ni allen. nösen Hautentzündungen, das Erysipel, die progressive Phlegmone, die Elephantiasis nostras zeigen viel ausgedehntere Thrombosen der Haut- gefässe, als man gewöhnlich annimmt und doch keine Neigung zur Hauthämorrhagie. So reducirt sich also schliesslich das vielbesprochene Kapitel der Embolie und Thrombose bei den Hautblutungen auf den Satz, dass es giftige Fremdkörper, insbesondere gewisse Bakterien gibt, deren Einfuhr in den Kreislauf der Haut auf noch unerklärte Weise und ohne nothwendige Dazwischenkunft ausgedehnter Throniben Hämorrhagien erzeugt. In dieselbe Kategorie gehören alle jene Blutungen, welche man früher voq einer „Blutdissolution" ableitete und zu denen man be- sonders die septischen Blutungen, die hämorrhagischen Pocken und die bei anderen akuten Exanthemen auftretenden Petechien rechnete. Wenn auch im gewissen Sinne alte, huraoralpathologische Vorstellungen heut- zutage wieder aufleben, indem, angeregt durch die Entdeckung der toxischen Bakterienproteine ein eifriges Studium der Wirkung vom Körper selbst gelieferter, hochcomplicirter organischer Verbindungen auf gesunde und kranke Gewebe beginnt, so hat doch die humoral- pathologische Idee der Blutdissolution keine Aussicht, restaurirt zu werden. Denn nach derselben sollte das Blut als ganzes durch eine chemische Veränderung befähigt werden, die Gefässe zu durchdringen, während wir heutzutage die entsprechenden Blutungen allerdings auch von einer chemischen, innerhalb der Circulation befindlichen Noxe ab- leiten, diese letztere uns aber doch nur an den Ort der Blutung ge- bunden und an bestimmten Punkten des Gefässsystems streng lokalisirt vorstellen können. Allerdings gehört zu einer derart begrenzten che- mischen Wirkung ein körperlicher (organisirter) Träger der Giftwirkung, wie wir ihn in den Bakterienembolien und selbst auch in verschleppten Sarkommassen vor uns haben. Bei den petechialen Formen der akuten Infectionskrankheiten (akute Exantheme, Friesel, gelbes Fieber, Typhus abdominalis, Typhus exanthematicus, Cholera, Diphtheritis, Puerperal- fieber, Endocarditis ulcerosa, Cerebrospinalmeningitis, Pest) würde so- mit die für die Purpuraerkrankungen entwickelte Anschauung möglich sein. Aber man könnte einwenden, dass dieselbe für die Petechien bei dem chronischen Morbus Brightii, dem Gelenkrheumatismus, dem Icterus gravis, den schweren Malariaformen und der Leukämie schon weniger zutreffend und für die Blutungen, welche durch rein chemische Intoxicationen (Schwefelwasserstoff, Phosphor, Jodkalium, Schlangen- gift) hervorrgerufen sind, garnicht anwendbar seien. Indessen sind bei den genannten chronischen Krankheiten körperliche Elemente als Träger des Giftes durchaus möglich und auch bei den letztgenannten, an- scheinend reinen Intoxicationen nicht ganz von der Hand zu weisen; ohnedas würden diese allerdings dem vagen, alten Begriffe der Blut- dissolution verfallen. Erstlich wäre es möglich, dass die chemischen Gifte (P,H^S) im Gefässsystem oder anderen Organen herdförmige, der Embolie fähige Degenerationsprodukte erzeugten oder sie könnten Bak- terien den Boden bereiten und den Eintritt in die Circulation erst er- möglichen. Für Jodkalium speciell kommt noch in Betracht, dass es