Infektiöse Eintziindungen. trafen, fand ich anscheinend ganz dieselben grossen, eckigen Drusen, aus Kokken von rundem Korn bestehend, in den Krusten. Die Veränderungen in der Cutis beschränken sich auf ein mässiges Oedem, Erweiterung der Blutgefässe, Vermehrung und Vergrösserung der Perithelien und eine geringe Leukocytose. Impetigo streptogenes. Die von der Leiche eines Kindes gewonnenen Eiterbläschen unterschieden sich von der gewöhnlichen staphylogenen Impetigo makroskopisch durch ihre hellere und weniger grüngelbe Farbe, ihre grössere Flachheit und unregelmässigere mit vielen Ausläufern versehene Form. Die Blasen sind einkämmerig, sehr gross und geräumig, indem sich mikroskopisch die Abhebung der Hornschicht in der Fläche weiter ausdehnt, als das makroskopische Aussehen vermuthen lässt und an- dererseits die Blasen sich sowohl in die Trichter der durchziehenden Haarfollikel hinabziehen, wie an vielen Stellen auch spaltenförmig zwischen Papillarkörper und Epithel hineinschieben. Die Blasendecke besteht wie bei der staphylogenen Impetigo lediglich aus der Horn- schicht, welche hier aber nachgiebiger geworden und daher weiter und vielfach gefaltet ist. Ganz anders verhält sich jedoch der Blasen- grund, indem die Stachelschicht an ihrer Oberfläche stark aufgelockert und in zahlreiche Epithelballen zerfallen ist, die sich dem Blaseninhalt beimischen, andererseits an vielen Stellen in toto vom Papillarkörper abgelöst, frei in der Blase flottirt. Diese Ablösung wird durch Oedem und Schwellung der Papillen vorbereitet, sodass der Papillarkörper nicht wie bei der staphylogenen Impetigo abgeflacht und verstrichen ist, sondern umgekehrt in geschwelltem Zustande, theils mit Stachel- 1 Schicht bedeckt, theils nackt in die Eiterblasen hineinragt. Auch die Cutis unterhalb der Blase zeigt sich stärker in Mitleiden- schaft gezogen. Sie ist bis zum subpapillaren Gefässnetz ödematös, die Lymphspalten sind erweitert und ähnlich wie beim Erysipel, wenn auch in viel geringerem Grade ist das Collagen eigenthümlich ange- griffen. Bei Doppelfärbung mit Orcein und Orange nehmen einzelne strich- förmige Theile der coUagenen Balken die gelbe Gegenfärbung an, so- dass die Fibrillenbündel im ganzen scheckig oder selbst wurmzerfressen aussehen. Das Elastin ist innerhalb des Papillarkörpers theilweise ge- schwunden und schwächer färbbar. Der Blaseninhalt besteht aus viel Serum mit einer massigen Menge Leukocyten und fast ebensoviel abgelösten, unverhornten Epithelien und Epithelcomplexen in buntem Gemisch. Das Wesentlichste ist aber eine ungeheure Masse von Streptokokken, welche meist in kleinen Reihen von 6 —10 Individuen oder als Diplokokken, seltener in knäuel- förmig aufgewundenen, längeren Reihen oder in Form ausgedehnterer Rasen an der Oberfläche einzelner Epithelien, meist frei in dem Eiter- tropfen schwimmen und ziemlich gleichmässig über denselben vertheilt sind. Sie finden sich ebenfalls in Reihen an der Ober- und Unterfläche Orth, Pathologische Anatomie, Ergäiuungäbaud II, 13