Infektiöse Entzündungen. 441 nach eine excoriirte und eine frisch überhornie Wand direkt zusammen. Am Grunde erweitert sich der Spalt, wenn er oben eng ist, stets und zwar auf etwa dieselbe Breite, wie er sie an den oben weit klaffenden Geschwüren besitzt. Dieser Grund ist stark zerklüftet und zeigt mehrere derbe Zapfen, zwischen denen die Gewebsnckrose sekundäre Spalten nach unten und links in die Tiefe treibt. Der dickeren Cutis der Rurapfhaut und der Haut des Beines entsprechend sind die Ge- schwüre hier stets tiefgehender, als an den weichen Geschwüren der Genitalien. Im Einzelnen aber ist die linke, progressive Seite des Geschwüres dem Rande eines Ulcus molle ungemein ähnlich gebaut und — für sich allein betrachtet — nicht leicht von einem solchen zu unterscheiden. Das schon weit vor der Spalte verdickte Leisten- system der Oberhaut flacht sich unmittelbar vor derselben wieder ab und endet an der rundlich umgebogenen Kante des Randes fein zuge- schärft. Die der Spalte von links her sich nähernden Gefässe sind in breite Stränge von Plasmazellen verwandelt und auch zwischen den- selben treten überall geschwollene Spindelzellen und Plasnaazellen im Bindegewebe auf, die dicht vor der senkrecht einschneidenden Spalte zu einer einheitlichen, dichten Plasmommasse confluiren. Links dar- über hinaus finden sich noch viele vereinzelte Plasmazellenhaufen und -stränge um benachbarte Knäueldrüsen, Follikel und Gefässe. An der Spalte selbst tritt nun innerhalb einer ziemlich breiten Randpartie die- selbe nekrobiotische Veränderung ein, wie an der Oberfläche des weichen Schankers. Die Plasmazellen verlieren ihre tief tingible Substanz, viele Kerne hellen sich auf, die Zwischensubstanz wird ödematös und nimmt ein undurchsichtiges, geronnenes Aussehen an; die ganze an der Kante absterbende Randpartie färbt sich bei Protoplasmafärbung blau- grün, das unveränderte Plasmom dahinter dunkelviolett. Es ist nun eine ganz constante Erscheinung beim serpiginösen Schanker, die das Fortkriechen desselben erklärt, dass die nekrobiotische Randzone nach links und mitten in das junge Plasmom hinein Fortsätze treibt, berg- männisch gesprochen: wagerechte Stollen von dem senkrechten Schacht aus. In diesen der Oberfläche parallelen oder etwas schräg nach ab- wärts verlaufenden Stollen der linken Schankerseite findet man regel- mässig und massenhaft die Bacillen, welche wohl als die Ursache des serpiginösen Schankers anzusehen sind, während sie in der ganzen, grossen sonstigen Ulcerationsfläche nur spärlich vorkommen oder voll- ständig fehlen. Sie liegen in langen, vielfach gewundenen Ketten, seltener in Haufen und an diesen Orten niemals in Zellen einge- schlossen. Sie gleichen ungemein den Streptobacillen des weichen Schankers*). Die schwächer tingiblen, stollenartigen Partien werden ganz von ihnen erfüllt, und sie erstrecken sich nach links bis in das unveränderte Plasmom hinein, das offenbar eben durch ihr Einwachsen in der geschilderten Weise nekrotisch wird. *) Möglicherweise sind sie mit denselben identisch, s. w. u. Im allgemeinen sind die Ketten mehr einreihig, die einzelnen Glieder etwas länger (IV4—l'A ß-)-. doch sind diese geringen Diifcrenzen nicht ausschlaggebend.