IV. Regressive Ernährungsstörungen. A, Vorwiegend degenerative Zustände. 1. Mit oder ohne Massenzunahme. Senile Degeneration. J. Neumann verdanken wir die ersten Mittheilungen über die Veränderungen, welche die Senilität an der Haut hervorruft. Er unter- scheidet am Bindegewebe drei Processe degenerativer Art, von denen die beiden ersten der „grobkörnigen" uad „feinkörnigen" Trübung in einander übergehen sollen, sodass die feinkörnige einer höheren Degene- rationsstufe entspricht, während die „glasartige Verquellung" eine dritte und besondere regressive Metamorphose darstellt. Ausser diesen De- generationen betont Neumann noch viertens eine allgemeine Atrophie des Bindegewebes der Haut, welcher er den Namen senile Ver- schrumpfung beilegt und durch eine Verkürzung der Papillen in allen ihren Dimensionen nachzuweisen sich bemüht. Die „feinkörnige Trübung" ertheilt der Cutis eine milchige, die „grobkörnige" eine grün- liche oder gelbliche Färbung; bei ersterer sind die Fasermassen durch feine, in Karmin unfärbbare, in Alkohol und Aether unlösliche Körner fast ganz substituirt, bei letzterer zum grössten Theil noch wohlerhalten und die zwischen ihnen in Reihen liegenden, groben Körner, die durch Essigsäure nicht aufquellen, sondern eher schrumpfen, sind durch De- generation („Verschrumpfung") einzelner Fasern entstanden. Häuflg combiniren sich beide Formen der Trübung so, dass die grobkörnige im oberen, die feinkörnige im unteren Theil der Cutis vorwiegt; übri- gens sind beide auch schichten- oder inselweise in die Cutis einge- sprengt. Bei der glasartigen Verquellung werden die Faserbündel der Cutis durch eine homogene Masse substituirt, welche mit coagulirtem Leim Aehnlichkeit hat. Nerven, Gefässe und Epithelanhänge scheinen dann vollkommen atrophirt zu sein. Die Cutis ist hochgradig ver- dünnt und brüchig. Die glasartige Verquellung identificirt Neumann mit der ,.hyaloiden Degeneration" von Weber und leitet sie wie dieser Autor von einer entsprechenden primären Veränderung der Arterien ab. Die beschriebenen vier regressiven Metamorphosen fand Neumann bei allen Individuen, welche das 50. Lebensjahr überschritten hatten und zwar am hochgradigsten in der Gesichtshaut ausgebildet, was nach seiner Ansicht theils mit äusseren Temperatureinflüssen, theils mit den