Infektiöse Entzündungen. 245 und ob überhaupt nur einer die Ursache der begleitenden Sebo- taxis ist. Der Fortschritt zur Alopecie und die Ursachen desselben sind ganz analog wie bei der Pityriasis capitis. Nur finden sich statt der ein- fachen cylindrischen und tonneaförmigen Horncysten mit atrophischen Drüsenläppchen ebensolche Fettcysten mit sehr voluminösen Drüsen in Verbindung stehend. Die pralle Anfüllung der Drüsenläppchen be- wirkt auch eine regelmässigere Form derselben, indem sie nicht so wie bei den unthätigeren Drüsen der Pityriasis der Verzerrung durch die schrägen Hautmuskeln unterliegen. Aehnlich wie bei der Drüsenform des Rhinophyms erzeugen die fetthaltigen Cysten der von Haaren ver- lassenen Haarbälge an der Oberfläche oft schon klinisch den transpa- renten Habitus der Orangenschale. Die sonstigen Erscheinungen der Affection sind dieselben wie bei der Pityriasis. Die Alopecie führt auch hier trotz der Volumenzunahme der Talgdrüsen zu einer Verdünnung der Cutis mit ausgleichender Hy- pertrophie des subcutanen Fettgewebes. Die Zelleninfiltration ist ebenso gering, die Gefässerweiterung an der Oberfläche gewöhnlich bedeu- tender. Ekzema seborrhoicum madidans capitis. Alopecia ekzematosa. Bei jedem nässenden Kopfekzem des Säuglingsalters kann das schrittweise Hervorgehen aus den vorher beschriebenen Formen, be- sonders der trocknen seborrhoischen, beobachtet werden. Histologisch tritt aber dann der seborrhoische Ciiarakter vollständig zurück gegen- über den bedeutenden Veränderungen der Oberhaut, welche die Aus- artung zum Nässen mit sich bringt. Es kommt im Gegensatz zu den vorigen Formen zu einer starken Epithelproliferation der Oberfläche und einer viel bedeutenderen serösen und leukocytären Exsudation in der Cutis. Deragemäss finden wir hier alle Bilder, welche das stark nässende Ekzem bei Erwachsenen an der übrigen nackten Haut auf- weist: Oedem des Papillarkörpers, Schwellung der Oberhautleisten, Parakeratose der Verhornungsgrenze, Aufthürmung der kernhaltigen Hornschichten zu Schuppen, weiter erst vereinzelte intercelluläre Bläs- chen der Stachelschicht, dann völlige Umwandelung derselben in ein spongoides Gewebe und Bildung kleiner und grosser fibrinöser Höhlen der Schuppe, die noch ferner Exsudat ansaugen und zu ganz besonders dicken fibrinösen Krusten Anlass geben; diese werden unpassender Weise meist als ,,impetiginöse" bezeichnet. Dabei ist nach wie vor die der trocknen Seborrhoe zukommende Erweiterung und Verpfropfung der Follikeltrichter vorhanden. Ausgezeichnet wird das kindliche Ekzem durch drei Umstände vor der entsprechenden Form beim Erwachsenen, einmal die bedeutende Akanthose des Deckepithels, die beim Er- wachsenen vollkommen fehlt, sodann die Beimischung viel zahlreicherer Leukocyten zum Sekret und — vielleicht damit zusammenhängend — die multiforme Flora der Krusten. Nirgends kommen die maulbeer-