Infektiöse Entzündungen. 239 Forschung eventuell diese Anordnung bestätigen oder verändern wird. Der klinische üebergang einfacher Pityriasis capitis in krustös-sebor- 'hoische Katarrhe der Stirnhaut und nässende seborrhoische Katarrhe 1er Ohren (und des Gesichtes bei Kindern) spricht sehr für eine ge- neinschaftliche Aetiologie; doch könnte die Pityriasis capitis auch ein las Ekzem vorbereitender Katarrh anderen Ursprungs sein. Sicher ist, lass man neben wenigen Morokokken ausnahmslos den Flaschenbacillus n den Schuppen der Pityriasis in grossen Mengen findet und nicht )loss an der Oberfläche, sondern auch in den erweiterten lafundibula 1er Haare. In zweiter Linie kommen als häufigere Befunde der Schnitt- Dräparate ein äusserst kleiner, schon bei der circumcidirten Form er- mähnter Bacillus und ein uncharakteristischer, sporenloser Fadenpilz in Betracht. Für den Flaschenbacillus ist offenbar hier eine ausgezeich- lete Brutstätte gegeben. Man findet ihn oft in dichtgelagerten, zahl- osen Exemplaren, gleichsam in Reinkulturen und kann in solchen Mlen nicht bloss das Hervorgehen der keulen- und flaschenförmigen md ganz runden oder ovalen, hefeähnlichen Formen aus den Stäbchen itudiren, sondern auch die Existenz einer fadenartigen Form von der i—4fachen Länge des Bacillus feststellen, da man dieselbe direkt in Flaschenformen an einem Ende übergehen sieht. Dieselben können eicht mit Abschnitten von wirklichen Fadenpilzen verwechselt werden. Das meiste Interesse besitzt in histologischer Beziehung natur- ;emäss der Follikeleingang, der Haarbalgtrichter, wo wir die Ursache 1er späteren Alopecie wahrzunehmen hoffen dürfen. Derselbe ist regel- nässig erweitert und zwar in seiner ganzen Länge von der Hautober- läche bis zur Einmündung der Talgdrüsen durch eine übermässige An- ullung mit Hornlagen, die concentrisch in Form von nach aussen sich iffnenden Düten um das austretende Haar als Achse geschichtet sind. Dieselben gehen an der Oberfläche, sich kragenförmig umschlagend, iirekt in die vermehrten Hornlagen der das Haar umgebenden Schuppe ber und sind mithin nur als eine regelmässige Fortsetzung der Ver- ornungsanomalie der Oberfläche auf die Follikeleingänge zu betrachten. >b es sich hier im Beginne überhaupt um eine Parakeratose und nicht ielmehr nur um eine Hyperkeratose, d. h. um vermehrten Zusammen- alt der Hornzellen handelt, ist fraglich. Ich finde in mehr als 20 ahin gehörigen Fällen meistens wohlerhaltene Körnerzellen und kern- )se Hornzellen den Follikolhals erfüllen; doch ist die Aufnahmefähig- eit der letzteren für Fett verringert, und daher jedenfalls ein ;hwacher Grad von parenchymatösem Oedem vorhanden. Hierdurch erhält der Follikel an seinem oberen Ende die Gestalt nes sehr breiten Trichters, welcher spitz an der Einmündungsstelle er Talgdrüsen endet, sodass der Haarbalg hier weit mehr als sonst mduhrförmig eingeschnürt erscheint. Auf das durchtretende Haar hat ese Veränderung keinen sichtlichen Einfluss, wohl aber häufig auf 3ssen Wurzelscheide, welche dann im Balge zurückgehalten ünd da- irch in zierliche quere Falten geworfen wird. Indem sie zugleich ne grössere Dicke erhält, und mehr Raum zwischen Haar und Haar- ilgepithel beansprucht, lockert sich wohl im oberen Theil etwas das