460 Entzündungen. halt der erweiterten Blutgefässe besteht ausser aus Erythrocyten aus einer sehr massig vermehrten Menge nicht wandständiger Leukocyten und dickfaserig geronnenem Fibrin. Rotzbacillen finden sich hier nicht. Der Rotzknoten selbst imponirt durch seine Homogenität. Am ungefärbten Präparate gelblich und trübe, ist er am gutgefärbten viel heller als die Umgebung, aber dicht gesprenkelt mit stark gefärbten Chromatinresten und an einzelnen Stellen finden sich dunklere Streifen und Kreise, die Durchschnitte der nekrotischen Gefässe. Verfolgen wir jeden einzelnen Bestandtheil der Haut von der gesunden Umgebung in den Knoten. Die gutgefärbten kollagenen Balken der Nachbarschaft lösen sich an der Grenze des Knotens in ein rareficirtes, viel schwächer gefärbtes Faserwerk auf, welches nach der Mitte und besonders nach der Ober- fläche des Knotens hin immer grössere Lücken zwischen sich lässt und schliesslich ganz unfärbbar wird. Nur die dicksten Balken setzen sich eine Strecke weit, in Farbe und Contur gut erhalten, in den Knoten fort. Das elastische Gewebe hält sich besser und ist bei guter Fär- bung durch den nekrotischen Bezirk zu verfolgen, allerdings schwächer als normal gefärbt. Es unterliegt aber einer anderen Metamorphose, indem die Fasern zum Theil zu runden Tropfen und Klunapen werden. Solche gleichsam in Tropfenform abgeschmolzene Elastinkügelchen ähneln den besprochenen Chromatinkugeln, lassen sich aber durch ihre braune Farbe bei Orcein-Hämatoxylintinction sehr gut von den blauen Chromatinderivaten unterscheiden. Die Zellsubstanz der Bindegewebs- zellen verschwindet am gefärbten Präparate vollständig von der Grenze an. Auch hier nimmt eine formlose, homogene, gelatinöse oder trübe wolkige, bei stärkster Tinction nur schwach tingible Substanz die Stelle des verschwundenen Collagens und Protoplasmas ein. Nur die Endo- thelien der Blutgefässe persistiren auch hier als filzig geronnene, leicht tingible Massen. Um sie herum haben sich aber grosse Lymphspalten gebildet, so dass sie sich in toto aus dem übrigen nekrotischen Be- zirk vielfach herausheben, beim Schnitt auch theilweise ausfallen, so dass man von einer dissecirenden Nekrose der Blutgefässe der malleösen Haut sprechen kann. Ein grosses Interesse nehmen die Schicksale des Nucleins in dem Rotzknoten in Anspruch. Die differenten Bilder, die hier auftauchen, lassen sich nur so erklären, dass erstlich durch die toxische Einwirkung kein Chromatin verloren geht (hierin hat das Mallein die Wirkung einer Säure, nicht die einer Basis), denn sonst könnten bei dem Mangel an primärer Kernneubildung nicht solche Mengen veränderten Chroma- tins sich vorfinden und weiter, dass das Chromatin dabei in einen halbflüssigen, äusserst plastischen Zustand übergeht. Denn hier existirt es nicht bloss in Form von Kugeln und Tropfen, sondern vor allem in Form lang ausgezogener, vielfach gedrehter und gekrümmter Fäden, die sich stets an einem oder beiden Enden an Chromatintropfen inse- riren. Der ganze nekrotische Bezirk ist von solchen Chromatinfäden durchzogen. Oft zeigt das Chromatin noch bizarrere Formen, die aber immer kuglige Abgrenzungsflächen oder lang ausgezogene Spitzen zeigen,