Benigne Neubildungen. 905 Die Vergleichspunkte mit den Formen des seborrhoischen Katarrhs ergeben sich von diesem Standpunkte aus von selbst und brauchen nicht weiter aufgeführt zu werden. Literatur. Lehrbücher: Virchow, Kaposi. Ohmann-Dumesnil, Ucber Doppelcomedo. Mon. 1888. Bd. 7. pg. 57. V. Düring, Ueber Doppelcomedo. Mon. 1888. Bd. 7. pg. 401. Török, Ueber die Entstehung der Atheromcysteu nebst einigen Bemerkungen über Follikularcysten und Doppelconiedonen. Mon. 1891. Bd. 12. p. 437. 2. Kleine kuglige Horncysten. — Hornperlen. — Milium. Die in kuglig geformten Horncysten entstehenden Hornperlen haben eine sehr verschiedene Grösse und einen wechselnden Sitz im Follikel und unterscheiden sich daher unter einander weit mehr als die an- nähernd gleich grossen und stets im oberen Theil des Follikels sitzenden Comedonen. Sie enthalten ausserdem nie Fett und sind nicht am oberen Ende dunkler gefärbt wie jene. Die kleinsten kommen im Follikelhalse, mittelgrosse im mittleren Theile und die grössten in voll- ständig verödeten, zu Kugeln aufgetriebenen Follikeln vor. Bei den letzteren wechselt die Grösse wiederum nach der gegebenen Grösse der Follikel, ist also im allgemeinen eine geringere bei cystöser Umwand- lung der durch den Haarwechsel verkürzten Bälge und der Lanugo- bälge. Ganz kleine Hornperlen finden sich in dem kuglig aufgetriebenen Follikelhalse bei Pityriasis rubra pilaris, seltener bei Liehen. Dieselben sind mit blossem Auge nicht wahrnehmbar. Sie enthalten höchstens 1 — 2 Haare, meistens bestehen sie nur aus concentrisch geschichteten Hornlamellen. Während diese Horncysten durch Fort- setzung der Hyperkeratose auf die FoUikeltrichter zu Stande kommen, entstehen bei der Hyperkeratosis suprafoUicularis (dem sog. Liehen pilaris) kleine Cysten im Follikelhalse durch einfache Stauung. Diese ihrerseits ist auf den Verschluss des Follikels durch die rein suprafollikuläre Hyperkeratose zurückzuführen. Die Folge ist, dass sich hier keine sehr festen, concentrisch geschicliteten, perlenärtigen Hornkörper ausbilden. Zwischen den lockeren Hornkomplexen findet sich stets ein spiralig gewundenes Haar (selten mehrere) und der Steifigkeit dieser Haarspirale ist die cystische Ausweitung sogar mehr zuzuschreiben, als dem Druck der stauenden Hornmassen. Die Talg- drüse, welche erhalten, aber auch atrophisch sein kann, trägt durch ihre Produkte nichts zur Vergrösserung der Cyste bei. Grössere Hornperlen bilden sich — neben Comedonen — bei der gewöhnlichen Keratosis follicularis contagiosa Brooke, dort wo der ganze Follikel in eine Horncyste umgewandelt ist. Die letztere ist dann kugelrund oder oval und reicht selten über die Mitte der Cutis hinab in die Tiefe. Fast stets erkennt man an der unteren Hälfte der Cysteüwand noch minimale Reste des Follikelgrundes in Form von