Progressive Ernährungsstörungen. 820 Hypertrophie der Talgdrüsen entwirft. Nur an einer Stelle (Fig. 1 und 2) besteht ein Klaffen des Follikels und eher beuteiförmiger Bau der betreffenden Drüse mit stagnirendem Sekret. Weshalb ich auf die Deutung des Tumors als eines wahren Adenoms nicht eingehen kann, wird sich aus dem unter „Adenom der Talgdrüse" hierüber Gesagten ergeben; diese Entscheidung hängt eben von der Definition des Adenom- begriffes ab, den ich enger und schärfer fasse. Caspary's Fall gleicht klinisch — selbst bis auf die geringe In- telligenz der Patientin — dem von Pringle durchaus und auch die Ergebnisse der histologischen Untersuchung des nicht ganz hierfür ge- nügenden Materials widersprechen kaum der Identificirung beider Fälle. Nur kommt Caspary zu dem Schlüsse, dass die Talgdrüsen sich nicht durch ihre Vergrösserung, sondern durch ihre abnorme Anzahl vor denen der normalen Haut in seinem Falle auszeichneten. Die bei- gegebene Abbildung eines Präparates gibt allerdings keinen Anlass, eine Vermehrung der Follikel der Haut anzunehmen, und unter „Ver- mehrung der Drüsen" scheint Caspary daher „Vermehrung derAcini" zu verstehen — vielleicht im Gegensatz zur geringen Anzahl grosser Acini in der gesunden Haut. Dann würde seine Beschreibung und Auffassung mit der von Pringle wol übereinstimmen. Auch der Caspary'sche Fall ist nach des Autors Beschreibung für mich eine multiple, umschriebene Talgdrüsenhypertrophie, kein Talg- drüsenadenom; ebensowenig das ,,fibröse Talgdrüsenadenom" des Ohres von Klingel. Ein kurzer Rückblick ergibt, dass wir es in allen hierhergenannten Fällen mit relativ kleinen, indolenten, festen, unentzündlichen, ober- flächlichen, gelblichen Gesehwülsten der Haut von langem Bestände zu thun haben, die bald mehr in diffuser, bald mehr in umschriebener Ausbreitung, theils im Anschluss an entzündliche und neoplastische Dermatosen, theils selbständig vorkommen und eine besondere Vor- liebe für das Gesicht zeigen. In allen Fällen handelt es sich um eine Wucherung der präexistirenden Talgdrüsen mit Beibehaltung des nor- malen Baues und der normalen Funktion der Drüse und Verdrängungs- erscheinungen an sämmtlichen übrigen Fällen der Haut, dem kollagenen und elastischen Gewebe, den Blutgefässen, Knäueln und Haaren. Wucherungen verschiedener Art (Fibrom, Angiom) können sich mit der Talgdrüsenhypertrophie kombiniren. Die Unterschiede beziehen sich hauptsächlich nur auf die grössere oder geringere Betheiligung der Ausführungsgänge oder der Acini. Im letzteren Falle ist der geschwulst- artige Charakter und die Verdrängung der übrigen Hautbestandtheile mehr ausgeprägt als im ersteren. 2. Steatadenom. Die Beantwortung der Frage, ob wir ein wahres Adenom der Talg- drüsen besitzen, hängt von der Definition dieses Begriffes ab. Eine anerkannte Definition gibt es aber bisher nicht und meistens wird von der Diagnose des Steatadenoms ein noch ausgedehnterer Gebrauch