1120 Regressive Ernährungsstörungen. palpirt als mit dem Auge vahrgenommen werden. Es bemht dieses auf der ge- ringen Veränderung des Hautlfoiorits, welches lange Zeit mattgelblicliweiss, später allerdings mehr wachsgelb oder schmutziggraugelb ist und in die Farbe der gesunden Umgebung allmählich übergeht und der meist ebenfalls ka,um wahrnehmbai'en Ver- änderung des Hauti'eliefs, welches anfangs ganz in gesundem Niveau oder etwas über dasselbe erhaben, später gewöhnlich etwas vertieft ist^ aber ebenfalls nicht scharf abgesetzt erscheint. Scharf abgeschnitten ist dagegen die fühlbare Verhärtung und ünverschieblichkeit der Haut. Bei den diffusen Formen „überrascht" daher stets die Palpation. Die Oberfläche der Haut ist unverändert oder bei stärkster Ausbil- dung leicht rauh und schuppig. Bei längerem Bestände treten fast immer Pigment- flecke oder diffuse Pigmentationen, theils auf den holzharten Partieen selbst, theils in deren Umgebung, theils ganz unabhängig von denselben auf. Die diffusen Sklerodermien besitzen entweder von xinfang an einen univer- sellen Charakter, überziehen den ganzen Rumpf, die ganzen Arme, den Nacken, das Gesicht, die Oberschenkel u. s. f. in progressiv symmetrischer Ausbreitung (Besnier's Seleremie) oder sie sind lange Zeit rein regionär, auf das Gesicht, die Hände, den Hals etc. beschränkt, ohne dass dadurch der diffuse Charakter und die mangelnde, scharfe Begrenzung Einbusse erlitten. Diese letzteren können übri- gens sich allmählicli auch generalisiren. Zu den wichtigsten regionären Sklero- dermien gehören die Sklerodactylien mit ihrem Ausgang in Mutilation, Knochen- deformitäten etc. Die diffusen Slderodermien, sowohl die universellen wie die regio- nären, führen stets zu einer auffallenden Beweglichkeitsbehinderung im Gegen- satz zu den circumscripten, auch wenn diese durch Multiplicität einen grossen Theil des Körpers einnehmen. Die Gelenke stehen in halber Flexion, das Mienenspiel des Gesichts Aveicht eiiier starren Maske, das Athmen wird erschwert u. s. f. Diese Ver- ringerung der Hautdehnbarkeit weicht mit der nach Monaten oder .Jahren eintreten- den spontanen Besserung wieder der Norm oder geht schlimmeren Falles in volle Hautcontractur der belxeffenden Eegionen oder des ganzen Körpers über, im selben Maasse, als die anfängliche Hypertrophie der definitiven Atrophie der Haut weicht. Die umschriebenen Sklerodermien sind stets schon von ferne auffallend, theils durch die Farben, theils die Höhendifferenz der sie constituirenden Flecke und Streifen; die Härte gleicht in manchen Fällen der der diffusen Sklerodermien, in anderen occupirt sie jedoch nur einen oberflächlichen Theil der Haut und zeigt da- her Papier-, Kartenblatt- bis Pergamenthärte, in wieder anderen nimmt sie vorzugs- weise die tieferen Partien der Haut ein und bildet gelbe, durchschimmernde Wülste und Streifen. Danach lassen sich drei Haiiptfonnen unterscheiden, die vielleicht auch Avirklich dem Wesen nach, jedenfalls aber der histologischen Struktur nach zu trennen sind. Die häufigste ist die von den englischen Autoren seit langer Zeit sogenannte Morphaea, die zweite will ich die kartenblattähnliche und die dritte die keloidähnliche nennen. Die Morphaea entsteht einzeln oder in mehreren, selten vielen Exemplaren langsam und unmerlclich. entweder direkt in der ihr später eigenthümlichen matten, waclisgelben Farbe als mark-, tlialer-, bis handflächengrosse Flecke von rundlicher oder zackiger, selten streifenai'tiger Gestalt, oder in Form ebenso gestalteter, bläu- lichrother Flecke von zerstreuten Gefässerweiterungen durchzogen, welche erst all- mählich vom CentTum nach dem Rande hin bleich werden, hier aber immer ihre bläuliche Farbe behalten. Der Ausbreitung der mattweissen Farbe entspricht die A^erhärtung der Stellen, welche durch die ganze Tiefe der Haut, unter Umständen sogar durch das Hypoderm auf die Fascie und das Periost übergeht. Mehr oder weniger schön ausgeprägt finden wir bei der Morphaea eine für sie charakteristische, bläulichrothe, „lila" Randzone, die keine Verhärtung aufweist und in späteren Stadien häufig einen zwischen ihr und der weissen Mitte sich einschiebenden Pig- mentsaum. Wo die Flecke in dieser Weise multicolor sind, pflegt die Oberfläche im Niveau der umliegenden Haut zu liegen, und glatt oder von feinen trockenen Schuppen mit concentrischer Streifung bedeckt zu sein. Die von vorneherein ein- faxbenen Morphaeaflecke. sind dagegen meist etwas über die Umgebung erhaben und glänzend mit gespannter Hornschicht bedeclct — ein Unterschied im Aussehen, der offenbar auf die mehr oder weniger starke Ausbildung der Bindegewebsneubildung an der Oberfläche zurückzuführen ist. Die Flecke vergehen nach Monaten oder Jahren unmerküch, wie sie gekommen oder sie sinken im Centrum ein und die