Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 573 gedacht. Die Plasmazellen theilen sich hier wie anderswo zunächst Dit, später jedoch meist ohne Mitosenbildung. Selbst bei vollendeter Witoseafärbung des Epithels und der umgebenden Cutis ist es mir selten geglückt, mitosenhaltige Plasmazellen und dann nur an der Peripherie der Knötchen anzutreffen; jedenfalls entspricht die Anzahl lerselben nicht entfernt der der Plasmatochterzellen. Gewöhnlich lehmen in ausgesprochenen Fällen dieser Proliferation die Mutterzellen iie äusserste Peripherie des Knötchens in dünner Lage ein und folgt luf diese nach innen ein breiterer Ring dichtgedrängter Plasmazellen nit grossem, bläschenförmigem, stark körnigem und tieffärbbarem Protoplasmasaum. Unter diesem treten hier und da mehrkernige Plasmazellen auf, welche an Grösse den Mutterzellen gleichen oder liese übertreffen, aber im Innern 2—4 gewöhnlich gegen einander ibgeplattete, facettirt aussehende, etwas kleinere Kerne enthalten. Auch lie Gestalt dieser Kerne weist auf vorwiegende Theilung durch Seg- uentirung hin. Dieses sind noch keine Lupusriesenzellen, da wir mit liesem Terminus nun einmal in Degeneration begriffene, regressive Ele- nente , die übrigens im Allgemeinen auch weit grösser sind , zu be- ieichnen pflegen. Einerlei, ob an der Peripherie eine eigene Proliferationszone der Plasmazellen besteht oder nicht, jedes Mal treffen wir bei längerem Bestände in Mitte der elementaren Knötchen eine bemerkenswerthe und ■ür die Tuberkulose ungemein charakteristische Veränderung. Das bis lahin stark körnige, tief tingible Protoplasma der Zellen schwillt an md dadurch runden sich die kubischen grösseren Plasmazellen ab, die deinen erhalten einen breiteren Protaplasmasaum und zugleich ver- schwindet die specifische Körnung, die Zellen erhalten ein homogenes Aussehen. An den grossen Plasmazellen befällt diese „homogene Schwellung" meist zwar nur Antheile der Zellen , einen Zipfel, eine icke , während besonders der perinukleäre Theil des Zellleibes körnig )leibt und häufig sogar zur selben Zeit proliferirt; es entstehen hier- iurch bereits kleine „Riesenzellen". Die Kerne widerstehen der Jomogenisirung viel länger als das Protoplama und vergrössern sich labei nicht, so dass man viele aufgehellte und geschwellte Zellen mit loch gut tingiblen Kernen trifft. Nachweisbar bleibt der Kernkontur sogar stets auch bei den in homogene Ballen verwandelten Zellen. Bei dieser homogenen Schwellung handelt es sich also nicht um jine Coagulationsnekrose, aber auch nicht um einen Zellenhydrops, die 5ellsubstanz bleibt vielmehr solide, trocken, ohne Vacuolen , ebenso laben wir es hier nicht mit einer schleimigen, amyloiden, hyalinen und iberhaupt nicht mit einer colloiden Metamorphose zu thun, da Licht- )rechung und Tingibilität anderer Art sind. Entweder verwandeln sich lie Körner der Plasmazellen hier unter Eintrocknung in homogenere md nicht tingiblere Massen, etwa wie die Keratohyalinkörner bei der V^erhornung oder — und das erscheint mir das Wahrscheinlichere — wir haben in den horaogenisirten Zellen der Knötchenmitte den Aus- Iruck einer direkten Verbindung vor uns von den körnerreichen Piasma- iellen mit einer von den Tuberkelbacillen ausgehenden , giftigen Sub-