57 Blutung. keit dieser Befunde bei ihm höchst verdächtig. Sollte es sich bei der sog. Endarteriitis obliterans nicht in vielen Fällen um einen abnormen Coatractionszustand mit Fältelung der Intima und Verdickung der Media sonst gesunder Hautgefässe handeln? Dieser Einwurf ist um so berechtigter, als bei der speciellen Frage nach der Herkunft der Blutungen syphilitischer Neugeborener dieser Punkt ausführlich unter den Autoren discutirt werden konnte. Gewiss war es nach den Ar- beiten Heubner's u. a. über die syphilitische Gefässerkrankung ver- führerisch, die eigenthüraliche Purpura syphilitischer Neugeborenen auch auf GefässVeränderungen zurückzuführen. Aber schon Fischl protestirte mit vollem Recht gegen eine solche, auf keine positiven Befunde gestützte Annahme und yeigte, dass die angebliche hereditär- luetische Gefässveränderung der Haut durch einen höheren Contractions- zustand der Gefässe vorgetäuscht werde. Dieselben sind bis auf die Zerwühlung der Adventitia an Stelle der Blutung durchaus normal. Ihm schliesst sich Schütz an, während Mra^ek neuerdings an den kleinen und mittleren venösen Gefässen bei hereditär-syphilitischer Pur- pura auffallende Veränderungen constatirte, Kernwucherung und binde- gewebige Neubildung, und dieselben um so stärker ausgebildet findet, je bedeutender die Blutung ist. Auch diese Befunde bedürfen nicht nur der Nachprüfung mit den Kautelen der Vergleichung der Nachbar- gefässe und der Ausschliessung täuschender Contractionszustände, son- dern auch der bisher noch vollkommen fehlenden Erklärung der Blu- tungsmechanik. Denn auch Mracek leitet die Blutungen indirekt durch das Medium venöser Stauung ab, übersieht aber, dass dann noch andere klinische und anatomische Veränderungen vorhanden sein müssten. Im übrigen würde eine specifische Endophlebitis, wenn sich deren iso- lirte Existenz bei hereditär-syphilitischen Kindern bestätigen sollte, natürlich als befördernd für eine Rhexis aus anderer Ursache, in diesem Falle wohl in Betracht kommen können. Es ist recht bezeichnend für die Schwierigkeit einer histogenetischen Erklärung der Hautblutungen, dass auf der Suche nach blutuagbefördernden GefässwandveränderuQgen nicht solche gefunden wurden, durch welche die Gefässe verdünnt, mürbe, zerreisslicher werden, die also als direkt blutungbofördernd gelten können, sondern umgekehrt Wandverdickungen verschiedener Art, welche nur indirekt und mehr oder minder gezwungen für eine Theorie der Rhexis zu verwerthen sind. In zweiter Linie hat man Gefässverstopfungen, welche bei Blutungen innerer Organe eine so grosse Rolle spielen, zur Erklärung der Hautblutungen herangezogen und auf die verschiedensten Befunde in dieser Richtung Werth gelegt. Am glücklichsten scheint wiederum Kogerer gewesen zu sein, welcher in seinen 13 Fällen von Haut- blutungen niemals Thromben in den Venen vermisste uud solche auch häufig in den Capillaren und Arterien (meistens im Hypoderm) fand. Auch hier ist die Regelmässigkeit des Befundes den Resultaten an- derer Autoren und meinen eigenen gegenüber auffallend; aber nehmen wir vorderhand an, dass keine Verwechselung mit einfach gestauten Blutsäulen vorgekommen ist, so ist doch zu bemerken, dass die Throm-