754 Progressive Ernährungsstörungen. des Hautknotens sind nicht mehr in Zellen auflösbar, sondern bestehen aus pigmentirtem Zellendetritus mit einzelnen noch färbbaren freien Kernen. Noch instruktiver sind die zerstreuten kleineren Muskelcafcinome. Hier ergibt sich deutlicher als bei dem Hautknoten die völlige Unab- hängigkeit der Pigraentwanderung von der Epithelausbreitung. Die Muskelbündel werden verdrängt und zerstört durch die andrängenden Epithelmassen, ohne dass diese einzeln zwischen sie eindringen. Aber das Pigment läuft dem Epithel voran und nistet sich bereits zwischen den noch gesunden Muskelbündeln der Umgebung ein, lagert sich den Muskelkernen und eingestreuten Bindegewebskernen an. Noch deut- licher endlich zeigt sich dieser Umstand an den Carcinomknötchen der Hirnrinde, welche von der auf weite Strecken hin pigmentirten Pia in dieselbe eindringen. Sie sind umgeben von einer schmalen Zone ein- gewanderten Pigmentes, welches theils frei in der Neuroglia liegt, theils in den Ganglien verschiedener Art und Form sich anhäuft. Es ist natürlich, dass an allen bindegewebigen Organen diese Vor- postenketten des leichter beweglichen Pigmentes eine äussere Zone mehr oder weniger pigmentirter Bindegewebszellen erzeugt und so den An- schein erwecken muss, als ob die nachfolgenden pigmentbeladenen Geschwulstzellen aus diesen pigmentirten Bindegewebszellen entständen. Ein solcher Irrthum ist um so leichter möglich, als die epitheliale Natur der Geschwulstzellen und ihre alveoläre Anordnung ohne künst- liche pigmentzerstörende Hülfsmittel nicht sofort klar hervortritt. An den weniger stark pigmentirten primären Carcinomen ist eine solche Verwechselung viel eher auszuschliessen. Jedenfalls haben wir aber Grund genug, allen Diagnosen metastatischer melanotischer Sarkome in Zukunft misstrauisch gegenüber zu stehen. Die epithelialen Züge der weichen Naevi, die alveolären Naevo - Carcinome und die melano- tischen metastatischen Carcinome des Hypoderms bilden eine so folge- richtige Sequenz, dass Abweichungen von diesem gewöhnlichen Process ganz besonders gut dokumentirt werden müssen. ß) Sarkome. Die Sarkome der Haut haben erst in neuerer Zeit gebührende Beachtung gefunden und besonders die relative Häufigkeit primärer d. h. eigentlicher Hautsarkome ist erst seit kurzer Zeit bekannt. Die- selben sind bei Hinzurechnung aller solitärer Sarkomknoten bei weitem häufiger als die Hautmetastasen bei Sarkomen innerer Organe. Sie zerfallen zunächst in die zwei grossen Gruppen der solitären und multiplen Sarkome. Solitär ist ein Sarkom, wenn es als einzelner Knoten lange Zeit, unter Umständen Jahrzehnte lang, ohne andere Ver- änderungen als einfache Grössenzunahme oder Ulceration verharrt. Es repräsentirt solange eine unschuldige Affection, die bei gründlicher Ex- stirpation in vollkommene Heilung übergeht. In vielen Fällen schliessen sich an die solitären Sarkome regionäre oder universelle Metastasen der