Entzündungen. 212 ist der Inhalt völlig derselbe, nämlich ein rein seröser oder fibrinöser. Derselbe kann auch theilweise oder vollständig gerinnen und wie bei allen grösseren Thromben zieht sich derselbe bei der Härtung nicht gleichmässig concentrisch von der Wandung zurück, sondern mit feston- artigen Ausschnitten, welche den ausgepressten Serumtröpfchen der Peripherie entsprechen. Dann hängen diese Thromben als derbe, kuge- lige, fibrinöse Fortsetzungen an der Unterseite der Schuppe in die Bläs- chen hinein und beim Abziehen der Schuppe erblickt man auf der Oberfläche eine entsprechende Anzahl von Grübchen im Epithel. Während diese Bläschenform sich also unmittelbar an die spon- goide Metamorphose anschliesst und nur die extreme Ausbildung der- selben repräsentirt, zeigt uns die zweite Bläschenform etwas völlig Neues. Hier handelt es sich nicht um einen allmählichen Uebergang, sondern um eine plötzliche stufenweise Veränderung. Allerdings ist dieselbe auch auf der Grundlage der spongoiden Umwandelung ent- standen, aber es ist nicht eine einfache stärkere Serumansammlung, welche die obersten Lücken zu Bläschen erweitert, sondern eine lokale Ueberschwemmung mit Leukocyten. Dem klinischen rapiden Auftreten dieser Bläschen entspricht die scharfe Absetzung derselben und ihre bedeutende Grösse, vermöge welcher sie gewöhnlich die ganze umliegende Stachelschicht comprimiren. Die Leukocyten erfüllen diese relativ grossen Bläschen fast vollkommen, sodass nur eine geringe Menge Serum und körnig geronnenen Exsudates neben ihnen Platz hat. Das schubweise Vordringen der Leukocyten an diesen locus minoris resistentiae wird auch noch durch den Umstand bestätigt, dass die um- gebende Stachelschicht trotz der erweiterten Lymphspalten gewöhnlich ziemlich frei von Wanderzellen angetroffen wird. Man erhält den Ein- druck, als ob alle Leukocyten der nächsten Umgebung durch ein plötz- liches Ereigniss hier zusammenströmend und an der Hornschicht auf- gehalten sich Platz geschaffen und dadurch ähnlich wie bei der wahren Impetigo das subcorneale Bläschen geschaffen hätten. Wüssten wir es nicht schon durch die ganze sonstige Geschichte des Ekzems, dass der hier waltende Entzündungsreiz für gewöhnlich keine oder nur eine äusserst geringe chemotaktische Einwirkung auf Leukocyten ausübt, so würden es die eben als das Höhestadium der spongoiden Umwandlung besprochenen, von Leukocyten fast vollständig freien, echten Ekzembläschen beweisen, dass eine lokale Leukocytose nicht zu den nothwendigen Attributen des Ekzems gehört. Wir werden also durch die Histologie darauf hingewiesen, für diese zweite Form von Bläschen andere — und zwar ausserhalb des Ekzems liegende — Ursachen anzunehmen, als für die erste Form. Sehr gut stimmt mit dieser Auffassung die klinische Erfahrung überein, nach welcher die im Verlaufe eines chronischen Ekzems spo- radisch und periodisch auf schon ekzematöser Haut auftretenden Bläs- chen gewöhnlich klar sind und es häufig auch bis zur Verkrustung bleiben, während jene Bläschen, die durch ihr plötzliches, multiples Auftreten schon klinisch die Annahme rechtfertigen, dass ein schäd- licher sccundärer Reiz allgemeiner Natur, z. B. ein unpassendes Medi-