Infektiöse Entzündungen. 423 dicken Panniculus der Säuglinge und im Fettgewebe der Fingerbeeren (Panaritium), wo die feste, äussere Hülle das Zerstörungswerk in der Tiefe gründlich fördert oder auch an anderen Orten unter dem gleich- zeitigen Einflüsse anderer einschmelzender Mittel (Quecksilber, Eedu- centia in starker Dosis, Breiumschläge etc ). Wir sprechen in diesen Fällen mit Vorliebe von Abscessen, weil dann das Bild den Abscessen innerer Organe genau gleicht. Aber zwischen diesen Fällen, den er- heblich selteneren und den gewöhnlichen, in denen die Eiterung es nur zur Bildung eines „Furunkels" bringt, besteht der Hauptsache nach kein Unterschied. Auch in den letzteren gibt es Kokken Vegetationen im Centrum cutaner Eiterherde, die mit einander im Zusammenhang stehen, es be- steht gewöhnlich eine Anzahl mikroskopischer Abscesse, an deren Stelle das Gewebe auch total eingeschmolzen ist. Aber es kommt zu keiner grösseren Abscesshöhle, da das feste fibrilläre Gewebe der Cutis die Eiterstrassen eindämmt und es bleiben daher überall Reste der Cutis uneingeschmolzen, die das Gerüst derselben im Ganzen erhalten. Und kommt es endlich an einigen Stellen zur totalen Einschmelzung, so werden dadurch nur die widerstandsfähigen Theile, dicke collagene Bündel, Arterien etc. in toto sequestrirt und bilden mit ihrer eiter- durchtränkten Nachbarschaft den derben, nekrotischen Pfropf, der bekanntlich als Wahrzeichen des Furunkels gilt. Nicht die grös- sere oder geringere Eiterproduction an sich bestimmt es, ob der Haut- abscess den Typus eines Abscesses oder eines Furunkels zeigt, sondern das Vorwalten oder Zurücktreten der Colliquation des Gewebes und nur deshalb stellt der Furunkel, resp. die Demarkirung eines festen, nekrotischen Pfropfens den gewöhnlichen Ausgang der Hauteiterung dar, weil das feste, fibrilläre Gewebe besonders des Erwachsenen nur schwierig dem gemeinsamen Einfluss der peptonisirenden Eigenschaften der Staphylokokken und der noch weit stärker histolytischen (Leber) der Leukocyten unterliegt. Für gewöhnlich verflüssigt sich nur das lockere collagene Gewebe, welches die Gefässe, die Knäuel, die Fol- likel, die Muskeln und die Fettträubchen umgibt und sequestrirt diese oder einzelne, günstig zwischen Eiterstrassen gelegene Theile des fibril- lären Gewebes. — Diese auf die histologische Untersuchung sich stützende, aber auch mit allen klinischen Thatsachen harmonirende, einheitliche Auffassung der Abscesse und Furunkel der Haut steht im Gegensatz zu der von klinischer Seite bisher meist festgehaltenen An- schauung, nach welcher die Neigung zur umschriebenen Abscedirung, die Bildung eines centralen nekrotischen Herdes, welche den Furunkel auszeichnet, durch Beschränkung auf die follikulären Gebilde oder die Knäueldrüsen erzeugt werden soll. Kochmann hat zuerst zwischen Haarbalg- und Knäueldrüsenfurunkeln zu unterscheiden versucht. Die Histologie gewährt jedoch dieser Auffassung keine Stütze. Die klinische Thatsache, dass sich in der Tiefe der Haut Furunkel entwickeln, ohne dass wir den Weg des Eitergiftes makroskopisch von aussen nach innen verfolgen können, muss auf eine andere Weise als durch Infection auf dem Wege der Schweissgänge erklärt werden. Auch diese „krypto-