Entzündungen. 80 etwas feuchte, röthliche Hornschicht bloss. Bei stärkerer und an- dauernder Reibung tritt eine Ablösung inmitten der Stachelschicht oder selbst zwischen dieser und der Cutis ein. Das Exsudat ist ein mehr fibrinöses und zugleich erfolgt eine lebhafte Leukocytenauswanderung aus den Cutisgefassen. Wird die Blase eröffnet, so kommt es dann auch wohl zu einem eitrigen Belag der Erosion, jedoch nie zu einer langdauernden Eiterung. Immer heilen diese oberflächlichen Substanz- verluste narbenlos in 1—2 Wochen. Wenn bei der letzteren Affection schon die Mitwirkung von Ober- hautparasiten und sonstigen chemischen Reizen der Aussenwelt schwer auszuschliessen ist, so wird dieses fast unmöglich bei denjenigen Formen der Intertrigo, die man auf einfache mechanische Reibung der Contact- flächen zurückzuführen pflegt. Es kommen hier nicht allein stagnirende und sich zersetzende Sekrete derselben Oertlichkeiten, vor allem in der After-, Scrotal- und Inguinalgegend in Betracht, sondern die ganze besonders üppige Oberhautflora derselben. Klatschpräparate intertrigi- nöser Hautflächen sind stets reich an verschiedenen Pilzarten, deren Vermehrung wahrscheinlich nicht ohne Rückwirkung auf die Haut ist. Neben diesen Faktoren wird es wohl schwer sein, die Wirkung der einfachen Reibung festzustellen. Gewöhnlich ist die Oberhaut macerirt und in den oberen Lagen streckenweise abgehoben. Die an Ort und Stelle entstehende Exsudation ist schwierig von dem Sekrete der Re- gion und herabrinnenden Sekreten zu trennen. So unbedeutend diese Affectionen an und für sich sind, so inter- essant wird ihre genauere, noch fast völlig mangelnde histologische Erforschung für die principielle Frage, ob es rein mechanisch erzeugte Entzündungen gibt und wie dieselben zu erklären sind. 2. Traumatische EntzündungeD ans physikalischen Ursachen. Hierher gehören nicht allein die Entzündungen der Haut durch hohe Hitzegrade, sondern auch die durch das Licht und den Einfluss der Elektricität verursachten Dermatitiden. Der Sonnenbrand und der elektrische Brand führen sehr ähnliche Erscheinungen herbei: Röthung und schmerzhaftes Brennen, Oedem, starke Abschuppung und Pigmen- tirung. Die eventuell nebenhergehende Hitzeeinwirkung ist zum Zu- standekommen dieser Symptome völlig irrelevant; die stärksten Sonnen- brände entstehen in kalter Luft auf Gletschern. Es sind nachweislich diejenigen Strahlen des Spektrums, welche auch sonst die stärksten chemischen Wirkungen ausüben, die blauen und violetten, welche in abnormer Concentration beim Gesunden, in gewöhnlicher Stärke bei besonders dazu Disponirten diese „kalte Verbrennung" der Haut be- wirken. Dass diese sich nicht im Rahmen des blossen „Einbrennens", d. h. einer einfachen Pigmentirung hält, sondern darüber hinaus echte Entzündungen mit zuweilen starker Exsudation zu Wege bringt, er- scheint bei Annahme der chemotactischen Theorie der Entzündung nicht auffallend, da die hier in Betracht kommenden aktinischen Strahlen