Progressive Ernährangsstörungen. 952 Ungemessene weiterwachsenden colossalen Formen von Lipom Jjommen gewöhnlich dadurch zu Stande, dass die bedeckende Haut ihre Elasti- cität verliert, beuteiförmig der Schwere nach herabsinkt und dass da- durch einerseits die Hautspannung, welche dem Wachsthum einer jeden Stauungsgeschwulst hinderlich ist, vermindert, andererseits die Stauung selbst positiv vermehrt wird. Es entsteht dementsprechend ein neuer Zuwachs an Lipom, wodurch wieder die Schwere vermehrt wird und ein weiteres Herabsinken eintritt. Durch diesen Oirculus vitiosus kommen mit der Zeit allerdings Geschwülste von einer Ausdehnung zu Stande, welche den Colossalfällen von Elephantiasis congenita wenig nachgeben und auf den ersten Blick nicht gerade an eine sehr einfache Stauung als Ursache denken lassen. Mir scheint aber gerade die schleichende Entwickelung bis zu kolossalen Dimensionen, wo physi- kalische Umstände begünstigend einwirken, auf der einen Seite und das jahrelange Stationärbleiben bei Abwesenheit solcher Umstände auf der anderen sehr für eine Stauungsursache zu sprechen; jedenfalls pflegen sich die echten Geschwülste mit primärer Proliferation der Geschwulst- zellen anders zu verhalten. Eine der meinigen ähnliche Theorie in Bezug auf die Entstehung der Lipome der Haut ist neuerdings von Grosch aufgestellt. Aehnlich ist sie, insofern sie auch auf die topographische Vertheilung und Funktion der Fett bereitenden Hautdrüsen (Talg- und Knäueldrüsen) Bezug nimmt. Aber den Zusammenhang zwischen Fettdrüsen und Lipomen denkt sich Grosch durchaus anders wie ich. Wo viele Drüsen sind, wird viel Fett abgesondert und daher soll an diesen Stellen weniger Fett aus dem Blute in dem Gewebe abgelagert werden als an den drüsenarmen Hautstellen. Hieraus erklärt Grosch die Häufigkeit der Lipome am Nacken und Hals, an der hinteren Rumpffläche bis zum Gesäss und die relative Seltenheit an der vorderen Rumpffläche, dem Gesichte und den Extremitäten. Ich halte es wohl für möglich, dass sich die topo- graphischen Differenzen in der Vertheilung des Fettgewebes an der normalen Haut auf derartige Differenzen in der Funktion und Verthei- lung der Fettdrüsen werden zurückführen lassen, falls man die ebenso wichtigen Verschiedenheiten der Lymphabfuhr aus den verchiedenen Hautprovinzen gleichzeitig berücksichtigt. Aber bei der Entstehung einer umschriebenen Fettgeschwulst scheinen mir doch besonders lokale Hindernisse für die Lymphabfuhr und ein dadurch erzeugtes stärkeres Abfiltriren des Fettes aus der Hautlymphe die Hauptrolle zu spielen, Umstände, wie sie in Narben und Druckstellen so deutlich bereits vor- liegen. Auch die Entstehung der merkwürdigen, multiplen, symmetrischen Lipome glaubt Grosch auf die — hier durch centralen Nerveneinfluss gehemmte — lokal veränderte Drüsenfunktion zurückführen zu können. Ich glaube nicht, dass eine so stationäre, bleibende Erkrankung sich je auf centrale Nerveneinflüsse zurückführen lassen wird. An dem ein- zigen Falle, welchen ich lange Zeit zu beobachten Gelegenheit hatte und bei welchem die symmetrischen Lipome ausnahmsweise nur am ganzen Rumpfe sassen, habe ich keine Alteration der Drüsenfunktion,