1092 Regressive Ernährungsstörungen. der Drüsen zurückgeführt werden. Die einzige wahre Veränderung, welche an den grossen Talgdrüsen überall deutlich hervortritt (Schütz), ist die vollständige Verfettung aller Drüsenzellen bis auf den Fundus der Drüse herab, ein Zeichen, welches allen Stauungen durch Ver- schluss der Follikel zukommt und nur ein Beweis der beginnenden Drüsenatrophie ist. Im Uebrigen aber ist so ziemlich das Gegen- theil von dem richtig, was im Eifer, die Talgdrüsentheorie zu stützen, von allen Seiten herbeigetragen wurde und durch beständige Wieder- holung allmählich den Anschein von Selbstverständlichkeit gewann: alle Talgdrüsen verfallen der einfachen Atrophie, und zwar um so mehr und rascher, je stärker die Epithelwucherung der Oberfläche ausgebildet ist. Unter den stark gewucherten Leisten des Centrums an Stellen des Gesichts, wo kleine Follikel und keine hypertrophischen Talgdrüsen vorkommen, sieht man sehr gut, wie der obere Theil der Haarbälge in der Akanthose der Oberiläche aufgeht und von den Talgdrüsen nur noch einige Fettzellen übrig bleiben. Wo die Epithelwucherung der Oberfläche fehlt und die Follikel einfach durch Hornmassen verstopft sind, bleiben die kleinen Talgdrüsen entweder unverändert oder atro- phiren allmählich, indem der Nachwuchs junger Talgdrüsenepithelien unterbleibt. Ebenso ist es an den meisten Haarbälgen mit starken Haaren, besonders wo sich Haarcysten bilden. So restiren eigentlich nur die Talgdrüsen dort, wo sie physiologischer Weise bereits vorher eine abnorme Grösse erreicht haben; das Sekret staut sich in ihnen und erweitert den Ausführungsgaug, der sich zuweilen dabei spiralig windet. Die Drüsenzellen verfetten sämmtlich und bei diesem Beginn der Atrophie verbleibt es, ohne dass weiter eine Veränderung eintritt, wenn das Fett weiter oben gestaut bleibt. Kann dieses nach der Ober- fläche vordringen, so' atrophiren auch die grossen Drüsen, ohne dass diesem ungemein häufigen Vorgange für die Pathogenese der vorliegenden Krankheit die mindeste Wichtigkeit beizulegen wäre. Von den kleinen Talgdrüsen ist schon auf der Höhe des Processes die Mehrzahl bis auf kleine Reste geschwunden. Wie man sieht, spielen die Follikel im ganzen eine recht passive Rolle; nur die Region des Follikeltrichters betheiligt sich an der even- tuell eintretenden Oberhautwucherung, die mittlere und untere Region bleibt normal und producirt Haare, die sich unter Umständen in den oberflächlichen Haarcysten ansammeln. Diese Beschränkung erklärt sich zur Genüge aus dem im Anfange und für gewöhnlich oberfläch- lichen Sitz der Entzündung. Der Ausgangspunkt der Affektion kann aber nach dem Gesagten weder in den Follikeln noch ihren Talgdrüsen gesucht werden; häufig genug sind sie, wie Geber schon wusste, in- mitten starker Entzündung der Umgebung ganz normal. Es wäre an der Zeit, die ganze, auf eine nicht genügend genaue klinische Beob- achtung gegründete Talgdrüsentheorie definitiv fallen zu lassen. Die Hornpfröpfe der Schuppen, welche sie veranlasst hatten, erklären sich aus der der herdförmigen Akanthose auf dem Fusse folgenden Hyper- keratose ohne Weiteres. Wichtiger für die Pathogenese der Affektion als die primären