Vorwiegend degenerative Zustände. I04I In der eigentlichen Brandzone sind alle Blutgefässe 70n den Capil- laren der Papillen bis zu der grossen subcutanen strotzend von Blut überfüllt und maximal erweitert, ohne dass irgendwo Fibrinthromben zu sehen sind. Bei Färbungen des kollagenen Gewebes, welche un- gewöhnlich stark ausfallen, tritt der starre, vollständig injicirte Gefäss- baum besonders deutlich hervor. In den grossen Gefässen sind die einzelnen Blutkörperchen wohl erhalten, es besteht keine Randstellung der Leukocyten in den Venen und überhaupt keine Vermehrung der- selben innerhalb der Gefässe. In einigen subcutanen Arterien ist eine bedeutende Entwicklung des endarteritischen Processes vorhanden; so- weit die Lumina derselben jedoch noch klaffen, sind sie mit rothen Blutkörperchen erfüllt, ein Beweis, dass die Nekrose von vollständiger Lähmung der Gefässmuskulatur begleitet ist. Cylinderförmig conglu- tinirte Blutkörperchen finden sich nur in den kleineren, zur Oberfläche ziehenden Gefässen von kapillarem Habitus, besonders in den breiteren venösen Aesten und sodann in den Kapillaren des Papillarkörpers. Wir haben es hier also mit einer vollständigen Stase im gesamra- ten Gefässbaum der Haut zu ihun, welche weder durch Thrombose noch durch eine den endarteritischen Process begleitende Anämie ver- ursacht sein kann. Die Endarteritis muss jedoch insofern als prädis- ponirender Umstand betrachtet werden, als dadurch die Circulation in der betreffenden Hautpartie bereits vor der Stase in ihrer Energie ab- geschwächt, verlangsamt und die Blutmengen unregelmässiger vertheilt waren. Bei Protoplasmafärbungen zeigt sich ein vollständiger Schwund des Protoplasmas. Die kleinen Gefässe und Kapillaren der Haut sind von proliferirten Perithelien mehr oder minder dicht umgeben, man sieht aber nur die Kerne von ihnen. Um so mehr treten die Mastzellen um alle Gefässe der Haut hervor, allerdings blasser als gewöhnlich und dabei scheinbar um vieles vergrössert. Betrachtet man dieselben aber mit stärkerer Vergrösserung, so sieht man, dass auch hier das Proto- plasma zu Grunde gegangen ist und die zurückgebliebenen Mastzellen- körner den Kern als eine breit ausgestreute, runde, mit kleinen buckligen Ausläufern versehene, lose Masse umgeben. Ebenso wie das Nuclein des Bindegewebes ist das Elastin und zwar in noch besserem Zustande erhalten. Man verfolgt die feinsten Fasern des total nekrotisirten Papillarkörpers genau so gut wie die eines normalen, ebenso die feinen Fasern des Knäueldrüsenapparates und die groben Netze der Blut- gefässe. Das kollagene Gewebe ist im Gegensatz dazu wieder stark verändert; die fibrilläre Zeichnung ist verschwunden, die homogen ge- wordenen Balken halten basische Farben fester als sonst und sind gegen die Randpartie und nach der Oberfläche zu nach jeder Färbung kaum mehr zu entfärben. Der vollkommen nekrotische und raeist auch von den letzten Kernresten befreite Papillarkörper hat die Epitheldecke verloren. Nur an einzelnen Stellen haften zwischen den Papillen noch Reste nekrotischer Stachelschicht und wo diese sich häufen, werden sie auch von einer glatten und anscheinend unveränderten Hornschicht zu- sammengehalten. Auch die Epithelien aller Knäueldrüsen sind total (Jrtli, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband II. ge