Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 541 guter Protoplasmafärbung tritt sogar der ganze Knoten, eben weil die- selbe Zahl von Plasmazellen auf einen kleinen Raum zusammengedrängt ist, stärker gefärbt hervor, als auf der Akme des Processes. Ausser- dem finden sich jetzt die Plasmazellen und die aufgehellten, homo- genisirten Zellen regelmässiger vertheilt, als es vorher der Fall war, ähnlich etwa wie es beim Lupusknötchen vorkommt. Die ersteren hüllen nämlich die anderen meistentheils concentrisch ein, sodass die Schnitte bei schwacher Vergrösserung wie aus rundlichen, einzelnen Herden zusammengesetzt erscheinen. Ausser durch dieses polycyklische Aussehen erinnert das Infiltrat jetzt auch noch durch die Verengerang, resp. den Schwund von Blutgefässen und die Abschwellung von Spindel- zellen und kollagenem Gewebe inmitten der Herde auffallend an den herdförmigen Lupus. In diesem Stadium der Resorption erst könnte mithin von einer Verwechselung der syphilitischen mit dem lupösen Infiltrate die Rede sein. Was nun die einzelnen Bestandtheile der Papel betrifft, so zeigen alle mit Ausnahme der Riesenzellen beraerkenswerthe Veränderungen. In diesen letzteren sind nur die Kerne weniger tingibel geworden; Um- fang und Aussehen des Protoplasmas hat sich kaum verändert. Die stark tingiblen, grossen Plasmazellen hingegen zeigen mitten in dem dunkelgekörnten Protoplasma helle ungefärbte, randliche Stellen, Va- cuolen, zuerst einzeln, dann in Gruppen, bis die Zellen nur noch theil- weise, gewöhnlich an einem Pole, die Plasmakörnung aufweisen. Diese ihres chromophilen Protoplasmas zum Theil beraubten Plasmazellen be- sitzen eine feinblasige, schaumige Struktur, ähnlich wie die gewöhn- lichen spindelförmigen Bindegewebszellen. Wo die chromophile Sub- stanz bleibt, ist auch nicht ungewiss, da stets in der Nachbarschaft dieser Zellen unregelmässig geformte Kügelchen und eckige Bröckel von derselben Farbennuance, zuweilen noch den sich aufhellenden Plasmazellen anhängend, gefunden werden. Die aufgehellten, meist mehrkernigen Zellen sind in den centralen Theilen der rundlichen Herde enger aneinander gerückt als vorher (lupusähnlich), und ihre Kerne sind blasser gefärbt als normal. Einige zeigen stellenweise graubläuliche Körner an einem Zipfel oder einem Rande eingesprengt, zuweilen in feiner netzförmiger Zeichnung. Noch prägnanter treten dieselben Veränderungen an den Papeln einer dritten Serie hervor, welche äusserlich schon unter das Niveau eingesunken, theils gelblich, theils bläulich-grau aussahen. Das Infil- trat ist hier wieder mitsammt der betreffenden Hautzone verkleinert und abgeflacht, aber doch noch erheblich viel mächtiger, als man nach dem klinischen Anblick hätte erwarten können. Die regelmässige, an Lupus erinnernde Anordnung concentrisch gebauter Herde ist hier schon wieder weniger ausgeprägt, die Papel ist wieder lockerer gebaut, und wie schon der erste Augenschein lehrt, durch eine jetzt allerdings hervortretende, numerische Abnahme der tingiblen Plasraazellen. Die genauere Untersuchung lehrt, dass der Vorgang der Ausstossung chromatophiler Substanz aus ihnen im vollsten Gange ist. Dabei zeigen