Progressive Ernährungsstörungen. 1155 meisten isolirt vorkommenden Mollusken nichts als hochgradig verän- derte, weiche Naevi. Unter Molluscum sclileclithin verstehe ich beerenförmig der Haut aufsitzende, gestielte, kleine, schlaffe, blasse Tumoren, welche theils isolirt, theils zu mehreren, aber stets unregelmässig zerstreut und gewöhnlich neben anderen, weniger weit de- generirten Naevi vorkommen. Sie sind weich, eindriickbar und häufig rosinenartig gerunzelt und gefaltet. Seitdem die neurofibromatose Natur der meisten systema- tisirten, weichen Fibrome der Haut erkannt ist, thut man Unrecht, wenn man den ohnehin wenig bezeichnenden Namen: Molluscum oder Fibroma moUuscum heutzutage noch auf diese gut charakterisirten Geschwülste anwendet. Ich schlage vor, ihn lediglich auf die hier beschriebenen, matschen, gestielten, beerenartigen Formen zu beschränken, von denen sich nachweisen liisst, dass sie sich aus knopffürmigen Naevi entwickeln. Dass die derartig definirten Mollusken sich wirklich aus weichen Naevi entwickeln, ersieht man am besten aus solchen beerenförmigen Naevi, bei denen die Zerklüftung sehr weit gegangen und zugleich eine stärkere Abschnürung an der Basis begonnen hat. Dann findet man immer einzelne Protuberanzen, welche über die übrigen hervorragen und deren scharfe Kanten abgerundet, deren Konsistenz noch weicher geworden ist. Zuweilen treten einzelne Theile eines solchen Naevus, durch einen dünnen Stiel abgeschnürt, hoch über die anderen hervor und repräsentiren ein kleines, weiches, ödematöses oder gerunzeltes Molluscum in naevo. Untersucht man solche molluscoide Knöpfchen eines grösseren, beerenförmigen Naevus, so findet man an der Peri- pherie die Zellstränge theils degenerirt, theils verschwunden, aber im Centrum noch gut erhalten und kann hier mithin die molluscoide Degeneration der Naevi studiren. Die ausgebildeten, isolirten Mollusca zeigen oft nichts mehr von der epithelialen Einlagerung und sind daher wenig geeignet, über die Entwicklung dieser Geschwülste Aufschluss zu geben. Immerhin habe ich unter 13 isolirten Mollusken noch 3 gefunden, in welchen an verschiedenen Stellen epitheliale Stränge nachweisbar waren, während an anderen degenerirte Reste solcher sichtbar wurden. Darüber kann gar kein Zweifel bestehen, dass die fortschreitende Abschnürung der Geschwulstbasis es ist, welche die molluscoide Um- wandlung bedingt. Die jüngsten Mollusken sind nichts weiter als ödematöse, knopfförmige Naevi mit erweiterten Lymphspalten und er- weichtem sulzigen Bindegewebe. Sehr bald macht sich ein besonders starker Einfluss des Stauungsödems auf die eingelagerten Epithelnester geltend. Bei gewöhnlicher Kern- oder Protoplasmafärbung fallen ganz ungefärbte Stellen in der Peripherie der Naevi auf, welche bei schwacher Vergrösserung wie Strecken ödematösen Bindegewebes aussehen. Aber bei stärkerer Vergrösserung und Abbiendung stellt sich heraus, dass hier hochgradig gequollene Epithelncster vorliegen. Jede einzelne Zelle ist in eine grosse, runde Blase verwandelt, deren Kern komprimirt und atrophisch oder in mehrere Körner zerfallen ist. Wo die Epithel- nester ganz durch Kolliquation zu Grunde gegangen sind, finden sich klaffende Lymphspalten. Auf diese Weise geht der Naevus allmählich von der Peripherie nach dem Centrum seines epithelialen Inhaltes ver- 73*