Benigne Neubildungen 843 Lymphgefässe oder Lymphspalten zu sein; Haarbälge, Knäueldrüsen und Muskeln fehlen ebenfalls, sie finden sich, zur Seite geschoben, oberhalb und unterhalb der Geschwulstmasse. Der Papillarkörper sammt dem Epithel wird von der sich in die Cutis einschiebenden Neu- bildung emporgedrängt, und entweder zur papillenlosen Fläche ausge- dehnt (Babes) oder unverändert gelassen (Kaposi). Hauptsächlich auf den letzteren Umstand hat Kaposi eine histo- logische Unterscheidung des „spontanen" und Narbenkeloides gebaut und es ist ja unzweifelhaft richtig, dass die meisten aus Narben sich entwickelnden Keloide diese Herkunft durch einen mangelhaft ausge- bildeten Papillarkörper und eine oberflächliche Narbenbildung neben der Keloidbildung zu erkennen geben werden. "Wie aber der Fall von Babes lehrt, kann auch eine einfache Druckatrophie den Papillar- körper über dem „spontanen" Keloide zum Schwunde bringen. Für Diejenigen, welche überhaupt die strenge Scheidung zwischen Narben- keloid und spontanem Keloid und danach die Aufstellung des letzteren verwerfen, besteht nichts desto weniger die Aufgabe, in jedem einzelnen Falle aus den histologischen Befunden, besonders aus der Umgebung des Keloides, die Entstehungsgeschichte desselben herauszulesen. Man wird dabei finden, dass ganz genau kein Fall dem anderen gleicht, was bei der verschiedenen Vorgeschichte der Keloide nicht auffallen kann. Das Wesentliche des Processes liegt nicht in dem Ausgangspunkt der Geschwulst und den begleitenden Umständen, sondern in der Thatsache, dass sich an die verschiedensten banalen Traumata, z. Th. nur vor- übergehender und höchst unbedeutender Art, bei gewissen Individuen die Entwickelung einer charakteristischen fibrösen Geschwulst an- schliesst, welche örtlich weit über den Bereich des Traumas hinaus, ähnlich den malignen Neubildungen, in das Gesunde eingreift und zeit- lich den veranlassenden Reiz unverhältnissmässig lange überdauert. Deshalb ist für die Keloidbildung ebenso gut eine individuelle, histo- logische Prädisposition des Cutisgewebes anzunehmen, wie etwa für die Urticaria factitia eine individuelle histologische Disposition der Haut- gefässe. Aber wie bei letzterer ist wiederum die Natur des anfäng- lichen Reizes nicht irrelevant, sondern muss der betreffenden Haut an- gepasst sein; ein lehrreiches Beispiel für diesen Satz verdanken wir Welander, welcher an ein und derselben Tättowirungsfigur Keloide nur dort entwickelt fand, wo mit rother Farbe, aber nicht dort wo mit blauer Farbe tättowirt war. Von dieser allgemeinen Anschauung ausgehend, nach welcher alle Arten des Keloids einer bestimmten Geschwulstgattung angehören, wird es unsere Aufgabe sein, zu erforschen, worin die Eigenthümlichkeit des Keloidgewebes im Vergleich mit anderen Fibromen der Haut be- steht. Von den einfachen Fibromen der Haut unterscheidet sich das Keloid durch die Erhebung über die Oberfläche, die glatte Beschaffen- heit, die scharfe Abgrenzung in der Richtung eines Durchmessers und die wurzelähnlichen Ausläufer in der Richtung des anderen; sodann unterscheidet sich das bleibende Keloid von der hypertrophischen Narbe und anderen transitorischen Keloiden durch die selbständige Ausbreitung,