Benigne Neubildungen. 873 verbreitert. In dieser lockeren Schicht sind die Schweissporen dilatirt und durchziehen die Schwiele mit breiten Windungen bis zur End- schicht; sie sind zuweilen mit der gesammten Hornschicht seitwärts geknickt. Ihre Erweiterung muss wohl als ein Stauungsphänomen auf- gefasst werden, einerseits des unter der Endschicht zurückgehaltenen Sekretes, andererseits der selbständig von innen her vorgeschobenen Wandbekleidung des Schweissporus. Auch die Körnerschicht ist meistens verdickt, die Stachelschicht dagegen fast stets gegenüber der gesunden Nachbarschaft abgeflacht, das Leistennetz oft zur Fläche ausgeglichen und ebenso der Papillarkörper flachwellig. Keinenfalls ist der Papillar- körper im Anfange der Schwielenbildung bereits hypertrophisch. Das ändert sich aber bei den als chronisch entzündlich bezeichneten, „ge- reizten" Schwielen. Hier findet sich eine Hypertrophie der Stachel- schicht, und zwar vornehmlich der interpapillaren, wegen des lasten- den Druckes der geschweissten Hornschicht. Dadurch werden längere Papillen abgefurcht; dieselben sind häufig wie auch das Leistennetz der Oberhaut seitlich geknickt oder zur Seite geneigt. Zugleich findet man eine Dilatation der oberflächlichen Kapillaren und eine Vermeh- rung der Spindelzellen der Papillen, besonders um die Papillargefässe. Nur der letzte Umstand spricht histologisch für eine Entzündung schwächsten Grades. Die Akanthose und dadurch herbeigeführte Pa- pillenvergrösserung sind nicht mit Bestimmtheit als solche zu erkennen, da sie auch die Folge normaler Epithelproliferation bei gestauter Horn- schicht oder endlich Zeichen einer unentzündlichen Akanthose sein können. Wenn diese sekundären Erscheinungen auch zweifelhafter Natur sind, so wird das erste Stadium jedoch sicher allein durch eine unentzündliche Hornschichtverdickung repräsentirt. Clavus, Leichdorn. Eine höher entwickelte Schwiele, deren Centrum in Gestalt eines konischen Zapfens gegen die Cutis vorspringt und bei jedem Druck schmerzhaft ist. Die Schweissung, 'welche bei der Schwiele nur oberflächlich statthat, geht hier in die Tiefe und führt zur Absonderung des centralen Theiles der Schwiele vom peripheren. Im centralen Kerne verschmilzt die Hornschicht zu einer harten, durchscheinenden Masse. Hat sich ein Kern gebildet, so sorgt das Wachsthum der Oberhaut dafür, dass er sich stetig vergrössert, indem sich von unten her neue geschweisste Plätt- chen von Hornsubstanz an den Kern anlegen. Basis und Umgebung des Leichdorns sind stets hyperämisch. Die Cutis unter dem Leichdorn ist atrophisch, bricht aber nicht völlig durch, ausser bei hinzutretender Eiterung. Der Clavus zeigt an seiner Peripherie den Zustand der Haut, wie er soeben von dem sekundären, zweiten Stadium der Schwiele be- schrieben ist und aus dem er auch stets hervorgeht. Hier ist die Stachelschicht verdickt, ebenso die Körnerschicht und nach der Mitte des Leichdorns hin zunehmend die mittlere Hornschicht, während die Endschicht das Symptom der Schweissung aufweist. Die Schweissporen durchziehen dieses Epithel erweitert und abnorm geschlängelt. Die Papillen sind vergrössert und ihre Blutgefässe erweitert. Ganz anders verhält sich der Kern. Hier ist das Loistennetz und