Entzündungen. 160 Pfeiffer, Die Verbreitung des Herpes Zoster längs der Hautgebiete der Arterien und dessen Stellung zu den akuten Exanthemen. Corr. d. ärztl. Vereins in Thüringen. 1889. Knoevenagel, Zur Frage der infektiösen Natur des Herpes. Allgem. med. Central- zeitg. 1887. S. 180. Curschmann und Eisenlohr, Zur Aetiologie und pathol. Anatomie der Neuritis und des Herpes Zoster. Deutsch. Arch. f. klin. Med. 1884. Bd. 34. Gerhardt, Ueber sensible Entartungsreaction bei Zoster. A. A. 1884. S. 384. Zimmerlin, Eine Herpes-Epidemie. Corr. f. schweizer Aerzte. 1883. 15. März. Epstein, Ueber Zoster und Herpes facialis und genitalis. A. A. 1886. S. 777. Unna, Herpes progenitalis, besonders bei Frauen. Journ. of cut. 1883. Vol. I. No. 11. Bergh, Ueber Herpes menstrualis. Mon. 1890. Bd. 10. S. 1. Tommasoli, Bemerkungen über das Wesen des Zoster. Giorn. internaz. d. sc. med. 1886. Juli. V. Düring, ßecidivirender Herpes Zoster femoralis. Mon. 1888. S. 509. Török, Zur Infectionsfrage der Herpesarten. Mon. VIII. 54. ßohrer. Bakteriologische Untersuchungen über Herpes praeput. Verhandlungen der Naturf.-Vers. Köln 1888. Symmers, Neuer Bacillus bei Herpes labialis. Brit. med. Journ. 1891. 12.'Dec. Wasielewski, Zosteru. dessen Einreihung unt. d. Infectionsla-ankh. Gust. Fischer. Jena. C. Infektiöse Entzündungen. Die infectiösen Entzündungen der Haut bilden begreiflicherweise nicht nur die typenreichste von allen Gruppen, sondern auch diejenige, welche sich durch Auffindung neuer Infectionsträger und durch die Er- kennung der infektiösen Natur von früher für nichtinfektiös gehaltenen Krankheiten gerade heutzutage fortwährend vergrössert. Sie zerfallen in zwei natürliche Gruppen, in die der acuten Exantheme, bei wel- chen das Exanthem nur ein einzelnes Symptom einer acuten Allgemein- erkrankung ist und die der lokalen Hautinfectionen. Die letzteren, welche, wenige akut verlaufende Dermatosen (z. B. Erysipel, Pemphigus acutus benignus) ausgenommen, im allgemeinen chronisch verlaufende Erkrankungen darstellen, sind nicht so gleich- artig und gut abgrenzbar, wie die akuten Exantheme. Nur die erste Hauptgruppe, die der infektiösen Oberhauterkrankungen, der im Volks- munde sog. Flechten, erscheint durchweg als lokale Erkrankung der Haut; die verursachenden Organismen können, wie es scheint, nur in der Oberhaut, nicht in den Körpersäften vegetiren. Aber hier und da kommt schon eine Ausnahme vor, so bei dem neuerdings von Savill beschriebenen, epidemischen Ekzem, bei welchem auf eine lokale pri- märe Hauterkrankung eine Allgemeinerkrankung folgt. Auch die Gruppe desLichen planuswürde vielleicht eine solche Ausnahme darstellen. Aber dieses Moment der nicht möglichen oder möglichen Generali- sation lässt vollkommen im Stich bei der zweiten Hauptgruppe, den infektiösen Cutiserkrankungen. Das Erysipel, der Anthrax, ja das ein- fache Panaritium können die schwersten Allgemeininfectionen veran- lassen oder lokale Hautübel bleiben. Ebenso sind die Elephantiasis filiariosa, der Rotz nicht als einfache Dermatitiden aufzufassen, auch wenn sie noch so beschränkt auftreten. Und in noch höherem Grade gilt dieses von den zur Geschwulstbildung in der Haut tendirenden sog. InfectionsgeschWülsten, der Syphilis, Tuberkulose, der Lepra, dem