Traumatische Entzündungen. 113 brechen können, doch scheint dieses histologisch nicht beobachtet und klinisch sehr selten zu sein. In der Mehrzahl der Fälle wurde eine besondere Theilnahme des Papillarkörpers am Entzündungsprocesse konstatirt, doch ist nirgends die Rede von perifolliculären oder intra- folliculären Abscessen, welche wenigstens an Akne erinnern würden. Wir sind mithin trotz der Uebereinstimmung der Befunde noch weit davon entfernt, einen Einblick in die Pathogenese der Affection zu besitzen. Hauptsächlich wäre in Zukunft die genauere Entstehung der zerstreut in der Cutis auftretenden Abscesse zu erforschen und das Augenmerk auch auf etwaige Infectionsträger der Hautoberfläche und Follikel zu richten. Denn es lässt sich nicht verkennen, dass die innere Darreichung von Jod, ähnlich wie die äussere Application ver- dünnter Phenole, die Disposition zur Eotwickelung anderer, exquisit parasitärer, pustulöser Hauterkrankungen verstärkt und vorhandene rascher zur Reife bringt. Spielen aber derartige äussere Faktoren, wie complicirende Parasiten der Oberhaut und Follikel überhaupt eine Rolle in der Pathogenese der Affection, dann ist von vornherein keine genaue Uebereinstimmung der Befunde zu erwarten und man wird mit der Deutung der letzteren sehr vorsichtig zu verfahren haben. In noch höherem Grade gilt diese Mahnung für das entsprechende Bromoderma. Literatur, Lehrbüclier: Morrow (Drug Emptions). Thin, lieber die Natur des Jodkaliiimexanthems. Lancet. 1878. V. 2, S. 676. Pellizzari, Neuer Beitrag zum Studium der Joderuptionen. Lo Sperimentale. 1884. S. 233, 260. Duckworth, Jodexantliem. Transact. Path. Soc. 1879. S. 189. Thin, Dasselbe. Med.-Chir. Trans. London 1879. S. 189. C. Fox und Heneage Gibbes, Dasselbe. Brit. med. -Tourn. 1885. II. S. 971. Ducrey, Klinische und pathologische Beiträge über einige Formen des Jodexan- thems. ßio. mit d. Med. c chir. 1886. S. 11—12. "Adamkiewicz, Die Ausscheidungswege des Jodkaliums beim Menschen. Charite- Annalen. 1878. S. 381. de Amicis, Pustulöses Jodexanthem. 1887. Italien, med. Congress zu Pavia. Gemy, Schwere Joderuptionen. Annales 1891. S. 641. Bromoderma pustulo-tuberosum. Die pustulo-tuberöse Form des Bromoderma hat dasselbe Schicksal gehabt wie die entsprechende des Jododerma. Sie ist nach einer ober- flächlichen Analogie mit der Akne vulgaris allgemein für eine Erkran- kung des Follikelapparates gehalten und der — in diesem Falle von Guttmann beigebrachte — Nachweis von Bromspuren im Pastelinhalt ist als ein Beweis einer Excretion des Broms durch die Talgdrüsen interpretirt worden, durch welche die Hautaffektion entstehen sollte. Gegen jeden Theil dieser Schlussfolgerung sind dieselben Bedenken zu erheben, die bei der entsprechenden Form des Jododerma ausein- ander gesetzt sind. Selbst wenn der Guttmann'sche Befund von Brom in dem Talgdrüseninhalt sich hin und wieder bestätigen sollte, wäre derselbe für die Genese der Affektion ganz irrelevant; übrigens Orth, Pathulogisclie Anatomie. Ergäuzungsbaiid II. g