Entzündungen. 604 der Neuroleprösen*) ein viel besserer Boden für den Bacillus ist als die Cutis derselben. Bei reichlicherem Vorkommen dieser Tumoren gewinnt die Haut bei Nervenlepra ebenfalls ein höckeriges Aussehen, und diese Fälle sind es, welche von Ungeübten fortdauernd als solche von echter Knotenlepra fälschlich be- schrieben werden. Wahre Cutisleprome entstehen dagegen auf der Haut der Neiu-o- leprösen gewöhnlich nur an ganz vereinzelten Stellen und dieselben heben sich als- dann durch ihr Aussehen, ihre derbere Konsistenz, hellere Farbe und scharfe Contour gut von dem Boden der Neurolepride ab, auf dem sie entstanden sind. Dem Gesichte ertheilen die Leprome in ihrer Gesammtheit eine specifische Physiognomie (Leontiasis), deren oft abschreckende Wildheit von den flacheren und sanft abfallenden Schwellungen der papulosen Neurolepride des Gesichts auch bei stärkster Ausbildung nicht annähernd erreicht wird. Es trägt nicht wenig zu dieser auffallenden Differenz bei, dass die Leprome häufig durch gerade Linien begrenzt und gefeldert werden, indem stärkere Bindegewebszüge, als Retinacula der Tumoren wirken, während die Neurolepride stets ganze Gefässprovinzen der Haut von runder Begrenzung befallen und daher niemals Einschnitte zeigen. Der histologische Bau des Leproms lässt sich nicht so leicht in der Entwicklung studiren wie der der Neurolepride. Denn schon die kleinen senfkorngrossen Knötchen weisen genau denselben Bau im Kleinen auf wie die grössten sich stielartig abschnürenden Tumoren. Selbstverständlich liegt auch jedem Leprom wie jedem Neuroleprid eine bacilläre Embolie zu Grunde. Ist aber dieses allererste und schwer nachweisbare Stadium der Ueberwanderung der Bacillen aus den Blutgefässen im Gewebe vorüber, so ist die weitere Verbreitung hier eine ungemein gleichmässige. Als Beispiel eines ausgebildeten Leproms wähle ich das Ohrläppchen, welches bei der Hautlepra mit Vorliebe in einen solitären Knoten von typischer Struktur verwandelt wird, weil dessen Gestalt keinen Nachuntersucher im Zweifel darüber lassen wird, ob er es mit einem wahren Leprom zu thun hat, während sehr häufig papulöse Neurolepride anderer Hautstellen als Leprome diagnosticirt werden Das charakteristische dieses Granuloms liegt in der gleichmässigen Erfüllung aller Saftspalten der Cutis mit Organismen bis dicht an die epithelialen Gebilde heran. Schon auf ungefärbten Schnitten treten dieselben zwischen den senkrecht eingefügten Lanugohärchen als opake Massen hervor, sich dunkel von dem hellen subepithelialen Grenz- streifen abhebend, welcher fast ausnahmslos von Mikroorganismen frei bleibt. Bei entsprechender Färbung wird diese eigenthümliche Abgren- zung natürlich noch schärfer. Man gewahrt, dass die Bacillen sich unter der Oberfläche völlig parallel derselben hin erstrecken in einer Entfernung, die durch den Abstand der oberflächlichen Blutgefässe von der Oberhaut vorgezeichnet wird. Diese werden noch allseitig von Organismen umgeben; höher hinauf erstrecken sich nur wenige ver- sprengte Exemplare und wenige Gruppen von solchen. In die Saft- spalten des Oberflächenepithels verirren sich fast nie welche, ausge- nommen, wenn andere (entzündliche) Processe der Oberhaut (Traumen, Eiterung) konkurriren. Bis zu einer gewissen Tiefe der Haut wird diese Immunität des subepithelialen Grenzstreifens auch an den Haar- *) Mit dem Namen: Neurolepröse bezeichne ich die Patienten, welche an Neuroleprideu leiden.