1098 Regressive Ernährungsstörungen. exfoliiren die Haarcysten, die Haarbalgtrichter werden verkürzt und ausgeglichen, der Haarwuchs übrigens bei nicht zu langem Bestände restaurirt; das Deckepithel ist maximal verdünnt, der Papillarkörper durch Resorption von kollagener Substanz eingesunken; die neuen Haare wachsen aus einer blassen, etwas deprimirten Haut heraus. An lanugo- tragender Haut verschwinden unter der Akanthose der Oberfläche mit nachfolgender Exfoliirung viele kleine Haarfollikel ganz, weshalb die Narben stets abnorm glatt und haarlos erscheinen; sodann fällt ausser dem Einsinken des Papillarkörpers durch Schwund kollagener Substanz besonders an den gerötheten Partien des Gesichts die Weisse der Narbe auf. In der That weisen Präparate der abgeheilten Centren aus dieser Gegend in dem abgeflachten Papillarkörper neben colossal ausgedehnten Lymphgefässen und von Endothel wiederum in Besitz genommenen weiten Lymphspalten nur spärliche und enge Blutgefässe nach an Stelle des subpapillaren Netzes, über dasselbe hinaus aber nur äusserst wenige Kapillaren; beim Rückgang des Oedems veröden in diesem Bezirk offenbar auch viele Blutkapillaren. Kaposi beschreibt intensive regressive Metamorphosen der Knäuel- drüsen und Ausführungsgänge, in den letzteren die Zellen und Kerne undeutlich conturirt und von dunklen Körnern getrübt, im Lumen des ersteren blasenförmige Gebilde neben Fettkörnchen haltigen und scholli- gen Epidermismassen, die bis zum Porus nachweisbar waren. Diese Fälle betrafen die bösartige Form der Erkrankung, von denen mir keine Präparate zu Gebote standen. Bei der gewöhnlichen Form zeigen sämmtliche Knäueldrüsen, welche von Plasmazellen umgeben sind, lediglich eine oft allerdings starke Erweiterung des Lumens bei völlig gut erhaltenen Epithelien. Im Lumen zeigen sich manchmal Epithelien, welche stark färbbare Kügelchen enthalten, die den von mir bei Lepra und Lupus beschriebenen ähnlich sind, aber keine Säurefestigkeit be- sitzen. Solche Kügelchen in Gruppen finden sich auch frei im Lumen und zwischen den Epithelien der Wandung. Ein Verdacht auf Mikro- organismen ist dabei nicht abzuweisen. Das Lumen des Ganges uud des Porus ist oft erweitert, wenn der letztere durch einen dichten Hornpfropf der betreffenden Epithelleiste geschlossen ist. Stärkere regressive Metamorphosen habe ich an diesem Apparate nicht konstatirt. Vereinzelt kommen auch Hämorrhagien im Gewebe vor (Kaposi, Leloir), was bei der Rarefaktion der Blutgefäss wand ung nicht grade Wunder nehmen kann. Die von Leloir erwähnte Endoangioitis obli- terans sowie Neubildung von Blutgefässen habe ich an meinen Präpa- raten auch nicht angetroffen. Mastzellen kommen während der Krankheit nicht häufiger vor als normal; sie zeigen inmitten der Heerde, wie schon bemerkt eine un- gewöhnliche Kleinheit, Abrundung und geringere Tingibilität. Bei der Abheilung aber vermehren sie sich und zeigen wieder normale Gestal- tung und Tinctionsfähigkeit. Nach dieser Schilderung erscheint eine Verwechslung des Ulery- thema centrifugum mit dem Lupus der Haut histologisch so voll-