1075 Vorwiegend atrophische Zustände. kurz zu gedenken, welche von Weir-Mitchell nach Nervenverletzungen beschrieben sind und sich mit anderen Hautstörungen regressiven Cha- rakters verbinden, wie Rissigwerden, Verdickungen und Verkrümmungen der Nägel. Die meisten derselben sind als mechanische Folgen der atrophischen Cutisveränderungen verständlich. Ein totaler Wachsthums- stillstand kommt nach der Nervendurchschneidung nicht vor, ja es können sich abgestossene Nägel nach derselben noch ersetzen; doch soll das Wachsthum der Nägel nach Weir-Mitchell langsamer werden, eine Thatsache, die von Vulpian und Bernhardt nicht bestätigt werden konnte. Bei cerebralen Paralysen, bei denen nach Weir- Mitchell das Wachthum total aufgehoben sein soll, fand Bernhardt unter Umständen sogar beschleunigtes Wachsthum. Jedenfalls geht aus den neueren Untersuchungen über diesen Punkt so viel hervor, dass das Nagelwachsthum vom Nerveneinfluss ziemlich unabhängig ist. In Zu- kunft müssen jedoch die einschlägigen Versuche mit noch mehr Cau- telen vorgenommen werden. Es genügt nicht, das Wachsthum, wie es bisher geschah, an Marken auf der Oberfläche des Nagels zu messen, denn ein langsameres Vorschreiten der Marke kann auch ohne Verlang- samung des Nagelwachsthums bei einer gleichzeitigen Verdickung der Nagelplatte zu Stande kommen. Es müssen eben die Deformationen des Nagels mit berücksichtigt werden, welche in direkter Abhängig- keit von den trophischen Veränderungen der Nagelumgebung stehen und dadurch bei allgemeinen nervösen Störungen viel eher zu erwarten sind als direkte Beeinflussungen des Nagelwachsthums durch die Nerven- centren. Dieselben Cautelen sind bei jener allgemeinen als Nagel- atrophie aufgefassten Verdünnung der Nägel zu beobachten, die man hin und wieder bei lange bettlägerig gewesenen und marastischen In- dividuen, bei Knochenerkrankungen, Skrophulose, Rachitis antrifft. Auch hier ist die Nagelverdünnung nicht stets ein Zeichen von Atrophie, sondern oft genug nur eine Deformation und Folge begleitender Defor- mationen der Finger und Zehenenden. In allen solchen Fällen kann die Beobachtung der Marken auf der Oberfläche des Nagels nur im Verein mit der gleichzeitigen Wägung der Nagelschnitzel über den wahren Sachverhalt Aufklärung bringen. Die gleiche Bemerkung gilt übrigens auch für die zufälligen und sehr variablen Deformationen der Nägel durch traumatische Gestaltveränderungen des Nagelfalzes, auf welche hier nicht näher eingegangen werden kann. Auch hier ist die Diagnose einer Nagelatrophie nicht ohne Berücksichtigung des producirten Nagel- gewichtes sicher zu stellen. Literatur. Eeil. lieber die Erkenntniss und Kur der Fieber. Halle. 1804. Bd. II. S. 113. Beau, Semiologische Bedeutung der Nagelfiu'chen. Arch. gener. de med. 1846. p. 447. Vogel, Die Nägel in fieberhaften Krankheiten. Deutsches Archiv. 1870. S. 333. Weir-Mitchell, Ueber Nervcnläsionen und ilu'e Folgen. Uebersetzt von Dastrc. Paris. 1874. Bcrgh. Fall von syiihilifischer Nagelaffection. Hosp. Tideude. 1880. p. 47. 68*