724 Progressive Ernährungsstörungen. gleiche eines vegetirenden, grobretikulären Carcinoms, welches fast über- all von der Oberfläche, hin und wieder auch von der Stachelschicht der Follikel, ausgeht. Mit dem wahren Ulcus rodens des Augenlides ist mithin histologisch keine Aehnlichkeit vorhanden. Es ist hier keine Reaktion der Cutis in Form einer fibrösen und in weiterem Umfange einer starken, zelligen Neubildung, sondern sie verhält sich theils reaktionslos, theils finden sich kleine Plasmomherde in den schmalen Interstitien der breiten Epithelzüge. Nur ist die Erweichung der letzteren am Augenlide, wo früher operirt wurde, noch nicht einge- treten und daher hatte das Geschwür daselbst noch ein trockenes Aus- sehen. Am Ohre aber sind die überall bis zum unversehrten Knorpel vorgedrungenen Epithelzüge in grossem Umfange theils hyalin entartet, theils erweicht und die dem Geschwüre zunächt liegenden verflüssigt. Von diesem grobretikulären Kern des Carcinoms erstrecken sich nun nach verschiedenen Seiten Krebsausläufer von walzigem und retikulärem Bau, welche die Cutis in weiten Abständen und ohne erhebliche Re- aktion durchziehen. Der reiche Gehalt dieser Region an elastischen Fasern bedingt es, dass dort, wo die Epithelzüge sich zu breiten Massen zusammendrängen, eine grosse Menge elastischer Fasern von ihnen ein- geschlossen werden, welche wohl durch die geringe Ausbildung zelliger Infiltration auffällig gut erhalten bleiben. Bei Elastinfärbung gewähren daher die mit den starren, elastischen Fasern wie gespickten Epithel- herde einen eigenthümlichen Anblick. In Wirklichkeit sind dieselben, wie wir es bereits früher betonten und wie es durch eine gute Kollagen- färbung leicht nachweisbar ist, auch von feinen kollagenen Fasern durchzogen und in der Umgebung dieser feinen mesodermalen Strassen beginnt auch hier die Erweichung und Verflüssigung der Epithelblöcke. Die reaktive Plasmombildung der Cutis ist also im ganzen Pro- cesse nur eine örtlich und zeitlich beschränkte; die zuerst seitlich und später in die Tiefe fortwuchernde Neubildung begegnet keinem ernst- lichen Widerstande, als wo Knorpelmassen oder grosse Haarbälge den Weg verlegen. Hierin und in der ausgedehnten Erweichung der Krebs- massen, welche wohl mit dem stärkeren Oedem des Stromas zusammen- hängt, sehe ich den Hauptunterschied dieser carcinomatösen Geschwüre von dem Ulcus rodens. Auch in jenen zuerst besprochenen Formen, wo eine gleichzeitige, oberflächliche Hyperkeratose harte, papilläre Krebse zu Wege bringt, sind die Epithelzüge am Grunde der Geschwulst auffällig stark zur Verflüssigung geneigt. In diesen histologischen Daten liegt die Begründung der klinischen Thatsache, dass der Krebs der Seemannshaut weit bösartiger ist als das echte Jacob'sehe Ulcus rodens, mit dem er in den ersten An- fängen durch seine flache Form und seine Lokalisation im Gesicht eine gewisse Aehnlichkeit zeigt, eine Thatsache, welche ich in den letzten Jahren an mehreren, lange Zeit beobachteten Fällen leider regelmässig zu konstatiren in der Lage war.