Regressive Ernälirungsstörungen, 1024 Gewebe, Fascien, Maskeln, Knochen und besonders, wenn ganze Extre- mitäten der Nekrose verfallen. Dagegen kann man den an der Haut so weit verbreiteten Process der obliterirenden Gefässentzündung kaum für das Auftreten einer Nekrose verantwortlich machen, obwohl diese Annahme mehrfach, be- sonders für syphilitische Ulcerationen gemacht worden ist. Wir kennen viele Affektionen, bei welchen dieser Process hochgradig entwickelt ist und bei denen die derartig veränderte Haut im allgemeinen keine Neigung zum brandigen Absterben zeigt, sodass in denjenigen Fällen, wo eine solche Combinaiion gefunden wird, andere Erklärungen als die GefässveröduDg herangezogen werden müssen. Bei der Sklerodermie ist beispielsweise die Endarteriitis obliterans stark entwickelt, eine Nekrose der Haut tritt aber doch nur selten bei derselben ein und nur dort, wo von innen her Knochenvorsprünge, flectirte Gelenke oder von aussen her die Nägel contrahirter Finger, Bandagen oder dergleichen auf die Haut einwirken. Es erklärt sich diese relative Unschädlich- keit dieser Art von GefässVerödung dadurch, dass die Verwachsung der Gefässwände gewöhnlich nicht bis zur vollständigen Obliteration fort- schreitet und fast ausnahmslos nur einzelne, nie alle Gefässe einer Hautregion ergreift, sodass die übrigen den Ausfall decken können. Ist aber überhaupt durch einzelne Arterien der Kapillarbezirk gespeist, so geht bei der allseitigen Communication der Hautkapillaren die Circu- lation regelmässig, wenn auch schwach, von statten. Ebensowenig bildet das Atherom der grösseren Hautarterien bei alten Leuten eine zureichende Ursache etwa für die senile Gangrän der Zehenspitzen, wie denn ja auch die atheromatöse Veränderung der Art. temporalis nie von Nekrose des betreffenden Hautbezirkes gefolgt ist. In diesen Fällen sind analoge oder andere Veränderungen am Herzen selbst Schuld der Gangrän, indem dieselbe sich aus einer Stauungs- oder Senkungshyperämie der spitzen Körperenden entwickelt, welche allmählich in kapilläre Stase der Haut übergeht. Ganz problematisch ist auch noch die sog. neurotische Gangrän der Haut, als deren Hauptbeispiele der akute Dekubitus (Samuel, Charcot) (s. dort) und die Mutilationen der Neuroleprösen gelten. Gerade bei den letzteren ist jedoch die Rolle unverkennbar, welche ein durch die begleitende Anästhesie hochgradig potenzirter Traumatismus bei der Entstehung der Nekrosen spielt. Dagegen ist eine Beeinflussung der Circulation der Haut durch Nervenstörungen derart, dass sich hochgradige Stauungen als Grundlage kapillärer Stasen bilden, wohl möglich und eine vasoneurotische Gangrän durch Gefässparalyse als Gegenstück zur Nekrose durch Gefässkrampf ja sehr gut denkbar. Während alle bisher erörterten Ursachen organische oder funk- tionelle Veränderungen der Hautgefässe betreffen und in der Art ihrer Wirkung noch sehr viele Dunkelheiten aufweisen, bieten die durch mechanische Läsionen der Gefässe erzeugten Formen des Hautbrandes unserem Verständniss gar keine Schwierigkeiten. Hierher gehören vor Allem die verschiedenen Formen des Druckbrandes. Am leichtesten kommt die Nekrose durch Druck auf die Haut von innen her zu