839 Benigne Neubildungen. bb) Fibrome. Es ist eine eigenthümiiclie Erscheinung, dass die der Hauptsache nach fibröse Cutis nur eine sehr geringe Neigung besitzt, umschriebene Eibrome zu erzeugen. Das Fibroma simplex gehört zu den seltensten Hauterkran- kungen. Es sind allerdings eine grosse Anzahl von Tumoren mit der Zeit den Fibromen zugezählt worden unter dem Namen von Molluscum, Mollus- cum fibrosum, Fibroma molluscum, multiple Fibrome der Haut und von erworbener und angeborener Elephantiasis. Jedoch haben die meisten derselben bei speciell daraufhin gerichtetem Studium sich als Ge- schwülste anderer Art erwiesen. Es ist vor Allem das Verdienst von V. Recklinghausen, den sog. multiplen Fibromen ihren richtigen Platz angewiesen zu haben und die Folgezeit hat erwiesen, dass sehr viele Fälle von sog. Elephantiasis congenita ebenfalls in dieselbe Klasse der Neurofibrome gehören. In zweiter Linie sind eine Menge sog. Mollusca und Fibromata mullusca als Naevi materni erkannt und zwar als eine besondere Varietät dieser wesentlich epithelialen Geschwülste. Diese früher als einfache Fibrome der Haut aufgefassten Tumoren zeichnen sich dadurch aus, dass sie einen angeborenen Gewebsüberschuss voraussetzen und werden uns daher bei den Missbildungen zu beschäf- tigen haben. Ziehen wir sie von der Summe umschriebener fibromatöser Haut- erkrankungen der Lehrbücher ab, so bleibt uns nur eine kleine Gruppe von echten (erworbenen) Fibromen der Haut übrig. Dieselbe zerfällt in die zwei Abtheilungen der Hautfibrome und Nervenfibrome. Die Hautfibrome umfassen wieder zwei Geschwulstarten: das einfache Fibrom und das Keloid. Das erstere ist noch viel seltener als das Keloid und überhaupt nur von wenigen Dermatologen, wie Taylor und Hutchinson gewürdigt worden. Letzterer betrachtet dasselbe als eine Fonu des Keloids, ein Standpunkt, den ich nicht zu theilen vermag. Beide Formen sind gutartig wie alle Fibrome, solitär oder multipel und in e\identer Weise von Traumen abhängig. AVährend das ein- fache Fibrom keine Neigung zeigt, nach der Exstirpation zu recidiviren, ist dieses eine hervorragende Eigenschaft des Keloids. Dieser Umstand deutet schon auf einen wesentlichen Unterschied beider Fibroraformen hin: das Keloid setzt eine Neigung zu fibromatöser Entartung an der ganzen Hautdecke voraus, das Fibroma simplex nicht. Es ist Sache der histologischen Untersuchung, diese Grunddifferenz aufzuklären. Noch mag darauf hingewiesen werden, dass die auf diese Weise schärfer begrenzte Klasse der Hautfibrome nur harte, fibröse Geschwülste umfasst. Die sog. weichen Fibrome sind keine Hautfibrome sensu strictiori und eine weiche Beschaffenheit muss bei der Diagnose stets vorsichtig machen und zunächst an Neurofibrome oder mol- luscoide Naevi denken lassen. a) Hautfibrome. Fibroma simplex. Das im Vorhergehenden enger begrenzte einfache Fibrom der Haut stellt eine meistens solitär am Oberkörper und den Extremitäten vorkommende, gutartige Ge- schwulst dar, welche grösstentheils in die Haut eingebettet, m^r selten und wenig über die Oberfläche erhaben ist und niemals weit vorspringende Ausläufer zeigt.