Infektiöse Entzündungen. 399 ßß) Locale infektiöse Entzündungen der Lederhaut. Die lokalen infektiösen Entzündungen der Cutis lassen nach unserer chemotaktischen Theorie der Entzündung eine ebenso einfache und klare Definition zu wie die entsprechenden der Oberhaut. Bei ihnen findet sich das entzündlich wirkende Agens in der Cutis wie dort in der Epidermis. Obwohl fast in allen Fällen die Infection durch die Ober- haut hindurch der Cutis mitgetheilt wird, finden erst hier die Orga- nismen ihren richtigen Nährboden, ihre bleibende Wohnstätte und er- zeugen erst hier das charakteristische Krankheitsbild. Dass nach diesem einen Moment des Sitzes der krankmachenden Ursache, welches ja zugleich ein ätiologisches und anatomisches ist, sich die infektiösen Dermatitiden sehr übersichtlich in zwei grosse Gruppen gliedern lassen, rührt offenbar daher, dass wirklich die An- passung der Organismen an die beiden Schichten der Haut wesentlich verschiedene Lebenseigenschaften der ersteren voraussetzt; deshalb ist die Eintheilung dieser Entzündungen in Oberhaut- und Cutisentzün- dungen keine künstliche, sondern eine natürliche, nothwendige. Dabei kann es vorkommen, dass ein Organismus, wie beispielsweise der Strepto- bacillus des weichen Schankers, bei seiner ersten Einnistung in die Oberhaut auch diese schon entzündlich erkranken lässt. Aber diese praelirainäre Oberhautaffection kommt klinisch kaum zur Wahrnehmung und der Bacillus befällt sofort mit Energie seinen eigentlichen Nähr- boden, die Cutis, und erzeugt hier in jedem einzelnen Falle ein eigen- artiges Geschwür, welches allein für ihn charakteristisch ist. In an- deren Fällen wird der eigentlich nur für den Aufenthalt in der Leder- haut eingerichtete Mikroorganismus gelegentlich in die Oberhaut ver- schleppt, so z. B. der Leprabacillus in das Deckepithel. Aber er erzeugt hier keine specifische Oberhautaffection, keine infektiöse Ent- zündung wie in der Cutis; er besitzt hier nur ein vorübergehendes, zufälliges, saprophytisches Dasein. Ja, bei den meisten hier in Be- tracht kommenden Organismen ist sogar die Infektion nur möglich, wenn dieselben sofort durch die Oberhaut hindurch mit der Cutis in Contact gebracht werden; so weiss ein jeder Arzt, dass das Contagium der Vaccine nur haftet, wenn der Papillarkörper wenigstens in mini- maler Weise geritzt war. Eine wirkliche Ausnahme von dieser Grundregel machen nur wenige Organismen, nämlich nur die pyoforen Erreger der Infections- krankheiten, der Staphylokokkus aureus und der Streptokokkus des Erysipels. Diese besitzen ein ausgezeichnetes Anpassungsvermögen, welches sie zu einer wahren parasitären Existenz sowohl in der Ober- haut wie in der Cutis befähigt und darauf beruht offenbar auch die grosse Rolle, welche sie unter den Infektionskrankheiten spielen; auf diese vielseitigen Möglichkeiten einer parasitären Existenz gründet sich ihr geradezu ubiquitäres Vorkommen. Es ist nun glücklicherweise nicht nöthig, dieser Organismen wegen eine Mittelklasse zu schaffen von „infektiösen Entzündungen der gesammten Haut". Denn die durch