233 Infektiöse Entzündungen. Fett von überall her nach aussen gezogen wird, aus den Knäueln allein,' solange die Talgdrüsen blockirt sind, später auch aus diesen und wes- lalb in einzelnen Fällen das Fett durch die ganze Cutis bis in das 3berflächenepithel wandert, entgegen dem gewöhnlichen, abwärts ge- achteten Strome. Wie im Bisherigen schon angedeutet, gibt das Hinzutreten der Seborrhoe zur Entstehung einer Reihe eigenthümlicher Synantheme An- ass, von denen wir bereits einige histologisch genauer kennen. Im 'olgenden sollen daher eine Anzahl der wichtigsten Typen des sebor- 'hoischen Katarrhs speciell charakterisirt werden. a) Seborrhoea simplex. Häufig beginnt der seborrhoische Katarrh mit einer specifischen jrelbfärbung der betreifenden Haut. Besonders disponirt im Gesicht st dazu die mittlere Schweissrinne, welche, an den inneren Augen- ivinkeln beginnend und Nase und Mund umfassend, zum Kinn zieht. A.uch an anderen Stellen des Körpers finden sich diese primären Flecke, speciell an den Gelenkbeugen, doch sind sie hier verwaschener und ivegen des fehlenden Contrastes einer frischer gerötheten Umgebung sveniger auffallend als im Gesichte. Hier sind sie auch hin und wieder von subjectiven Empfindungen begleitet. Eine solche Gelbfärbung der Eautoberfläche fiadet sich bei der typischen Hyperhidrosis oleosa der Bände und Gelenkbeugen nicht. Auch ist die vergilbte Haut nicht älglänzend, wie bei der Hyperhidrosis oleosa des Gesichtes zur Puber- tätszeit, sondern matt, ja an einzelnen Stellen rauh und mit feinen Schüppchen bedeckt. Hier wird bereits anfallsweises, intensives Jucken verspürt, während nach dem Abkratzen der Schüppchen ein wundes Gefühl an den etwas gerötheten Stellen zurückbleibt. Damit beginnt las seborrhoische Ekzem evident zu werden. Primär vergilbte Stellen des Gesichtes haben mir noch nicht zur Jntersuchung vorgelegen, aber sie zeigen vermuthlich nichts anderes, ils die sekundär vergübten, abheilenden Stellen der blumenblattartigen md annulären Synantheme. An diesen Stellen ist die Abschuppung 'orüber, aber die Uebergangszone der Verhornung und die basale Horn- chicht zeigen noch Symptome der Parakeratose, Verbreiterung im lanzen, Vergrösserung und Aufhellung der Zellen, partiellen Schwund es Keratohyalins, bessere Erhaltung der Kerne, geringere Osmirung er basalen Hornzellen. Dafür ist die übrige Hornschicht dicker, dichter nd stärker durchfettet und hierauf allein muss wohl die matte gelbe arbung zurückgeführt werden. Immerhin ist die Untersuchung der pri- lären Vergilbung von hohem Interesse und besonders wäre zu unter- uchen, ob in diesem Anfangsstadium, in welchem die Follikeltrichter och nicht mit Hornschicht verstopft sind, die Talgdrüsen auch das irige zum Fettflusse beitragen, wie auf dem behaarten Kopfe nach rfolgtem Haarschwunde; sodann, welche Organismen sich in der Horn- jhicht in diesen Fällen finden. An abgekratzten Hornzellen habe ich