Oedem. 41 ohne dessen Gehalt an Schleim- und Spinnenzellen. Die Papillen sind angeschwollen, abgerundet und abgeflacht und das epitheliale Leisten- netz ist dementsprechend auch abgerundet und flachwellig. Die elasti- schen Fasern der Cutis sind auch grösstentheils geschwunden, die zu- rückbleibenden verdünnt und schwächer färbbar, häufig in der Richtung der Hauptanschwellung der Cutis langgestreckt. Sie enden häufig mit so feinen Spitzen, wie man sie normalerweise nur im Papillarkörper trifft. An den elastischsten Hautpartien, wie am Hodensack z. B., ist der Schwund des Elastins relativ am stärksten. Durch diesen Elastinmangel büsst die ödematöse Haut natürlich mit der Zeit immer mehr an Elasticität ein, d. h. die spontane, ela- stische Rückordnung des collagenen Gewebes, welches durch Druck oder die Bewegung des Körpers verschoben ist, geschieht immer träger und unvollkommener, die Muskeln der Haut verlieren einen grossen Theil ihrer Wirkung auf die Hauttextur. Dadurch ist wieder ein neuer Grund gegeben, welcher die ödematöse Anschwellung der Cutis begün- stigt. Indem das Oedem direkt das Elastin angreift, vernichtet es den bei der Heilung des Oedems wichtigsten Faktor und führt so einen un- heilvollen Circulus vitiosus herbei, der mit vollständiger Widerstands- losigkeit der Haut, Bersten der Oberhaut und Lymphorrhoea externa endet. Möglicherweise leidet auch mit der Zeit die Muskulatur der Haut, doch war das in den von mir untersuchten Hautstücken noch nicht der Fall. Stets aber geht bei längerer Dauer das subcutane Fettgewebe eine regressive Metamorphose ein. Die Fotttropfen verkleinern sich, bis schliesslich einfache endotheliale Platten an ihrer Stelle zurückbleiben, die von grossen, unregelmässig zusammengefallenen Lymphspalten ge- trennt sind. Das ganze Fettläppchen schrumpft auf den halben bis vierten Theil des ursprünglichen Volumens ein und gleicht einem zu- sammengefallenen, grobmaschig spongiösen Gewebe, in welches sehr verengte Blutgefässe und hier und da atrophische oder ödematöse Knäueldrüsen eingebettet sind. Die epithelialen Anhangsgebilde der Haut werden erst spät vom Oedem beeinflusst und unterliegen dann einfach der regi'essiven Meta- morphose, wie das Deckepithel und die Haarbälge, oder zuweilen quellen sie auch und participiren am Oedem, wie die Knäuoldrüsen. Schliess- lich bei immer schlechterer Ernährung (O-Mangel) schrumpfen die Epi- thelien und bringen es nicht mehr zur Neubildung; das Deckepithel verdünnt sich hauptsächlich in der Stachelschicht, während die Horn- schicht ihre Dicke lange Zeit behält, unter Abnahme ihres Fettgehaltes. Schliesslich wird das Deckepithel bei zunehmender Spannung des Oedems vom schwellenden Papillarkörper so sehr ausgedehnt, dass es reisst. Die Neubildung der Haare hört auf und nach dem Ausfall derselben schrumpfen die Haarbälge auf feine Zellstränge zusammen. Ein von diesem gewöhnlichen Bilde des mechanischen Oedems ganz abweichendes liefert allein das Gravitationsödem und lediglich deshalb, weil hier eine Senkungshyperämie nicht bloss konkurrirt, sondern den ganzen Process einleitet. In einer derartig geschwollenen, blaurothen