222 Entzündungen. dass in einzelnen Fällen bei immer und immer wiederJielirenden Reci- diven in loco die Ursache in einem larvirten spongoiden Status der Stachelschicht allein zu suchen ist. 7. Status hyperkeratodes. Ekzema keratodes. Ekzema rimosum. Ein entgegengesetztes Phänomen secundärer Natur treffen wir an dem Ekzem der Handteller und Fusssohlen an, eine übermässige An- häufung von verhorntem Epithel. Auch diese Erscheinung leitet sich unschwer aus dem allgemeinen histologischen Verhalten des Ekzems und den besonderen der genannten Regionen ab. An diesen ist nicht nur die Stachelschicht von vornherein mächtiger angelegt, sondern was davon ganz unabhängig ist, auch die Verhornung eine besonders feste und starke. Hinzu kommt noch eine durch die Knäueldrüsen besorgte vorzügliche Einfettung dieser dicken Hornschicht, welche trotz ihrer Dicke geschickt sein muss, den ausgiebigen und rasch ausgeführten Bewegungen der Hand zu folgen. Die Hornschicht ist also auch in hohem Grade elastisch. Von den bekannten Hauptveränderungen des Ekzems findet sich hier hauptsächlich die Parakeratose; die Epithelwucherung ist relativ nicht so bedeutend und die Bläschenbildung beschränkt sich wie die spongoide Umwandlung meistens auf die obersten Lagen der Stachel- schicht. Die Intensität der Verhornung führt aber an diesen Stellen zur Aufthürmung sehr dicker parakeratotischer Hornschuppen, welche ihren besonders guten Zusammenhalt auch durch ihre Ausdehnung be- kunden (Ekzema keratodes). Dieselben sind aber nicht nur dicker und dadurch schwerer beweglich und faltbar, sondern auch feuchter als die normale Hornschicht. Dadurch saugen sie weniger fettiges Knäuelsekret auf, können der Verdunstung nicht widerstehen und trocknen bis auf die tieferen stets von unten her feucht gehaltenen Schichten ein. Damit geht ihre Elasticität verloren und es entstehen an Stelle der gröberen Hautfalten tiefe Einrisse, zunächst in die Schuppen selbst. Da diese aber continuirlich in die spongoide und ge- schwellte Stachelschicht übergehen, so erstrecken sich die Einrisse oft genug in die letztere, schmerzen und bluten leicht (Ekzema rimosum). Bekanntlich genügt eine künstliche Ueberschwemmung der Schuppen mit Fett, um diesen Zustand sofort aufzuheben. Die Existenz des Ec- zema keratoides ist wiederum ein Beweis, dass das Ekzem mit dem Vorhandensein einer derben Verhornung wohl verträglich ist und ihren Einüuss nur auf den Inhalt der verhornten Zellen erstreckt. Wir finden beim Ekzem auch ausserhalb der Handteller noch hin und wieder eine Neigung zum Bersten der Hornschicht, speciell an lange bestehenden isolirten Ekzemflecken der Extremitäten. In diesen Fällen handelt es sich aber um das Bersten von sehr dicken Krusten, eben- falls unter dem Einflüsse starker oberflächlieher Eintrocknung. Auch diese Einrisse können sich in die continuirlich mit den Krusten zu- sammenhängende, spongoide Stachelschicht fortsetzen. Da diese lange