Anämie. 5 kalen Synkope" ergriffen werden, erklärt sich daraus, dass nui hier der äussere Reiz, auf sämmtliche Gefässe zugleich wirken kann, sodass ein Ausgleich durch Anastomose, wie sonst überall, unmöglich wird. Darin gleicht die Affection der Källestauung, die an ganz gesunder Haut durch starke Kälte erzeugt wird und der Erfrierung vorangeht. Sie unterscheidet sich von derselben aber sonst vollkommen dadurch, dass hier eine auf bestimmte periphere Bezirke beschränkte, scharf abgegrenzte, totale Anämie vorliegt, die ohne stechenden Schmerz und peinliches Jacken einsetzt und aufhört, und spontane, periodische Stei- gerungen erfährt, in welchen äussere Erwärmung keinen Effekt auf dieselbe ausübt. Bei der Kältestauung ist der Temperaturabfall der zureichende Grund, bei der lokalen Synkope nur die auslösende Kraft für das Hervortreten einer auch sonst vorhandenen nervösen Störung. An diese Erkrankung würden wohl die Hautsymptome des Ergo- tismus zu reihen sein, falls die begleitende Anämie der Ergotinvergif- tung wirklich nur spastischen und nicht vielleicht organischen Ursachen ihr Dasein verdankt. Alle bisher erwähnten Anämien nämlich, die allgemeinen sowohl als die lokalen, lassen sich unter dem einen anatomischen Gesichts- punkt zusammenfassen, dass es sich hier nur um functionelle (pri- märe oder secun.läre), aber nicht um organische Verengerungen des Gefässbaumes handelt. Sie bieten daher auch alle (mit Ausnahme der höheren Grade von Asphyxie) dasselbe makroskopische wie mikro- skopische Bild. Makroskopisch sieht die Haut in diesen Fällen durchaus nicht einfach weiss (beim Europäer) aus, sondern besitzt ein gelbliches und zugleich mehr als normal durchscheinendes, wachsiges Colorit. Es ist mithin ausser dem Fortfall der rothen Farbcomponente noch etwas anderes in der Beschaffenheit der Haut verändert und dieses finde ich in dem Fortfall eines grossen Theiles der Gewebsflüssigkeit; die anämische Haut ist im allgemeinen trockner als die normale. Bei vollständiger Austrocknung wird die Cutis gelbbraun und hornartig durchscheinend; das gelblich Durchscheinende der Haut bei funktionellen Blutgefässverengerungen ist ein erster Schritt auf diesem Wege. Da- her kommt es, dass, wo Anämie mit mässigem Oedem sich paart, die Haut nicht die Wachsfarbe der Ohnmacht, sondern ein mehr bläuliches und undurchsichtiges, milchiges Weiss aufweist. Hier ist das collagene Gewebe in gequollenem und nicht wie dort in abnorm trockenem Zu- stande. Geht allerdings das Oedem an besonders dünnen Hautstellen (Augenlid, Vorhaut) immer weiter, so wird schliesslich durch den Wassergehalt die Haut gerade wieder durchscheinend, gallertig; eine Mischung von verschieden brechbaren Körpern ist eben um so durch- scheinender, je mehr eine der Componenten an Masse überwiegt. Die Leichenfarbe der Haut ist, obgleich auch eine anämisch gelbliche, doch wiederum etwas undurchsichtiger, vielleicht durch die Todtenstarre des Gewebes und dadurch dem Normalen ähnlicher als die Farbe der An- ämie im Leben. Konkurriren noch andere farbige Elemente, so erhält die Anämie