979 Benigae Neubildungen. Es ]ag mithin trotz der Lagerung des Pigmentes in der Cutis eine Melanose vor. Die dunkelblaue Farbe erklärte sich in diesem Falle durch die tiefe Lagerung des Pigmentes unter der Oberfläche der Haut und die fast völlige Abwesenheit des Oberhautpigmentes. Wäre letzteres in grösserer Menge verbanden gewesen, so hätten die Flecke eine schwarz- braune Farbe gezeigt. ßß) Toxische Melanosen. Pigmentsyphilis. Ueber die Histologie der pigmentirten Neurosyphilide ist schon einiges bei Besprechung der Neurosyphilide auf Grund von Bockhart's und von eigenen Untersuchungen mitgetheilt. Hier habe ich vom Stand- punkte der Pigmentation im allgemeinen die Pigmentsyphilis kurz zu be- sprechen, nachdem ich die ziemlich spärlichen Literaturangaben über diesen interessanten Gegenstand angeführt. Dieselben beziehen sich sämmtlich auf das Rete pigmentosum der Syphilitiker. Die eingcliendste Bearbeitung desselben rührt von Majeff her, welcher — ganz übereinstimmend mit meiner Auffassung — den Anfang der xiffection in einer diffusen Pigm eutVermehrung, gewöhnlich der Haut des Halses, sieht. Auf diesem gelblich grauen Grunde treten dann sekundär zerstreut liegende, kleine, helle Flecke auf, während zugleich die Farbe des übrigbleibenden noch groben Netzes gesättigter bräunlich wird. In einem dritten Stadium decrementi ver- grössern sich die weissen Flecke mehr und mehr auf Kosten des Rete pigmentosum, während dieses auch wieder heller wird, sodass der starke l'arbenkonlTast des zweiten Stadiums wieder schwindet. Majeff untersuchte 4 Hautstückchen von verschiedenen Stadien der Affektion. An denjenigen Stellen, wo die Haut dunkel pigmentirt war, fand sich die Stachelschicht erheblich verdickt und in ihrer ganzen Dicke sowohl in wie zwischen den Epithelien mit Pigment beladen. Die Wandungen der Blutgefässe zeigten sich durch Zunahme des Kol- lagens und Infiltration mit „Rundzellen" verdickt, das Endothel ge- quollen. Dieselben sind, namentlich im Papillarkörper von zahlreichen runden, ovalen und sternförmigen Pigmentzellen umgeben. Daneben findet sich überall auch freiliegendes Pigment. An den hellen Flecken findet Majeff dagegen die Oberhaut in allen ihren Schichten verdünnt, selbst bis auf 1 — 2 Zellenreihen (!) und die Kerne nicht gut färbbar. Das Pigment nimmt von dem Rande nach der Mitte der hellen Flecke immer mehr ab, um hier ganz zu verschwinden. Die Gefässe sind an dieser Stelle eng und kaum aufzufinden. Majeff schliesst, dass es sich um eine chronische Entzündung handelt, welche mit Gefässver- änderungen beginnt. Diese sollen zu Cirkulationsstörungen mit Bildung von Blutpigment führen. Im weiteren Verlaufe obliteriren die Gefässe, die Kapillaren verdicken sich anfangs, um dann der Atrophie anheim- zufallen. Zugleich wird das Pigment resorbirt. Völlig mit meinen eigenen Befunden übereinstimmend ist die That- sachc, dass in der pigmentirten Zone (ohne konkurrirende Roseola) 62*