279 Infektiöse Entzündungen. gewebe und den Gefässen, wie jene Autoren zu finden. Auch das ela- stische Gewebe fand er nicht abnorm reichlich. Eigene Befunde über die reine Form der Hebra'schen Pityriasis rubra stehen mir nicht zu Gebote. Die mitgetheilten lassen es fraglos erscheinen, dass wir es mit einem an der Oberfläche der Haut gipfeln- den und zu Verhornungsanomalien führenden Entzündungsprocesse, mithin mit einem trocknen Hautkatarrhe zu thun haben. Die individuellen Eigenheiten dieses Katarrhs anderen gegenüber, welche doch klinisch genügend hervortreten, sind dagegen histologisch noch wenig aufgeklärt. Nur die mit der Zeit immer dunkler werdende Färbung der Haut findet ihre Erklärung in der ausgedehnten Pigmen- tirung der Cutis. Vor allem bedürfen zwei klinische Symptome der Erläuterung durch histologische Befunde: die auffallende, dauernde Hyperämie und die später eintretende Atrophie und Spannung der Haut. Es ist klar, dass Beobachtungen wie die Obliteration der ober- flächlichen Gefasse durch Sklerose der Wandungen (Petrini), so wich- tig sie vielleicht für die spätere Atrophie sein mögen, nur sehr wenig zum hyperämischen Charakter der Affection passen. Auch in Bezug auf die Veränderungen des collagenen, elastischen und Muskelgewebes liegen sich direkt widersprechende Angaben vor. Nur H. v. Hebra scheint in einem Falle das finale atrophische Stadium der Pityriasis rubra vor sich gehabt zu haben; aber die Entwicklung bis zu diesem bleibt auch dann noch vollständig dunkel. Auch die Natur des Zellen- infiltrates bedarf der Untersuchung mit neueren und besseren Methoden. Literatur. Lehrbücher: F. Hebra, H. v. Hebra, Brocq. H. V. Hebra, Ueber Pityriasis rubra universalis. A. A. 1876. S. 508. Brocq, Kritische und klinische Studie über Pityriasis rubra. Arch. gen. de med. 1884. Brocq, Zur Frage vou den allgemeinen, mit Eöthung und Schuppung einhergehen- den Exanthemen der Haut. Mon. 1889. S. 293. Cahn, Ueber Pityriasis rubra. Diss. Würzbiurg. 1884. Elsenberg, Pityriasis rubra universalis. A. A. 1887. S. 727. Petrini, Ueber Pityriasis rubra. Int. Congress Paris. Petrini und Babes, Dasselbe. Journ. d'Anat. et de Physiol. Bd. 26. 1890. pg. 63. Tommasoli, Beitrag zur Histologie der Pit. rubra. Mon. 1889. S. 246. S. auch St. Maclvenzie, Ueber Dermatitis exfol. univers. Mon. 1890. S. 170. Jadassotaii, Ueber die Pityriasis rubra (Hebra) und ihre Bezieliungen zur Tuber- l£ulose. A. A. 1891 und 1892. Dermatitis exfoliativa Wilson-Brocq. Eine mit diskreten, rothen, juckenden, später confluirenden Flecken rasch im Laufe -weniger Tage über den ganzen Körper sich ausbreitende, weder Papeln noch Bläschen zeigende Erkrankung, welche von Anfang an mit beständiger, auffallend starker, grober, meist lamellöser, nicht fettiger Abschuppung einhergeht. Bald ge- sellt sich zu derselben completer Haarausfall und eine zum Verluste der Nägel führende Erkrankung dieser. Das Gesammtbeiinden ist fast immer gestört durch vei'schiedene Complicationen auch innerer Organe, stets ist Fieber vorhanden. Es wird viel über Jucken und Brennen geklagt. Die Erkrankung hat einen sich über melircre Monate hinziehenden Verlauf, endet aber meist in völlige Genesung. Dem