Entzündungen. 516 Kühne, Beitrag zu den Pilzbefunden bei Mykosis fungoides. Unna's dermat. Stu- dien. 1887. —, Pilzbefunde bei Mykosis fungoides. Mon. 1887. Erg.-H. III. Kaposi, Mykosis fungoides. Wien. med. Woch. 1887. 19/22. Funk, Klinische Studien über Sarkome. Mon. VIII. Ledermann, Zwei Fälle von Mykosis fungoides. A. A. 1889. S. 683. Stukowenkow, Mykosis fungoides Alibert. III. Kongress russ. Aerzte 1889. Veiel, Mittheilung eines Falles von Mykosis fungoides. Verhandl. d. deutsch, der- matol. Gesellschaft. 1889. A. A. 1890. Doutrelepont, Granuloma fuugoides. Klin. Jahrbuch II. Hallopeau u. Barle, Mykosis fungoides. Franz. derm. Gesellsch. 32/IV. 1893. Philippson, Histologie der Mykosis fungoides. Franz. derm. Gesellsch. 32/IV. 1893. und Berl. klin. Wochenschr. 39/1892. Paltauf, Lymphatische Hauterkrankungen vom path.-anat. Standpunkte. II. int. derm. Kongress. Wien 1892. Marianeiii, Fall von Mykosis fungoides. Giorn. 1892. Hallopeau, Mykosis fungoides. Franz. Gesellsch. für Derm. S/XIL 1892. Caspary, Mvkosis fungoides. Verein f. wissensch. Heilkunde. Königsberg 28/IX. 1892. Riehl, Mykosis fungoides d'emblee. Intern, klin. Rundschau 4/1893. Wernike, Protozoenbefund bei Mvkosis fungoides. Centralbl. für Bakteriologie. 24/1892. Syphilis. 1. Allgemeines über Syphilide. Die Syphilide, d. h. alle Hautaffectionen, welche im Verlaufe der coiistitutionellen Syphilis, durch diese verursacht, auftreten, haben immer als eine zwar ätiologisch einheitliche, aber klinisch ungemein multi- forme Klasse von Dermatosen gegolten. Insofern diese Thatsache der äusserlichen Multiformität ihre Erklärung in der anatomischen Structur der Syphilide suchen und finden muss, wird es auch der pathologischen Histologie obliegen, den einheitlichen Kern aller dahingehörigen Erup- tionen aufzuweisen und die klinischen Besonderheiten der einzelnen als ebensoviele Abweichungen von dem Grundtypus unserem Verständniss zu erschliessen. Die engste Einheit würde natürlich der Syphiliskeim selbst bilden, gleichsam der Nucleolus des anatomischen Kerns. Aber selbst an- genommen, dass der nach Lustgarten's Methode darstellbare Ba- cillus bereits der gesuchte Keim wirklich ist, so sind wir doch noch weit entfernt davon, mit Hülfe desselben uns — ähnlich wie bei der Tuberkulose und Lepra — ein Bild über die Art der Verursachung des pathologischen Details zu machen. Er ist bis jetzt nur ein schwierig darstellbares Curiosum geblieben innerhalb der reichen Sammlung ana- tomischer Thatsachen über die Syphilide. Ich werde mich daher mit der Erwähnung desselben als des bisher vertrauenswürdigsten Kandi- daten begnügen, die Darstellung der Syphilide jedoch ohne Rücksicht auf ihn versuchen. Die weitere, die anatomische Einheit wird nun schon zur Genüge aus der Besprechung der einzelnen Formen sich dem Leser aufdrängen, aber es giebt doch eine Reihe von Thatsachen, welche daselbst keinen Platz finden können, ohne stetig wiederholt zu werden, und welche