Progressive Ernährungsstörungen. 692 wenig zu oberflächlicher ülceration. Nirgends finden sich ausdrück- bare Epithelpfröpfe. Im Ganzen scheinen sie selten zu sein; in meiner Sammlung befinden sich nur drei von diesem Typus. In einem Falle hatten sich zu gleicher Zeit zwei verdächtige Tumoren auf der Wange eines älteren Herrn aus kleinen Knötchen gebildet; der eine stellte sich als typisch walziger Krebs, der andere als eine einfache Talg- drüsenhypertrophie heraus. Der erstere zeigte an verschiedenen Stellen der Geschwulst sehr schön die Modifikationen des walzenförmigen Typus, nämlich einerseits Uebergänge zur reticulären, andererseits zur styloiden Form, so dass ich diesen Fall hauptsächlich der folgenden Beschreibung zu Grunde lege. Die Geschwulst besteht zum grösseren Theile aus schmalen, cylin- drischen Epithelsträngen, welche die ganze Cutis bis zum Hypoderm durchsetzen und, wie an einzelnen Haarresten ersichtlich, der Haupt- sache nach aus Follikelepithel hervorgegangen sind. Sie kommuniciren nicht durchweg — wie bei der reticulären Form —, sondern strahlen im Ganzen, wie die Aeste eines Baumes, annähernd horizontal in die Cutis aus, vielfach Seitenäste abgebend, sich umschlagend und kreuzend, ohne sekundär wieder zu verschmelzen. Die breitesten Aeste sind die oberflächlichsten, unterhalb des Papillarkörpers horizontal hinziehend und stellenweise Hornperlen, Reste früherer Follikeltrichter, ein- schliessend. Die der mittleren und tieferen Cutis sind annähernd gleich schmal und zeigen nur von Zeit zu Zeit rosenkranzförmige Anschwellungen, welche durch dünnere Stiele verbunden sind. An diesen Stellen ist die Geschwulst nur wenig erhaben, bildet vielmehr ein glattes und flaches Plateau, Trotzdem die Cutis von Epithelsträngen durchwachsen ist, erscheint ihr Volumen kaum ver- grössert. Dieses rührt von der Lage des Epithels und dem Mangel einer stärkeren Zelleninfiltration in der Cutis her. Die runden Epithel- stränge ziehen sich auffallend weit von den bindegewebigen Eöhren, in denen sie liegen, zurück. Die Wände der letzteren sind glatt, stellen- weise von platten Zellen ausgekleidet und machen mehr wie bei den anderen walzenförmigen Krebsen den Eindruck neugebildeter Hohlräume. Es sind gewiss nicht alles Lymphgefässe, was hier von Epithelzapfen durchwuchert wird, aber von den grösseren horizontalen Eöhren kann man es mit Fug und Recht behaupten und ganz besonders von den in gerader Linie an der Grenze des Papillarkörpers hinziehenden und von auffallend dicken Epithelwalzen ausgefüllten Lacunen. Die kleineren Seitensprossen werden von diesen Lymphgefässen aus in die kommu- nicirenden Lymphspalten vorgeschoben und diese dadurch auch in stiel- runde oder rosenkranzförmig aufgetriebene Röhren verwandelt. Von dem später zu beschreibenden carcinomatösen Lymphspalteninfarkt unterscheidet sich der walzenförmige Bau einerseits durch das feste Gefüge der Walzen selbst, die aus dichtgedrängten kleinen Epithelien mit peripherer Cylinderzellenlage und Mitosenbildung bestehen, andrer- seits dadurch, dass die kollagenen Bündel als Ganzes bestehen bleiben und nicht von den Epithelien durchwachsen werden. Dieses Erhaltenbleiben der piäexistenten Bindegewebsstränge ist