Infektiöse Entzündungen. 381 Favus bezeichnen dürfen, wenn der Uebergang in Scutula nachgewiesen werden kann. Das Scutulum ist nun einmal zur Zeit der Unitätslehre des Favus das präg- nanteste klinische Symptom gewesen und es wird daher nirgends auf Widerstand Stessen, wenn wir es in Zukunft als verbindendes Glied der verschiedenen Favus- erkrantungen festhalten. Durch die Scutulumbildung unterscheidet sich dann die Gruppe der Favi von der Gruppe der Trichophytien, mit welcher sie sonst die Vor- liebe für das Hineinwuchern des Pilzes in die Haarbälge theilt. Von manchen Trichophytien ist die Favusgruppe weiter dadurch unterschieden, dass die Favi nie- mals zur Knotenbildung in der Cutis führen. Im Gegentheil findet bei längerem Bestände bei ihnen stets ein Einsinken der Haut, eine erhebliche Atrophie statt. Als allgemeine Charakteristik der Favuserkrankungen kann man demnach, anderen Hyphomycetien gegenüber folgende Punkte aufstellen: 1. Sie führen zur Bildung eigenthümlicher Pilzkörper, der Scutula; 2. sie bewirken unter Umständen einen schuppigen, Bläschen, und Krusten bildenden, ober- flächlichen Katarrh der Haut; 3. sie führen stets durch Einwuchern in die Haar- bälge zur Zerstörung der Haare und 4. sie erzeugen nach längerem Bestände eine narbenähnliche Atrophie der Haut. Bei der ausschlaggebenden Bedeutung der Scutula für die Dia- gnose des Favus ist die Definition des Scutulums in histologischem Sinne, insbesondere gegenüber den minderwerthigen Krankheits- produkten, von Wichtigkeit. Das Scutulum ist ein rein aus Hyphen und Sporen bestehender, in die Hornschicht eingelassener Pilzkörper. Was ihn von allen übrigen Pilzwucherungen innerhalb der Hornschicht unterscheidet, ist der Umstand, dass die Pilzfäden aus der Horn- schicht senkrecht emporwachsen. Dadurch gleicht das Schüssel- chen einigermaassen dem oberen, frei in die Luft wachsenden Rasen einer Cultur auf festem Nährboden und unterscheidet sich von einem solchen aus Lufthyphen gebildeten Rasen nur durch den Umstand, dass es während seiner Ausbildung von den oberflächlichen Horn- schichten bedeckt ist und diese dabei knopfförmig emporwölbt. Man kann es als eine kugelförmig in sich zurücklaufende Cultur betrachten, die aber asymmetrisch ausgebildet ist. Denn während die auf der ba- salen Hornschicht, dem Boden des Scutulums, wurzelnden Hyphen vertical hoch emporsteigen und üppig ernährt werden, sind die seit- lich von den Hornwänden des Scutulums herauswachsenden Pilzfäden kürzer und die an der oberen Horndecke senkrecht nach abwärts ge- richteten Hyphen geradezu kümmerlich ausgebildet oder fehlen selbst ganz. Indem das Schüsselchen sich mithin von einem ganz kleinen, makroskopisch eben sichtbaren, noch ziemlich symmetrisch ausgebil- deten Kügelchen zu einem Senfkorn-, erbsen- und linsengrossen Ge- bilde ausdehnt, wächst hauptsächlich nur der Boden- und Seitentheil des Rasens; der Deckentheil bleibt zurück. Zunächst wird daher aus der Kugel ein an der oberen Seite abgeflachter Pilzkörper und bei immer fortgehendem Wachsthum werden die Seitentheile sogar wall- artig emporgeschoben und die Decke sinkt entsprechend dellenartig ein. So entsteht die charakteristische Schüssel- oder Napfform, welche sich so lange erhält, als der Pilzrasen von Hornschicht zusammen- gehalten wird und erst bei ganz alten Scutula, die ihre Horndecke gesprengt haben, einer nahezu flachen Rasenform Platz macht. Man kann daher das Scutulum als einen horizontal ausgebreiteten Rasen vertical aufsteigender Pilzfäden betrachten, welchem durch all-