354 Entzündungen. tere seitlich verlagert, wobei die in den Conaedo einstrahlenden Här- chen und Talgmassen bedeutende, spiralige Windungen beschreiben. Bei der weiteren Vergrösserung des Oomedos wird nun die Epithel- fläche des Follikels nicht direkt in den Comedo einbezogen, sondern von demselben vielmehr zu einer doppelwandigen flachen Schaale com- primirt, die der Atrophie anheimfällt und schliesslich als ein feiner Epithelstrang auf den Schnitten an einer Seite des stark vergrösserten Comedos häufig noch aufzufinden ist. Dieser letztere Vorgang bezeich- net auch das gewöhnliche Schicksal der Follikel bei der Bildung von Doppelcomedonen, ist aber durchaus nicht auf diese allein beschränkt, sondern bei allen schrägen Comedonen, besonders der Extremitäten ein häufiger Befund. Die sehr voluminösen Follikel bleiben von dieser totalen Verödung gewöhnlich verschont. Wo aber die Akne über die Pubertät hinaus andauert, schreitet der cystische Process auch bei den grössten Folli- keln bis zu den geschilderten Zuständen fort und es bilden sich ganz ansehnliche Horn- und Talgcysten von Pfefferkorn- und Erbsengrösse besonders am Rücken und Halse. In einzelnen von diesen Fällen, besonders wenn häufig mechanische Irritamente, wie habituelles Aus- pressen, Zupfen der Knoten dazu treten, vergrössern sich diese Cysten durch periodische Ansammlung von hornigem Inhalt zu kirschen- und pflaumengrossen, zuweilen warzenartig die Haut überragenden Talg- beuteln, die stets mit einer oft haarfeinen äusseren Oeffnung versehen sind und hin und wieder fälschlich als Grützbeutel, Atherome bezeich- net werden. Es handelt sich dabei nur um ein extremes Endglied des einfachen trocknen Akneprocesses. Wichtiger noch als diese meist auf mechanische Momente zurück- führbaren Veränderungen der Follikel selbst sind die hyperplastischen Vorgänge, welche regelmässig in der gesammten Aknehaut verbreitet gefunden werden und deren Existenz allein schon beweist, dass die Aknecomedonen nicht jeden beliebigen anderen Comedonen, z. B. auf Narben, gleichzusetzen sind. Es muss vielmehr von den Follikeln bei der Akne mehr oder weniger weit in die Cutis hinein permanent eine Schädlichkeit einwirken, welche daselbst eine chronische, hyper- plasirende Entzündung unterhält. Diese ist rund um die Follikel am stärksten ausgeprägt und erstreckt sich bei den leichteren Formen sonst nur auf die Nachbarschaft der Cutisgefässe und regelmässig auch auf die der Knäueldrüsen. In allen schwereren Fällen von Akne wandelt sich jedoch von diesen Prädilectionsstellen ausgehend die gesammte Cutis in ein äusserst zellenreiches Gewebe um, welches seiner vielen Plasma- und ßiesenzellen wegen, oberflächlich betrachtet, einem tuber- culösen Gewebe nicht unähnlich ist. Genauer gestalten sich diese Verhältnisse, über welche nur eine gute Protoplasmafärbung Aufschluss gibt, folgendermaassen. Zunächst vergrössern sich an allen die Follikel umgebenden Capillaren und den nächsten Capillaren des oberflächlichen Gefässnetzes die Bindegewebs- zellen unter Beibehaltung ihrer Spindelform und fliessen zu einem protoplasmareichen Netze zusammen. Alsdann runden sich einzelne