Entzündungen. 334 Fall: Akrokeratoma hereditarium*), da er denselben nach dem histologischen Befunde -weniger der Ichthyosis als den Keratomen nähern zu müssen glaubte; nach eingehender Berücksichtigung seiner Befunde dagegen muss ich den umgekehrten Schluss ziehen, und den betreffenden Fall sehr nahe am die Ichthyosis heranrücken. Diese verschiedene Beurtheilung rührt grösstentheils daher, dass A'euburger den Vergleich mit der Ichthyosis durchführte nach zerstreuten Angaben der Autoren, die sich zum Theil auf von der Ichthyosis ganz verschiedene Keratosen beziehen. Die Haut am ganzen Körper war gelbbraun, rauh und trocken, nie schwitzend, selbst bei grosser Hitze nur in den Achselhöhlen. An den Streckseiten, besonders an Hand- und Fussrücken, glich sie Chagrinleder durch dichtstehende, kleine Höcker- chen. Die Haare waren hier kurz und borstig. Die Haut der Handrücken war im Winter schwarz, im Sommer weniger; Hände und Füsse waren immer kalt. Am Handrücken, noch mehr am Fussrücken konnte die Haut nur schwer bewegt und in Falten gezogen werden, sodass hier der Eindruck einer Sklerodermie entstand. Der Uebergang der raiüien Hauti'egionen in die gesunden war ein durchaus allmählicher. Hierdurch, weiter durch die Symmetrie, die Heredität, die Trockenheit und die sehr verminderte Empfindlichkeit für Schmerz, Temperatur und Elektricität erinnerte der Fall, abgesehen von der eigenthümlichen Lokalisation der Hyperkeratose, an Ich- thyosis. Die Krankheit fand sich in ähnlicher Weise in 3 Generationen. Neuburgor findet die Oberhaut im Ganzen 6—Sfach verdickt und zwar die Stachelschicht nur sehr massig, die Hornschicht dagegen in maximaler Weise; zugleich erscheint dieselbe gelbbraun, am äussersten Saume sogar dunkelbraun. Die Schweissporen bilden in derselben 13 bis 16 Windungen und sind stark erweitert. Die supisrpapilläre Stachelschicht ist verdünnt, mitunter auf 2—3 Zellenreihen. Nur die basale Stachelschicht ist reichlich und enthält Mitosen. Die Körner- schicht ist stark verdickt, 3 reihig über den Papillen, bis 8 reihig in den Einbuchtungen zwischen denselben. Das Eleidin ist auch etwas, jedoch nicht entfernt in dem Maasse vermehrt, wie das Keratohyalin, es erstreckt sich an den Schweissporen bis zur Endschicht entlang. Die Hauptdifferenz von der Ichthyosis in den bisher mitgetheilten Befunden beruht in der ganz besonderen Mächtigkeit der Körnerschicht, da ja die Ichthyosis nitida gar keine Körnerzellen, die serpentina eine nicht erheblich verdickte aufweist. Ueberhaupt kann diese Akrokera- tose nur mit der letzteren Form der Ichthyosis verglichen werden, so- wohl nach dem klinischen Bilde (eidechsenartige Haut, keine spontane Abschilferung), wie nach dem histologischen (reichliche Mitosen, ver- dickte Stachelschicht). Es liegt mithin ein abweichender Verhornungs- process in der That vor. In der Cutis findet Neuburger, abgesehen von einer leichten, perivasculären, zelligen Infiltration, keine Wucherungserscheinungen, auch nicht in den Papillen. Das elastische Gewebe ist verdünnt, in der Tiefe der Haut auffallend zart, das collagene derb, gefässarm. Diese Sätze können auch auf viele Fälle von Ichthyosis ohne Aende- rung übertragen werden. Neuburger erwartet aber bei der Ichthyo- sis auch Pigmentanhäufungen, „Schlängelung" der Gefässe und nach Neumann sogar Hypertrophie der ganzen Cutis, die bei seinem Falle nicht vorkommen. In Wahrheit beziehen sich aber diese Befunde theils auf „lokale Ichthyosen", theils auf Naevi cornei und sind für -) Mon. Bd, 13. S, 1. 1891,