Infektiöse Entzündungen. 331 hat, fallen sie mit den Krusten ab und hinterlassen eine mit Grübchen besetzte Oberfläche, wie sie auch dem Ekzem nicht zukommt. Die Veränderungen in der Cutis bei der Serpentinen Ichthyosis sind auch sämmtlich weniger charakteristisch, als bei der schwächeren, atrophischen Form. Die zellige Infiltration ist mehr ausgesprochen, aber nicht durch einen viel grösseren Eeichthum an Zellen, sondern durch den grösseren Protoplasmagehalt derselben. An umschriebenen Stellen entlang der Cutisgefässe trifft man sogar Häufchen von Plas- mazellen an, etwa in der Weise, wie bei ganz alten Ekzemen. Auch die Zahl der Mastzellen ist etwas vermehrt. In den Papillen ist die Zahl der Zellen auch nicht erheblich vermehrt; dieser Umstand, sowie die Abwesenheit von stärkerem Oedem, von Anschwellung in der Breite und einer grösseren Menge von Leukocyten unterscheidet wiederum den Papillarkörper der stark entzündlichen Ichthyosis von dem des Ekzems. Von den übrigen Symptomen innerhalb der Cutis wäre noch her- vorzuheben, dass auch das Epithel der Knäueldrüsen weniger unthätig zu sein scheint als bei der schwächeren Ichthyosis. Wohl findet man auch hier eng an einanderliegende, darmartig geblähte Schleifen, aber die Lumina sind von normaler Enge und die Epithelien nach dem Lumen zu nicht so gleichmässig glasig verquollen, sondern meist nor- mal. Mitosen, die im Deckepithel häufig vorkommen, habe ich in den Knäueln nicht gefunden. Im Uebrigen sind die Verhältnisse wie bei der gewöhnlichen Ichthyosis. Nach diesen Befunden ist es wohl klar, dass der ekzemartige Zu- stand vieler Fälle von serpentiner Ichthyosis mit dem gewöhnlichen Ekzem, speciell auch mit dem seborrhoischen nicht identisch ist, son- dern einen eigenen ,,ichthyotischen Katarrh" vorstellt. Es ist Ge- schmacksache, ob man deshalb nun weiter von „ichthyotischem Ekzem" spricht; es ist einmal eingeführt und wird wohl klinisch festgehalten werden. Dann muss man sich eben daran gewöhnen, von verschiedenen Ekzemen, als von ebenso vielen feuchten Katarrhen verschiedener Genese zu reden. 3. Ichthyosis hystrix. Die wahre Ichthyosis hystrix ist eine sehr seltene Erkrankung und ich betone noch einmal, dass die gewöhnlich unter diesem Namen be- schriebenen Naevi lineares (neuropathici) cornei mit der Ichthyosis nichts zu thun haben und die bei ihnen erhobenen Befunde in der Anatomie der Ichthyosis nur Verwirrung zu stiften geeignet sind. Andrerseits unterliegt es aber auch keinem Zweifel, dass echte Ichthyosisfälle vor- kommen, in welchen horn- und stachelartige Protuberanzen an verschie- denen Stellen des Körpers sich aus den platten Schildern der Ichthyosis entwickeln. Es handelt sich um Fälle von serpentiner Form und man kann alle Uebergänge von den breiteren, flacheren zu schmäleren und höheren, hornähnlichen Auswüchsen beobachten. Tommasoli hat neuerdings einen solchen Fall von Kaposi mitgetheilt (üeber auto- toxische Keratodermiten. Dermatol. Studien 15. Heft. 1893. L. Voss,