Entzündangen. 246 förmigen Gruppen der Morokokken in so üppiger Weise vor wio hier. Die grösseren älteren Kolonien erfüllen die oberflächlichen Abschnitte der Krusten, doch sind Reihen der Diplokokkenform schon in den un- tersten Schichten derselben vorhanden. Ausserdem finden sich aber Flaschenbacillen, sehr kleine Bacillen und in vielen Fällen Strepto- kokken und noch andere Organismen vereinzelt vor. In keinem Falle kommt es beim nässenden Ekzem der Säuglinge zu anderem als vorübergehendem Haarausfalle. Die hier ganz beson- ders üppige Epithelwucherung macht einen mangelhaften Haarersatz zur Unmöglichkeit Viele Ekzeme führen nicht einmal zu einem be- schleunigten Haarausfall. Nach Abheilung des Nässens verbleibt häufig ein trockner, seborrhoischer Katarrh, in welchem die Morokokken zu Gunsten der Fiaschenbacillen zurücktreten und die Einfettung durch Knäuelsekret wieder hervortritt. Der Uebergang beim seborrhoischen Katarrh des Erwachsenen vollzieht sich in derselben Weise wie beim Säugling durch langsame Uebergänge, aber in viel beschränkterem Umfange. Die Differenzen beider sind schon angegeben. Das normalerweise atrophische Deck- epitliel der Kopfhaut des Erwachsenen bringt es nicht zu einer auf- fälligen Wucherung und die ekzematösen Krusten sitzen hier daher fast unmittelbar der papillenlosen Cutis auf. Dieselben sind fester, ent- halten weniger Serum, als bei den Kindern und äusserst wenig Leuko- cyten; auch ihre Flora ist viel eindeutiger, es finden sich fast nur schöne grosse Moroiiokkenhaufen. Auf der anderen Seite verschwinden die seborrhoischen Erscheinungen nicht so ganz wie beim Säuglings- ekzem; die Krusten gehen zum Theil in diffus fettige Schuppen über und zeigen hier und da Einsprengungen und Auflagerungen von evi- dentem Talgdrüsensekret. Hieraus geht hervor, dass das seborrhoisch nässende Ekzem der Kopfhaut sich von demjenigen anderer Körperstellen der Erwachsenen auch auffällig unterscheidet. Mit der Epithelwucherung fallen hier die primitiven intercellularen Bläschen fort und natürlich kommt es auch nicht zur spongoiden Entartung. Die ganze Stachelschicht verfällt bis auf wenige unterste Zellenlagen der Parakeratose und wandelt sich so fast in toto in eine fibridhaltige Kruste um. Das seröse Oedem der Cutis und die Erweiterung der Blutgefässe ist viel bedeutender als ge- wöhnlich, ebenso die Vermehrung und Schwellung der Porithelien. Die Follikeltrichter klaffen weit, theils von trockener Hornschicht, theils ausserdem von fibrinösem Exsudat erfüllt; die Haare werden rasch aus dem Papillen- in das Beethaarstadium übergeführt. Aber die in der Stachelschicht der Haarbälge viel leichter als im Deckepithel sich ein- stellende mitotische Neubildung von Epithelien sorgt für regelmässigen Ersatz, so dass im allgemeinen die nässende Form des Katarrhs auch hier nicht zu bleibender Alopecie führt. Immerhin leidet bei sehr lange bestehenden Ekzemen auch die Stachelschicht der Haarbälge und der Wiederersatz verzögert sich, um aber mit der Heilung immer wieder sich einzustellen. Offenbar verhindert auch die viel bedeuten- dere Schälung des Oberflächenepithels bei der nässenden Form das