49 Blutung. Lagen der Cutis und reicht durch das ganze subcutane Gewebe, so er- scheint sie auf der Oberfläche stahlblau bis blauschwarz, auch wenn die Schnittfläche rein blutroth gefärbt ist. Die Form der Blutergüsse ist bei den tiefliegenden und tiefreichen- den eine rundliche, verwaschene, bei den cutanen und epidermoidalen unregelmässiger, häufig zackig und sternförmig, dabei aber schärfer conturirt. Je nach der Grösse des Extravasates wölbt dasselbe die Hautoberfläche garnicht, etwas oder bedeutend, beulenartig hervor; doch zeichnen sich auch hierin die epidermoidalen Blutergüsse aus, indem schon die kleinsten knötchenförmige Hervorragungen der Oberfläche bewirken. In Betracht kommen hierbei ferner die Konsistenz des sub- cutanen Gewebes und der unterliegenden Theile sowie die Spannung und Anheftung der Haut. Starke Blutunterlaufungen von gleicher Grösse können an der fettreichen Haut des Abdomens, der Hinter- backen lediglich diffuse Anschwellung, auf dem Schädel eine dicke feste Beule und an fettloser Greisenhaut eine schlaffe, sackartig hän- gende, knetbare Geschwulst bilden. Man theilt die Blutungen je nach der Grösse ein in Petechien (senfkorn- bis erbsengrosse), Ecchymosen (erbsen- bis thalergrosse) und noch grössere, flächenhafte Suffusionen. Die tiefreichenden und zugleich umfangreichen, die Haut mehr oder minder vorwölbenden nennt man Blutbeulen, Hämatome, Ecchymome. Eigentliche Haut- zertrümmerungen analog den Gewebsveränderungen bei hämorrhagischen Infarkten anderer Organe kommen nur sehr selten vor; am ehesten verdienen den Namen die durch protrahirte Blutergiessungen erzeugten Blutbeulen, wie sie bei der Gebürt, an der Vulva oder nach anhalten- dem Schröpfen entstehen können. Im allgemeinen ist die Haut einer- seits zu fest, andererseits zu elastisch hierfür; sie gibt dem übermäch- tigen Drucke der ergossenen Blutmengen langsam nach, ihr Gefügo wird gelockert, aber nicht vollkommen aufgehoben. Dass die Blutgefässe der Haut garnicht sehr zu Blutungen dispo- nirt sind, das lehren einerseits die zahlreichen Sectionen, bei denen viele innere Organe Blutungen aufweisen, während die Haut vollkommen frei von solchen ist und die ebenso zahlreichen Experimente an Thieren, bei denen durch Injection schädigender Stoffe in den Kreislauf allge- meine Ecchymosirung der inneren Organe, aber nicht die der Haut er- reicht wurde, andererseits aber zeigt das auch die nähere Untersuchung derjenigen Traumata, welche vorzugsweise Blutungen an der Haut her- vorbringen. Wir können hier absehen von den durch schneidende Elemente, durch Stich und Biss von Thieren erzeugten Blutungen; diesen Verletzungen gegenüber sind selbstverständlich nur die Blut- gefässe der Knochen geschützt. Aber schon die blosse stumpfe Ge- walt, selbst wenn dieselbe hochgradig ist, bringt an der Haut durch- aus nicht immer Blutungen zu Wege. Ein starker Schlag, welcher eine Hautpartie trifft, die an und für sich nicht gefässreich ist und durch Muskelspannung oder Gliederstellung momentan anämisirt wird, wie die Haut an den Streckseiten der Extremitäten, über Knochen- vorsprüngen und Gelenkenden, führt lieber zur totalen anämischen Ne- Urth, Pathologische Anatomie. Ergänisuiigsbaiid II. A