Progressive Ernährungsstörungen. 1141 bekannten Fälle dadurch eine grosse Aehnlichkeit besitzen. Die vordere, obere Rumpfseite, der Lieblingsplatz des Syringoms, ist von dieser Geschwulstart fast frei. Einige Geschwülsteben linden sich am Rücken, mehr am Halse und sehr viele und grosse auch am behaarten Kopfe. Brooke beobachtete in einer Familie 3 Fälle, Fordyce 2. Diese interessante Geschwulstform ist durch die genauen histolo- gischen Untersuchungen von Brooke, Fordyce und Balzer bereits ebenso gut ihrer Struktur nach bekannt, wie das damit verwechselte Syringom. Es handelt sich um solide, niemals röhrenförmige, nach- weislich vom Deckepithel oder der Stachelschicht kleiner Lanugohaar- bälge entspringende Epithelfortsätze, welche sich in Form von finger- förmigen, feinen Ausläufern, drüsenähnlich gelappten Protuberanzen, netz- oder gitterförmig verzweigten oder vollkommen soliden, gröberen Masseu in die Cutis hinaberstrecken und unter Verschiebung der normal gebliebenen Bestandtheile alle Theile derselben, von den Fettläppchen bis zum Deckepithel, berühren und durchsetzen. Das Syringom hin- gegen tendirt zur Röhreuform, ist vom Deckepithel längst unabhängig geworden, hängt nie mit Haarbälgen zusammen, zeigt nie gelappte, verzweigte oder gröbere Massen, sondern stets die Gangform oder bildet isolirte Cysten, übt keinen verschiebenden Druck auf die normalen Cutistheile aus und hält sich an den mittleren Theil der Cutis. Brooke wies ferner nach, dass die hier vorkommenden Epithel- massen stets nach aussen von Cylinderzellen begrenzt sind und dass an vielen Stellen dieser pallisadenförmigen Epithelgrenze auch eine deutliche Grenzmembran der Cutis ausgebildet ist. Stets aber fand er die Epithelzüge von einem zellenreichen, mit Leukocyten versehenen Bindegewebe eingekapselt, und zwar schon die jüngsten Geschwülste. Die konstante Pallisadenform der peripheren Epithelien ebenso wie der feste Zusammenhang dieser Epithelien überhaupt, selbst in ihren feinsten, netzartigen Gerüsten, spricht sehr — Brooke und Fordyce machen hierüber keine Angaben — für ein in ihnen entwickeltes Epithelfasersystem. Das Syringom zeigt diese konstante, periphere Cylinderzellenschicht so wenig wie eine Membrana limitans; niemals finden sich die Epithelwalzen des Syringoms durch eine besondere Bindegewebsschicht eingekapselt, und ebenso fehlt die Epithelfaserung und der Stachelapparat der Zellen. Bestätigt sich das Vorhandensein der letzteren beim Akanthoma cysticum, so wäre dieser Umstand allein genügend, die Geschwulst vom Syringom zu unterscheiden und würde für eine viel spätere Entstehung derselben sprechen. Analog ist in beiden Geschwülsten nur die Bildung kolloider oder hyaliner Cysten. Brooke fand niemals Hornperlen allein, wohl aber hyaline Perlen von verhornten Zellen umgeben. Aber auch in diesem Punkte sind die beiden Geschwülste grundverschieden. Beim Syringom wandeln sich ganze Theile der dünnen Epithelwalzen in Cysten um, diese vergrössern sich und schnüren sich schliesslich ab, so dass sie ganz isolirt sind. Beim Akanthoma cysticum sind die Cysten über die ganze Neubildung in vielen kleinen und grösseren Exemplaren zerstreut und bleiben stets von Epithelmassen umgeben.