1083 Vorwiegend atrophische Zustände. zwischen neugebildeter und alter Cutis*), mit anderen Worten eine secunda intentio ohne Narbenbildung erreichen werden. Die betreffenden Eigenschaften, welche die Narbe auszeichnen, sind 1. Mangel der normalen Oberhautfelderung, resp. Glätte der Hornschicht, 2. Anämie, 3. Verdünnung der Lederhaut, 4. Verlust der normalen Elasticität, 5. mehr oder minder grosser Verlust an Follikeln und Knäueln und da- mit zusammenhängend an Fettgewebe und Hautsekret. Eine Reihe von Atrophien der Haut, welche nicht als Ausfüllung von Defekten, sondern als Endstadium ent- zündlicher Processe auftreten (Ulerytheme) und oft als narbige Veränderungen der Haut bezeichnet werden, gehören so wenig hierher wie die übrigen Atrophien der Haut. Die Narbe entsteht aus dem Granulationsgewebe, welches wir unter den progressiven Ernährungsstörungen der Cutis betrachtet haben. Sowie dasselbe annähernd das Niveau der umliegenden Haut erreicht hat, beginnt die Vernarbung, indem das schwellende, blutreiche Polster der Granulationen sich abflacht, einsinkt und im selben Maasse von der Seite her von jungem Epithel bedeckt wird. Soweit der Epithel- saum noch nicht vorhanden ist, gleicht der Rest des Geschwürsgrundes noch ganz dem alten Granulationsgewebe. Wir finden in demselben die beschriebenen, senkrecht aufsteigenden und absteigenden Gefässe zu isolirten Gefässsträngen vereinigt und dazwischen, säulenartig aufge- schichtet, die coUagenen Platten abwechselnd mit Plattenzellen, welche nur nahe der Oberfläche einem mehr lockeren, jungen Granulations- gewebe mit Fibrillen und Spindelzellen Platz machen. Seitlich davon, unterhalb des jungen Epithelsaumes ist das hori- zontal geschichtete, derbe Gewebe der Platten bereits weiter aufwärts entwickelt und nähert sich dort, wo an der Oberfläche eine echte Ver- hornung stattfindet, dem jungen Epithel, ohne es jedoch ganz zu er- reichen. Stets bleibt ein subepithelialer Streifen ohne diese Verdich- tung des collagenen Gewebes, welches die alten Granulationen aus- zeichnet. Dieser durchsichtigere subepitheliale Streifen macht bei schwacher Vergrösserung ganz den Eindruck, als ob hier ein neuer Papillarkörper selbständig sich gebildet hätte, während derselbe nur die Grenze der von unten her aufsteigenden Verdichtung des Gewebes andeutet. Demgemäss ist das vernarbende Geschwür von einer breiten Schale von altem Granulationsgewebe umgeben, welche ihrerseits nach unten und nach der Seite hin ganz allmählich in normales Cutisgewebe übergeht. Dieser Uebergang, welcher natürlich für die Auffassung des Unterschiedes von Cutis und Narbengewebe sehr wichtig ist, vollzieht sich im Allgemeinen so, dass die Plattenstruktur des collagenen Ge- webes verschwindet und mit derselben die Plattenform der eingelagerten Bindegewebszellen. Die collagene Substanz verdichtet sich zunächst noch weiter derart, dass es fast unmöglich ist, über die Struktur eine genaue Anschauung zu gewinnen, sie wird nahezu zu einer homogenen Substanz, welche von vielen Spalten durchsetzt ist. In diesem liegen die Zellen, von denen man auch kaum mehr als den Kern wahrnimmt. Bei sehr guter Protoplasmafärbung sieht man allerdings, dass derselbe nach wie vor von einem Protoplasmarest umgeben ist. Jedenfalls findet aber hier noch eine weitere Zunahme der collagenen Substanz *) Das heisst Cutis im engeren Sinne ohne eingelagerte epitheliale Organe.