796 Progressive Ernährungsstörungen. verleitet, dieselbe als eine degenerirte Talgdrüse za betrachten oder wenigstens die ursprüngliche Stätte der Wucherung in das Follikelepi- thel zu verlegen. Eine stattliche Reihe von Porschern, die Pathologen: Virchow, Rindfleisch, Bisiadecki, Renaut an der Spitze, haben diese lolli- culäre Entstehung vertheidigt oder lür wahrscheinlich erklärt. Unter den Dermatologen, die dieser Ansicht huldigten (darunter: F. Hebra, T. Fox, Hutchinson, Fagge, Thin, Crocker, Zeissl), hält be- sonders Kaposi dieselbe heute noch aufrecht. Aber eine grosse Reihe anderer Forscher haben sich gegen einen folliculären Ursprung ausge- sprochen und leiten die Geschwulst entweder aus einer mit Degeneration einhergehenden Proliferation des Deckepithels ab — so 0. Simon, Caspary, Geber, Lukomsky, Beeck, Bizzozero und Manfredi, Campana, Torök und Tommasoli, Kromayer, oder aus einer zur Proliferation des Deckepithels führenden Einwanderung von (thierischen) Parasiten — so vielleicht schon Retzius und Klebs, dann bestimmt Bollinger, Darier, Vidal und Leloir und vor Allen: Neisser. Es ist begreiflich, dass die schon makroskopisch sichtbare, läpp- chenförmige, acinöse Gestalt des kleinen, von der Oberhaut gegen die Cutis vordringenden Tumors stets den Vergleich mit einer degenerirten Talgdrüse geradezu herausgefordert hat. Aber weniger begreiflich ist es, wie man bei einer darauf hin gerichteten, speciellen Untersuchung auch nur einen Augenblick in der Entscheidung schwanken und ziem- lich unbegreiflich, wie man sich dann noch mit den heute uns zu Ge- bote stehenden, histologischen Mitteln für einen Talgdrüsenursprung entscheiden kann. Denn die erste Bedingung für eine solche Annahme, das Vorhandensein von Talgdrüsenresten in den kleineren Geschwülsten und die zweite Bedingung, die Existenz von Uebergangsbildern zwischen Talgdrüse und Epitheliom sind geradezu niemals vorhanden und auch noch niemals nachgewiesen worden. Ich hatte Ende der 70 er und An- fang der 80er Jahre durch die officielle Untersuchung der Prostituirten hinreichende Gelegenheit zum Studium dieser bei Prostituirten in der Genitalregion relativ häufigen Erkrankung und habe damals bei eigens daraufhin gerichteter Untersuchung von mehreren hundert Schnitten niemals einen Rest von einer Talgdrüse oder etwas wie eine Entwicke- lung aus einer Talgdrüse gefunden. In diesem Punkte muss ich Beeck, Lukomsky, Neisser und den übrigen Verfechtern der Ent- stehung dieses Epithelioms aus dem Deckepithel vollkommen Recht geben. Hin und wieder findet man — und noch dazu selten genug — ein Lanugohärchen mit oder ohne Talgdrüsenanhang seitlich einem Knötchen anhängen oder selbst central in einem, aus mehreren kleineren confluirten Knoten eingeschlossen. Aber auch hier ist niemals eine besondere Beziehung der Epithelwucherung zur Talgdrüse oder zum Follikel aufzufinden. Es ist im Gegentheile garadezu aufi'allend, wie selten diese contagiöse Epithelaffektion sich an dem Ausgang eines Follikels lokalisirt, da wir doch im Allgemeinen diesen Punkt als einen für jede Contagion besonders günstigen kennen. Wenn es also selbst gelingen sollte, in einem einzelnen Falle die Herkunft eines Knötchens