278 Entzündungen. ganze Haut sind die Wände aller Gefässe verdickt, honnogen, stark lichtbrechend, von einer Menge glänzender Körnchen und Fettkörnchen umgeben und fallen durch ihre Rigidität, den Mangel der normalen Schlängelung auf. Sodann sind die Bindegewebsfasern verdickt, skle- rotisch, die elastischen Fasern und Muskeln reichlich vorhanden. An einigen Schnitten finden sich an der Spitze der Papillen „embryonale" Zellen ohne tingiblen Kern, während der gegen die Oberhaut gekehrte Papillensaum in ein einförmig sklerotisches Band umgewandelt ist. Das 4 Monate später excidirte Stückchen vom Arm zeigt ausser den beschriebenen Erscheinungen eine Parakeratose der Oberhaut, die Hornzellen kernhaltig, die Körnerschicht schwach ausgebildet, die Stachelschicht verdickt, von verästigten Zellen durchsetzt, die (nach Goldbehandlung) mit ihren Fortsätzen communiciren. Die Autoren be- schreiben das Netz vergoldeter Zellen der Papillen, wie es bei fast allen Entzündungen mit Emigration von Leul^ocyten sich darstellen lässt. In den Gefässen finden sich theils geronnene, roth gefärbte oder hyaline, gelb gefärbte Massen (Pikrokarminfärbung). Die elastischen Fasern und Muskeln sind überaus reichlich, ob neugebildet, wird nicht direkt gesagt. Die Haarfollikel sind atrophisch, an der Mündung trichterförmig erweitert, die Talgdrüsen geschwunden; an ihrer Stelle findet sich ein Fettläppchen. Die Knäueldrüsen enthalten granulirte Zellen und die Ausführungsgänge hyaline Massen. Ihre Resultate resumirend sprechen Petrini und Babes von einer Hypertrophie der collagenen Substanz, einer Vermehrung des Elastins und der glatten Muskeln, Angaben, welche nicht genügend durch Ver- gleiche mit den entsprechenden Befunden derselben Lokalitäten nor- maler Haut gestützt erscheinen. Auch der von ihnen angenommene Ersatz der Talgdrüsen durch ein Fettläppchen involvirt eine unnöthige Annahme, da versprengte Fettläppchen etwas sehr Gewöhnliches sind, das (Fig. 5) von ihnen gezeichnete Fettläppcben aber sogar an ganz normaler Stelle neben einer Knäueldrüse sitzt. Die wichtigsten Be- funde sind nach meiner Ansicht diejenigen, welche die Degeneration der collagenen Substanz der Papillen und der Gefässwandungen be- treffen, sowie der Nachweis von Thromben in den letzteren. Jadassohn findet in seinen beiden Fällen übereinstimmend eine geringe, rundzellige Infiltration, die im Papillarkörper und im Stratum subpapillare am stärksten ausgebildet ist, auch Gruppen rundlicher Zellen, aber nicht eine besondere, perifoUiculäre, herdweise Anordnung wie Elsenberg. Die Kerne der fixen Bindegewebszellen sind vermehrt, die Mastzellen im Papillarkörper und um die Knäuel sehr reichlich. Die Cutis ist reich an pigmentirten Zellen, während die Keimschicht des Epithels auffallend arm an Pigment ist. Leukocyten finden sich spärlich im Epithel, dagegen reichlich Mitosen. In dem einen, älteren Falle war die Stachelschicht verdünnt. Die Hornschichtveränderungen fand Jadassohn analog wie Petrini und Babes, nämlich eine aus- gesprochene Parakeratose mit Verminderung des Keratohyalins, Erhal- tung der Kerne und Zerklüftung der Hornschicht in Lamellen. Da- gegen war es ihm nicht möglich, bestimmte Degenerationen am Binde-