III. Progressive Ernährungsstörungen. A. Maligne Neubildungen. «) Carcinom. Der vielgestaltigen Histologie der Hautcarcinome entspricht bisher nicht eine leiche Mannigfaltigkeit klinischer Bilder. Der Anfang der meisten Hautkrebse ist in so schleichender, dass die Anamnese der Laien die klinische Beobachtung er- etzt. Daher \vissen wir nicht viel mehr, als dass bald eine zerklüftete warzenähn- che Protuberanz, bald ein glattes Knötchen, eine seborrhoische Kruste, eine ein- lebe, öfter gereizte Wunde oder Erosion oder ein Muttermal an Stelle des Krebs- notens sich vorfand. Nur wo die Carcinome das Endstadium wohlbekannter Derma- 3sen bilden und sich aus den Symptomen derselben mit Nothwendigkeit (Xeroderma ligmentosum, Seemannshaut, Schornsteinfegerhaut, Paraffinhaut, Leukoplakie, Jakob's reschwür, Paget's Ekzem) oder ausnahmsweise (Lupus, Syphilis, Mykosis fungoides, Heus cruris) entwickeln, liegt die Krebsgenese klarer vor Augen und in einigen iieser Fcälle lässt sich in der That nach dem vorausgehenden klinischen Verhalten ie histologische Form des Krebses vorhersagen (Xeroderma, Seemannshaut, Jakob's reschwür). Von den übrigen Carcinomen sind wir nur für einige wenige in der- elben Lage, nämlich für solche, die durch besondere Phänomene an der Oberfläche jren Charakter dokumentiren, wie die papillösen oder villösen und die mit ausdrück- aren Epithelpfröpfen besetzten Krebse. Wir müssen deshalb die meisten Krebs- )rmen der Haut zur Zeit noch unter dem Gesammtnamen des Carcinoma vulgare bhandeln, es der Zukunft überlassend, einzelne klinische Formen abzuspalten und uf ihre histologischen Eigenschaften zu prüfen. Ich werde daher unter Carcinoma ulgare ohne besondere Rücksichtnahme auf das klinische Verhalten alle Carcinom- rten zusammenfassen, welche nicht das Endstadium einer bestimmten Hautkrank- eit bilden und dieselben demgemäss lediglich auf anatomischer Basis einzvitheilen ersuchen. Dann aber werde ich den wenigen Carcinouiarten mit bekannter Vorgeschichte Xeroderma pigmentosum, Seemannshaut etc.) als Vorbilder einer späteren und ihärferen Krebsanalyse eigene Kapitel widmen, in welchen die Reduction des klini- ihen auf das histologische Verhalten für diese Fälle versucht wird. 1. Carcinoma vulgare. Die alte Eintheilung der Hautcarcinome in flache und tiefgreifende ;ammt nicht von Thiersch her, sie findet sich schon ein Decennium orher in den Arbeiten von Hannover (1852) und Paget (1855); ber erst das epochemachende Werk von Thiersch (Ueber den Epi- lelialkrebs, namentlich der Haut, 1865) brachte dieselbe zu allge- leiner Anerkennung, sodass noch heute die meisten Lehrbücher sich erselben bedienen. Bei der Fülle von klinischen und histologischen