252 Entzündungen. haften Blasen: sie sind von gelber Farbe, flach, die grösseren meist mit braunen Krusten bedeckt oder bereits ganz eingetrocknet. Die Bläschendecken sind derb; die Krusten der älteren haften fest. Die Umgebung der Bläschen ist geröthet. Die ersten Bläschen befanden sich an der linken Schläfe; sie haben sich von hier über die ganze Stirn, beide Wangen und den Nasenrücken, nach rechts fortschreitend ausgebreitet. Wahrscheinliche Ansteckung von einem Hausthiere. Von diesem eigenthümlichen Ausschlage liegen mir mehrere exci- dirte Bläschen vor. Eine ganz frische Efflorescenz 2;eigt den Beginn des Processes in Gestalt einer umschriebenen Auflockerung der Stachel- schicht, bedeutender Erweiterung der interspinalen Lymphwege und reichlicher Durchsetzung der Leukocyten. Unterhalb dieser, den Raum von etwa 3 Papillen einnehmenden, ödematösen, epithelialen Papel ist die Cutis von Leukocyten dicht durchsetzt bis zum subpapillaren Ge- fässnetz, welches von Wanderzellen eingescheidet wird. Aber schon die Art dieser Leukocytose ist eigenthümlich. Zunächst fällt auf, dass die Kerne der weissen Blutkörperchen, fast sämmtlich langgestreckt, in bucklige, gedrehte, winklig geknickte Fäden verwandelt sind, wie es sonst wohl hier und da als Artefact an eingetrockneten Ecken der Präparate vorkommt. Die von den subpapillaren Gefässen nach der Papel hinstrebenden Leukocyten zeichnen daher häufig die dahin führenden Lymphwege in Form kontinuirlicher, parallel verlaufender Kernfäden. In den unterhalb der Papel befindlichen, etwas abgeflachten Papillen, mehr noch in den ödematösen, vergrösserten Papillen der Nachbarschaft vertheilen sich die Leukocyten nicht gleichmässig, son- dern häufen sich in den die Capillarschlinge umgebenden Lymphspalten in grosser Menge an. Durch ihre langgestreckte Gestalt und parallele Lagerung machen sie den Eindruck von Bündeln dicht zusammen- gepackter Stäbe, welche man gemeinschaftlich gebogen und den Krüm- mungen der Lymphräume angepasst hat. Bei schwacher Vergrösserung stellen diese Ansammlungen sich dar als längsstreifige, leukocytäre, perivasculäre Thromben von hohlcylindrischer Form, welche den grössten Raum der Papillen ausfüllen. Die ganze Erscheinung deutet auf ein Hinderniss der Emigration hin. Die Leukocyten müssen offenbar den Wandungen der Lymph- spalten ungewöhnlich stark anhaften, um diese verlängerte Form zu erhalten und um sich zu dichten Thromben anhäufen zu können. Mög- licherweise liegt hier ein Mangel an gleichzeitig exsudirendem Serum vor; denn das Oedem des Epithels beschränkt sich allein auf den mitt- leren Theil der Efflorescenz, und der Papillarkörper weist kein Oedem auf Die älteren Efflorescenzen geben das übereinstimmende Bild einer vielkämmerigen Abscessbildung der Oberhaut, wodurch sich diese Affection von der gewöhnlichen Impetigo fundamental unterscheidet. Gewöhnlich gruppiren sich um eine oder zwei Hauptbläschen einige grössere, seitlich anliegende Nebenbläschen und eine ganze Reihe in die Blasendecke eingeschlossener kleinster Bläschen. Mithin existirt keine einheitliche Blasendecke, sondern je nach dem Sitze der Neben- bläschen besteht die Decke hier aus einfacher Hornschicht, dort aus Theilen der Stachelschicht oder aus komprimirten Bezirken der Stachel- schicht; häufig sind in ihr noch kleinste Bläschen eingeschlossen.