1102 Regressive Ernährungsstörungen. der Zellen aus und unterscheiden sich sowohl hierdurch sowie durch die Permanenz der Plasmazellen überhaupt während der Dauer des Processes von den ähnlichen Zellherden des ülerythema centrifugum. üm die Haarbälge insbesondere führt die Erweiterung der Lymph- bahnen zu einem sehr lockeren Gefüge des Gewebes; das Follikel- epithel ist an den noch erhaltenen Papillenhaaren oft direkt umgeben von grösseren Lymphseen der zellig infiltrirten Follikelwand, und hier ist es auch allein, wo eine erhebliche Auswanderung von Leukocyten in die Stachelschicht des Haarbalges und die Haarspalte statthat. Dementsprechend ist auch die Oberhaut in der nächsten Nachbarschaft des Follikels von mässigen Mengen Leukocyten durchsetzt, mehr noch von serofibrinösem Exsudat, die Oberhaut ist parakeratotisch verändert und die Hornschicht durch eine fibrinhaltige Schuppe ersetzt. Es unterliegt wohl keinem Zweifel, dass diese auf die Umgebung des Fol- likels beschränkten, akuten, exsudativen Entzündungserscheinungen dem periodischen Abschuppen nebst Bläschen- und Krustenbildung bei dieser Affektion entsprechen. Eine besondere Bedeutung für den Verlauf der- selben scheint ihnen nicht zuzukommen, üm so mehr jedoch dem per- sistenten Oedem der Haut. Diesem erliegen allmählich die zelligen Infiltrate, indem die ein- zelnen Zellen ausgewaschen, umspült und schliesslich fortgespült werden; das weite Lymphbahnsystem tritt an Stelle des festen, fibrillären und elastischen Gewebes, und damit ist der diffuse Gewebsschwund einge- leitet, welcher zur völligen Atrophie der Cutiselemente führt. Offenbar sind es auch diese regressiven Veränderungen wohl hauptsächlich, welche die allgemeine Verdrängung der Papillenhaare zu Gunsten von Beethaaren und die Umwandlung dieser zu unproduktiven Epithelfort- sätzen bewirken. Dieses die Zelleninfiltrate ausnagende und fortspülende Oedem, bedingt durch Zellenzerfall und Schwund des koUagenen und elastischen Gewebes, stempelt das Ülerythema sykosiforme zu einem echten Ulery- them. Es charakterisirt das Höhestadium im Verein mit dem Plasmom und der Hyperämie, welche beide letztere allein den Beginn der Er- krankung einleiten. Ülerythema acneiforme. Von dieser seltenen Affektion ist bislier nur ein Fall (von mir) beobachtet. Auf beiden Backen eines jungen Mädchens traten rothe, flache, etwas erhabene Papeln auf und innerhalb derselben entwickelten sich Comedonen, worauf die Rothe wieder verschwand, die Haut weiss wurde und narbenähnlich einsank. Derselbe Process bestand auf beiden Ohrmuscheln und heilte hier mit einer wie zernagten Oberhaut, verzweigten, grubigen Narben auf dem Ohrrande und Hinterlassung grosser Comedonen in der Ohrmuschel. An der Grenze der Antitragi und Wangen findet sich eine eigenthümliche, oberflächliche Narbenbildung ohne Comedonen, die der Haut ein wurmzerfressenes Aussehen gibt. Eine Reihe eigenthümlich vertheilter grosser Comedonen ohne Narbenbildung überzieht den Scheitel des Kopfes im Bogen von einem Ohre zum anderen. Die excidirten Stücke liessen drei Stadien der Affektion unter- scheiden. Der Beginn, klinisch entsprechend den erythematösen Papeln