894 Progressive Ernährungsstörungen. Im Grossen und Ganzen basirt aber die von mir hier gegebene Darstellung vollständig auf der von Virchow, und ich möchte mit einigen sehr beherzigenswerthen Schlussfolgerungen unseres Altmeisters schliessen, welche auch noch heute ihren vollen Werth besitzen, da es immer noch Autoren gibt, welche dem Nagelbett einen „wenn auch nur beschränkten" Beitrag zur Nagelbildung reserviren möchten. Vir- chow sagt: „Auf den ersten Blick ergibt sich, dass diese eigenthüm- liche Bildung wesentlich dadurch hervorgeht, dass die beiden Ab- schnitte des Nagelgrundes, der vordere und der hintere oder das eigent- liche Nagelbett und die Matrix verschiedene Substanzen hervorbringen, dass nämlich das an der Matrix sich hervorschiebende Nagelblatt re- lativ normal gebildet wird, während das (vordere) Nagelbett jene Blättermasse erzeugt. Für die Auffassung von der Nagelbildung über- haupt ist dies gewiss eine interessante Erfahrung, da sie zeigt, bis zu welchem Maasse unabhängig*) von dem Falz und der Lunula her das Nagelblatt gebildet wird." Und: ,,Für die physiologische Geschichte des Nagclwachsthums ist namentlich die Erfahrung von Wichtigkeit, dass selbst bei der krallenartigen Degeneration, wo vom Nagelbette aus ganz offenbar nur die blätterige Unterlage gebildet wird, der Nagel- körper nicht bloss sehr vollständig vorhanden sein, sondern auch voa hinten nach vorn an Dicke zunehmen kann. An einem solchen Nagel von der grossen Zehe maass ich die Dicke des Nagelkörpers um V4 Par. " grösser, als die der Nagelwurzel. Der Grund dieser zunehmen- den Dicke liegt aber nicht in einer Anbildung neuer Nagelsubstanz vom Nagelbette her, sondern vielmehr in der Anbildung immer neuer, schiefer Lagen von der Matrix. Das eigentliehe Nagelblatt besteht nicht aus Schichten, die der Oberfläche ganz parallel sind; diese decken sich vielmehr in der Art, dass die vorderen Enden der hinteren Schichten in der Tiefe von den hinteren und mittleren Theilen der vorderen Schichten schräg überlagert werden. An der Wurzel, wo die Zahl der sich deckenden Schichten immer kleiner wird und zuletzt nur eine ein- fache Lage übrig bleibt, muss daher der Nagel am dünnsten sein. Vom Nagelbett scheint mir, wie Reichert angegeben hat, im normalen Verhältniss nichts weiter erzeugt zu werden, als eine Art von Polster, auf dem der Nagel sich fortschiebt; die blätterige Beschaffenheit der Massen, welche unter dem freien Rande hervortreten, entspricht der blätterigen Anordnung, welche bei gryphotischen Nägeln die dicke Unterlage des gehobenen Nagelbettes darbietet." Literatur. Lehrbüclier: Rayer, G. Siuioii, ßindfleiscli. Yircliow, Zur normalen und pathologischen Anat. der Nägel und der Oberhaut, insbes. über hornige Entartung und Pilzbildung an den Nägeln. Verb, der Würzb. Ges. 18.55. S. 83. Rehm, Ein Fall von Onycliogryphosis. Arch. d. Heilk. 1875. S. 80. Unna, Anat.-phys. Vorstudien zu einer künftigen Onychopathologie. A. A. 1881. S. 3.. '■') Unabhängig vom Nagelbett.