267 Infektiöse Entzündungen. Ursache; dieselbe Parakeratose, welche die Psoriasis auszeichnet, finden wir bei anderen, trockenen Fornaen des seborrhoischen Katarrhs ohne erhebliche Erweiterung der Capillaren vor. Und will man eine Reihen- folge zwischen diesen Veränderungen durchaus construiren, so geht jedenfalls die Parakeratose, wie die klinische Beobachtung lehrt, der Röthung stets voran, während die zweite Epithelveränderung, die Akan- those, allerdings der Röthung nur in einigen Fällen auch voraneilt, in anderen ihr folgt. Man sieht hieraus, dass die beiden Theorien der Entzündung und der mit Gefässdilatation gepaarten Epithelwucherung sich gar nicht ausschliessen, sondern dass die ihnen zu Grunde liegenden histologischen Daten bei einer dem klinischen Verlauf parallel gehenden, mikro- skopischen Untersuchung als Theilstücke eines einheitlichen Processes erkannt werden. Ebenso steht es mit der sog. parasitären Theorie der Psoriasis, welche den anderen nicht fremd gegenüber steht, sondern deren histologisches Fundament, nämlich der Kokkenbefund in der Horn- schicht, für uns sogar das nothwendigste Glied, das Anfangsglied in der Kette der übrigen Befunde ist. Aus diesem Grunde allein finden wir die allerersten Veränderungen in der nächsten Nachbarschaft der Hornschicht, als ein Oedem der Uebergangsschichten, wie beim Ekzem, nur in geringerem Grade. Leider macht die Spärlichkeit der Morokokken in der Hornschicht bei Psoriasis einen Nachweis derselben auf Schnitten wenn auch nicht zu einer Unmöglichkeit, so doch zu einem sehr schwierigen Unternehmen. Hier setzen aber die anderen Untersuchungsmethoden ein, der etwas weniger mühsame direkte Nachweis derselben auf Verreibungspräparaten der Hornschicht, der stets gelingende überaus leichte, indirekte auf Schnitten von abgezogener Hornschicht, welche aseptisch auf Nähr- medien conservirt wurde. Bei genügender Vorsicht gegen Infection von aussen und Beschränkung der Aussaat auf die untersten Lamellen der Schuppen wächst auf Nähragar bei Körpertemperatur in der über- wiegenden Mehrzahl eine Reinkultur der Morokokken aus. Je einheitlicher diese letzteren Befunde auf den parasitären Ur- sprung der Psoriasis hinweisen, um so sicherer tritt zugleich diejenige Auffassung als vollkommen berechtigt heran, welche in der gesunden Psoriasishaut eine eigenthümliche Prädisposition annimmt, die für den Charakter der Efflorescenzen bestimmend sein soll. Freilich nicht in dem Sinne, dass ganz beliebige Reize an derselben den Gesammtkomplex der Psoriasis herbeiführen', wie man vor der parasitären Aera in der Pathologie es für möglich hielt. Aber doch so, dass die gesunde Haut Psoriatischer einen Nährboden eigenthümlicher Art darstellt, welcher den durch Reiz des Parasiten erzeugten Efflorescenzen einen besonderen Stempel aufdrückt. Die schon seit langer Zeit betonte Besonderheit der Haut Psoriatischer, fand ihren wissenschaftlichen Ausdruck in dem bekannten Experiment von Köbner und dessen Resultat, dass ober- flächliche Einritzungen der Hornschicht in der Ausbruchsperiode einer universellen Psoriasis nach etwa einer Woche das Aufschiessen klein- ster Psoriasisknötchen in diesen Strichen häufig zur Folge haben. Man