343 Infektiöse Entzündungen. Das Hauptsymptom des Nagelekzems ist die — punctuelle oder diffuse — Erweichung der Nagelsubstanz, ein Symptom, völlig ver- gleichbar der Parakeratose des Deckepithels beim Ekzem. Der einzige, bisher an Nageldurchschnitten erhobene Befund von Spillmann (citirt von Ancel) würde mit dieser Auffassung übereinstimmen; leider be- zieht er sich nur auf die subunguale Hornschicht, nicht auf die Nagel- platte, welche in jenem Falle normal war. Spillmann fand eine netzförmige Anordnung der Hornsubstanz, indem mit seröser Flüssig- keit erfüllte, aus der Degeneration von Nagelzellen hervorgegangene Höhlen von hornigen Balken umschlossen waren. Diese Erweichung der Hornsubstanz geht beim Ekzem leichter als bei anderen Hautkatarrhen direkt auf die fertige Nagelplatte über, Sie führt zur Trübung und Verdickung des Nagels. Zwei weitere Processe, die polsterartige Verdickung der subungualen Cutis und die Ein- schiebung subungualer Hornschicht, welche, wie leicht ersichtlich, eben- falls ihre Analoga beim Ekzem der Oberfläche besitzen, tragen zur partiellen Verdickung des Nagels bei. Andererseits unterliegt der er- weichte Nagel beständig einer abnorm starken und unregelmässig ver- theilten Abschuppung, welche der Anhäufung von Nagelsubstanz ent- gegenwirkt. Aus diesen Symptomen setzen sich die wechselnden Bilder ekzematöser Nägel zusammen, deren Signatur die Unregelmässig- keit ist. Die Psoriasis der Nägel steht, wie leicht verständlich, dem Ekzem der Nägel sehr nahe, man kann sie geradezu als eine Abart des Nagelekzems betrachten, die sich durch ihre Trockenheit und regelmässigere Bildung auszeichnet. Auch hier hat man zunächst die sehr häufige, isolirte Psoriasis des Nagelbettes, welche vom freien Rande oder den seitlichen Nagelfalzen aus unter die Nagelplatte eindringt und die- selbe mit einer trocknen Schuppenmasse abhebt. Da die Nagelplatte bei der Pso- riasis trockner und härter bleibt, so hat die Abhebung hier einen grösseren Effect als beim Ekzem; die unter den Nagel eindringende Psoriasispapel „hebelt" gleichsam die Nagelplatte „ab", wodurch Luft in einem weiteren Umkreis unter sie dringt und die Nagelplatte in weitem Umfange undurchsichtig, gelb und später dunkel verfärbt wird. Den getrübten, aufgelockerten Nagelblüthen des Ekzems entsprechen bei der Psoriasis der Nagelplatte ebenfalls Erweichungsherde, welche aber kleiner sind und bei ihrer Exfoliation glatte, runde Grübchen auf der Oberfläche hinterlassen, an denen häufig ein eingeti-ockneter, gipsartiger Rest der erweichten Hornsubstanz haftet. Aber es fehlt ganz oder doch zum grössten Theil die diffuse Erweichung und Ver- dickung der umgebenden Theile der Nagelplatte und damit die grobe Furchung iu Gestalt von längs verlaufenden Wällen und Gräben. Die Nagelplatte als Ganzes behält ihre Härte, Transparenz und Glätte. Dadurch treten die oben genannten glatten Grübchen um so deutlicher hervor und es hat eine gewisse Berechtigung, wenn man hauptsächlich diese, wenn sie zahlreich auftreten, als das Psoriasisbild der Nägel zar' i^oyjjv bezeichnet. Sie treten im Bereich der Lunula auf, zuweilen reihenweise in Halbmondform und ordnen sich beim Vorschub des Nagels in regel- mässigen Längsreihen an, woraus hervorgeht, dass sie festen Punkten der Nagel- matrix entsprechen. Höchst wahrscheinlich bilden sie sich, wie die Blüthen der Nagelplatte beim Ekzem der Nagelmatrix, oberhalb einzelner Papillenspitzen der Matrix. Dafür spricht auch die neuerdings von Schütz mitgetheilte Beobachtung, dass ihnen in manchen Fällen sichtbare rothe Punkte der Nagelmatrix, d. h. erwei- terte Capillaren entsprechen. Zuweilen ohne diese Grübchen, zuweilen neben den- selben besteht eine ausgedehntere, strichförmige Erweichung, welche ebenfalls inter- mittirend im Bereich der Lunula auftritt und dadurch zu ganz regelmässigen, trans- versalen Furchen auf der Oberfläche des Nagels Anlass gibt. Auch diese sind für Psoriasis der Nägel im Gegensatz zum Ekzem derselben einigermaassen charakte-