400 Entzündungen. sie erzeugten Oberhautentzündungen einerseits und Cutisentzündungen andererseits sind so verschieden in ihrem klinischen Habitus, dass es lange gedauert hat, bis wir dieselben überhaupt als eine Einheit be- griffen, und zwar waren es nicht sowohl klinische wie ätiologische Untersuchungen, welche diesen Fortschritt zu Wege brachten. Bis zum Jahre 1887, d. h. bis zu ßockhart's Arbeit über Impetigo, Furunkel und Sykosis, führte die Impetigo nur in den dermatologischen Werken eine etwas verschwommene Existenz und den Furunkel behandelten — weit ab davon — die Chirurgen. Wie die hier folgenden Darlegungen zeigen werden, folgt die histologische Untersuchung den Fussstapfen der ätiologischen, indem sie Schritt für Schritt den Uebergang der Im- petigo in den Furunkel aufdeckt und beide nur zu Etappen einer ein- heitlichen Infektion stempelt. Dabei stellen sich die Unterschiede in den histologischen Bildern geringer und mehr durch üebergänge ver- bunden heraus, als es die klinische Beobachtung zu lehren schien. Aber trotzdem ist es möglich und von mir auch durchgeführt, die Im- petigo und Sykosis histopathologisch bei den oberflächlichen und tiefen Oberhautentzündungen zu belassen und den Furunkel bei den Cutis- entzündungen. Wenn dieses Aufgeben der ätiologischen Einheit zu Gunsten einer hergebrachten klinischen Vielheit sich aber bei der Histologie der sta- phylogenen Eiterung wohl rechtfertigen lässt, so ist es bei der mikro- skopischen Schilderung der streptogenen Infektion jedenfalls noch mehr angebracht. Denn im Vergleich mit dem Staphylokokkus aureus ist der Streptokokkus in hervorragender Weise nur für das Cutisgewebe angepasst, so sehr, dass es hier sogar der histologischen Untersuchung vorbehalten war, das streptogene Eiterbläschen in der Oberhaut über- haupt erst zu finden und zu beschreiben. Die beiden genannten Entzündungen bilden nun unter den Cutis- entzündungen die erste und zweite Gruppe der serofibrinösen und eitrigen Entzündungen. Weshalb ich die streptogenen Entzündungen nicht als typische Eiterungen gelten lassen kann, wird aus dem Texte hervorgehen. Viel mehr als diesen nähern sie sich den nekrotisirenden Entzündungen, welche die dritte Gruppe ausmachen. Innerhalb der letzteren verlangt die Stellung des Rotzes eine Er- klärung. Der Rotz darf mit gutem Recht eigentlich auf einen drei- fachen Platz Anspruch machen, einmal hier bei den lokalisirten, chro- nischen Entzündungen, dann in der Nähe der Syphilis bei den gene- ralisirten, chronischen Entzündungen der Cutis und endlich noch ein- mal dicht bei der Variola als eine Form der acuten Exantheme. Aber selbst für eine nur zweimalige Aufführung fehlte mir das nöthige Material, und für eine genaue histologische Schilderung des Rotzes der menschlichen Haut fand ich in der mir zugängigen Literatur so gut wie keine Belehrung. Ich habe diese Lücke, so gut es ging, an der Hand eines von mir beobachteten Falles von akutem Rotz auszufüllen gesucht und die betreffenden Notizen vorläufig da untergebracht, wo man sie wahrscheinlich zunächst suchen wird, in der Nähe des Milz- brandes und der Aktinomykose; hier bleibt noch viel zu thun übrig.