1110 Regressive Ernährungsstörungen. logie der Area weit stiefmütterlicher behandelt worden. Die älteren Autoren begnügten sich mit der Untersuchung der ausgezogenen Haare und die dabei zu machenden Beobachtungen sind in der That nicht ohne Interesse. Allerdings gewinnt man nur dann eine klare Einsicht in diese Befunde, wenn man die Haarwurzeln scharf nach dem'ümstande trennt, ob sie die ursprünglichen, durch den Process veränderten Pa- pillenhaare darstellen oder die in der Folge nachwachsenden Beethaare. Dann nur klären sich die Widersprüche auf, welche in allen Punkten hierüber bei den Autoren bestehen, (s. z. B. die sehr vollständige Uebersicht bei Plattner pg. 37—48). Beide Haarsorten folgen dem Zuge leichter als normal, aber die erste Art unverhältnissmässig viel leichter als sonst die Papillenhaare. Diese erste Art findet man lediglich in der nächsten Umgebung der Area, nur bei besonderer Haarruhe (poliklinisches Material) auch im Grenzsaum und sogar noch vereinzelt auf der Area. Diese Haare sind von normalem Glänze, nicht abgebrochen und splitternd, folgen aber dem leichtesten Zuge und zeigen ein allmählich sich verjüngendes, meist ganz spitz zulaufendes Wurzelende, welches keine Auftreibungen und weder eine Höhlung noch eine Vollwurzel aufweist. Die Hohlwurzel ist in situ zu einer feinen Spitze atrophirt, an der man nur selten noch den schwachen Eindruck einer verkleinerten Papille wahrnimmt. In den besseren Klassen der Patienten werden diese Haare durch die Kopfpflege meist entfernt. Die zweite Art von Areahaarwurzeln erhält man lediglich auf der Area selbst, meist an der Grenze gegen den gesunden Haarwuchs und je nach der Haarruhe reichlicher oder seltener. Sie werden meist 5—10 mm über der Hautfläche glatt abgebrochen nnd sehen ganz wie Ausrufungszeichen (!) aus, indem sie gegen den Follikel zu nicht nur sich verjüngen, sondern auch bedeutend blasser werden. Die Bruch- stelle ist nämlich sehr häufig abnorm dunkel, unter Umständen kohl- schwarz. Meistens lässt diese Schwärze nach abwärts allmählich nach, zuweilen hört sie auch plötzlich auf. Regelmässig geht dieser ver- jüngte Schaft in eine normal gebildete, aber sehr kleine Vollwurzel über, nicht ohne vorher in vielen Fällen noch eine oder mehrere An- schwellungen, sowohl im extra- wie intrafolliculären Abschnitt erlitten zu haben. Sowohl in dem dicken Ende wie in den intercalirten An- schwellungen ist der Markkanal durch eine centrale Luftansammlung aufgetrieben (Spiess, Bohrend). Offenbar verdankt das Haar einer solchen Auftreibung auch das Abbrechen, die Stumpfbildung. Dieselbe hat makroskopisch weniger als mikroskopisch grosse Aehnlichkeit mit der Stumpfbildung bei Trichorrhexis nodosa. Aber gewöhnlich ist die bürstenähnliche Aufi"aserung des Endes viel kürzer und unregelmässiger als bei jener Affection und die Haarsubstanz daselbst dunkler. Oft fehlt die bürstenähnliche Auffaserung ganz und das Haar ist statt dessen eine Strecke weit und mehrfach längsgespalten, noch öfter einfach quer abgebrochen. An den unterhalb der Bruchstelle sitzenden Auf- treibungen der „Ausrufungshaare" bemerkt man zuweilen den Beginn der Zerfaserung in einem seitlichen, gesplitterten Defect. Sowohl an