729 Maligne Neubildungen. Zellen abstehen. Es mag sein, dass die Alkoholhärtang den an solchen Stellen erweichten Zellenleib relativ mehr zum Schrumpfen bringt als das übrige Protoplasma, aber allein genügt diese Annahme nicht, um die besondere Weite der anliegenden Lymphspalten zu erklären. Die Hauptsache bleibt dabei der Verlust der Verbindungsbrücken und der Epithelfaserung; dadurch allein schon trennt sich die Zelle weit von den benachbarten und wandelt sich in einen formlosen, amoebenartigen, pigmentirten Klumpen um. Diese zweite pathologische Art der Pigmentirung geht mithin mit einer tiefgreifenden Umwandlung der Epithelzelle, mit einer Metaplasie derselben einher; aus der Stachelzelle wird eine formlose, amoeben- artige Zelle. Das Pigment scheint direkt auflösende Eigenschaften für den Stachelpanzer und die Epithelfaserung zu besitzen. Diese Verän- derung der Stachelschicht unter dem Einflüsse des andringenden Pig- ments erkennt man schon bei schwacher Vergrösserung an den beträcht- lichen Lücken, welche hauptsächtlich in der basalen Stachelschicht auftreten und die pigmentirten Zellenklumpen umgeben. Wo viele derart pigmentirte Zellen zusammenliegen, geht das regelmässige Gefüge der Stachelschicht streckenweise ganz verloren. Der Kern widersteht dem Einflüsse der Pigmentirung in ganz anderem Maasse als die Zell- substanz; auch den ganz formlosen, pigmentirten, lose in erweiterten Saftspalten liegenden Klümpchen sieht man daher an der regelmässig ovalen Form und erheblichen Grösse des Kernes noch ihren epithelialen Ursprung an. Dieses Erhaltenbleiben des Kernes ist um so wichtiger, als dadurch die Deutung von vereinzelt auftretenden, verzweigten Ge- bilden erleichtert wird, welche an die von verschiedenen Autoren be- schriebenen „Chromatophoren" erinnern. Es handelt sich um schmale, langgestreckte Epithelien, welche meist noch in der basalen Stachel- schicht fussen, deren oberes Ende jedoch mit feinen protoplasmatischen Ausläufern sich in die Saftspalten am distalen Ende fortsetzt. Der Zellenleib sowie die Ausläufer sind tief pigmentirt und in ersterem ist noch der charakteristische Epithelkern gut erkennbar. Offenbar ist hier die amöboide Umwandlung der Stachelzelle so weit fortgeschritten, dass die ganzen beweglich gewordenen Pigmentepithelien dem allge- meinen pigmentanlockenden Zuge nach aussen folgen und durch Ein- zwängung der protoplasmatischen Ausläufer in die Saftspalten des über- liegenden Epithels polypen- und spinnenartige Formen annehmen. AVahrscheinlich sind derartige Bilder, welche übrigens beim Xeroderma pigmentosum nur selten vorkommen, oft auf Chromatophoren bezogen worden. Meistens bilden die pigmentirten Zellen bei dieser Krankheit nicht verästigte, sondern rundliche, klumpenähnliche Figuren und Haufen von solchen. Das dritte Stadium zeigt theils Verstärkungen der beschriebenen Symptome, theils neue. Die Verdickung der Hornschicht steigert sich an einzelnen Stellen zu schwielenartigen Auflagerungen, die Körner- schicht ist an denselben Stellen sehr verbreitert, hin und wieder aber auch unter dem Druck der Hornschwiele geschwunden. Die Stachel- schicht wird den tief braunen bis schwarzen Pigmentflecken entsprechend