Vorwort. IX dass bei jeder fragwürdigen Affektion innerer Organe eine analoge, besser bekannte und klinisch zu beobachtende Hauterkrankung zur Er- klärung herangezogen wird. Eine vorläufige Durchsicht der Literatur belehrte mich bald, dass eine im angegebenen Sinne wirklich erklärende Histopathologie der Haut im allgemeinen nicht existire, dass eine Harmonie zwischen klinischem und histologischem Bilde nur an wenigen Punkten erreicht sei und dass die mikroskopischen Befunde bisher den Klinikern mehr Räthsel aufgegeben als gelöst haben. Kein Wunder, dass gerade sehr hervorragende Dermatologen, gerade diejenigen, welche am meisten gelernt haben sich auf ihren klinischen Blick zu verlassen, unmuthig von der heutigen Histopathologie der Haut sich abwenden, da alle Hautentzündungen sich mikroskopisch doch zum Verwechseln ähnlich sähen. Der Vorwurf, dass in den meisten dermatologischen Lehrbüchern die mikroskopischen Befunde nur ein dekoratives Beiwerk darstellen, ist in der That nur zu sehr berechtigt. Denn wenn zwei klinisch ver- schiedene Hautkrankheiten mikroskopisch denselben Befund ergeben, ist der letztere gewiss falsch oder ungenügend und zeigt das Mikroskop Unterschiede, wo wir klinisch keine finden, so fordert diese Disharmonie ebenso dringend zu einer Revision der klinischen Thesen auf. An ein- zelnen Daten fehlt es allerdings nicht und neuerdings mehren sich auch in erfreulicher Weise diejenigen, welche das Endziel der Mikroskopie, die Erleuchtung der Klinik, anstreben und erreichen. Aber leider handelt es sich dabei meistens um seltene Krankheiten der Haut, wie die Pityriasis rubra pilaris, das Epithelioma contagiosum, Darier's Krankheit, Lepra, die Myome u. a. m. Die wichtigsten, weil alltäg- lichen Hautentzündungen dagegen, das Ekzem, die Akne, die Bläschen- krankheiten, Trichophytie, Favus, die Syphilide haben nur eine winzige, geradezu verschwindende Literatur. Nicht viel besser steht es mit den Hautgeschwülsten, nur dass uns hier an einzelnen Stellen die Patho- logen zur Hülfe kommen; ihre Arbeiten haben denn auch — ich nenne nur die meisterhafte Schilderung der Angiome, der Onychogryphose von Virchow, der Neurofibrome von v. Recklinghausen — klinisch so- fort ein besseres Verständniss erschlossen. Neben solchen einzelnen Fundgruben des Wissenswerthen dagegen an den meisten Stellen ein buntes Mosaik von einzelnen bedeutsamen neben zahlreichen schwer verständlichen oder wenig charakteristischen Befunden, Vieles durch ungenügende Bezeichnung des Fundortes oder Stadiums der Krankheit nicht bloss unbrauchbar, sondern wirklich be- reits von anderen Autoren an unrichtiger Stelle verwandt, daher all- mählich eine Sammlung von sich unnöthigerweise widersprechenden, mehr contradiktorischen als conträren Behauptungen (z. B. bei Psoriasis), welche nur durch ihre stereotype Wiederkehr in allen Literaturüber- sichten (besonders der Dissertationen) mit dem Schein von etwas Wissenswerthem bekleidet werden — das ist in der That die uner- freuliche Ausbeute bei einer grossen Anzahl unserer wichtigsten Haut- krankheiten. Hiernach gab es für mich nur zwei Wege, um meiner Aufgabe