Progressive Ernährungsstörungen. 970 eine Divergenz, welche in glücklichster Weise mit der klinischen Ver- schiedenheit der beiden Pigmentarten harmonirt. Diese Uebereinstim- mung ist der einzige feste Punkt in dem ganzen schwankenden Ge- bäude der Lehre vom Hautpigment und nur von diesem aus wird man mit Aussicht auf Erfolg das Studium der einzelnen Pigmentosen der Haut beginnen. Leider kann ich nur die Gesichtspunkte andeuten, welche mir für die künftige Bearbeitung des Pigmentes die aussichtsvollsten zu sein scheinen, da mir die Zeit zu selbständiger Durcharbeitung dieses Ka- pitels fehlte. Aber ich möchte wenigstens in der äusseren Eintheilung desselben dieser Auffassung Ausdruck verleihen, indem ich die Pigment- anhäufungen in die zwei Klassen der Haemosiderosen und Melanosen — vorläufig nach klinischen und subjektiven Gesichtspunkten — eintheile. Mit dem Versuche der Rechtfertigung, in einer dieser Klassen eine Pigmentose unterzubringen, beginnt für mich das Studium derselben. Bevor ich diese einleitenden Bemerkungen schliesse, darf ich nicht unterlassen zu betonen, dass wir aus der neueren Pigmentliteratur Manches bereits wieder zu vergessen lernen müssen, was wir der in- timen Beschäftigung mit dem Pigment des Frosches zu verdanken haben. Es ist in neuerer Zeit Sitte geworden, erst zaghaft, jetzt ganz unbefangen von Chromatophoren der Haut beim Menschen zu reden. Wenn man mit diesem Fremdworte jede Pigmentzelle oder jede Pig- mentkörnchen haltige Wanderzelle belegen will, so hat das kaum etwas zu sagen, denn die „trägt" ja in der That ihr Pigment bei sich. Spielt man aber dabei auf die Chromatophoren der niederen Thiere an, so liegt Einem zugleich ob, nachzuweisen, dass die betreffenden Gebilde jenen Chromatophoren anatomisch und physiologisch entsprechen. Nie- mand hat bis jetzt wahre, dem Farbenwechsel dienende und anatomisch den Chromatophoren vergleichbare Gebilde in der menschlichen Haut nachgewiesen und bis zu einem solchen Ereigniss sollte man lieber nicht durch Gebrauch dieses bereits anderweitig verwandten und gut definirten Begriffes eine Unklarheit in die uns beschäftigenden Fragen hineintragen. Ebensowenig ist es gutzuheissen, dass man seit der neuen Aera der Pigmentwanderung alle verzweigten, pigmentirten Ge- bilde der Oberhaut unbesehen als Pigmentzellen registirt. Es genügt auch durchaus nicht, dass man sich hin und wieder einmal auf gründ- liche Weise von der Zellennatur eines solchen überzeugt, sondern selbst- verständlich hat man bei jedem einzelnen Objekt die Untersuchungs- methode (Depigmentirung und nachträgliche Färbung) so einzu- richten, dass man überall im Klaren ist, ob einfache Pigmentanhäu- fungen in den Lymphspalten, ob pigmentirte Wanderzellen, ob hoch- aufragende pigmentirte Bindegewebszellen und ob endlich pigmentirte Epithelien vorliegen. Doch tritt der Werth aller dieser nur auf das Transportmittel bezüglichen Fragen vollkommen in den Hintergrund gegen die nächstliegenden und wichtigsten der histologischen (und che- mischen) Konstitution der verschiedenen Hautpigmente selber.