231 Infektiöse Entzündungen. kleinen Tröpfchen in der Cutis nachweisbar. Die Stachelschicht ent- hielt Fett in 35 Fällen und oft in ausgedehnter Verbreitung. Die Knäueldrüsen enthielten fast stets Fett (ausser in 5 Fällen), 22 Mal in sehr bedeutender Menge. Woher stammt das Fett, welches wir klinisch an dem fettigen Gefühl der Schuppen und der eigenthümlichen gelben Farbe wahr- nehmen? Die eben beschriebene Fettdurchsetzung der Cutis können wir nicht dafür verantwortlich machen, da sie in dieser Ausprägung selten vorkommt und oft ganz fehlt. Es handelt sich nicht um eine allgemeine Fettlieferung, eine Verfettung der Hautelemente, sondern nur um die verschieden starke Steigerung der normalen Fettlieferung aus den Fettorganen der Haut. Es kann sich also nur um die Talg- und Knäueldrüsen der Haut handeln. Die ersteren kann man schon dadurch klinisch als wesentlich in Betracht kommend ausschliessen, dass der seborrhoische Katarrh mit fettigen Schuppenkügeln auch auf der Vola manus und Planta pedis vorkommt. Anschaulicher aber wird unsere Vorstellung an der Hand der histologischen Bilder, welche innerhalb der nummulären, mit fettigen Krusten bedeckten Efflorescenzen die Trichter der Lanugohärchen, sowohl wie einzelner langer Haare, wie es schon Malassez und Piffard für die Pityriasis, Schuchardt für die trockne Seborrhoe fanden, mit verdickter Hornschicht ausgefüllt und blockirt zeigen. Die Talgdrüsen sind normal und normal fettreich, aber das Sekret ist gestaut und zieht sich häufig an dem die Schuppe durchsetzenden Haar in Form eines Fettstranges, dem Haar dicht an- liegend und dieses einfettend hinauf bis zur Schuppe, um hier aufzu- hören. Oder wenn die Talgdrüse des Haares klein ist, hört das Talg- drüsenfett auch bereits unten im Haarbalgtrichter auf, als solches vom Haar getrennt zu erscheinen und der Tricher ist, wie die Osmirung zeigt, von durchaus nicht besonders stark eingefetteter, ja häufig von feuchter, gequollener Hornschicht erfüllt und ausgedehnt. Dem Haar kann, wie es in der Norm geschieht, das Talgdrüsensekret zu gute kommen, aber für das Fett der Schuppe und der gesammten umliegen- den Hornschicht müssen wir uns nach einer anderen Quelle umsehen. Ueberlegt man sich zudem, wie das Bild beschaffen sein müsste, wenn wirklich die Talgdrüsen mit einem Male nicht nur für die Haarober- fläche, sondern auch für die Hautoberfläche Sekret liefern sollten, so würde sich dieses, da bei der Talgdrüsensekretion die Zellen selbst zu Grunde gehen, in einer Vergrösserung, einer Hypertrophie der Drüse kundgeben. In der That werden wir bei Beschreibung der Ausgänge des seborrhoischen Processes (Alopecia seborrhoica) auch wirklich finden, dass nach Fortfall der Haare aus den offenen Haarbalgtrichtern eine echte Talgdrüsenseborrhoe eintritt gleichzeitig mit einer Talgdrüsen- hypertrophie. Doch liegen dann Verhältnisse vor, welche dem gewöhn- lichen seborrhoischen Ekzem fremd sind. Es ist mithin nicht schwer, histologisch nachzuweisen, dass bei diesem der Fettfluss aus den Knäueldrüsen stammen muss. In der That zeigen sich die Fetttröpfchen in den Knäueldrüsen, welche be- kanntlich bei guter Osmirung jederzeit zu sehen sind, erheblich ver-