Entzündungen. 256 die Form des willkürlicli gewählten Impfstriches nach (Vidal). Die Pusteln breiten sich, solange sie nicht von Hornschicht enfblösst oder sonstwie trocken gelegt sind, concentrisch durch Unterwühlung der Hornschicht aus und können bis 6 cm im Dm-chmesser en-eichen. Ihr Prädilectionsort sind die Unterschenkel, das Gesäss, die Vorderarme, dann der übrige Rumpf. Kachexie und RekonA''alescenz von fieberhaften Krankheiten prädisponiren; jedoch kommen sie auch bei ganz gesunden Kindern vor. Nach Leloir beginnt die Pustelbildung in der Stachel- und Körner- schicht mit der „alteration cavitaire", d. h. der Verbreitung der peri- nucleären Zone der Epithelien, der Bildung intracellulärer Elementar- bläschen, die durch Ruptur der Zellwandungen zu grösseren Höhlen und Gängen confluiren, sich mit fibrinhaltiger Flüssigkeit und Eiter füllen und schliesslich Oberhautabscesse bilden. In den groben Maschen des epithelialen Netzes findet sich ein feineres, fibrinöses Reticulum. Die Papillen unterhalb der Pusiel sind von Leukocyten dicht infiltrirt, im Centrum platt und breit, an der Peripherie verlängert und hyper- trophisch. Zuweilen werden die Ekthymapusteln durch ein lymphan- gitisches Oedem hart und täuschen dann syphilitische Sklerosen vor. Nicht selten sind sie an einem Haarbalg lokalisirt. Der Pustelinhalt trocknet zu einer bräunlichen Kruste zusammen, unter der sich zu- weilen die unterliegende eitrige Flüssigkeit zu einer neuen Kruste um- bildet, die die erste in die Höhe hebt. Durch Fortgang dieses Pro- cesses können auch bei dem Ekthyma rapioide Krusten entstehen. In drei Fällen von hämorrhagischem Ekthyma konstatirte Leloir an den Cutisgefässen Endarteriitis und Endocapillaritis. In 4 Fällen von ulce- rösem Ekthyma (2 kachektische Erwachsene, 2 marastische Kinder) bedingten diese Gefässläsionen einen nekrotischen Process der Papillen und der oberflächlichen Cutis. Sodann fand Leloir an 5 gangraenösen Ekthymapusteln ausser dem Staphylokokkus pyogenes noch Bacillen und hält die verschiedenen Formen des Ekthyma für den Ausdruck eines verschieden weit gediehenen Einbruches von specifischen — noch unbekannten — Mikroorganismen des Ekthyma in die Oberhaut und Cutis. Kulturen des Ekthymaeiters ergaben ihm Staphylokokken und Streptokokken, mit denen es ihm jedoch so wenig wie den an- deren Autoren mittelst der von ihnen isolirten Organismen (Du Castel: Sporen; Mathieu und Netter: Kettenkokken; Baudoin und Wick- ham: Streptokokken; Ehlers: Bacillus pyocyaneus) gelang, wahre Ekthymapusteln zu erzeugen. Ich hatte in jüngster Zeit Gelegenheit, 2 typische Fälle von Vidarschem Ek- thyma zu untersuchen, von einem nur den Eiter, vom anderen Eiter, Krusten und eine excidirte Pustel am vierten oder fünften Tage ihres Bestehens, beide betrafen Kinder. Die Pustel stammte von einem 2 '/.j jähr. Knaben, welcher bereits seit 1 ^j^ Jaliren an dieser Affection gelitten haben soll. Damals begann die Eruption akut mit wasser- pockenähnlichen Efflorescenzen, die sich in wenigen Tagen über den ganzen Körper ausbreiteten. Die Pusteln heilten unter verschiedener Behandlung mehrfach ab, traten aber immer wieder auf. .letzt sind hauptsächlich Beine, Gesäss und Hinter- seite des Rumpfes von Pusteln mit hartem, rothem und grau pigmentirtem Rande eingenommen. Dazwischen zeigen sich oberflächliche, weisse Narben; besonders die Beine sind von solchen besäet.