Infektiöse Entzündungen. •275 Kanalsystem der unteren Stachelschicht über. Sie enthalten meist nur seröses Exsudat und losgespülte Epithelien, selten Leukocyten in erheblicher Anzahl. Der ganze Process macht den Eindruck des ge- waltsamen Einbruches von serösem Exsudat in eine sehr widerstands- fähige, durchaus nicht zur Colliquation neigende Stachelschicht; soweit die Lymphspalten in der unteren Stachelschicht schon vorher nach- gegeben haben, werden dieselben noch mehr erweitert, wo sie aber in der oberen Stachelschicht durch parenchymatöses Oedem im allgemeinen verschlossen sind, bricht sich der Saftstrom nur an einzelnen Stellen Bahn und bringt es hier nur zur Zerreissung der Verbindungsfäden, dagegen nicht, wie bei den Bläschen des Ekzems, zur kugeligen Ab- rundung und Abglättung von grösseren Hohlräumen. Diese kleinen, sehr unregelmässig vertheilten Bläschen stossen im Centrum direkt an die jetzt bereits dickere, aus kernhaltigen Hornzellen bestehende, von Leukocyteneinsprengungen fast freie Schuppe, die an der Oberfläche aufzublättern beginnt. Unterdessen hat die entzündliche Zellenneubildung in der Cutis weitere Fortschritte gemacht und fast den ganzen Papillarkörper in ein continuirliches Netz von Spindelzellen mit sternförmigen, communi- cirenden Ausläufern verwandelt. Man kann diese AfFection geradezu zum Studium der entzündlichen Anschwellung, Hypertrophie und Proli- feration der Spindelzellen der Cutis empfehlen, so rein und im grossem Maasse tritt dieselbe hier auf. Von den überaus breiten Zellenmänteln der Blutgefässe aus erstreckt sich die Zellenneubildung nach abwärts bis in die Mitte der Cutis und an den Gefässen entlang noch weiter, nach aufwärts bis an das Epithel. Nur der subepitheliale Grenzstreifen ist relativ frei von Zellen, ein Umstand, welcher nebenbei auf die geringe Betheiligung der Leukocytenauswanderung hinweist. Nur wo unter der Hornschicht kleine Bläschen vorhanden sind, pflegen mehr Leukocyten die Gefässe zu verlassen und dadurch die untere Grenze des Epithels etwas weniger scharf zu machen. Die meisten Spindelzellen haben 2, 3 und noch mehr Kerne und man erblickt auch eine nicht geringe Anzahl von Mitosen. Auffällig aber bleibt hier, wie bei vielen entzünd- lichen Dermatosen ein gewisses Missverhältniss zwischen den Mitosen des Epithels und der Cutis. Denn für die enormen Kernmassen, welche in letzterer in kurzer Zeit neu entstanden und nicht von Leukocyten ableitbar sind, gehörten eigentlich mit dem Epithel verglichen — noch viel mehr Mitosen, als man nachweisen kann. Plasmazellen finden sich in diesem Höhestadium des Exanthems auch einige an; aber dieselben sind nicht so stark tingibel, dichtkörnig und annähernd kubisch ohne Ausläufer wie bei den Granulomen, sondern bewahren in dem lockeren Gefüge und der unregelmässigeren Form noch die Erinnerung an den Spindelzellentypus. Mastzellen finden sich in nicht erheblich ver- mehrter Anzahl und sind meistens von abgerundeter Form. Ueberblicken wir die mitgetheilten Befunde, so fällt vor allem die Aehnlichkeit des Processes mit dem des papulösen und speciell des flachpapulösen, seborrhoischen Ekzems ins Auge, die Combination von Epithelwucherung, Parakeratose und entzündlicher Zellenwucherung