Akute Exantheme. 639 icht zur Bildung einer anschwellenden peripheren Zone aus reticulirend sgenerirten und hochgradig ödematösen Epithelien kommen lässt. Literatur. uttmann, Mikroorganismen im Inhalt der Varicellen. V. A. Bd. 107. Pocken. Die Pocken gehen regelmässig aus einem papulösen in ein vesiculöses und .istulöses Stadium über. Die Papel ist zuerst senflcorngross und von einem Ent- indungshofe unigeben. Am dritten Tage tritt die von Anfang an vesiculöse Natur ;rselben auch makroskopisch zu Tage, indem die Papel an der Spitze durch- 'heinend wird. Während sie langsam bis zur Grösse eines halben Pfefferkorns, ner halben Erbse anschwillt, flacht sich der Gipfel meistens ab und bleibt im entrum dellenförmig zurück. Zu gleicher Zeit trübt sich der Inhalt, schwillt die asis des Bläschens ödematös an und konlluireu benachbarte Bläschen. Am 5. oder . Tage werden die Bläschen deutlich eitrig und schwellen noch weiter an, während ie centrale Delle sich meistens wieder ausgleicht; einige Pusteln platzen und ent- icren eine viscide, gelbliche, rasch zu Krusten vertrocknende Flüssigkeit. Vom 0. Tage an trocknen die Pusteln direkt oder nach vorherigem Platzen ein, während as Cutisödem wieder nachlässt. Nach 2 bis 3 Wochen fallen die dicken Borken b und hinterlassen zuerst gewulstele, oft stark joigmentirte Narben, die allmählich 1 tief eindringenden, weissen Narben mit steil abfallenden Rändern sich umge- ;alten. An den Handtellern und Fusssohlen und überhaupt unterhalb schwieliger 'ornschicht kommt es nicht ziur Bildung erhabener Pocken, sondern nur zu tief- erötheten, im Oentrum durchscheinenden. Ilachen Efllorescenzen und zu einer Ab- jhälung der dicken Hornschicht en masse. Die Hauptunterschiede, welche die Bläschenbildiing bei der wahren *ocke (Variola, Variolois) von der der Wasserpocke unterscheidet, iegen einerseits in dem langsamen Wachsthum, andererseits in der ald zu den fibrinoiden Degenerationen hinzutretenden Eiterung, welche ie Effekte der ersteren zum Theil aufhebt. Auch hier beginnt schon im Stadium der Papel die Höhlenbildung n Bereiche der oberen Stachelschicht (Rindfleisch) durch reticu- rende Colliquation der allgemein ödematös geschwellten Epithelien. .her durch den langsamen Fortschritt dieser Colliquation werden in iel grösserem Umfange Epithelkomplexe zwischen den primär ver- üssigten Partien und oberhalb derselben komprimirt und dadurch inestheils die Pockenhöhle von vornherein in ziemlich regelmässiger Veise durch in der Mitte senkrecht stehende, an der Seite der Pocke ach aussen geneigte, also im Ganzen fächerförmig nach oben ans- trahlende Balken oder Septen in eine Reihe kleinerer Abtheilungen etheilt, andererseits die Pockendecke durch komprimirte Epithellagen rheblich verdickt. Zu gleicher Zeit verfallen die Epithelien der unteren Stachelschicht 1 grossem Umfange der ballonnirenden Colliquation, nicht bloss die en Papillenköpfen aufsitzenden, sondern auch die tief im Grunde der Ipithelleisten gelegenen, ja an durch die Pocke hindurchtretenden laaren auch die Zellen der Stachelschicht des Haarbalges bis auf eine edeutende Tiefe unterhalb des Niveaus der übrigen Pocke. Die ent-