482 Entzündungen. verwandeln und dann mit zur Entstehung neuen fibrillären Gewebes Anlass geben. Die Vertheilung des hypertrophischen kollagenen Ge- webes ist ebenso unregelmässig wie die des Plasmoms; es findet sich dicht unter der Oberhaut ebenso wie im subcutanen Gewebe, meist in Form grober Züge und Geflechte, welche der Oberfläche der Haut parallel laufen. Es strahlt in das schon gebildete Plasmom hinein und ersetzt dasselbe wieder, nachdem dieses die normale Biadesubstanz er- setzt hatte. Diese kollagene Hypertrophie, vergleichbar mit dem Fibrom der syphilitischen und tuberkulösen Geschwülste, ist klinisch von grosser Bedeutung, da auf ihr die pathognomonische Härte des Rhinoskleroms beruht. Die oberflächliche und völlig zerstreute Lage der Fibromzüge bringt es mit sich, dass hier nicht — wie bei tertiären Syphiliden und bei sklerotischen Formen des Lupus — sich schon äusserlich weiche Plasmomknötchen in hartes Fibromgewebe eiagebettet zeigen. Im engsten Räume wechseln plasmomatöse und fibromatöse Stellen und die letzteren bestimmen allein den äusseren Habitus der flachen und harten Geschwulst, da es das Plasmom nie - wie beim Lupus und Gumma — zu anschwellenden, kugligen, völlig kollagenfreien Herden bringt, wie ja auch die Massen kleiner Plasmazellen -(Tochter- plasmazellen) beim Rhinosklerom nicht vorkommen. Mastzellen finden sich im Rhinoskleromgewebe in massiger, nicht gerade aulfallender Menge. Unter der Entwickelung dieser Geschwulstmassen atrophiren mit der Zeit sowohl die Haarfollikel wie wenigstens theilweise auch die Knäueldrüsen ohne vorherige Zeichen entzündlicher Proliferation. Das Deckepithel dagegen findet sich hier und da verdickt, ohne dass die entstehenden atypischen Wucherungen irgend etwas Gleichmässiges oder für das Rhinosklerom Charakteristisches darböten. An stärker hervortretenden Theilen der Geschwulst ist die Oberhaut im Gegentheil meist abgeglättet und verdünnt. Hand in Hand mit diesen progressiv^en Veränderungen gehen re- gressive, weiche histologisch für das Rhinosklerom charakteristischer sind als die ersteren. Es handelt sich um 2 verschiedene regressive Metamorphosen der Plasmazellen. Mikulicz demonstrirte zuerst stark aufgetriebene hydropische, Pellizzari sodann hyalin degenerirte Zellen. Von späteren Autoren bestätigt und zum Theil zusammengeworfen, wurden diese beiden Degenerationen als getrennte, vollkommen selbst- ständige zuerst eingehend studirt und beschrieben von Mibe Iii. In den hydropischen Zellen fand v. Frisch Bacillen und führt die Degeneration der Zellen auf deren Einwanderung zurück. Nach diesem Autor sollen sie aus „Rundzellen" entstehen und deren Grösse und Entartung mit der successiven Vermehrung der Bacillen zunehmen. Mi bei Ii zeigte dann, dass an gewissen Stellen des Rhinoskleroms zu- nächst dem Knorpel und in den weicheren Theilen der Geschwulst, welche die Nasenöffnungen auszufüllen pflegen, diese sonst mehr ver- einzelten Zellen in grösseren Lagern vorkommen und das sonst so harte Rhinoskleromgewebe hier eine besondere, gelatinöse Weichheit