Progressive Ernährungsstörungen. 1151 aucli vom Deckepithel ausgehen und kompliciren kann, haben wir bereits im Carcinom gesehen. Wenn die Einwucherung und Deponirung der Epithelnester (Ge- schwulstkeime im Sinne der Cohnheim'sehen Theorie) schon im Em- bryonalleben stattgefunden, ist bei den Neugeborenen die ganze Cutis von ihnen erfüllt. Sie sind dann durch die der Oberfläche parallele Neubildung der kollagenen Bündel ebenfalls der Oberfläche parallel gestreckt und in vertikaler Richtung stark abgeflacht und hängen nur nahe der Oberfläche durch schräg aufsteigende und vertikale Verbindungs- äste hier und da mit dem Deckepithel zusammen. Beginnt die Ein- wucherung dagegen erst gegen Ende des Embryonallebens oder in der Kindheit, so ist die eigentliche, nun bereits derbere Cutis frei von Epithelnestern und nur der lockerer gebaute Papillarkörper wird von denselben erfüllt und aufgetrieben; in diesem weit häufigeren Falle behalten die Epithelnester zum grössten Theil ihre ursprüngliche, ver- ticale Lagerung. Diese beiden durch die Zeit ihrer ersten Entwicklung verschiedenen Formen kann man noch bei den Naevi der Erwachsenen sehr gut unterscheiden. Die ersteren zeigen unterhalb des knopfförmig angeschwollenen Naevus der Oberfläche eine äusserst kernreiche Zone innerhalb der Cutis, in denen die einzelnen Zellen durch noch so gute Färbung kaum mehr zu trennen sind und die aus dichtgepressten, alle Lymphspalten zwischen den horizontalen, kollagenen Bündeln ausfüllen- den und daher ebenfalls horizontal verlaufenden, netzförmig anastomo- sirenden, platten Epithelnestern bestehen. Das zusammenhängende Protoplasma derselben ist auf ein Minimum reducirt, die Kerne sind klein, aber wohl erhalten und dicht zusammengedrängt und in diesem atrophischen Zustande verharren sie zeitlebens. Es sind dieses die seltenen Fälle von weichem Naevus, wo die Neubildung bis an die unterste Grenze der Cutis, ja bis an das Hypoderm reicht und die ich oben, bei der morphologischen Schilderung der knopfförmigen, ge- wöhnlichen Naevi zunächst ausser Acht gelassen habe. Die tief- liegenden, weil äusserst früh entstandenen Epithelkomplexe verhalten sich wie eia passives, inertes Anhängsel; sie verbleiben an Ort und Stelle, aber wachsen weder weiter, noch machen sie die merkwürdigen Phasen progressiver und degenerativer Veränderungen durch, welche die oberflächlichen, weil später entstandenen Epithelnester treffen und deren Vorhandensein wir schon aus dem klinischen Verhalten der Naevi erschliessen können. Zu diesen Veränderungen, welche die gewöhnlichen Naevi aus- zeichnen, gehört vor allem das allmähliche Hervortreten der- selben über die Hautoberfläche. Diese Erscheinung, welcher wir die nicht ganz richtige Annahme verdanken, dass die Naevi zum grössten Theile überhaupt erst bei den Erwachsenen entständen, versteht man sofort, wenn man eine Reihe von verschieden stärk über die Hautoberfläche herrorragenden Naevi derselben Leiche in Bezug auf ihren Gehalt an Elastin untersucht. Man findet dann, dass überall dort, wo eine dichte Einlagerung und proliferative Verdickung der Epithelnester stattfindet, alles elastische Gewebe zwischen ihnen zu