159 Neurotische Entzündungen. hat auch die Erweiterung der Gefässe und ihre Umscheidung mit weissen Blutkörperchen erheblich zugenommen. Aber die letzteren halten sich hauptsächlich doch nur an die nächste Umgebung der Ge- fässe. Die Cutis in ihrer Substanz zeigt sich auch im weiteren Ver- lauf des Zosters nur wenig von solchen durchsetzt; dagegen ist ein geringes Oedem mit Erweiterung der Lymphspalten und leichten Auf- quellung der koUagenen Substanz durch die ganze Cutis hinab nach- weisbar. Die elastischen Fasern bleiben mit Ausnahme der feinen oberflächlichen Ausläufer im Papillarkörper unterhalb der Blase überall wohl erhalten. Die Knäueldriisen participiren am Processe nicht, die Haarbälge nur, insofern die Stachelschicht der die Blase durchsetzen- den Haare eine Strecke weit unterhalb derselben ebenfalls der ballon- nirenden Degeneration anheimfällt. Das Haar steckt alsdann mit seiner Wurzelscheide lose inmitten eines Haufens abgerundeter, gequollener, fibrinös entarteter und auseinander gewichener Epithelien. Ueber Veränderung der Nerven innerhalb der Zosterefflorescenz ergeben meine Präparate keine Aufschlüsse. Auf diesen Punkt haben sich natürlich zukünftige Forschungen mit geeigneten Untersuchungs- methoden vor allem zu richten. Schon während der Akme leitet sich der Restitutionsprocess des Zosterbläschens dadurch ein, dass von allen Seiten her junges, Mitosen führendes Ejiithel den Blasengrund überzieht und auf diese Weise das zur Pustel umgewandelte Bläschen abkapselt. Die ballonnirten Epi- thelien sind keiner Restitution fähig. Jetzt erst finden sich auch in der Stachelschicht der Umgebung zahlreiche Mitosen ein; ebenso ver- einzelte aa den Endothelien der Capillargefässe. Die Leukocytose des Bläschengrundes versiegt und der so stürmisch begonnene Process geht rasch zur Norm zurück. Nur eine dicke Kruste, die die ganze Pustel enthält, zeugt noch von der schweren Epithelzerstörang. Bei normal raschem Verlaufe bleiben nicht einmal Narben zurück, im Gegensatz zum Pockenprocesse. Nur wo sich eine längere, dauernde Eiterung an die Pustulation des Bläschens anschliesst oder wo es von vornherein zur Nekrose des ganzen Gefässbezirkes mit nachträglicher Eiterung kommt, bezeichnen später Narben den Ort der Gürtelrose. Literatur. Lehrbücher: Kaposi, Lesser. Haight, Ueber Blasenbildung bei einigen Hautkrankheiten. Sitz. 6 der Wiener Akad. 1868. Bd. 57. 2. Abth. T. Bärensi)rung, Die Gürtelkrankheit. Charite-Ann. 1861—63. Eulenburg, Zur Pathogenese des Zosters. Berl. klin. Wochenschr. 1867. S. 214. Kaposi, Zur Aetiologie des Herpes Zoster. Med. Jahrbücher. 1876. S. 55. Wyss, Beitrag zur Kenntniss des Herpes Zoster. Areh. d. Heilk. 1871. S. 261. Barth, Pathogenese und pathologische Physiologie des Herpes Zoster. Annales S. 173. Lesser, Beiträge zur Lehre vom Herpes Zoster. V. A. 1881. Bd. 86. S. 391. —, Weitere Beiträge zur Lehre vom Hei-pes Zoster. V. A. 1883. Bd. 93. 1)übler, Ueber Neuritis bei Herpes Zoster. V. A. 1884. Bd. 96. Pfeiffer, Ueber Parasiten im Bläscheninhalt von Varicellen und vom Herpes Zoster und über Beziehungen derselben zu ähnlichen Parasiten des Pockenprocesses. Mon. 1887. S. 589.