Infektiöse Entzümlungcn. 323 Lücke ausfüllen — an diesen Stellen die charakteristischen Epithel- veränderuDgen des Liehen ausbilden. Wenn diese vorläufige Uebersicht über die Histologie des Liehen neuroticus der Hauptsache nach richtig ist, so entspricht diese Lichen- form unter allen am meisten dem Begriffe der Parakeratosen; denn hier allein besteht eine flächenhafte Ausbreitung, eine Neigung zur Ab- schuppung und daher wohl auch eine leichte permanente Verhornungs- anomalie derart, wie sie bei den Parakeratosen vorkommt. Literatur. Lelirbücher von Hebra sen., Crocker, Ziemssen (Weyl). Crocker, Liehen planus. Lancet. 1881. p. 284. Vidal u. Leloir. Anatom. Untersuchungen über den Liehen planus. Compt. rend. Soc. de Biol. 1883. Mai. Robinson, Liehen ruber of Hebra and Liehen planus of Wilson. Putnams Sons 1883. Wey], Bemerkungen zum Liehen planus. Deutsehe med. Woch. 1885. No. 36. Darier u. Hallopeau, Levens cliniques sur les mal. cut. et syph. Premiere le^on. rUnion med. 1887. Kaposi, Korallensehnurartiger Liehen ruber planus. Wiener med. Woch. 1886. No. 25. Török, Histologie des Liehen planus. Zieglers Beiträge. V. Düring, Liehen, Liehen neuroticus u. Pityriasis rubra pilaris. Mon. 1893. Bd. 16, p. 447. Ichthyosis. Da viele mit übermässiger Hornproduktion einhergehende Erkrankungen ganz heterogener Natur öfters mit der Ichthyosis zusammengeworfen werden, so ist wichtig, von vornherein den Begriff scharf zu begrenzen. Nicht hierher gehören vor Allem folgende Ilautaffektionen: 1. alle sog. „lokalisirten Ichthyosen"', wie die Stauungs- keratosen der Unterextremitäten bei Ulcus cruris, Elephantiasis nostras, die Be- rufskeratosen der Oberextremitäten, die Keratosen gelähmter Glieder bei Tabes, Hemiplegieen etc.. 2. die sog. „Ichthyosis foetalis" (s. Plyperkeratosis foetalis), 3. die sog. „Ichthyosis palmaris" (s. Keratoma palmare et plantare hereditarium und non hereditarium und andere palmare Keratodermien), 4. sämmtliche Hauthörner, besonders die generalisirten, 5. die keratoiden Naevi, speciell die Naevi lineares mit Horuproduction, die früher als „Nervennaevi" oder neuropathische Naevi bezeichnet wurden, 6. die Hyperkeratosis supra- follicularis (Liehen pilaris), 7. das Keratoma follieulare Brooke, 8. die Keratosis pilaris Broecj. 9. die Pityriasis rubra pilaris. Die Ichthyosis ist charakterisirt durch eine Anhäufung von Hornsubstanz in Form von Schuppen, Schildern, Iläehenhaften Hornschichtverdickungen und stachligen Protuberanzen, die stets symmetrisch und universell auftritt und wie die Pity- riasis rubra pilaris besonders die Streckseiten, vor allem ElIbogen und Kniee be- fällt, im Gegensatz zu dieser sich aber meist auf den Rumpf und die Extremitäten beschränkt, selten Kopf und Hals einnimmt und nie einen vom behaarten Kopf ab- wärts schreitenden Gang erkennen lässt. Sie fehlt an den Kontaktstellen (Achselhöhle, Inguinalgegend, Ell- und Kniebeuge) und ist an den Beugeseiten stets geringer entwickelt. Die ichthyotischen Flächen zeichnen sich durch einen auf- fallenden Grad von Trockenheit, d. h. durch einen Mangel sowohl an Feuchtig- keit wie an Fett aus, führen zur Verstopfung der Follikel, aber nicht der Schweiss- poren (wie die Pityriasis r. pilaris und der Liehen) und verlieren sich ohne scharfe Grenze in die gesunde Haut. Die Hornmassen haben (im Gegensatz zu denen der Pit. r. pil.) eine Neigung zur Bildung von Hornfarbe und sind meistens graubraun, 21*