Akute Exantheme. 645 haben könne. Die Tiefe der Pockennarbe ist mithin wesentlich ab- hängig von dem Grade und der Dauer der Abflachung des Pocken- grundes unter der Pustel und der Borke, und wir sehen daraus, dass eine rationelle Verhütung der Narben hauptsächlich die Abortivirung des Pustelstadiums und die rasche Abhebung der Borke bei reichlicher Epithelneubildung anzustreben hat. Während der Einkapselung der Pustel zur Borke werden die die Cutis überschwemmenden Massen von Eiterzellen rasch resorbirt. Sie ziehen sich auf die den Blutgefässen anliegenden Lymphbahnen zurück und sind ausserdem noch hauptsächlich an die Knäueldrüsen und deren Ausführungsgänge gebunden, welche häufig eine Erweiterung und Eiter- zellen im Innern zeigen. Die Kapillaren der Oberfläche sind, soweit die Borke aufliegt, gewöhnlich stark erweitert. Nach dem Abfall der Borke geht die Epithelproliferation häufig noch fort und führt zunächst zu einer die Vertiefungen ausgleichenden dicken Epithelmasse, die erst später dem dünnen Narbenepithel Platz macht. Noch längere Zeit sind die Blutgefässe und sämmtliche Lymphspalten der Haut erweitert, Wanderzellen und Pigment reichlicher als normal vorhanden. Das elastische Gewebe leidet unter dem Pockenprocesse so wenig wie das kollagene. Nachdem wir so den wichtigen Process in seinen Grundzügen be- sprochen, müssen noch einige Punkte im Besondern erörtert werden, welche in der reichhaltigen Literatur des Gegenstandes eine gewisse Rolle gespielt haben, um ihnen gegenüber unseren Standpunkt zu prä- cisiren. Der wichtigste unter ihnen betrifft die Auffassung der Epithel- degenerationen. Wir haben mit den meisten Autoren zwei Haupt- arten der Degeneration unterschieden, denen wir die auf morpholo- gische Kennzeichen gestützten Namen: reticulirende und ballo- nirende gaben; beides sind für uns nur besondere Formen der fibri- noiden Metamorphosen. Diese führt auf verschiedene Weise das Protoplasma der Epithelien einem fibrinähnlichen geronnenen Zustande zu, ohne stets einen Endzustand zu erzeugen, der nach seinen morpho- logischen und tinktoriellen Charakteren völlig mit reinem Fibrin über- einstimmt. Es ist eben durchaus nothwendig, einen weiteren Begriff zu besitzen, welcher alle die mannichfaltigen, histologisch ungemein wichtigen Substanzen umfasst, die aus der Verbindung qualitativ ver- schiedenen Protoplasmas mit differenten Arten und Mengen fibrinogener Lymphe hervorgehen. Da die chemischen Vorgänge uns im Einzelnen noch durchaus unbekannt sind, so bleibt nichts übrig, als dieselben vor der Hand nach den morphologischen Eigenschaften zu klassificiren. Unsere reticulirende Degeneration entspricht ungefähr der „Al- teration cavitaire" von Leloir und Renaut. Aber abgesehen davon, dass der Name „höhlenbildende Metamorphose" viel zu allgemein ist und sich deshalb im Deutschen nie für diese bestimmte Art von Höhlenbildung einbürgern würde, ist er sachlich wiederum zu eng de- finirt. Nach Leloir beginnt die Höhlenbildung regelmässig mit einer Erweiterung der Kernhöhle, also einer Einschmelzung des Binnen-