856 Progressive Ernährungsstörungen. Busch, Eine eigenthümliche Form von Tuberculum doLorosum. Berl. klin. Woch. 1878. p. 547. Marquie, Beitrag zum Studium der subcutanen sclimerzhaften Fibrome. Paris. These 1880. Harel. Beiti-ag zum Studium der subcutanen sclimerzhaften Tuberkel. Paris. These 1881. Chandelux, Histologische Untersuchungen über die subcutanen, schmerzhaften Tu- berkel. Arch. d. Phys. 1882. p. 639. G. u. F. E. Hoggan, Zur pathologischen Histologie der schmerzhaften subcutanen Geschwulst. V. A. Bd. 83. 1881. Rohrschneider, Ueber die sog. Tubercula dolorosa. Halle. Diss. 1883. Courvoisier, Die Neurome. Basel 1886. c) Angiom. Wie sich bei den angeborenen Gefässgeschwülsten zeigen wird, trenne ich die Peuermäler, die flachen sowohl wie die geschwulstartig erhabenen, völlig von den eigentlichen Angiomen, weil sie histologisch wie klinisch einen eigenen Typus darstellen; histologisch sind es pri- märe Angiektasien ohne alle Capillarsprossung, Die meisten heutigen Lehrbücher trennen die massigen Feuermäler nicht genügend von den eigentlichen Angiomen der Haut, wohl hauptsächlich deshalb, weil auch die letzteren angeboren vorkommen. — Jedoch liegt ihre Hauptentwicke- lung stets im extrauterinen Leben, während die angiomatösen Naevi sich durch ihr Stationärbleiben auszeichnen. Ob diese überhaupt in echte Angiome übergehen können, ist noch die Frage; die bisherige Literatur ist dafür nicht maassgebend, da eben — mit Ausnahme von Virchow — die meisten Autoren die venösen Naevi nicht genügend von den Angiomen unterscheiden. Nach Abtrennung der Feuermäler und aller übrigen Angiektasien bleibt noch immer keine einfache Gruppe von Geschwülsten übrig. Kein Zweifel kann über die Natur derjenigen Form bestehen, welche Virchow als Angioma Simplex hyperplasticum, Winiwarter als Angioma plexiforme bezeichnet; es ist ein reines, mit Capillar- sprossung sich verbreitendes, „fressendes" (Virchow) Neugebilde. Da es zugleich den gewöhnlichsten Angiomtypus an der Haut darstellt, so sollte man sich daran gewöhnen, es als das typische Hautangiom, das Angiom schlechthin zu bezeichnen. Es kann, wie wir noch sehen werden, stellenweise varicös und selbst cavernös werden, ohne seinen eigentlichen Charakter einzubüssen. Anders aber liegt die Sache bei den speciell sog. cavernösen Angiomen des Hypoderms, welche trotz der klassischen Schilderung in Virchow's Geschwulstwerke noch von Dunkelheiten in jeder Eich- tung umgeben sind. Die alte von Virchow bekämpfte Ansicht von Rokitansky, dass es sich bei dieser Form ursprünglich um Binde- gewebsgeschwülste handelt, welche nicht Blut, sondern Lymphe in ihren Maschen führen, hat durch neuere Untersuchungen über die häm- angiomatöse Umwandlung der Lymphangiome (s. diese) eine bedingte Existenzberechtigung erhalten. Winiwarter hält einen anderen Theil für selbständig nach Analogie der Corpora cavernosa entstehende Ge-