715 Maligne Neubildungen. einer Linie eingefasst wird, welche die Ohrläppchen 'und die Mundspalte verbindet. Ueber diesen Bezirk hinaus auftretende Jakob'sehe Carcinome dürfen nur mit grösster Vorsicht und bei üebereinstimmung aller sonstigen Symptome diagnosticirt werden. Es handelt sich in solchen Fällen fast immer um oberflächlichere Krebse anderer Genese. Bei fortschreitender Ulceration wird hauptsächlich die Orbita ergriffen, das Auge erst sequestrirt, dann selbst befallen, sodann die Backenknochen, der Ober- kiefer; schliesslich dringt der Krebs in die Schädelhöhle ein. Darüber können vier Jahrzehnte und mehr vergehen. Stets behält die Ulceration denselben gutartig scheinenden Charakter: eine frische Farbe, eine ziemlich glatte, wenn auch später kraterförmig ausgehöhlte Oberfläche, eine spärliche, nicht riechende Absonderung, nur geringe Schmerzen und Blutungen. Nie schwellen die Lymphdrüsen an, nie kommt es zu Metastasen und zur Cachexie. Der Tod erfolgt in Folge localer Zer- störung lebenswichtiger Organe oder Verblutung. Die histologische Untersuchung der Ulcera rodentia hat zunächst die auffallenden klinischen Synoptome des ersten Fleckenstadiums, die flache Form, die periphere Leiste der Flecke, das primäre Knötchen zu erklären, sodann die autfallende Indolenz und Trockenheit der Ge- schwürsfläche des zweiten Stadiums. Man kann sagen, dass das histo- logische Bild nicht bloss genau den klinischen Anforderungen ent- spricht, sondern für sich so charakteristisch ist, dass es nicht leicht mit einer anderen Krebsform verwechselt werden kann. Allerdings kann ich nicht genug betonen, dass sich diese Behauptung nur auf die wahren Jacob'sehen Geschwüre bezieht und sofort hinfällig wird, wenn man, wie es besonders in Deutschland vielfach geschieht, jedes flache, oberflächliche Krebsgeschwür: Ulcus rodens nennt. Aus diesem Grunde habe ich die genauen klinischen Symptome dieses Krebses vorangestellt, auf welche allein sich die nachfolgende Schilderung bezieht. Von wahren Ulcera rodentia haben mir 6 vom Auge (darunter 4 mir durch Güte von Herrn Dr. Brooke zugekommene) und 2 von der Backe zur Untersuchung vorgelegen. Ich will von vornherein bemerken, dass der Bau dieses Krebses nur insofern durch den Sitz am Augen- lide beeinflusst wird, als hier auch eine specifische Conjunctivalerkran- kung regelmässig hinzutritt. Im übrigen aber verhält sich derselbe an allen Präparaten so gleich, dass eine gemeinsame Besprechung nach den Stadien stattfinden kann. Das erste Stadium wird durch alle Augengeschwüre repräsentirt, das letzte vornehmlich durch ein Backen- geschwür, welches die ganze linke Gesichtshälfte bereits okkupirt hatte, während vom letzten Ulcus rodens aus beiden Stadien Präparate vor- liegen. Dasselbe hat insofern besonderes Interesse, als es sich am rechten Mundwinkel eines älteren Herren entwickelte, der untersten Grenze des Ulcus rodens-Bezirkes und von hier aus die rechte Backe und die Oberlippe befiel, sodass sogar eine Keilexcision aus dieser noth- wendig wurde (ein sehr seltenes Vorkommniss beim Jacob'schen Ge- schwür. Die Diagnose war aber durch das typische Vorhandensein aller obigen Symptome während der jahrelangen Beobachtungsdauer absolut sichergestellt. Das primäre glatte, perlmutterfarbene Knötchen und die hier und da auftretenden Knötchen des peripheren Randes im ersten Stadium haben dieselbe Struktur. Es handelt sich um eine sehr umschriebene