390 Entzündungen. Sache nach aus Leukocyten und Plasmazellen. An den perifolliculären Herden dagegen waren die Riesenzellen gleichnaässig um den Follikel vertheilt und die kleinzellige Infiltration war stärker ausgebildet. Stets war die Infiltrationszone von der umgebenden, blos hyperämischen Haut scharf abgesetzt. Auf diese Befunde hin glaubt Sack die Affection mit Sicherheit als eine tuberkulöse ansprechen zu können. In der That ist die Ver- käsung eines tuberkelähnlichea Granuloms — bei Ausschluss von Sy- philis — ja ein Umstand, welcher sehr für Tuberkulose spricht. Auf den Befund der Plasma- und echten Riesenzellen dagegen wird ein Leser der vorhergehenden Abschnitte — besonders bei einer Follikuli- tis — keinen Beweis für Tuberkulose mehr aufbauen mögen. Eine absolut sichere Entscheidung kann aber erst die Zukunft bringen ent- weder durch den Nachweis von virulenten Tuberkelbacillen in den Knötchen oder in dem Nachweise solcher Organismen, welche den Haarbalg invadiren und von dort aus die perifollikulären Entzündungs- symptome hervorrufen. Ich halte aus klinischen Gründen die letztere Eventualität für die wahrscheinlichere. Jedenfalls genügen die bis- herigen Befunde noch nicht, um die Entstehungsgeschichte der Knöt- chen vollkommen aufzuklären. Literatur. Lehrbücher: Hebra-Kaposi, Kaposi, Besnier-Doyon. Jacobi, Pathologie und Pathogenese des Liehen scrophulosorum. 3. Congress der deutsch, dermatol. Gesellsch. 1892, pg. 69. Sack, Zur Anatomie und Pathogenie des Liehen scrophulosorum. Mon. Bd. 14, pg. 437, 1892. Perifolliculitis suppurativa conglomerata Leloir. Unter dem Namen: Perifolliculites suppurees et congiomerees en placards hat Leloir eine klinisch gut definirte Aifection beschrieben, welche in Paris häufig, sonst seltener beobachtet wird. Es handelt sich um scharf umschriebene, groschen- bis thalergrosse, lividrothe, runde, nicht polycyklische, weiche Scheiben, welche sich steil über die gesunde Umgebung erheben und eine unebene Oberfläche zeigen, die mit Krusten und Eiter bedeckt ist. Nach Eeinigung derselben zeigt sie sich von trichterförmigen, weiten Oeffnungeu, den Follikelmündungen entsprechend, giess- kannenartig durchlöchert. Die Scheiben sitzen, meist einzeln, seltener gehäuft, mit Vorliebe auf dem Vorderarm und dem Handrücken. Der Verlauf ist ein subakuter; die Höhe wird in 8 Tagen erreicht, auf welcher die Affection gewöhnlich melirere Wochen stehen bleibt. Das Allgemeinbefinden ist ungestört, die Lymphdrüsen schwellen nicht. Bei der histologischen Untersuchung glaubt Leloir vor Allem die Trichophytie ausschliessen zu können; er findet nirgends Trichophyton- fäden an den ausgezogenen Lanugohaaren. Die Stachelschicht zwischen den Follikeln ist theils verdünnt, theils verdickt, ebenso die Horn- schicht; erstere enthält eine massige Menge Leukocyten und vielfach den Beginn der Bläschenbildung, letztere ist parakeratotisch verändert. Pie Haarfollikel sind mit abgestossener Hornschicht und mit Eiter-