Neurotische Entzündungen. 129 förmige Bacillenkolonien. Die Dilferenzen laufen etwa darauf hinaus, dass in den Neurolepriden die grossen Plasmazellen und die daraus hervorgehenden Tochterzellenherde und Riesenzellen seltener sind und ebenso die grossen, stark gewucherten Bacillenklumpen. Immerhin finden sich auch schon an jüngeren embolisirten Neurolepriden, beson- ders in der Umgebung von Haarbälgen, kleinere und grössere Chorio- plaxen, die sich von tuberkulösen Riesenzellen durch die weniger scharfe Begrenzung, die unregelmässige Lage der Kerne und das nicht deut- lich genetzte Protoplasma unterscheiden. In Bezug auf das Verhältniss der Bacillenmassen zu den Zellen muss ich ganz auf das bei den Lepromen Gesagte verweisen. Die Mastzellen sind in den Neurolepriden weniger reichlich als in den Lepromen, jedoch immer noch gegenüber der Norm vermehrt. Anhäufungen mit Degeneration derselben wie in alten Lepromen habe ich nicht gefunden. Der wesentliche Unterschied zwischen den embolisirten Neuro- lepriden und Lepromen läuft mithin darauf hinaus, dass auch auf der Höhe der ersteren der Bacilleninfarkt nur strangförmig die Cutis durch- setzt, während andererseits das bindegewebige Gerüst der Druck- atrophie nicht so stark anheimfällt, wie bei den Lepromen. Während bei letzteren die Tumorbildung fast ganz auf Rechnung der gequollenen Bacillenmassen zu setzen ist und mit deren Schwund die Atrophie der Cutis deutlich wird, halten sich die embolisirten Neurolepride während der ganzen Dauer ihres Bestehens auf der Stufe eines leicht hypertro- phischen Gewebes. Der spontane oder medicamentöse Schwund der embolisirten Neurolepride führt dieselben zunächst wieder auf den dauerhaften Zu- stand der angioneurotischen Grundlage zurück. L. Philippson hat den spontanen Schwund in einer wenig disponirten Hautstelle (Schulter eines an dieser Stelle bis dahin scheinbar leprafreien Individuums) be- reits 24 Stunden nach Auftreten der Embolie beobachtet. Alle Lymph- spalten des Gewebes waren auffallend stark erweitert, ebenso die Lymphgefässe der oberen Cutisschicht. Perivasculäre, ofi"enbar ältere, weil bereits verschleimte Bacillenmassen bröckelten in diese weit offe- nen Lymphgefässe, in ihre einzelnen eiförmigen Schleimelemente zer- fallend, ab, so dass die sonst freien Lymphgefässe hier unter dem Einfluss der akuten Entzündung aus dem Gewebe mit losen Bacillen- massen erfüllt wurden. Aehnliche Bilder loser Bacillenmassen in den sonst freien Lymph- gefässen von behandelten Neurolepriden möchte ich in analoger Weise deuten als einen einfachen mechanischen Transport von verschleimten Organismen aus den Saftspalten dahin. Das Detail der sonstigen Ver- änderungen nach chemischer und physikalischer Behandlung gehört nicht hierher. Doch ist das Endresultat stets das gleiche;, die peri- vasculären Gloeamassen verschwinden, die Saftspalten bleiben zunächst erweitert zurück und die Gefässstränge nehmen wieder die geringeren Dimensionen an wie vor den Embolisationen. Während dieser regres- siven Veränderungen pflegt die Haut sich immer stärker zu pigmen- Orth, Pathologiache Anatomie. Ergäuzungsband II.