163 Infektiöse Entzündungen. die unter anderen Gründen Kromayer veranlasst hat, Papillarkörper und Oberhaut unter dem einheitlichen Begriff der „Parenchymhaut" zusammenzufassen und von eigenen Entzündungen derselben als einer Einheit im pathologisch-anatomischen Sinne zu reden. Ich würde mich dieser Darstellungsw^eise gerne anschliessen, wenn wirklich die einzelnen entzündlichen Krankheiten sich strikte an die angegebenen Grenzen hielten. Aber wie sich im Verlaufe dieses Kapitels herausstellen wird, gibt es eine grosse Reihe exquisit exsudativer Oberhautentzündungen welche sich fast ganz in der Oberhaut allein abspielen und andere und zwar sehr wichtige, wie das Ekzem, welche ohne Umstände bei län- gerer Dauer auch tiefere Schichten der Cutis befallen. Sodann würde bei dieser Darstellung ein Missverhältniss entstehen zwischen den Oberhautentzündungen im engeren Sinne und den Entzündungen der Anhangsgebilde der Oberhaut, der Follikel und Knäuel. Denn eigent- lich müssten wir mit demselben Rechte, wie den Papillarkörper und das Deckepithel, auch das nächstgelegene, gefässtragende Bindegewebe um Follikel und Knäuel mit diesen zusamiiien als eine Einheit be- trachten. Hier ist nun aber gerade das umgekehrte Verhältniss die Regel; die Entzündungen der Anhangsgebilde halten sich sehr selten nur an ihre nächste, gefässtragende Umgebung. Fast in allen Fällen (Akne, Sykosis, Trichophytie, Favus) reicht der entzündete Bezirk weit nach allen Richtungen in die Catis hinein — nach der chemotaktischen Theorie sehr begreiflich. Denn die spärlichere Ausbildung der be- treffenden Capillarnetze genügt eben in den meisten Fällen nicht; aus viel weiterer Ferne wird das Exsudat zu den Follikeln herbeigelockt. Wie in vielen anderen Fällen, so hat sich auch hier die chemo- taktische Theorie als ein nützlicher Wegweiser bewährt, um wesent- liche und unwesentliche Momente bei der Entzündung als solche zu erkennen. Wenn man ihr folgt, wird man keinen Anstoss nehmen an der Auffassung der hier zusammengefassten Krankheitsbilder als Ober- hautentzündungen und an der weiteren Eintheilung derselben in ober- flächliche und tiefe, je nachdem der Sitz des entzündungserregenden Agens sich im Deckepithel selbst oder in den Anhangsorganen der- selben befindet. Dabei kann die Ausbreitung des Entzündungsreizes sehr bedeutend wechseln; die ihm gezogenen Grenzen sind nicht vor- gebildet, sondern hängen ganz von der Stärke des Reizes im Einzel- falle ab. aa) Oberflächliche Entzündungen der Oberhaut, Hautkatarrhe. Die oberflächlichen Entzündungen der Oberhaut umfassen etwa das, was der Volksmund „Flechten" nennt. Auch der von Schmidt eingeführte, von Auspitz und mir adoptirte Namen der Haut- katarrhe bezeichnet dieselbe wichtige Gruppe von Erkrankungen. Das Volk spricht von „nassen" und „trocknen" Flechten, der innere Mediciner von „feuchten" und „trocknen" Katarrhen der Schleim- häute; so zerfällt auch diese Gruppe nach dem äusserlich wahrnehm-