458 Entzündungon Geschwüre mit gelbem Grunde und lividrothem Hofe, welche keinen guten Eiter, sondern eine dünne Flüssigkeit entleeren (Rotzgeschwür oder Eotzschanker). Die Grundform des chronischen Rotzknotens ist dieselbe wie die des akuten Exanthems: ein gelbes, auf bläulich-rother, teigiger Basis sich erhebendes Knötchen, welches mit oder ohne Bildung einer Pustel und ohne eine eigentliche Fluctuatiou zu zeigen, ulcerirt. Das chronische Rotzgeschwiir breitet sich unaufhaltsam, wenn auch langsam, peripherisch aus, indem der livide Hof voranschreitet, mit unregcl- mässig zerrissenen, infiltrirten, steil abfallenden oder mehr oder weniger weit unter- minirten Rändern. Der Boden ist unregelmässig, oft sehr tief ausgefressen und zeigt gelbe Fetzen nekrotischen Gewebes, von rothen Granulationen umgeben. Es entleert sich in geringer Menge ein nicht eitriges, sondern guminiähnliches, öliges, mit dunklen Blutstreifen gemischtes Sekret. An diese Geschwüre schliessen sich lymphangitische Stränge und Knoten, mehr erysipelähnliche als phlegmonöse livide Schwellungen und Lymphadenitiden. Diesem eigenartigen klinischen Bilde entspricht ein ebenso eigen- artiger, dasselbe vollkommen erklärender, anatomischer Befund, den ich nach Untersuchung einer Reihe akut aufgetretener Knoten zeichnen will. Dieselben waren zum grössten Thoile ganz frisch, einige zeigten sich mit Pusteln bedeckt, wieder andere im Beginne der Ulceration, so dass sie mir zum Verständniss des Wesens dieses Processes aus- reichend erscheinen. Man unterscheidet deutlich drei Stadien der Affection-: das der Gefässembolisation, des Knotens und der Ulceration, welche den klinischen Formen der Roseola, des Knotens mit der Pustel und des Rotzschankers entsprechen. Im ersten erythematösen Stadium findet man ein oberflächliches Gefäss der Cutis, welches eine reichliche Anzahl Rotzbacillen enthält, in eigenthümlicher Weise degenerirt. Es erscheint auf das 4 —6 fache verbreitert; das Endothel, enorm geschwollen, zeigt kaum noch Zell- grenzen und erfüllt bis auf enge, fibringefüllte, wenige Leukocyten und Bacillenreihcn aufweisende Spalten, das ganze Lumen. Die Zellleiber sind zu einer filzigen, feinfaserigen nekrotischen Masse geronnen, an- geschwollen und zugleich zusammengesintert, die merkwürdigerweise sich in saueren und basischen Farbstoffen gleich stark färbt. Trotz dieser starken Färbung sieht man deutlich, dass die Kerne nicht der gleichen Degeneration unterlegen sind, sondern einer eigenartigen, indem eine grosse Anzahl Chromatinkugeln oder -tropfen in dem nekrotischen Protoplasma zerstreut umherliegen und nur wenige zerklüftete, unregel- mässige Kernreste den Ort der früheren Endothelkerne anzeigen. An einigen Stellen sieht man diese nökrotisirten Gefässe, die durch sonst normales Bindegewebe dahin ziehen und von gut erhaltenen, elastischen Fasern allseitig scharf begrenzt sind, sich mit einem Mantel von ne- krotischem Bindegewebe umgeben. Es steht dieser weitere Fortschritt offenbar im Zusammenhang mit dem Austritt rcsp. dem Auswachsen der Bacillen aus den Gefässen ia die benachbarten Lymphspalten, wo man sie jetzt rund um das Gefäss vertheilt findet. Im Gegensatz zum Gefässendothel bewirkt das bacilläre Gift an den Epithelien, den weiter abliegenden Bindegewebszellen und der köllagenen Substanz eine Nekrose, welche sich dadurch auszeichnet, dass das Produkt sich den gewöhnlichen Tinctionen vollkommen ent-