1029 Vorwiogend degenerative Zustände. Füsse und starb plötzlich, nachdem rechterseits die Gangrän sich bis über das Fuss- gelenk ausgedehnt und noch nirgends demarliirt hatte. Als Todesursache ergab sich eine Embolie der Pulmonalarterie durch Thromben des rechten Herzens. Das linke Herz, die Aorta, sämmtliche grössere Arterien der Beine waren frei von Gerinnseln, dagegen enthielten sämmtliche Venen der Beine von den Hautvenen an bis zu Venen- stämmen am Oberschenkel frische sekundäre Thromben. „Schon bei der fi-ischen Untersuchung isoliren sich aus den mikroskopischen Schnitten der nekrotischen Haut zahlreiche Zapfen von ganz farbloser, stark glänzender, fast homogener Substanz, manche mit abgestumpften Zweigen versehen und cylindrisch buckelig gestaltet, so dass sie Abgüsse von Lymphgefässen zu sein scheinen. Nach der Erhärtung der Füsse ist hierüber volle Aufklärung zu gewinnen. Die Zapfen stecken einzig und allein in den Blutgefässen, indem sie meistens an beiden Enden, aber auch an ihren Seiten von rothen Blutkörperchen eingescheidet werden und zwar sitzen sie in den kleinen Arterien des subcutanen und des tiefen Cntisgewebes, seltener in dem Stratum papilläre, sowie in den Gefässschlingen der Papillen. Nur- in den Nagelbetten sind mit hyalinen Massen verstopfte Kapillarschlingen in grösserer Zahl nachzuweisen. Die hyalinen Massen erscheinen meistens ganz homogen, frei von Kernen und Körn- chen, nur selten leicht streifig oder auch deutlich aus glänzenden dicken Balken zu- sammengesetzt. Nur wenige obstruiren das ganze Gefässlumen, manche liegen der Wandung mit einer Seite an, namentlich sind auch diejenigen Thromben, welche sich von den grösseren Arterien aus in ihre Aeste verzweigen, fast in ganzer Länge durch eine Schicht rother Blutkörperchen von der Gefässwandung gleichsam abge- drängt. Strukturveränderungen werden in der Arterienwand nicht aufgefunden. Der schwarzblauen Färbung der Haut, namentlich an den Zehen, entspricht eine strotzende Füllung sämmtlicher Gefässe mit Blut, besonders auch eine starke Erweiterung der Kapillaren und der kleinen Venen, die weiten subcutanen Venen bieten zuweilen sogar eine bindegewebige Verdickung ihrer Wandung, wesentlich ihrer inneren Schichten dar. Endlich linden sich starke hämorrhagische Infiltrationen sowohl der Papillarschichten des Nagelbettes, als auch der subcutanen Fettläppchen und mit ihnen geht gewöhnlich eine Verschmelzung der rothen Blutkörperchen innerhalb der Kapillaren und der venösen Gefässe dieser Theile Hand in Hand, so dass die aus- füllenden Blutsäulen anfangen, eine homogene, aber stets blutgetärbte Masse zu bilden, wahrscheinlich sekundäre Stagnationsthrombosen." Diese Befunde und die sehr plausible Deutung von v. Reckling- hausen eröffnen ein Verständniss für eine wahrscheinlich grosse Reihe von Fällen spontan auftretender Nekrose, welche nach starken Kaliber- schwankungen der grösseren Hautarterien auftreten, indem sie das Bindeglied zwischen beiden in bleibenden hyalinen Gerinnseln aufweisen. Wenn sich auch durchaus nicht alle Fälle von sogen, seniler Gangrän decken, speciell diejenigen nicht, bei denen Herzschwäche und Senkungs- hyperämie der Nekrose vorhergehen, so gewähren sie wahrscheinlich andererseits wieder eine Erklärung für solche Fälle von Gangrän, welche durch einen anhaltenden arteriellen Spasmus eingeleitet werden, spe- ciell für die des Ergotismus und der Erfrierung. Bei den nekrotisch gewordenen Kämmen und Zungenspitzen ergotinvergifteter Hähne fand v. Recklinghausen ebenfalls hyaline Gerinnsel und ebensolche Wand- auflagerungen in den Arterien, während die Kapillaren und Venen nur strotzend mit rothen Blutkörperchen gefüllt waren. Auch hier erscheint die Erklärung sehr plau- sibel, dass heftige Kontraktionen der Arterien zur Bildung der Gerinnsel und diese wieder zur Stase geführt haben. Grünfeld hat später diese Beobachtungen in Kobert's Laboratorium bestätigt. Ob diese Befunde an den Hähnen sich mit dem menschlichen Ergotismus vollkommen in Parallele stellen lassen, ist freilich noch nicht ausgemacht, aber sehr wahrscheinlich. Ebensowenig geklärt in histologischer Beziehung ist das Wesen der Erfrierung. Nur eines ist sicher, dass dieselbe mit Unrecht gewöhnlich