Progressive Ernährungsstörungen. 872 sekundären Oberhautverdickung betrachtete. Ich habe hier jedoch nur das Vorkomnien von Keratomen auf einem abgegrenzten Cutisbezirk im Auge, welcher vorher eine geschwulstartige Veränderung erlitten hat. Es besteht also nur eine Ablösung von Geschwülsten verschiedener Natur an derselben Hautstelle. So kann ein Hauthorn auf einem kleinen Fibroma pendulum entstehen (Fibrokeratom) oder auf einem kapillarenVarix des Papillarkörpers (Angiokeratom). In beiden Fällen kann die Keratombildung auch ausbleiben. Es existirt also zwischen beiden Geschwülsten kein nothwendiger Zusammenhang. Da sie sich an derselben Hautstelle folgen, so beeinflussen sie sich auch bis zu einem gewissen Grade, aber sie bedingen sich nicht mit Nothwendig- keit. Sie können daher bei den übrigen Keratomen abgehandelt werden, ohne dass sie die Schaffung einer speciellen Mittelklasse zwischen Ober- haut- und Catisgeschwülsten erforderten. Gallus, Schwiele. Die Schwielen sind iimschriebene, gleichmässige, an den Rändern allmählich ins Gesunde übergehende Verdickungen und Verdichtungen der Hornschicht, an denen Oberhautfelderung und Tastempfindung weniger deutlich sind als normal. Der Beginn derselben ist stets ein traumatischer, meist sind sie durch Druck hervorgerufen, doch nicht in dem Sinne, als wäre dadurch die Abschuppung blos verhindert, sondern dass der Druck die Hornsubsta.nz Schweis st, wodurch dieselbe ihre zellige Struktur grösstentheils einbüsst. Durch Hitze, Alkalien und starke Säuren kann eine ähnliche Schweissung eintreten und zur Sehwielenbildung führen. Durch dauernde Eeibung während der Schweissung können statt Schwielen Exfoliationsblasen entstehen. Die Schwielen durch enges I'usszeug sitzen über den Köpfen der Phalangen und Meta- tarsen, auf der grossen Zehe, hinter und unter der Ferse; die Gewerbeschwielen beschreibt F. Hebra ausführlich. Schleimbeutel correspondiren nur deshalb häufig mit Schwielen, weil sie an gleichen Orten sich bilden; eine direkte Beziehung be- steht nicht. Die spontanen, schwielenähnlichen Hornschichtverdickungen zähle ich nicht zu den Schwielen, sondern zu den Keratodermien. Bei ihnen tritt die Schweissung ein unabhängig von äusserem Druck. Bei längerem Bestände und stetigem Wechsel zwischen Druck und Fortfall des Druckes (also besonders bei den Schwielen der Füsse) bildet sich an der Basis der- selben ein entzündlicher oder entzündungsähnlicher Zustand aus (s. traumatische Entzündungen). Histologisch findet man anfangs an den Schwielen nur eine Ver- änderung der Hornschicht. Die Endschicht (oberflächliche Schicht) derselben ist verdickt und verdichtet. Normalerweise besteht sie aus abgestorbenen, kernlosen, sich exfoliirenden Hornzellen, welche mit Pikrokarmin eine gelbe, roth gesprenkelte Farbe annimmt. Die breite Endschicht der Schwielen zeigt dabei eine rein gelbe Farbe, wird stärker gefärbt und ist ohne rothe Einsprengungen. Sie ist mithin homogener und dichter geworden. Bei Orceinfärbung oder Fuchsinfärbung mit Kreosotentfärbung sieht man die Kernreste, die in der Mittelschicht un- sichtbar wurden, wieder deutlich hervortreten. Die Schweissporen werden in der geschweissten Endschicht undeutlich oder verschwinden ganz. Natürlich ist die Verdichtung der äussersten Hornschicht mit einer Verminderung der Abschuppung verbunden und daher ist die Mittelschicht der Hornschicht mehr oder minder, manchmal bedeutend