961 Benigne Neubildungen. Infiltration der Gefässadventitien mit xanthomatösem Material, sondern zunächst um eine Reihe solider zelliger Knoten im subcutanen Gewebe oder an der unteren Cutisgrenze, die sich erst allmählich gegen die Oberfläche hin ausdehnen und in ihrer Mitte einer fettigen Degeneration unterliegen. Leider haben mir für diese Form nur Osmiumpräparate vorgelegen und zwar von einem tuberösen Xanthom der Ellbogen, welches ich Herrn Dr. Pollitzer (New-York) und einem glykosurischen Xanthom, das ich Herrn Dr. Robinson (New-York) verdanke. Beide Präparate gleichen sich aber unter einander so sehr und weichen andererseits vom gewöhnlichen Augenlidxanthom in allen Hauptpunkten so gleichmässig ab, dass mir hierin eine Gewähr für die Trennung der generalisirten Xanthome (das glykosurische eingeschlossen) vom Augenlidxanthom liegt und zugleich eine Berechtigung, für diese einen gemeinschaftlichen Typus aufzustellen. Die Knötchen entwickeln sich in der Tiefe der Haut oder an der subcutanen Grenze; zuweilen sind die Knäueldrüsen passiv in dieselben eingeschlossen, ohne übrigens den Ausgangspunkt abzugeben oder über- haupt Veränderungen zu zeigen. Sie bestehen aus einer rundlichen Anhäufung von grossen, runden und spindelförmigen Bindegewebszellen, die von derbem collagenem Gewebe umgeben sind und sich daher con- centrisch anordnen. Die jungen Zellen dieser Art, welche man an der Peripherie der kleinsten Knoten wahrnimmt, sind sehr gross und proto- plasmareich, rundlich oder länglich polygonal, mit einem fast immer die Mitte einnehmenden, grossen, bläschenförmigen Kern versehen. Seine Stelle wird hier und da von einer Mitose, sehr selten von zwei dicht zusammenliegenden Kernen eingenommen; mehrkernige und Riesen- zellen habe ich nicht gefunden. Nach der Mitte, auch der kleinsten Heerde, blähen sich diese Zellen auf, indem an die Stelle des gleichmässig körnigen Protoplasmas eine Netzstruktur tritt, genau wie in den Talgdrüsen. Der Kern ver- bleibt in der Mitte und von ihm nach der Zellenperipherie spannt sich ein zartes Spongioplasma, in dessen Maschen eine fettige, von Osmium in der gewöhnlichen Stärke und Gleichmässigkeit geschwärzte Substanz liegt. Indem die Petttropfen sich immer mehr ausdehnen und zusammen- fliessen, reisst zuerst das Spongioplasma der einzelnen Zellen, während der Kern sich verkleinert, dann reissen die Zellwände ein und der fettige Inhalt der Zellen fliesbt im Centrum des Heerdes zu einer von restiren- den Zellwandresten septenartig durchzogenen Fetthöhle zusammen — alles genau nach dem Typus der Talgdrüsen — nicht der subcutanen Fettzelle. Auch der Umstand wird den Talgdrüsen nachgeahmt, dass an verschiedenen Seiten des Heerdes die Verfettung verschieden weit gegen die Peripherie reicht, sodass an den grösseren Knoten die peri- pherischen, durch Umsetzung des centrifugalen Druckes in tangentialem Zug lang und spindelförmig ausgezogenen Zellen bald noch rein proto- plasmatisch sind und dann in ihrer Gesammtheit einem Spindelzellen- sarkom ähneln, bald fettig entartet sind und dann wegen ihrer Schmal- heit allerdings nur wenige Fetttropfen beherbergen. Hier finden wir also alles beisammen, was wir beim gewöhnlichen Urth, Pathologisclie Auatomie, Ergänzungsband II. 61