841 Benigne Neubildungen. Linien durchzogenen, indolenten, harten Knoten, welcher gewöhnlich etwas über das Niveau der Haut vorspringt und mit derselben ver- schieblich ist. Je nachdem er vom oberen oder unteren Theil der Cutis ausgeht, zieht der Papillarkörper sammt dem Epithel verdünnt und gestreckt oder unverändert und nur leicht emporgehoben über den Tumor hin. Die Fibrommasse verdrängt die Haarbäige und Gänge seitlich, die Knäuel nach der Seite und nach unten, wobei dieselben gestreckt, verdünnt und ganz atrophisch werden können. Blutgefässe sind nur spärlich oder garnicht in den Knoten hinein zu verfolgen; wo sie vor- kommen liegen sie in den wenigen Septen der Geschwulst, welche vom normalen Gewebe gebildet werden. Elastisches Gewebe enthält der Knoten nicht oder in unscheinbaren Resten. Die Masse desselben be- steht mithin fast allein aus einer mässig zellenreichen collagenen Sub- stanz, die in sich unter allen möglichen Winkeln kreuzenden, groben Bündeln angeordnet ist. Es handelt sich nicht nur, wie bei der dilfusen Eorm um eine starke Hyperplasie von jungem Kollagen, sondern um eine Hypertrophie der einzelnen Faserbündel bis zur Grösse der dicksten, normalen Bündel und darüber. Sie nehmen dabei die drehrunde oder kantige Form an, welche den groben Bündeln der normalen Cutis eigenthümlich ist, unterscheiden sich aber von diesen durch ihre enge Packung, den Mangel an spaltförmigen Lymphräumen zwischen ihnen und den grösseren Reichthum an Spindelzellen. Bei den älteren Fibromen, und besonders im mittleren Theil des fibrösen Convolutes, schwinden die Spindelzellen fast ganz zwischen den dicken Faserbündeln. Ueber das Verhalten der Muskeln und Nerven in diesen Fibromen liegen noch keine Angaben vor. Wahrscheinlich nehmen die letzteren ihren Ausgangspunkt von einer adventitiellen Gefässwucherung fibrösen Charakters, welche mehr lokalisirt bleibt und dadurch zu stärkerer Anschwellung, Verdrängung der benachbarten Organe in der Haut, Druckschwund der Gefässe etc. führt. Ausser den eigentlichen Cutisfibromen giebt es noch umschriebene Fibrome nahegelegener Theile, z. B. des Periostes, der Fascien, Nerven- stämrae, welche die Haut vordrängen und verdünnen oder sogar mit derselben verwachsen und Cutisfibrome vortäuschen können. Hierher gehört ein Theil der als Tubercula dolorosa bezeichneten, häufig exstirpirten aber selten genügend untersuchten Geschwülstchen, über deren Schmerzhaftigkeit wir noch nicht hinreichend aufgeklärt sind (s. Neurome). Möglicherweise gehören auch in das Gebiet der einfachen Fibrome gewisse selten vorkommende multiple Geschwülste der Haut, welche bisher unterschiedslos zum sog. Fibroma molluscum gerechnet wurden sich aber durch ihren folliculären Inhalt, ihr Besetztsein mit Comedonen und Talgcysten vollkommen von den Neurofibromen und durch ihren Gehalt an festem, hartem Bindegewebe von foUikelhaltigen Naevi unter- scheiden. So gehört der Hauptfall von Lohmann, auf welchen der- selbe seine verfehlte Kritik der v. Recklinghausen'schen Ansicht über die Neurofibrome und seine eigene Theorie baute, weder klinisch noch histologisch überhaupt zu den Neurofibromen, sondern wahrscheinlich