Progressive Ernährungsstörungen. 812 Ausgang vom secernirenden Theile der Knäueldrüsen, wie das Vorhan- densein von Sprossen und das Eindringen in den Knochen für eine besonders starke Energie der Wucherung. Der Beweis, dass die Ge- schwulst vom Knochen ausging, scheint mir jedoch nicht geliefert zu sein und die von Thierfelder betonte Anordnung, dass im Knochen die kleineren und jüngsten Nester, dicht unter der Hautoberfläche die grössten und ältesten sich befinden (s. auch Fig. 1), spricht entschieden für einen Ausgang vom subcutanen Gewebe, d. h. gegen eine hetero- tope Entstehung. Wenn wirklich, wie Thierfelder zur Erklärung annimmt, die ältesten, grossen Nester ursprünglich im Knochen ent- standen und nur nach oben verschoben wären, hätte klinisch der Fall als diffuse Knochenauftreibung, nicht als bohnengrosses Knötchen be- ginnen und es hätten sich an der äusseren Lage der Geschwulst noch Knochenreste zeigen müssen. Natürlich erscheint es, anzunehmen, dass der Ursprung der Geschwulst dort war, wo sich bei der Exstirpation die ältesten und grössten Nester zeigten, d. h. im Hypoderm. Dann aber handelte es sich um echtes, erworbenes Spiradenom*). Ein anderer Typus des Spiradenoms ist durch die unabhängigen und fast gleichzeitigen Arbeiten von Chandelux und Hoggans in einer Art des Tuberculum dolorosum aufgefunden worden. Der Fall von Chandelux betraf ein 43jäliriges Fräulein, die seit 6 Jahren in der Nähe des Ellbogens ein subcutanes Knötchen aufwies, mit spontanen Schmerz- aufällen und exquisitem Druckschmerz. Der Knoten zerfiel in einen weicheren, oberen Theil, welcher in Fett eingebettet, viele Blutgefässe mit spindeligen Erweiterungen und ein dichtes Netz von markhaltigen und marklosen Nerven zeigte und der Sitz der Schmerzen war und in einen härteren, gelblichen, runden Tumor darunter. Der letztere war etwa erbsengross und zeigte einen Fortsatz gegen die Cutis, an welcher Stelle einige hypertrophische Knäueldrüsen vorhanden waren. Derselbe bestand aus einer sehr dichten, zusammengedrängten Anhäufung von Epithelsträngen, die ein- gerollt waren und einander umwanden. Zwischen denselben befand sich nur sehr wenig zartes Bindegewebe. Die Epithelstränge waren von einer dünnen Membran bekleidet und von sehr gleichmässig grossen, polyedrischen, durch Kompression eckigen Epithelien erfüllt. Nur die der Membran direkt aufsitzenden hatten eine mehr cylindrische Form und färbten sich in Karmin dunkel, während die mittleren Zellen im allgemeinen wenig tingibel und mit einem kaum mehr sichtbar zu machenden Kern versehen waren.. Nur einzelne mittlere Zellen nahmen eine stärkere Färbung an, u. a. diejenigen, welche abgehenden Seiten- ästen anlagen. Das Protoplasma der im Innern degenerirenden Epi- thelien war nicht fettig und nicht kolloid entartet. Zwischen den Drüsenschlingen waren sehr wenig Blutgefässe vorhanden. Blutungen bestanden nicht. Nerven fanden sich innerhalb der Adenommasse nicht, *) Ich nelime an, worüber eine Mittheiluug des Autors erwünscht gewesen wäre, dass die Epithelschläuche eine selbständige Membran besassen.