464 Entzündungen. Aber immerhin ist ein Analogieschluss noch kein Beweis und ich muss es der zukünftigen Untersuchung eines chronischen Rotzes der Haut anheimstellen, ob zwischen beiden Processen keine anderen Unter- schiede bestehen, als wie sie die exanthematisch-embolische Entstehungs- weise dort, die serpiginöse loliale Infection hier mit sich bringen, oder ob bei der chronischen Form noch neue vielleicht proliferative oder andere entzündliche oder nekrotische Processe Platz greifen. Literatur. Lehrbuch: Baumgarten. Unna, Zur Färbung der ßotzbacillen in der menschl. Haut. Mon. XVI. pg. 109. Ssirsky, Chronischer Eotz. Euss. Arch. f. Derm. Heft 1. Aktinomykosis. Die Aktinoraykose befällt die Haut sehr selten primär; in den meisten Fällen pflanzt sie sich sekundär von unterliegenden Organen auf die Haut fort, speciell von Kieferknochen, Wirbeln u. s. f. Dadurch erhält dieselbe an der Haut eine gewisse Aehnlichkeit mit der sogen. Scrophulose, d. i. der sekundären Tuberkulose der Haut. Es handelt sich um langsam, aber fortdauernd im subcutanen Gewebe weiterschreitende Erweichungsprocesse, die nach Infiltration und Einschmelzung der Ciitis in Form von Fisteln oder schlaffen Geschwüren mit weit unterminirten Rändern nach aussen aufbrechen und eine beständige Eiterung unterhalten. Aeusserlich stellen sich die Eitergänge als blaurothe, weiche, unregelmässige "Wülste der Haut dar, die in ein festeres, infilttirtes Gewebe eingebettet sind. Die abgesonderte Flüssigkeit ist stärker eitrig als die Sekretion scrophulöser Fisteln und enthält die bekannten gelblichen Pilzrosetten des Aktinomyces. Der der folgenden Beschreibung zu Grunde liegende Fall betraf eine weitgehende, fistulöse Durchsetzung und Unterminirimg der Rücken- haut, von einer Aktinomykosis der Wirbelsäule ausgehend. Die histologische Untersuchung lehrt, dass die Aehnlichkeit der kalten A bscesse bei der sekundären Tuberkulose und Aktinomykose nur eine recht äusserliche ist. Allerdings ist die grob-anatomische Verbreitung der Herde noch eine analoge, sie geht auf dem Wege der subcutanen Lymphgefässe vor sich, im Fettgewebe selbst oder an der Grenze zwischen diesem und der Cutis. Aber die Art der Degeneration ist eine total andere, geradezu entgegengesetzte. Anstatt der Pro- duktion trockner, verkäsender Zellenmassen findet man von vornherein eine Erweichung der Zellen und Intercellularsubstanz, anstatt einer Obliteration der Blutgefässe im Centrum eine Vermehrung und Erweite- rung der Capillaren daselbst; endlich bewirkt der Aktinomycespilz von Anfang seiner Entwickelung an Eiterung, er gehört zu den für Leuko- cyten chemotaktisch wirksamen Organismen. Die Degenerationen bei der Aktinomykose beanspruchen noch aus einem besonderen Grunde unser Interesse. Sie liefern nämlich sehr klare und überzeugende Bilder für die Lehre von der Fernwirkung der Pilze. Wenn man bei solchen infektiösen Dermatitiden, die durch Kokken oder Bacillen hervorgerufen werden, oft im Zweifel bleiben kann, ob Degenerationsprodukte, welche entfernt vom Hauptherde vor- kommen, durch Fern Wirkung von diesem entstehen oder ob sie durch einzelne, nicht gerade nachweisbare, verschleppte Organismen an Ort