Benigne Neubildangen. 953 keine quantitativen Veränderungen des Schweisses und Smegnaa wahr- genommen. Ich vermuthe daher, dass auch in diesen Fällen bei gleich- bleibender Drüsenfunktion die Abfuhr der Lymphe streckenweise und dauernd, aber nur in mässiger Weise behindert ist; denn die multiplen Lipome gewinnen nie solche kolossalen Dimensionen wie die vereinzel- ten. Es gibt ja in dem Verhalten der Lymphgefässe der Haut zu den tieferliegenden Geweben, vor allen zu den Pascien eine Reihe von Mög- lichkeiten für anormale Verhältnisse, welche stauungsbefördernd wirken können. In meinem Falle entsprachen die etwa thalergrossen Lipome in ihrer Ausdehnung und Form ziemlich genau den Schwellungen des Quinke'sehen acuten umschriebenen Oedems, waren mithin wohl wie diese auf den Bezirk einer einzelnen grossen Hautarterie zurückzuführen. Zur Erklärung von Oedem, Lymphangiektasien und elephantiastischen Wucherungen hat man ja schon immer solche Hindernisse der Lymph- Abfuhr — mit Unrecht — gesucht. Für die Entstehung der Lipome aber sollte man gerade auf solche Lymphgefässanomalien in Zukunft mehr als bisher fahnden. Auch hier kommt dabei nicht eine Behinde- rung und Stauung der Hautlymphe als eines Ganzen in Betracht, die ja nicht durch Obliteration von Lymphbahnen erzeugt werden kann, sondern die Ablenkung sämmtlicher Hautlymphe auf die abführenden Blutgefässe, bei deren Resorption dann ein abnorm starkes Fettresiduum im Hypoderm zurückbleiben muss. Literatur. Lehrbücher: Virchow, Winiwarter. Lascarides, Ueber multiple, symmetrische Lipome. Strassburg. Diss. 1878. Brohl, Zur Statistiii: der Lipome. Würzburg. Diss. 1886. Ehrmann, Ueber multiple, symmetrische Xanthelasmen und Lipome. Heidelberg. Diss. 1889. Grosch. Deutsche Zeitschrift für Chir. Bd. 26. Xanthom. Unter Xanthom fasst man gelb weisse, gelbgrünliche und gelb- bräunliche, also Citronen- bis ockergelbe gutartige Flecken und Knöt- chen der Haut zusammen, die entweder als lokalisirtes Leiden, be- sonders der Augenlider, ungemein langsam entstehen und dann per- sistiren oder als mehr generalisirte Affektionen rascher und dann nicht blos auf der Haut, sondern auch auf Schleimhäuten und serösen Häuten auftreten. Fraglos werden heutzutage noch oft eine Reihe anderer gutartiger Geschwülste ihrer gelben Farbe wegen mit Xanthomen ver- wechselt, meistens Talgdrüsenhypertrophien und Adenome, Follikular- cysten, dann aber auch ganz andersartige Tumoren der Augenlider; auch Lipome der Augenlider können täuschend wie Xanthome aus- sehen. Seit Addison und Gull unterscheidet man klinisch eine plane und tuberöse Form. Doch histologisch trennt man besser die ganz lokalisirte und excessiv chronische Form als Xanthom der Augen- lider von dem acuter auftretenden und weiter sich verbreitenden