Entzündungen. 570 Die histologische Untersuchung und Vergleichung beider Hauptforinen lehrt uns weiter, dass die letztgenannten, bei der zweiten Form hinzutretenden Symptome sich alle ungez\¥ungen herleiten lassen aus dem einen Faktor des reichlichen Ein- dringens von Blutgefässen in das veränderte Lupusgewebe. Wir wissen seit Koch's Entdeckung des Tuberkulins, dass die chemischen Bestandtheile des Tuberkelbacillus, also Theile des Lupusgewebes selbst, bereits im Stande und daher äussere, ander- weitige Entzündungsreize durchaus nicht erforderlich sind, um im Lupusgewebe eine starke serofibrinöse Entzündung mit Krustenbildung, genug das Bild des crustösen, „ekzematiformen", „impetiginösen" Lupus höchsten Grades hervorzurufen, und dass die Entzündung um so prompter eintritt, je gefässreicher der Lupus ist. Anderer- seits ist es selbstverständlich, dass der Lupus, wo er nicht dazu gelangt, sich durch eine festere Membran aus komprimirtem gesunden Gewebe abzukapseln, auf dem "Wege der Lymphspalten leichter in die Nachbarschaft fortzuschreiten vermag; dieses sind aber wiederum die Fälle, wo auch die Blutgefässe der Nachbarschaft nicht in toto verdrängt werden, sondern zwischen die elementaren, stets gefässlosen Knötchen einzustrahlen vermögen. Aus diesen Gründen ist die .Eintheilung aller so verschwenderisch mit Namen belegter Lupusformen in zwei Kategorien, nämlich in eine circumscripte, zur Abkapselung geneigte und eine diffuse, zum Fortschreiten geneigte Hauptform, diejenige, welche zugleich in klinischer, prognostischer und therapeuti- scher, wie in lüstologischer Beziehung eine Grunddifferenz trifft. Es werden damit zwar nicht zwei verschiedene Tuberkulosearten der Haut bezeichnet, aber die zwei in ihrer typischen Ausprägung extrem verschiedenen Bilder, wie sie die Ee- aktion des Hautorgans auf die Tuberkelbacillenimpfung liefert, unter imä zwischen welche sich alle verschiedenen Formen des Lupus einreihen lassen. Nächst dem differenzirenden Moment der Gefässvertlieilung ist das Hinzutreten zweier Processe zu nennen, welche, obwohl in keinem Falle zur Stellung der Lupusdiagnose erforderlich, doch, wo sie vorhanden sind, meistens zu sehr cha- rakteristischen Lupusformen führen: die Epithelwucherung und die Hyper- trophie des kollagenen Gewebes. Die erstere allein kombinirt sich oft mit dem gefässreichen Lupus, z. B. der Wangen, ohne demselben klinisch ein besonderes Gepräge aufzudrücken ; sie bildet dann nur einen histologischen Nebenbefund. Aber an den Enden der Extremitäten, nebenbei dem Lieblingsplatze des umschriebenen, abgekapselten Lupus, wo infolge der physiologisch stärkereu Verhornung zur Epithel- wucherung sich auch fast regelmässig eine stärkere Hyperkeratose hinzugesellt und die verhornten Theile der Epithelleisten ausfallen, entsteht eine Neubildung mit warziger Oberfläche, bei der die charakteristische Farbe und Weichheit des Lupus im selben Maasse klinisch verloren geht, wie die Oberhaut stärker ausgebildet ist. Diese Form des Lupus, zu welcher viele Leichenwarzen gehören, stellt derbe, blasse oder bläulich rothe Knoten dar, welche zuerst mit schwielenartig verdickter Horn- schicht bedeckt sind. Bei längerem Bestände verheilen sie gewöhnlich in der Mitte mit feiner Narbe, während der stark wuchernde Rand papillomatös zerklüftet fort- schi'eitet. Aus den Krypten zwischen den warzigen, schräg in der Haarrichtung liegenden Hornkegeln lässt sich zuweilen eine eitrige Flüssigkeit ausdrücken, doch kommt es nie zur Vereiterung der Knoten, wie sich denn auch niemals Furunkel oder Phlegmonen an diese Form des Lupus, resp. an die echt tuberkulösen „Leichen- warzen" anschliessen. Es handelt sich auch nicht, wie Riehl und Palt auf meinen, denen wir die beste Beschreibung des Lupus papillomatosus verdanken, um eine Mischinfektion mit den eigentlichen Eiterkokken (Staphylokokken), obgleich diese aus dem Seki-et gezüchtet werden können, sondern um eine Mischinfektiou mit den Morokokken des Ekzems, die jedesmal in der Hornschicht, in den kleinen subepithe- lialen und epithelialen Abscessen nachzuweisen sind, wo diese sekundäre oberfläch- liche Entzündung zum Lupus verrucosus hinzugetreten ist. Dem entspricht auch, dass diese Entzündung stets oberflächlich lokalisirt bleibt, sich nie in die kleinen Haarbälge des Handrüclvcns und Vorderarmes fortpflanzt, dass die Emigration der Leukocyten niemals hochgradig wird, dass weder impetiginöse noch furunkulöse Abscesse sich anschliessen, dagegen bei stärkerer Hyperämie wohl eine fibrinöse Entzündung des Papillarkörpers mit Epithelwucherung und geringer Leukocytose. Der regelmässige Befund von „grossen Kokkenformen" in der Hornschicht, die oft grosse Ballen bilden (Riehl und Paltauf), spricht dafür, dass auch diese Autoren