Infektiöse Entzündungen. 301 urchaus keine Neigung zum Auswachsen. In diesem Symptom liegt Iso gewiss nichts Lichenartiges. Es ist aber auch in lieiner Weise ür die Pityriasis rubra pilaris charakteristisch. Vermuthlich ist dar- nter die gewöhnliche Proliferation des Haarbeetes verstanden, welche ei erschwertem Haarwechsel eintritt, wenn der proliferative Fortsatz lühe hat, den alten Balg wieder zu gewinnen; auch dieses kann bei er Pit. rubra pilaris wohl nur an stärker behaarten Gegenden vor- ommen, während es viele andere i^ffectionen, z. B. auch manche se- orrhoischen Alopecien oft begleitet. So wie diese Angabe, auf die 'aposi sogar mit die Lichennatur seines Liehen moniliformis begrün- et, bedürfen alle älteren bei „Liehen" gefundenen Verhältnisse er- euter Prüfung bezüglich ihres Vorkommens auch bei der Pityriasis ubra pilaris und dürfen nicht einfach mehr auf unseren jetzigen Liehen ezogen werden. 2. Porale Papeln. Viel weniger charakteristisch für die Pit. r, pilaris als die follicu- ären Papeln sind die um einen Schweissporus sieh bildenden. Das '^orkommen von isolirten, gipstropfenartigen Schuppenhügeln auf der lohlhand beweist schon ihr Dasein. Histologisch entdeckt man viele ort, wo es sich klinisch um isolirte Hornkegel von etwas kleinerem [aliber handelt als dem gewöhnlichen der follieulären Papeln. Sie .nterscheiden sich im Anfange wenig von den poralen Papeln des jichen obtusus. Nur ist von vornherein die Wucherung der um den Schweissporus gelegenen Epithelien bedeutender und die Infiltration es Papillarkörpers geringer. Weiterhin unterscheiden sie sich — ausser urch den Mangel der bekannten degenerativen Processe des Liehen — urch eine viel' geringere Neigung zur Bildung concentrischer Horn- )erlen. Allerdings begegnet man denselben auch bei älteren, beson- lers psoriatiformen Scheiben. Doch zeigen die jüngeren nur eine mehr )der weniger starke Verdickung des spiralig gedrehten Horntrichters, ler sieh in den Schweissporus einsenkt. Sie haben mithin zunächst oehr eine histologische Bedeutung als eine klinische. 3. Sinuöse Papeln. Ungemein charakteristisch dagegen sind für die Pityriasis r. pilaris gewisse Papeln, welche ich wegen einer mächtigen Einbuchtung der jHornschicht in ihrem Centrum: „sinuöse Papeln" nennen will. Ueber hre klinische Bedeutung und Charakteristik habe ich bei dem geringen nir zu Gebote stehenden Material bislang kein Urtheil. Charakteri- stisch sind sie aber im histologischen Bilde jedenfalls, da in ihnen die Flächenvergrösserung der Hornschicht zum auffälligen Ausdruck ge- langt; daher haben diese Papeln auch kein Gegenstück im lichenösen Proeess. Es handelt sich um eine reactive Epithelwueherung am Grunde :iner tief eindringenden Hornsehichtfalte, welche einerseits in dicken, kolbenartigen Fortsätzen in die Cutis eindringt, andrerseits die Horn-