595 Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwnlstbildung. kann. Doch sind das Ausnahmen; in der Regel ist die klinische Unterscheidung beider Infektionsmodi der Haut an jeder Stelle leicht und sicher zu treffen. Man unterscheidet die klinischen Bilder des Skrophuloderms im einzelnen am besten nach dem Sitz: in subcutane und cutane Formen, und dann weiterhin nach dem verschiedenen Grade der Eeizung: in knotenförmige, nodöse und erweichende, gummatöse. Das subcutane Skrophuloderma zeigt, dem Verlauf der resorbirenden Lymphgefässe entsprechend, Strang- oder Knotenform, ist zunächst zwischen Haut und Faseie verschieblich, verschmilzt dann mit ersterer, wobei die Haut sich ver- dünnt und einschmilzt und der massig feste Knoten allmählich einen fluktuirenden, abscessartigen Charakter erhält, um schliesslich mit schlaffen Geschwüi'en und in- dolenter Geschwürsfläche aufzubrechen (Gumma tuberculosum subcutaneum). In selteneren Fällen setzt er sich mit der Zeit in ein cutanea Skrophuloderma von weicher, teigiger Gonsistenz fort und beide repräsentiren blauröthliche Knoten und Stränge, die unbestimmt lange Zeit bestehen können, um später eventuell noch durch accidentelle Ursachen (z. B. Tuberkulininjektion) oder spontane zu erweichen und aufzubrechen (Gumma tuberculosum cutaneum). Zuweilen entsteht ohne deut- lichen Vorhergang eines subcutanen Skrophuloderms gleich ein cutanes, welches dann gewöhnlich nicht strangförmig umschrieben, sondern mehr flächenhaft ausge- breitet, von düsterer, röthlieh-bräuulieber Farbe und weicher Konsistenz ist und all- mählich unter Verdickung (nicht Verdünnung) der Haut zu schwammigen, fungösen, weniger gut umschriebenen, platten Tumoren sich erhebt. Dasselbe zeigt weniger Tendenz zur gummatosen Erweichung als die erstgenannten Formen. Schliesslich wäre noch als eine sehr häufige Form des Skrophuloderms: die tuberkulöse Hautfistel, zu nennen, welche permanent Gewebsdetritus aus einem inneren tuberkulösen Herde abführt. Hier zeigt je nach der Grösse der Fistel die Umgebung in grösserem oder geringerem Umfange den Habitus des cutanen Skrophulo- derms, eine etwas durchscheinende, bräunliche oder röthliche Färbung. Die Ränder der Oeffnung sind gewöhnlich lippenfürmig aufgetrieben, blass bläulich und durcli- scheinend. Aus der Oeffnung entleert sich spärlich eine dünne Flüssigkeit, die nekrotische Gewebspartikel, Kcrnbröckel und wenige Eiterzellen enthält. Das subcutane Skrophuloderma verdankt fast in allen Fällen einer Lymphgefässtuberkulose des subkutanen Gewebes seine Entstehung. Die klinische Verbreitung von Knoten und Strängen im Verlaufe dieser Lymphgefässe zwischen einer tuberkulösen Affektion, gewöhnlich einem Lupus der Finger oder Hand, und den nächstgelegenen Lymphdrüsen beweist diesen Ausgangspunkt. Anatomisch ist der Beweis in positiver Weise allerdings schwer zu führen, da fast in allen Fällen, auch wenn sie noch so frisch zur Excision kommen, das Lymphgefäss in dem tuberkulösen Knoten vollständig aufgegangen und nicht mehr nachweis- bar ist. Dagegen lässt sich fast immer dieser Ausgangspunkt per ex- clusionem wahrscheinlich machen, da die grösseren subcutanen Venen von dem Processe zur Seite gedrängt und offenbar nur sekundär be- fallen werden und die Arterien ganz frei sind, üebrigens ist es mir an einigen Schnitten geglückt, an der Peripherie kleinster subcutaner Knoten grössere Lymphgefässe nachzuweisen, deren Richtung auf das Centrum des Zelleninfiltrates hinführte und die sich in demselben verloren. Ueber die Struktur dieser Knoten kann ich mich nach der aus- führlichen Schilderung des Lupus kurz dahin aussprechen, dass es sich anfangs auch hier um ein Plasmom mit ganz denselben Charakteren wie beim Lupus handelt. Dasselbe ist merkwürdigerweise fast immer von der circumscripten, nodulären Form, Um einen grösseren ovalen oder zylindrischen Knoten, der im oberen Theil des Fettgewebes, seltener 38*