217 Infektiöse Entzündungen. Bemerkenswerth ist ferner die geringe Menge von Mitosen inner- halb des Zellenintiltrates. Mir ist es niehrfach geglückt, solche zu finden, speciell an den Gefässendothelien und -perithelien, aber doch in einem starken Missverhältnisse zu der Menge der überall leicht nachweisbaren Epithelmitosen. Man muss jedoch nicht vergessen, dass die Infiltration in der Cutis sich ungemein langsam ausbildet und wenn auch in Fällen hochgradiger Infiltration die Menge der Cutiszellen gegenüber der der Epithelien imponirt, diese letzteren doch beständig beim Ekzem erneuert werden und deshalb hier ein regelmässiges An- treffen von Mitosen gar nichts auffallendes hat. Uebrigens kann man auch Stellen mit starker Epithelwucherung untersuchen, welche lange Zeit sich selbst überlassen geruht haben, in denen man auf vielen Schnitten keine einzige Epithelmitose findet. Die geringe Anzahl der Binde- gewebsmitosen ist daher beim Ekzem kein Grund, den amitotischen Ursprung eines Theils der Zellen des Infiltrats anzunehmen. Endlich gehört noch zur Charakteristik der ekzematösen Cutis, dass Blut- und Lymphgefässe fast immer erweitert angetroffen werden und dass das zellige Infiltrat in den hochgradig infiltrirten Fällen am Rande gegen die gesunde Cutis hin sich ganz allmählich und sehr gleichmässig verdünnt, bis es sich schliesslich wie bei den leichten Fällen auf den Papillarkörper beschränkt. 5. Rückblick. Ehe wir nach Besprechung der drei histologischen Hauptsymptome des Ekzems auf einige besondere wichtige Details und einige Compli- cationen näher eingehen, erscheint ein Hinweis auf die Combinationen dieser Symptome unter einander und ihre Abwandelung resp. Abhei- lung an Ort und Stelle geboten. Aus dieser Betrachtung wird es sich ergeben, dass mit den genannten 3 Symptomen bereits die häufigsten Ekzemformen erschöpfend dargestellt sind. Die Parakeratose ist das allerwichtigste Symptom des Ekzems; es fehlt auch in den leichtesten Formen nicht, ist mithin für das Ek- zem pathognomonisch. Wo sie ganz allein besteht, haben wir einen Zustand der Haut vor uns, der als Pityriasis alba, theils diffusa, theils 3ircumscripta, z. B. capitis oder faciei registrirt zu werden pflegt, die erste Elementarform des Ekzems. Der Zustand des Abschuppens leilt ab, indem unterhalb der parakeratotischen Horn- und Uebergangs- ichicht sich wieder eine trockene Zellschicht bildet, welche Kerato- lyalin abscheidet und rite verhornt. Der stärkere Zusammenhalt der )arakeratotischen Hornschicht bewirkt, dass sie nicht in insensible Schüppchen auseinandersliebt, sondern eine Zeit lang der Unterfläche ose adhärirend als Schuppe bestehen bleibt. Nach ihrem Abfall ist lie Hautfläche glatt und eben. Gesellt sich zur Parakeratose die Akanthose, so erbebt sich der )efallene Hautbezirk als ein senfkorn-, linsen-, markstückgrosses i*olster, welches an seiner Oberfläche schuppt. Wir haben das trockene, :lein- oder grosspapulöse Ekzem, die zweite Elementarform des