Infektiöse Entzündungen. 293 hat, hält ihn füi- eine foUiculäre Entzündung und beschreibt und bildet cab (Fig. 20) eine ziemlich bedeutende Ansammlung von Leukocyten in der Umgebung des Folli- kels. Doch darf nicht übersehen werden, einmal, dass Crock er unter demselben Namen Liehen pilaris auch die davon verschiedene, nicht an die Streckseiten gebun- dene, fleckweise auftretende Keratosis follicularis spinulosa (Liehen spinulosus De- vergie) beschreibt, die ich, da sie klinische und bedeutende anatomische Differenzen zeigt, ebenfalls von der Keratosis suprafollicularis trenne und dass er andererseits den gewöhnlichen Liehen pilaris unter Keratosis pilaris aufführt und für nicht entzünd- lich hält. Klinisch findet man bei dieser Affection auf der Streckseite der Extremitäten, hauptsächlich der Oberarme und Oberschenkel, seltener am übrigen Körper, in diffuser Ausbreitung die Mündungen der Follikel von kleinen Hornkegeln oder kegel- förmig gestalteten Schüppchen bedeckt, nach deren Wegnahme ein zusammen- gerolltes Lanugohärchen sichtbar wird. Die dadurch erzeugten papulösen Erhebungen werden noch verstärkt durch einen gewissen Grad permanenter Aufrichtung der Fol- likel (Gänsehaut); sie sind senfkorngross oder kleiner, von der Farbe der übrigen Haut oder mehr oder minder stark geröthet. Auch die interfolliculäre Haut kann an dieser Hyperämie theilnehmen. Doch kommt es weder zu einer Atrophie der interfoUiculären Cutis noch der FoUilcel selbst. Auch die Hyperkeratose der Follikel- mündungen setzt sich in einigen Fällen fort in eine leichte allgemeine Hyperkera- tose der Streckseiten, die aber nicht die charakteristischen Schüppchen der Ichthyo- sis nitida aufweist, wie denn auch die folliculären Veränderungen der Ichthyosis und der Keratosis suprafollicularis durchaus verschiedene sind. Ehe ich die histologischen Befunde nach 8 unter sich übereinstimmenden Fällen von Keratosis suprafollicularis mittheile, betone ich, dass man mit dem Aus- suchen des klinischen Materials für die Untersuchung dieser Affection besonders vorsichtig sein muss. Unter 11 von der Leiche entnommenen Fällen niussten 3 ausgeschieden werden, indem einer als Keratosis follicularis, einer als eine allein- stehende, unbekannte Keratose und einer sogar als Liehen ruber sich erwies. Das Eigenthümliche der vorliegenden Keratose liegt in der Be- schränkung der primären Veränderung auf die Hornschicht des Follikeleinganges und seine nächste Nachbarschaft. Nur in einigen Fällen schliesst sich an diese eine allgemeine Verdickung der Horn- schicht der Oberfläche. Aber ganz auszuschliessen sind die Fälle, in welchen die Hyperkeratose in den Hals des Follikels hinabsteigt und diesen zu einem weit offenen Trichter umformt. Die äussere Mündung des Follikels bleibt im Gegentheil bei dieser Affection relativ eng, nicht viel weiter als in der Norm, von normaler "Weite oder sogar darunter. Die an dieser Stelle regelmässig verdickte Hornschicht zieht geschlossen über den Eingang hinweg und muss von ganz besonderer Festigkeit sein, da sie im Gegensatz zu den meisten übrigen Keratosen dem Inhalt des Haarbalgtrichters, dem Haarschaft und der umgebenden Hornschicht absolut den Austritt verlegt. Dadurch kommt es denn in der That zur Erweiterung des Haärbalgtrichters aber nur secundär durch Anstauung seines in normalerweise gebildeten Inhaltes. Wäh- rend die echten Hyperkeratosen des Follikelhalses (Keratosis follicularis, Acne punctata, Pityriasis amyanthacea, Parakeratosis scutularis u. a. m.) den letzteren beträchtlich und fast immer nach aussen in zuneh- mendem Grade erweitern, wodurch tütenförmige, in einander geschach- telte Hornschalen entstehen, ist die Erweiterung des Follikelhalses bei dieser Affection nur mässig und annähernd cylindrisch. Der Inhalt besteht nicht aus dicht gepressten Hornlagen, sondern aus wenigen locker geschichteten Lagen und die hauptsächlichste Kraft, welche die