Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 617 NTeisser, Ueber Leprazellen. Verli. d. deutsch, dermat. Gesellschaft. 1889. A. A. 1890. Samberini, Deila lebbra. Giorn. 1890. I. A. A. 1890. p. 870. Neisser, Ueber Struktur der Lepra- und Tuberkelbacillen. Erg.-H. A. A. 1889. S. 29. Montgomery, Bericht über die histologische Untersuchung eines Hautstückes aus Keanu's Vorderarm. Accid. med. Times. Juni 1890. Philippson, Histol. Präparate akut entstandener Erytheme v. Leprösen. 64. Na- turf.-Versamml. Halle 1891. Mon. Vm. S. 402. Leukämie. Ausser allgemeiner Anämie und einer Neigung zu Blutungen im letzten tachectischen Stadium hat man bei der Leukämie mehrfach Tumoren an der Haut beobachtet. Zuerst sah Bisiadecki bei einem 50jährigen, hochgradig leukämischen Manne blassrothe, linsengrosse, etwas erhabene, glatte, weiche Knötchen, mit der Haut verschieblich, in der Mitte zum Theil deprimirt, zum Theil abschuppend. Sie standen dichter im Gesicht und Rücken, vereinzelt an Hals, Brust und Extremitäten. A.ehnlich waren die Knötchen bei einem von Hochsinger und Schiff beobachteten leukämischen, 8monatlichen Knaben: Stecknadelkopf- bis haselnussgrosse, mit der Gutis verschiebliche, derbe, gelbröthliche bis braunrothe flache Knoten, am ganzen Körper, besonders dicht aber am behaarten Kopf, Gesicht und Stirn stehend, von glatter, hin und wieder gedellter oder schuppender Oberfläche. Die I^ymphdrüsen im Hals und den Leisten waren mächtig geschwollen. In diesem Falle fanden die Autoren knotenförmige, zellige In- filtrate in die Haut eingesprengt, vorzugsweise an der Grenze zwischen Cutis und Hypoderm, durch welche die oberen Fettläppchea in lymphomartige Gebilde verwandelt und die Knäueldrüsen dicht einge- 3cheidet wurden. Die Infiltration ging von den Kapillaren der Knäuel and des oberen Fettgewebes aus, in minderem Grade von den perifolli- kulären Kapillaren und bestand durchweg aus lymphoiden Zellen ohne Beimischung von Spindelzellen und Riesenzellen. Der Papillarkörper lind der obere Theil der Cutis zeigten sich fast frei von der Infiltration mit Ausnahme der centralen Partie, wo das Infiltrat, der äusseren Einziehung entsprechend, an die Oberhaut angrenzte. Blutgefässe fehlten im Knoten, die peripheren waren erweitert und strotzend ge- füllt. Die Knäuel waren innerhalb der Knoten gut erhalten. Hierher gehören auch die Fälle von Oliver und Philipp er t. In Oliv er's Falle traten nach einer Quetschung eines Metacarpalknochens Knötchen in der Fossa 5upraclavicularis, dann in der Axilla auf. Allgemeine Schwellung der Lymphdrüsen, Leber, Milz folgte zugleich mit einer Eruption von zahlreichen (60), bohnen- bis eigrossen, harten Tumoren des Hypoderms. Die Leukocyten im Blute waren stark vermehrt. Die subcutanen Knoten zeigten die Struktur des Rundzellensarkoms. In Philippert's Falle trat der erste Knoten 4 Jahre vor dem Tode an der Schläfe auf; ihm folgten subcutane erbsen- bis eigrosse Tumoren an Kopf und Gesicht von normaler, aber braun verfärbter, glatter Haut und ektatischen Yenen bedeckt. Es traten Knoten an der Nasen- und ßachenschleimhaut auf. Unter allgemeiner Drüsen- schwellung und anderen leukämischen Symptomen erfolgte der Tod. Die Hautknoten besassen eine adenoide Struktur. Allen diesen Fällen gemeinsam ist die knotenförmige Abgrenzung der Neubildung, ihr rasches, multiples Auftreten gewöhnlich nach längerem Bestände eines primären Tumors der Haut oder der Lymph-