Benigne Neubildungen. 937 ektasien wenigstens so weit betheiligt sein muss, dass ein kontinuirlicher Wandbelag entsteht. Man hat sich eben zu vergegenwärtigen, dass das Lymphangiom in Wirklichkeit gar kein rechtes Analogon zu dem Hämangiom mit seiner reinen primären Wucherungstendenz darstellt, sondern ein Process ist, welcher sich aus primärer Dilatation und se- kundärer reaktiver Wucherung aufbaut und deshalb von Anfang bis zu Ende wirklich der Varicenbildung beim Blutgefässsystem vergleich- bar ist, wie ich es anfangs schon lediglich auf die analoge Funktion von Venen und Lymphgefässen hin als möglich darstellte. Nach diesen allgemeinpathologischen Auseinandersetzungen können wir uns in ßetrelf der bisherigen histologischen Befunde, welche ziem- lich gleichartiger Natur sind, kurz fassen. Wir theilen, ohne eine doch undurchführbare Scheidung zwischen Lymphangiomen und Lymph- angiektasien anzustreben, das gesammte Material in drei Abschnitte, je nachdem der Papillarkörper, das Hypoderm oder die sub- cutanen Lymphgefässe hauptsächlich betheiligt sind. Diese ana- tomische Eintheilung entspricht sehr gut dem klinischen Verhalten, indem sie ziemlich genau auf die drei besonders charakteristischen For- men der Lymphbläschen, der lipomähnlichen Lymphgeschwülste und der speciell sogenannten Lymphangiektasien passt. Diese Dreitheilung lässt sich bei den acquirirten oder wohl auf kongenitaler Grundlage aber erst spät auftretenden Formen besser durchführen, als bei dem eigentlich congenitalen und speciell der sog. Elephantiasis lymphangiektodes (s. daselbst), da die feste Cutis des Erwachsenen für die Ausbildung rein kutaner Lymphangiome nicht günstig ist und da- her hier mit wenigen Ausnahmen nur papilläre und hypodermale Ge- schwülste beobachtet werden. Das Lymphangiom des Papillarkörpers zerfällt in zwei gut charak- terisirte Formen: das isolirt auftretende, reine Lymphangioma super- ficiale (Lymphangioma circurascriptum) und jene oberflächliche Form, welche in bläschenähnlicher Gestalt und meist als Vorläufer von Lymphorrhoe die Begleiterscheinung tiefliegender Lymphangiome bildet. Die untere ist seit Morris' Publikation im internationalen Atlas sel- tener Hautkrankheiten erst bekannter geworden. Der dort gewählte Name: Lymphangioma circumscriptum sollte einen Gegensatz zu dem Lymphangioma tuberosum multiplex andeuten; jedoch scheint mir — mit Rücksicht auf eine entsprechende Eintheilung aller Lymphangiomarten — die Betonung des rein superficiellen Charakters dieser Er- krankung wichtiger. Während diese einen naevusartigen Habitus hat — obwohl sie sich öfters erst lange nach der Geburt entwickelt — und hin und wieder mit anderen congenitalen Hautaffektionen kombinirt ist (Fälle von C. Fox, Friedberg, Busey und Köbner), gibt es unter den bläschenartigen Protuberanzen der zweiten Art viele, welche auf der Basis einer infektiösen Erkrankung der Haut entstehen und gerade die höchste Entwicklung derselben im sog. Lymphscrotum ge- hört der tropischen Elephantiasis filariosa an. Die erstere Form repräsentirt mehr das Lymphangiom des Papillarkörpers und vergesell- schaftet sich zuweilen mit warzenähnlicher Epithelwucherung, die letz-