693 Maligne Neubildungen. ein weiteres Haaptkriterium der walzenförmigen Krebse. Es hängt offen- bar auch mit der geringen Neubildung von jungen Bindegewebszellen in denselben zusammen. Nur die Spindelzellen und Mastzellen sind vermehrt und in den grösseren Bindegewebsinseln, welche Blutgefässe führen, findet man ganz kleine Häufchen von Plasmazellen. Im üebrigen sind sie wenig verändert, hauptsächlich nur mechanisch deformirt. Dafür spricht auch in unzweideutiger Weise das Bild der elastischen Fasern, welches bei dieser Krebsform ein ganz eigenthümliches ist. Die elastischen Fasern sind alle vollkommen erhalten und auf die Bindegewebszüge dicht zusammengedrängt, so dass bei geeigneter Doppelfärbung (Orcein, Hämatoxylin) die Epithelwalzen direkt in ein dichtes, elastisches Netz eingelassen zu sein scheiaen. Erst in weiterem Umfange ist die Geschwulst von einer reichlicheren Neubildung von Plasmazellen und Mastzellen umgeben. Dieser echte, einfache Walzentypus erleidet nun an einigen Stellen eine Modifikation und zwar in zwei Richtungen. Zunächst ist die Ge- schwulstmasse an einem Punkte stärker gewuchert und hat die Ober- haut daselbst hügelig emporgewölbt, ja an einer Stelle durchbrochen. Hier in der oberen Hälfte der Cutis ergiebt nun das Mikroskop eine Umwandlung des walzigen in den reticulären Typus, während die erstere Form iu der unteren Hälfte gewahrt bleibt. Die Epithelstränge sind nicht bloss verbreitert, sondern treiben nach allen Richtungen Sprossen und fliessen dadurch zu einem wahren Netze mit breiten Balken und engen Maschen zusammen. Das restirende Bindegewebe ist in feine Bündel zerklüftet, zum grössten Theile ist es aber geschwunden, mit seinen Zellen resorbirt. Am deutlichsten tritt dieser Schwund wieder bei Elastinfärbung hervor, indem das dichte elastische Netz, welches den übrigen Theil des Krebses durchzieht, hier vollständig fehlt. In den verdickten Epithelzügen tritt an den meisten Stellen jene „innere V^erschiebung" und bündelartige Ordnung der in die Länge gezogenen Epithelien ein, welche wir oben vom reticulären Krebse beschrieben laben. An vereinzelten Stellen nehmen wir den ersten Beginn von Erweichungsprocessen wahr. Diese Art des Uebergangs illustrirt, glaube ich, auf das einfachste den Zusammenhang und Unterschied des einfach walzenförmigen und reticulären Krebses. An noch anderen Theilen der Geschwulst, welche eben so flach sind, wie der Haupttheil, ist eine Fortentwickelung in entgegengesetz- ;em Sinne eingetreten; das bindegewebige Stroma hat sich auf Kosten 1er Epithelzüge verdickt. Die grossen Spindelzellen und Mastzellen lus den bindegewebigen Septen sind verschwunden, ebenso alles elastische Jewebe. Statt dessen ist ein neues fibrilläres Gewebe mit reichlicher Einlagerung ganz platter Zellen entstanden, welches der Epithelwuche- •ung nicht nur grösseren Widerstand bietet, sondern auch die anfangs itielrunden, rosenkranzförmigen, also convexen Formen der Epithel- itränge in concave, vielfach ausgeschweifte, spitz auslaufende verwan- lelt. Aus der einfach walzigen Form geht die styloide hervor, die vir noch eingehender für sich betrachten müssen. Auch dieser Um- ichwung in der Epithelformation vollzieht sich mithin unter gleich-