Entzündungen. 434 taner oder kilnstliclier Entleerung eines guten rahmigen Eiters heilt die umschriebene Phlegmone dui'ch Granulation mit Hinterlassung einer eingezogenen Narbe. Die umschriebene Phlegmone vereinigt in sich gewisse Eigenschaften der Strepto- kokkeninfection (Erysipel, progressive Phlegmone) mit dem der Staphylokokken- infection (Furunkel). Einerseits breitet sie sich rasch in der Tiefe der Haut und dem Hypoderm aus, wie die fortschreitende Phlegmone (das Pseudoerysipel) und zeigt, wie diese erst eine sekundäre Köthung der Oberfläche, andererseits bleibt die Eiterung auf den zuerst ergriffenen Bezirk beschränkt und liefert guten, von Anfang an rahmigen Eiter wie der Puninkel. Von dem letzteren trennt sie wieder der grössere Umfang, der mangelnde Beginn mit einer Impetigo oder Folliculitis, von den Streptokokkeninfectionen der Mangel unbegrenzten Fortschreitens und vor allem die ausgesprochene Schmerzhaftigkeit. In den Fällen, wo sich an ein heilendes Erysipel umschriebene Phlegmonen anschliessen, ist auch wohl zweifellos wie beim postekzematösen Furunkel, das Be- stehen einer Mischinfection anzunehmen. Die Streptokokken haben den Boden vor- bereitet und beim Nachlass ihrer Wii'ksamkeit bringen es die bis dahin unthätigen Keime der Staphylokokken zu einer begrenzten, aber energischen, in der Tiefe be- ginnenden Eiterung. Die bakteriologische Analyse spricht für diese Anschauung, da in diesen Fällen sehr oft beide Organismen neben einander gefunden werden. Dieselben Umstände können beim Ausgang der Phlegmone von inficirten Blutergüssen, Brandschorfen etc. natürlich auch vorliegen. Aber andererseits ist zu bedenken, dass Quetschungen, Verbrennungen und Erfrierungen, so abnorme und wahrschein- lich abnorm günstige Bedingungen für die Vermehrung und Ausbreitung der Keime in der Haut herbeiführen, dass schon daraus alleiu die vom Furunkel abweichende Form der Eiterung sich erklären lässt. Nur für die von Fremdkörpeni (Splittern) ausgehenden und sich rasch über grössere Hautbezirke ausdehnenden, dann aber begrenzenden Phlegmonen mochte ich den gleichen Ursprung aus einer Mischinfection annehmen wie für posterysipelatöse Phlegmonen. Von den klinischen Symptomen sprechen rasche Ausbreitung, geringe Spannung und Schmerzhaftigkeit für- das Vorwalten des Streptokokkus, die entgegengesetzten Symptome für die des Staphylokokkus. Wie die akuten Phlegmonen überhaupt, so zeigt auch die besondere Form, die man seit Alters Panaritium nennt, eine zweifache Entwickelungsrichtung. Es handelt sich entweder um umschriebene, im Fettpolster der Finger und Hohlhäude lokalisirte, abscessartige Eiterung oder um rascher sich ausbreitende Eiterungen mit Neigung, in progrediente Phlegmonen, Sehnenscheidenentzündungen auszuarten. Ihre besondere Stellung erhalten sie durch ihren schleppenden Verlauf und die übrigen Symptome, die als Folgen ihrer Ent^vickelung unter der unnachgiebigen Horndecke dieser Region anzusehen sind. Die gewöhnliche Röthung und Hervorwölbung der Oberfläche fehlen, die Fluctuation ist kaum wahrnehmbar, die Spannung eine sehr bedeutende, wodurch einerseits eine äusserliche Taubheit, andererseits bohrende Schmerzen in der Tiefe erzeugt werden. Eitrige Unterwühlungen und Abhebungen der Hornschicht kompliciren das Bild. In einzelnen Fällen nimmt die umschriebene Phlegmone den Ausgang in Ver- jauchung durch Hinzutreten anaerober Organismen. Unter starken Schmerzen steigt das Oedem, die Eiterbeule färbt sich braunroth, erweicht rasch und entleert einen stinkenden, dünnen, rais.sfarbigen, mit Gasblasen gemischten Eiter. Nach Entleerung desselben und Zvitritt des atmosphärischen Sauerstoffs sterben die anaeroben Orga- nismen ab, es tritt sofort eine gTite Eiterung und relativ rasche Heilung ein. Es handelt sich bei der jauchenden Phlegmone vermuthlich um eine Mischinfection mit Organismen, die den Oedem- und Rauschbrandbacillen nahestehen. Literatur. Lehrbücher: Baumgarten, Winiwarter. Kochmann, Beitrag zur Lehre von der fiu-unkulösen Entzündung. A. A. 1873. S. 325. B'Osenbach, Mikroorganismen bei den Wundinfectionskrankheiten der Menschen. Wiesbaden 1884.