579 Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. liehe und überall gleiche Gewebe ist eben nur das tuberku- löse Plasmom, und die Frage ist vielmehr so zu stellen: weshalb bleibt in einer Anzahl von Fällen das tuberkulöse Gewebe der Haut auf dieser Stufe stehen (L. dilfusus, radians), während es in anderen Fällen durch homogene Schwellung zur Riesenzellenbildung fortschreitet (Lupus circumscriptus, nodularis)? Bei Besprechung dieser letzteren Form habe ich bereits auf den Einfluss hingewiesen, welcher dem steigenden Gewebsdruck, wie er bei sich abkapselnden Herden mit der Zeit sich immer stärker entwickelt, auf die Degeneration der Herde zukommt. Diese Degeneration findet sich nur in beschränktem Maasse oder fehlt sogar völlig, wo das tuber- kulöse Gewebe nicht zur Abkapselung gelangt, keine Knoten bildet, sondern in den Gewebsspalten nach allen Richtungen radiär sich aus- breitet (daher: Lupus radians). Es müssen präexistente Verschieden- heiten der Hauttextur sein, welche diese Unterschiede bedingen, und die topographischen und sonstigen Differenzen zwischen beiden Formen machen die auch sonst plausible Annahme sehr wahrscheinlich, dass ein gegebener Grad von Anämie, Trockenheit und Derbheit des Cutis- gewebes die Abkapselung des Plasraoms begünstigt. Unter solchen be- günstigenden Umständen strahlt der infektiöse Einfluss der wenigen Tuberkelbacillen nicht weit aus; demgemäss erstreckt sich die Bildung des Plasmoms nicht sehr weit, nimmt aber auf dem umschriebeneren Raum mit der Zeit immer stärkere Intensität an, bis zu völligem Schwunde des früheren Gewebes, soweit das Plasmom reicht. Führt nun die intensivere Giftwirkung zur Schwellung des Zellenherdes, so bewirkt die Grössenzunahme nur eine Compression, nicht eine weitere Aufsplitterung ünd Einschmelzung des umgebenden Gewebes, und all- mählich entsteht eine förmliche Kapsel von verdichtetem Gewebe um den Herd, welche das Umsichgreifen der plasmomatösen Umwandlung immer mehr erschwert und damit schliesslich die Giftwirkung völlig für die Umgebung paralysirt. Ist dagegen von vornherein eine stärker durchblutete und durch- feuchtete, lockere Haut gegeben, so werden die resorbirten Gifttheilchen ihren Weg über einen relativ grösseren Hautbezirk finden, die stärkere Lymphcirculation wird jedoch gleichzeitig eine beständige Verdünnung derselben unterhalten und es nirgends zu einer Stauung der Gift- wirkung kommen lassen. Die Folge wird eine diffusere Ausbreitung des Plasmoms sein, welches in die Saftspalten nach allen Bichtungen radiär ausstrahlt, den resorbirenden Lymph- und Blutgefässen entlang sich fortsetzt und im Grossen und Ganzen eine netzförmige Zellen- neubildung mit angeschwollenen Knotenpunkten darstellt. Die an allen einzelnen Orten geringere Giftwirkung lässt es nicht leicht zu einer totalen Schmelzung des kollagenen Gewebes an bestimmten Punkten kommen und damit nicht zur Bildung rein zelliger, schwellender und degenerirender Herde, die zu ihrer Umgebung in einen schärferen Gegensatz treten, dieselbe verdrängen und sich dadurch abkapseln könnten. Im Gegentheile liegt es im Charakter dieser Plasmomform, die Cutis in den Richtungen der Lymphspalten aufzuweiten, zu lockern 37*