Infektiöse Entzündungen. 309 welche sich als Hornperlen makroskopisch schon erkennen und im Zu- sammenhang ausschälen lassen. Während so die Hyperkeratose die Akanthose überwindet und die Produkte der ersteren an die Stelle der letzteren treten, wird die Stachelschicht noch von einem degenerativen Process in grösserer oder geringerer Ausdehnung befallen. Wo die interepithelialen Spalten stark erweitert sind, bemerkt man zuerst, dass der Stachelpanzer der an- liegenden Epithelien hier und da verloren geht, dass die Epithelien selbst sich abrunden, homogen und trübe werden, basische Farben weniger und saure stärker annehmen. Schliesslich geht auch die Tin- gibilität des Kerns verloren und die Epithelzelle wird zu einer homo- genen, colloid entarteten Scholle. Solche Epithelschollen findet man vereinzelt oder gruppenweise schon früh in der Stachelschicht, später gehen im Centrüm der Papel oft grosse Strecken der Stachelschicht auf diese Weise verloren. Stets aber treten an älteren Papeln der- artige colloide Schollen und Klumpen an der Cutisgrenze und beim Rückzüge der Leisten aus der Cutis auch innerhalb dieser auf. Die charakteristischen Epithelveränderungen bestehen also in an- fänglicher Akanthose, die später der Epithelatrophie Platz macht, in einer andauernden Hyperkeratose, die zur Bildung verschiedenartiger Horngebilde führt und — im Gegensatz zu der besonderen Festigkeit und Trockenheit der Oberfläche — in einem permanenten, intercellu- laren Oedem und einer verbreiteten colloiden Degeneration der Stachel- schicht. Man sieht, es existirt in dem letztgenannten, auffallenden Kontrast und überhaupt in allen diesen Epithelveränderungen eine be- merkenswerthe Aehnlichkeit mit den Epithelveränderungen beim ülery- thema centrifugum. Die Cutis zeigt eine dichte Zellanhäufung im Papillarkörper von der subpapillaren Blutbahn aufwärts bis an die Epithelgrenze. Die- selbe ist sehr charakteristisch für den Liehen, einmal durch die scharfe untere Grenze gegen die gesunde Cutis, sodann durch die Kleinheit und gleichmässig dichte Lage der Zellen. Niemals kommt es inner- halb derselben zur Bildung von Plasmazellen oder von grösseren Spindel- zellen mit mehreren Kernen oder Fortsätzen. Dieselben sind daher von der Mehrzahl der Autoren, der herrsclienden Strömung folgend, für Leukocyten gehalten worden, aber ohne genügende Begründung. Schon der Umstand, dass die angrenzenden Lymphspalten des Epithels weit klaffen und doch nur eine spärliche Anzahl von Leukocyten im allgemeinen beherbergen, muss in dieser Auffassung vorsichtig machen. Die Zellen haben mässig grosse, einfache Kerne und äusserst wenig Protoplasma, während die wenigen eingestreuten Leukocyten einen deut- lichen schmalen Protoplasmasaum und durchweg getheilte, kleeblatt- förmige Kerne zeigen. Diese der überwiegenden Mehrzahl nach stets aus sesshaften Bindegewebszellen bestehende Infiltration erstreckt sich v^on dem linsenförmigen Heerde unterhalb der Epidermis aus an den Blutgefässen ärmelförmig entlang durch die Cutis und zwar nach allen Seiten eine Strecke weit, ohne für gewöhnlich das Hypoderm zu er- reichen. Man unterscheidet also nicht stets — wie bei den Syphi-