945 Benigne NeubiMangen. direkt im Ausschlüsse an Traumen vor, für welche man jedoch ge- wöhnlich eine angeborene Anlage voraussetzt. Es ist bemerkenswerth, dass dieselben den Hals und die obere Rumpfgegend mit Vorliebe be- fallen, dieselben Regionen, welche auch Prädilektionsstellen des Lymphangioma superficiale simplex sind. Und doch findet man gerade zwischen diesen beiden Affektionen keine vermittelnden üebergänge, während an den unteren, abhängigen Körpertheilen, den Beinen und Genitalien, gerade die Kombination der tiefen und oberflächlichen Lymphangiome die Regel bildet. Zweifellos hat auf diese Differenz der Druckunterschied, welcher in den Gewebssäften der oberen und unteren Körperhälfte herrscht, einen grossen Einfluss. In den ab- hängigen Körpertheilen haben alle lymphangiektatischen Processe Neigung, sich in die Nachbarschaft auszubreiten und auch das sonst wenig geeignete Cutisgewebe in toto zu befallen. Die rein subcutane Form wird man somit vorzugsweise am Halse und der oberen Rumpf- gegend antreffen. Es handelt sich um nuss-, apfelgrosse und noch grössere, weiche, zuweilen fluctuirende Geschwülste, welche mehr oder weniger gut von der Umgebung abge- grenzt und ausschälbar sind und sich von dem Fettgewebe nach einwärts, den Venen und Lymphstämmen entlang, fortsetzen. Sie lassen beim Durchschnitt eine Menge reiner oder mit Blut gemischter Lymphe austreten, fallen dabei zusammen und zeigen ein grobporiges, schwammiges Gefüge und eine variable Menge eingesprengten Fett- gewebes. Bei längerem Bestände confluiren die einzelnen Cavernen zu immer grösseren cystenartigen Räumen und bilden so den Uebergang zu den vollkommen cystisch entarteten Lymphangiomen, deren Hohlräume nicht mehr alle von einem Punkte aus, sondern nur einzeln injicirbar sind. Das Zwischengewebe ist bei den jüngeren kavernösen Lymphan- giomen weich, Zellen- und fettreich und reichlich von Blutgefässen durchzogen, bei den älteren kavernösen und den cystoiden blutgefäss- arm, reiner fibrös und entweder zart, glasig durchscheinend oder dichter und fester. In diesen Fällen springt es mit Leisten septen- artig in die Innenräume vor und durchzieht dieselben mit derben, fibrösen Strängen. In jenen sind die Hohlräume meistens kontinuir- lich von einem platten Endothel ausgekleidet und an die Hohlräume schliessen sich Lymphspalten an, welche ebenfalls theilweise Endothel- belag tragen, in den letzteren Fällen hält die Endothelwucherung oft' nicht mit der Ausbreitung der Lymphräume Schritt, sodass diese vielerwärts direkt an das kollagene oder Fettgewebe anstossen. Nur wo die cystoide Umwandlung bis zur Entstehung weniger grosser Hohlräume fortgeschritten und das angrenzende Bindegewebe in maxi- maler Weise komprimirt ist, finden sich die Kavernen wieder von einem kontinuirlichen Endothelbelag bekleidet. Eine überschüssige Wucherung des Endothels konnte Nasse trotz mehrfach darauf hin- gerichteter Untersuchung nicht nachweisen. Das zellige Infiltrat des Zwischengewebes trifft man hauptsächlich um die Blutgefässe an; es soll theilweise aus Leukocyten, theilweise aus Bindegewebszellen be- stehen. In Bezug auf diesen Punkt wären neue Untersuchungen mit Protoplasmafärbungen erwünscht. Keinesfalls bilden Leukocyten einen hervorragenden Bestandtheil des Lymphangiomgewebes; sie finden sich Orth, Pathologisclie Anatomie. Ergänzungsband IT. 60