77 Entzündungen. Reparationsstadium anschliesst. Stets aber hat der ganze durch das Trauma eingeleitete Process einen typischen Ablauf und Abschluss. Diese Differenz ist hauptsächlich herv^orzuheben gegenüber den infek- tiösen Hautkatarrhen, speciell den Ekzemen mit ihrem ätiologisch wohl- begründeten, sich ohne nothwendigen Abschluss fortspinnenden Verlaufe; denn noch heute werden die meisten artificiellen Dermatitiden un- passender Weise Ekzeme genannt. Im Zusammenhang mit dieser Eigenthümlichkeit des Verlaufes steht endlich noch eine dritte charakteristische Eigenschaft der trau- matischen Entzündungen. Sie lassen nämlich mehr oder weniger deut- lich zwei Perioden erkennen, die der passiven Hautschädigung und die der aktiven Reaction der Haut. Besonders die intensiveren Traumata, die Verbrennungen höheren Grades und die Aetzungen geben in dieser Hinsicht sehr instruktive Bilder. Bei den leichteren traumatischen Einflüssen verwischt sich durch die schwache Ausprägung der primären Gewebsläsion dieser Periodenbau, wie es bei den infektiösen und neu- rotischen Entzündungen gewöhnlich der Eall ist. Nur diejenigen in- fektiösen Entzündungen, welche durch relativ grobe Infectionsträger hervorgerufen sind, wie der skabiöse Katarrh, die Trichophytie nähern sich in dieser Beziehung der grossen Masse der traumatischen Entzün- dungen. In diesen Eigenthümlichkeiten der letzteren liegt die Begründung, sie auch in anatomisch-pathologischer Beziehung als eine besondere Klasse hinzustellen. Indem ich diese dritte Klasse traumatischer Dermatitiden aufstelle, will ich nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, dass die meisten dahin- gehörigen Processe sicher, wahrscheinlich alle sich der chemotactischen Theorie der Entzündung fügen, ebenso wie die infektiösen Entzündungen. Für die chemischen Traumata ist das eo ipso klar. Es ist ein durch- aus vergleichbarer Vorgang, wenn ein Körnchen Cantharidin, auf die Hornschicht deponirt, eine seröse Blasenerhebung verursacht, wie wenn ein wachsender Trichophytonfaden von ebendaher ein Bläschen erzeugt. Dass bei den thermischen Einflüssen ebenfalls chemische Wirkungen im Spiel sind, ausgehend von den Zersetzungsprodukten des zerstörten Gewebes, ist sehr wahrscheinlich und ohne eine solche Annahme dürften die beobachteten Erscheinungen kaum zu erklären sein. So bleiben nur die einfach mechanisch bewirkten Traumata als Entzündungserreger übrig, welche eine andere als die chemotactische Theorie der Entzün- dung nöthig machten. Und bei dieser Gruppe ist nun geradezu noch alles zweifelhaft, sowohl die Berechtigung der wenigen in Betracht kommenden Affectionen, überhaupt unter die Entzündungen und nicht vielmehr unter die Circulationsstörungen eingereiht zu werden, wie die Deutung derselben Vorgänge als einfacher, nicht complicirter. Je mehr die Neuzeit die Rolle äusserer Infectionsträger bei allen Entzündungen äusserer Wunden kennen gelehrt hat, um so mehr ist die Zahl der einfach traumatischen Entzündungen zusammengeschmolzen. Vielleicht sind die intertriginösen Entzündungen, der eingewachsene Nagel solange