Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 497 ias Epithel nur selten passiv. Meistens tritt eine allgemeine Hyper- 3lasie des Deckepithels hinzu mit Verdickung des Leistensystems und lugleich eine Hypertrophie der einzelnen Epithelzellen, die an einigen i*räparaten die Grösse und das helle Aussehen etwa der Epithelien les spitzen Condyloms annehmen. Es kommt also zu einer Ueber- irnährung der Epithelien, aber nicht zu einem interepithelialen Oedem. 3as Epithel der Haarbälge nimmt an der Hypertrophie gewöhnlich [einen Theii, ebensowenig die Knäueldrüsen, welche nur in ihrer Lage md Gestalt dem höhern Drucke der Umgebung sich akkomodiren. Das erste, sog. weiche Stadium der Elephantiasis ist mit- lin charakterisirt durch eine Hyperplasie sämmtlicher Bestandtheile 1er Haut mit Ausnahme der elastischen Fasern, die nach ihrem ichwunde während des Erysipels sich nie vollkommen wieder ausbilden nd weiter mit Ausnahme der Epithelanhänge (Haare und Knäuel) und ines Theils der Venen, welche obliteriren; sodann durch venöse und ymphatische Stauung, welche allmählich durch die Neubildung fibril- ären Gewebes eingeschränkt wird. Die letzteren beiden Phänomene tehen nicht im Verhältnisse von Ursache und Wirkung, sondern von wei Theilerscheinungen desselben Processes, die sich sogar bis zu inem gewissen Grade in ihrer Ausbildung gegenseitig hemmen. Das zweite regressive Stadium oder die harte Elephantiasis ntwickelt sich ganz unmerklich aus dem ersteren, indem die kollagene lubstanz immer mehr Terrain auf Kosten des Lymphbahnsystems ge- rinnt. Zunächst kann damit auch eine Volumvermehrung Hand in land gehen. Die bis dahin weichgebliebenen Partien der Cutis, der lest des Hypoderms und schliesslich auch der Papillarkörper werden iitz eines parallelfaserigen, homogenen, fibrösen Gewebes. Die Spindel- elJen zwischen denselben nehmen an Masse und Anzahl ab, die Nester on Plasmazellen worden mehr und mehr begrenzt, verkleinern sich urch Resorption des Protoplasmas und Schwund der Lymphspalten. )ann nehmen auch die Blutgefässe in ihrem Kaliber ab, die Capillaren '^erden wieder auf normale Grösse reducirt und einige theilweise ob- arirte werden jetzt erst undurchgängig, während durch Zerfall der rischeren Thromben die anderen Gefässe wieder vollkommene Durch- ängigkeit erhalten. Das subcutane Gewebe schwindet vollkommen. )ie Knäueldrüsen werden comprimirt und zum Theil atrophisch. Viele [aarfollikel nebst ihren Talgdrüsen verfallen ebenfalls der Druck- trophie. Das Deckepithel verhält sich verschieden; in einigen Fällen trophirt es im selben Maasse, als der Papillarkörper zu einer obersten, brösen Schicht der Cutis erstarrt, in anderen Fällen macht sich der lückgang der Ernährung mehr in einer Hyperkeratose geltend, die zur lufthürmung von Hornschildern und — bei mangelndem Epithelnach- 'uchs und Absteigen der Verhornung in die vorgebildeten grossen Ipithelleisten — zu stalaktitenartigen Hornmassen führt. Mit dem Rückgang des Gefässsystems tritt endlich in vielen Fällen eine stärkere 'igmentbildung in den oberen Cutispartien und der Oberhaut auf, ^elche sich in bleibenden, an der Oberfläche sichtbar werdenden, eheckigen Pigmentablagerungen dokumentirt. Orth, Pathologisclii; Anatomie. Ergaiizunjjsljaud II. •62