576 Entzündungen. stanz zu Stande kommen, der möge die Schicksale der elastischen Fasern in nodulären Lupusherden verfolgen. Besonders verzweigte Reste der elastischen Substanz drücken den Riesenzellen, welche sie zu umwachsen streben, oft die sonderbarsten Formen auf und man ge- wahrt hier auf den ersten Blick, dass die Auffassung aller Riesenzellen als eiuheitlicher in sich gleichartiger und einzelnen Zellen entsprechen- der Gebilde unhaltbar ist. Häufig reiten die Riesenzellen nur auf einer elastischen Faser, und dabei können sich mehrere von verschiedenen Seiten begegnen, die mit ihren Kernpolen getrennt, mit den homogenen Polen verschmolzen sind. Zu demselben Resultat führt eine exquisit starke Kernfärbung, indem sie in den sehr grossen Riesenzellen noch häufig innerhalb der homo- genisirten Zone ganze, weniger homogenisirte Plasmazellen mit Kernen nachweist. Als etwas Lebendiges hat man also den Zellleib der Riesenzellen auch in deren homogenisirtem Theile zu betrachten, wie denn schon Friedländer Bewegungen an denselben wahrgenommen hat. Von einer Nekrose dieses Theiles kann schon deshalb keine Rede sein, weil wir die wahre Nekrose von Zellen bei anderen Formen der Hauttuberku- lose in der That finden, diese sich aber von der homogenisirten Sub- stanz der Riesenzellen vollkommen unterscheidet. Während das die Kerne der Riesenzelle umgebende Protoplasma sich bei guter Färbung mit basischen Farben als tingibel herausstellt, bleibt das homogenisirte Protoplasma unter allen Umständen durch solche unfärbbar. Es be- steht aus einem groben, aber sehr gleichmässigen Netze dichterer Sub- stanz und einer homogenen, schwach gelblich gefärbten, trüben Ein- lagerung, ist also von der einfachen homogenisirten Plasmazelle recht verschieden. Da diese Struktur sich im Maasse herausbildet, als die Riesenzelle am Kernpole wächst, so haben wir jene uns wohl als die gemeinschaftlichen Resultate zweier sich bekämpfender Einflüsse zu denken. Das von den Tuberkelbacillen innerhalb des homogenisirten Abschnittes ausgehende Gift lähmt in seinem Umkreise das Proto- plasma, indem es mit ihm eine trockene, homogene Verbindung ein- geht. In der Nähe der Kerne wird diese Giftwirkung nicht nur para- lysirt, sondern die Kernsubstanz wird zur Proliferation angeregt und diese, stets mit einem Austritt gewisser Bestandtheiie in das Proto- plasma einhergehend, regenerirt das letztere, sodass es, so lange die Kernproliferation dauert, nie zu vollständiger Nekrose dos homogenisirten Abschnittes kommt. Auf diese Weise müssen aber beide Theile be- ständig wachsen, da jeder Antrieb zur Kerntheilung von Seiten des Giftes neue Substanzen dem homogenisirten Protoplasma zuführt, die hier festgelegt werden. Wenn ich soweit mit den Autoren gehe, welche die Riesenzellen für lebendig halten, so möchte ich dem homogenisirten Abschnitt doch keine resorbirende oder secernirende, assimilirende oder verdauende Kraft zuschreiben. Die bewegungslosen Tuberkelbacillen sind in den Riesenzellen vermöge ihrer häufig multicellulären Entstehung von vorn- herein eingeschlossen oder später, wie die ebenso unbeweglichen elasti-