EDtznndungen. 580 und so ungehindert und unaufhaltsam fortzuschreiten. Man kann es daher dem histologischen Bilde des Lupus noch besser als dem kli- nischen ansehen, ob derselbe eine günstige oder ungünstige Prognose liefert, ob er zur Abkapselung oder zum Fortschreiten tendirt. Die histologische Grundlage der beiden klinischen Hauptformen finde ich mithin darin gegeben, dass bei der einen das tuberkulöse Gewebe das umgebende gesunde Gewebe tangential verdrängt, während es bei den anderen radiär in dasselbe einbricht. Selbstverständlich sind aber die Fälle selten, in denen die Formen ganz rein zur Aus- bildung gelangen. Am öftesten finden sich noch reine Formen von Lupus nodularis vor, wie sie der Beschreibung im vorigen Paragraphen zu Grunde liegen. In vielen Fällen finden wir sodann um einen cen- tralen Lupusherd vom Charakter des ausstrahlenden Lupus eine Reihe von kleineren, abgekapselten Herden peripherisch gelagert, oder der- selbe ist nach einer Seite scharf abgesetzt, während er nach der ent- gegengesetzten diffus in die Unagebung übergeht. Es entspricht das der wechselnden Textur des Hautgewebes. Auf alle diese Combina- tionen beider Formen einzugehen, ist ebenso unnöthig wie unmöglich. Es soll hier in Kürze nur das Bild des reinen, diffusen, ausstrahlenden Lupus gezeichnet werden, wie es z. B. besonders häufig die stark ery- thematösen Fälle des Gesichtes zeigen. Wir finden hier im Beginne die Plasmazellen um das subpapülare Gefässnetz und von hier aus in Zügen in den Papillarkörper und nach abwärts in die Cutis ausstrahlend, ohne dass es irgendwo zur Bildung rundlicher Herde käme. Demgemäss werden auch die Blutgefässe nicht verdrängt, sondern durchziehen den Lupusherd in normaler Weite oder sogar erweitert. Die Bildungsstätte der Plasmazellen sind vorzugs- weise die Perithelien der Blutgefässe, doch weiterhin auch alle ein- fachen Bindegewebszellen, so dass der Plasmomherd von Anfang an das Gefüge eines Netzes hat, dessen dickere Balken den Gefässen resp. den Follikeln und Drüsen folgen, während die feineren die kollagenen Bündel umspinnen. Wie die letzteren so bleiben auch die elastischen Fasern ausserhalb der Plasmazellenstränge überall wohlerhalten, so dass man bei gelungener Färbung zwei Netze, sich durchwirkend, dar- stellt, das des Plasmoms, welches die Blutgefässe enthält, und das der kollagenen nebst der elastischen Substanz. Man sieht, dass diese Anordnung ganz dieselbe ist, wie sie die Zellenherde bei allen schwächeren Giften charakterisirt und für die Tuberkulose nichts Specifisches aufweist. Im weiteren Fortgange schmelzen aber im Centrum des Herdes immer mehr kollagen-elastische Inseln ein, zu Gunsten des sich ausbreitenden Plasmoms. Zugleich verödet in diesem selbst das Gefässsystem mehr und mehr, indem die Capillaren sich ebenfalls in plasmomatöses Gewebe verwaiideln. Am ehesten geschieht dieses im Bereich des subpapillaren Gefässnetzes und im Papillarkörper, so dass auf einer zweiten Stufe der Entwickelung sich ein scheibenförmig gestalteter Plasmomherd vom Epithel abwärts bis etwa in die Mitte der Cutis erstreckt und nach allen Richtungen, besonders aber nach der Tiefe, Zweige absendet, die den Gefässen