Progressive Ernährungsstörungen. 1137 A. Progressive Ernährungsstörungen. 1. Wucherungsgeschwülste. a) Syringadenom (Syringom). Die Adenome der Knäueldrüsengänge bilden viel öfter selbständige Geschwülste, wie die der Knäuel. Es hängt diese Verschiedenheit wahrscheinlich mit einer physiologischen Differenz beider ßestandtheile des Knäueldrüsenapparates zusammen. In den Knäueln finden sich normalerweise weniger Mitosen, als in den Gängen. Die ersteren re- präsentiren das einem complicirten Zwecke angepasste, stark differen- zirte, die letzteren das fast noch unveränderte Deckepithel, welches — wie die spiralige Form des Gangepithels selbst in der Hornschicht noch zeigt, fortwährend in Proliferation befindlich ist. Bedenkt man diesen Umstand, so erscheint es nicht gerade wunderbar, dass die Knäuelgänge auch an der Eigenschaft des Deckepithels participiren, gerne solide Epithelzapfen in die Cutis hineinzutreiben, während diese Eigenschaft den Knäueln selbst fast verloren gegangen ist. Sowohl in dieser Neigung zu beständiger Proliferation auf einfache Reize hin wie in dem Mangel einer höheren physiologischen Function und anatomischen Struktur gleichen die Gänge der Knäuel des Er- wachsenen den noch undifferenzirten Knäuelanlagen des Embryos. Beide kann man daher sehr gut dem fertigen Knäuel (Spira) gegen- über als eiufache Röhren (Syrinx = enger Gang) zusammenfassen. Und in der That gleichen die Geschwülste, welche aus den Knäuel- anlagen hervorgehen, mikroskopisch durchaus denjenigen Geschwülsten I des Erwachsenen, deren Ausgangspunkt die Gänge der Knäueldrüsen i bilden. Und beide sind hinwieder von den echten Spiradenomen in i ihrer Struktur sehr verschieden. In manchen derartigen Tumoren ist j es den Autoren nicht möglich gewesen, zwischen den Pro tuberanzen der fertigen Gänge und denen embryonaler Knäuelanlagen eine Unter- scheidung zu treffen, während bisher noch kein Uebergang von einem Adenom der Gänge in ein solches der Knäuel gefunden wurde. Als ein letzter, aber bedeutsamer und leicht erklärlicher Unter- schied der Spirome von den Syringomen tritt der Umstand hervor, dass die ersteren sich bisher nur beim Erwachsenen gezeigt und als erworbene Veränderungen dokumentirt haben, während die Syringome den Charakter angeborener Zustände an sich tragen, auch wenn sie erst später zu höherer Entwickelung gelangen. Die erste Beschreibung des Syringadenoms verdanken wir Jacquet und Darier, welche dasselbe unter den Namen „Hydradenomes eruptifs", sodann als ,,Epitheliomes adenoides des glandes sudoripares" oder kurz als „Adenomes sudoripares" beschrieben. Die Histogenese erfuhr dann in einer Arbeit von Török ihre Aufklärung, mit welcher auch der einfache und bezeichnende Name: Syringadenom oder wegen der stets begleitenden Cystenbildung: Syringo-Cystadenom gegeben Orth, Pathologische Anatomie. Ergäuzuugsband II. Y2