1160 Missbildungen. massige Platte, innerhalb welcher nur fadenförmige Papillen hoch auf- steigen, um hier mit kolbigen Anschwellungen zu enden und weiter durch die geringe Neigung dieser Naevi zur Verhornung. Die letztere tritt dann nur in den Intervallen zwischen den Papillen ein und schreitet hier mit der Zeit immer tiefer, bis sie fast die Cutisgrenze berührt. Da diese Hornkomplexe dann eingeklemmt sind und nicht herausfallen können, bilden sich allmählich die auf der Cutis in einer Reihe liegen- den Hornkugeln aus. Die keratoiden, harten Naevi zerfallen in zwei Gruppen, je nachdem ihnen eine stärkere Akanthose an derselben Stelle vorausging oder nicht. Im letzteren Falle entstehen einfach wellig geformte, hoch geschichtete, dunkelgelbe Hornplatten — ein seltener Typus. In diesem Falle ist die Stachelschicht um so dünner, je älter der Naevus ist, der Papillarkörper ist ausgeglichen, die Cutisgrenze verläuft absolut glatt und die Hornschicht zeigt eine hornartige Consistenz und eine Neigung, durch die Bewegung der Haut in Prismen zu zerbrechen. Wo jedoch eine erhebliche Verdickung der Stachelschicht voran- ging, entsteht eine mehr warzenähnliche Struktur, da die von der Akanthose verschonten Papillen auch in dem keratoiden Stadium stehen bleiben. Je älter diese Naevi werden, um so steil welliger wird daher die Schichtung der Hornsubstanz. Die ausfallenden Hornkomplexe be- dingen eine Zerklüftung der Oberfläche, welche den Einrissen des Horn- gebildes vorbeugt. Manche alte Naevi dieser Art sind so vollständig verhornt, dass man Mühe hat, die äusserst feinen, spärlichen Papillen und die einzige Reihe von Stachelzellen aufzufinden, welche die dicke Hornmasse thatsächlich noch mit der Cutis verbinden, während sie ihr in grader Linie nur lose aufgesetzt zu sein scheint. Doch bei noch so starker Verhornung besitzt der harte Naevus niemals eine Aehnlichkeit mit dem Hauthorn; es bildet sich keine sog. Marksubstanz. Dazu wäre die Hornsubstanz wohl fest genug, aber die Papiilenbildung und ihre Blutversorgung ist zu schwach. In einigen dieser Fälle, dreimal unter 9 keratoiden Naevi, fand ich Complikationen der in den Naevus eingelassenen Follikel, bei denen übrigens die Haarbälge stets atrophirt waren. Zweimal handelte es sich um vollständige Verhornung der Follikel, welche auf dem Schnitte grosse Hornkugeln zeigten, die als Anhänge der fast bis zur Cutis reichenden Hornschicht fungirten. In einem Falle bestand statt dessen eine Hypertrophie der Talgdrüsen unter dem Hornnaevus. Diese foUi- culären Complikationen scheinen blos den harten Naevi anzugehören. Ich habe eine solche auch bei einem der gemischten Naevi angetroft'en, doch nie bei den rein weichen. An diese harten Naevi würde sich wohl auch der neuerdings von Hallopeau und Claisse beschriebene Fall von Naevus poro- keratodes anschliessen, von welchem allerdings noch keine histo- logische Untersuchung vorliegt. Aber der Sitz auf der Fusssohle und die von den Autoren gefundenen üebergänge von einfachen Dilatationen der Schweissporen zu hornumsäumten Kratern an Stelle solcher beweist die Lokalisation des Naevus an den Schweissporen wohl genügend.