Entzündungen. 574 stanz. Die Homogenisirang betrifft nämlich meistens kleinere Gruppen von 2 — 4—8—12 Zellen und wir treffen in der Mitte solcher Grappen gerade so wie später inmitten der diesen Gruppen entsprechenden Riesenzellen einzelne Tuberkelbacillen an. Zudem war es mir möglich nachzuweisen, dass das Tuberkulin unter Schrumpfung (Wasseraus- tritt) alle protoplasmatischen Substanzen im Stadium des Üeberlebens in homogene, hornartig gelbliche Massen verwandelt. Schon damals, ehe man von der eiweissartigen Natur des Tuberkulins eine Ahnung hatte, wies ich darauf hin, dass dieser die homogene Schwel- lung herbeiführenden Substanz keinesfalls basische Eigenschaften zu- kommen könnten, da das Nuklein am wenigsten durch dieselbe ange- griffen wird. Wie bei allen gruppenweise degenerirenden und dabei anschwellen- den Zellkomplexen kommt es nun in deren nächster Nachbarschaft zu einer Kompression der PlasmazcUen , welche sie der Giftwirkung und damit der homogenen Schwellung entzieht. Diese relativ oder voll- kommen intakt bleibenden Zellen ordnen sich demgemäss ring- oder halbmondförmig um eine solche degenerirende Zellgruppe und da in ihnen Protoplasma und Kerne gut färbbar bleiben, so erscheint in diesem zweiten Stadium das elementare Lupusknötchen zusammengesetzt aus rundlichen, polycyklischen Figuren, deren Centren die Tuberkelbacillen haltigen, homogenisirten Gruppen einnehmen. Dieses figurirte Aus- sehen der Zellherde ist ganz charakteristisch für die umschriebene Form des Lupus, für das elementare Lupusknötchen. Denn für sein Zustandekommen sind zwei Dinge unerlässlich, erstens eine Volums- vermehrung der degenerirenden Zellen, zweitens aber auch ein Hinderniss für die Volums Vermehrung des ganzen Knötchens, resp. ein höherer Gewebsdruck, wie sie nur bei der umschriebenen, sich abkapselnden, nicht bei der diffusen lockeren Form des Lupus bestehen. Auch dort gibt es homogene Schwellung, aber keine Ab- kapselung der Zellherde. Daher finden wir auch das figurirte Zellen- mosaik am schönsten ausgesprochen an solchen Herden, welche in noch ganz gesunder, derber Haut besonders der Extremitäten, in Nar- ben oder in fibromatösem Gewebe eingebettet sind. Weniger gut aber doch noch deutlich erkennbar ist es an umschriebenen Herden, welche sich in nachgiebigerer Umgebung befinden oder welche, wie das häufig vorkommt, an einzelnen Stellen im Innern eines im allgemeinen diffus verbreiteten Lupus auftreten. Offenbar ist dann der Gewebsdruck in den Herden gering, die homogene Schwellung ergreift dieZellen nicht immer gleich gruppenweise, sondern auch vielerwärts einzeln; dieselben schwellen dafür aber nur um so mehr an, bis sie grossen homogenen , kugligen Blasen mit daraufliegenden, von wenig körnigem Protoplasma umgebenen Kernen gleichen. Hier trennt sich dann in der einzelnen Zelle ein degenerirender von einem proliferirenden Theile, wie Weigert es für die tuberkulösen Riesenzellen im Allgemeinen angenommen hat. Die Kerne dieser grossen solitären, homogenisirten Zellen theilen sich auch, aber nicht so üppig und führen statt zu dichten Colonien kleiner, zu- nächst nur zu einer Gruppe von 2 — 4 grösseren Kernen. Immerhin