Infektiöse Entzündungen. 379 hyalogene Impetigines, welche direkt an den unteren eiterdurch- setzten Theil der Kruste anstossen. Auch inmitten dieser von Leuiio- cyten und Mastzellen (!) erfüllten Bläschen findet man regelmässig abgestorbene, noch färbbare aber verzerrte und geschrumpfte Hyphen- reste. Die bis in die Follikel vorgedrungenen Hyphen zerfallen stellen- weise in Oidien. Die Umgebung dieser centralen Follikel ist bis in die Tiefe der Haut von Plasmazellen durchsetzt. Im Gegensatz mithin zu dem klinischen Bilde, welches die akute Entzündung mit Hyperämie und Bläschen nur an der Peripherie zeigt, weist die mikroskopische Untersuchung tief unter der centralen Kruste in dem schon wieder anämischen Bezirk lebende Pilze und eine nicht unerhebliche Plasmombildung nach, welche diejenige an der Peripherie weit übertrifft. Dieselbe Trichophytonart mithin, welche im ersten Falle nur Hyperämie und Schüppchen erzeugte, bringt auf einem an- deren Nährboden subcorneale Verdrängungsblasen hervor, und zwar zuerst rein seiöser Natur, welche den Pilz zu eliminiren streben. Erst wenn dasselbe glückt, gerinnt das Exsudat und wird unter dem Ein- flüsse des absterbenden Pilzes sogar eitrig, doch nur im mässigen Grade. Uebrigens sind an einigen Haarbälgen auch in der Tiefe der Haut — wohl durch Absterben einzelner Mycelien veranlasst — Leuko- cyten eingedrungen und konstituiren kleine foUiculäre Abscesse*) — ein interessanter Gegensatz zu den stets zugleich perifolliculären, eitrigen Entzündungen, welche durch Staphylokokken im Haarbalge erzeugt werden. Die länger sich hinziehende, trocknere Form der knotigen Tricho- phytie repräsentirt ein Fall „Kolster", dessen Pilzart allerdings nicht bestimmt werden konnte. Hier fanden sich ausser den schon bekannten Symptomen eines diffusen Plasmoms, der starken Erweiterung der Blut- und Lymphgefässe noch eine abnorm starke Epithelproliferation, hauptsächlich von den Follikeln ausgehend. Dieselbe hatte stellenweise zu complicirten, atypischen Epithelwucherungen, ähnlich etwa denen bei Lupus geführt. In mehreren der hierdurch fast unkenntlich ge- wordenen Follikeln fand sich statt der Haare ein grösserer Abscess oder mehrere kleine Abscesse, in denen nur noch sehr spärliche Reste von abgestorbenen Hyphen nachzuweisen waren. Dieser Fall wieder leitet über zu einem Falle von sogenanntem „Kerion" des Kopfeswelche Affection nichts weiter ist als die knotige Form der Trichophytie auf dem behaarten Kopfe. Das histologische Bild ist im Princip genau dasselbe, wie in dem zweiten Stadium des ersten Falles: ein aus gleichmässig schönen, grossen Plasmazellen be- stehendes, diffuses Plasmom, welches besonders den mittleren und un- teren Theil der Kopfhaut einnimmt, während der Papillarkörper hoch- gradig ödematös ist. Die Abweichungen im Bilde sind nur durch das Vorwiegen der dichtstehenden Kopthaare bedingt. Durch die Prolife- ■■■) In dieser Beziehung ähnelt das Trichophyton oidiophoron mehr dem Akne- bacillus und diese Analogie macht es -wahrscheiulich, dass auch der letztere erst beim Absterben schwach chemotaktisch auf Leukocyten wirkt. **) Denselben verdanke ich der Güte des Herrn Prof. Tommasoli.