Entzündungen. 234 mikroskopisch öfters grössere Mengen der Flaschenbacillen konstatirt, doch die Culturen ergaben gleichzeitig Morokokken. b) Typus circumcisus. Ein häufiger Befund bei den seborrhoischen Ekzemen der Brust- gegend und des Schultergürtels ist die umschnittene, circumcidirte Form: kreisrunde, geröthete, erben- bis linsengrosse Flecke, in der Mitte flach und rauh, am Rande aber in zierlicher Weise durch eine rundum laufende, scharfe, äusserst feine Furche begrenzt, welche die Stelle einer vielfach noch wahrnehmbaren aber sehr hinfälligen, leisten- artigen, ringförmigen, feinen Kruste einnimmt. Die histologische Untersuchung ergibt im Centrum Parakeratose des Epithels oder bereits völlige Rückkehr zur Norm. An Stelle des Randes aber ist die Stachelschicht im oberen Theile spongoid umge- wandelt und zeigt eine mit geronnenem Serum durchsetzte Kruste oder, wo diese abgefallen ist, eine dellenartige Grube, welche den Durch- schnitt der circulären, peripheren Rinne darstellt. Ausserdem findet man geringe Erweiterung der Blutgefässe, keine Emigration von Leuko- cyten, kaum Veränderungen der Bindegewebszellen. Von Organismen sind mir neben auffallend wenigenMorokokken in zwei Fällen Flaschen- bacillen und eine ganz feine Baciilenart begegnet, sowohl in der Horn- schicht der Oberfläche wie in der des Follikeltrichters. c) Typus petaloides. Ein anderes, zierliches*), der Ringform zustrebendes Synanthem des seborrhoischen Katarrhes ist das blumenblattförmige, welches ebenfalls am häufigsten in der Sternalgegend, sodann in der Inter- scapulargegend sich vorfindet. Die Flecke, aus denen es besteht, zeigen einen stark hyperämischen, etwas erhabenen Rand, der etwa die Hälfte bis zwei Drittel eines Kreises beschreibt und nach der convexen Seite des Fortschreitens steil gegen die gesunde Haut abfällt, während er nach innen und dem entgegengesetzten offenen Ende des Kreises all- mälig abblasst und niedriger wird und zugleich die specifische Gelb- färbung aufweist. Auf dem fortschreitenden Rande dieser Efflorescenzen machen sich gewöhnlich stärker geröthete Punkte bemerkbar, die mit kleinen Krüstchen bedeckt sind und in gleichmässigen Entfernungen von einander stehen. Dieselben entsprechen den Trichtern von Lanugo- häärchen. Es ist in diesem und in anderen Fällen des seborrhoischen Ekzems gar keine Frage, dass sich die Affection speciell an den Follikelaus- gängen entwickeln kann, obwohl die Follikel für die Morokokken nicht die wichtige prädominirende Rolle spielen, wie für die Staphylokokken; *) Die zierlichen Variationen, gleichsam die Miniaturausgaben unserer parasi- tären Affectionen, deuten stets auf eine beschränkte Vegetation hin, sei es, dass Schwäche des Parasiten oder Ungunst des Nährbodens vorliegt.