Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 557 Ebenfalls sind die Bindegewebsbalken, welche die einzelnen Plasma- zellen trennen, dicker und starrer. An einzelnen Stellen des Knötchens resultirt aus diesem Eingewirktsein festerer Bindesubstanz ein reticu- läres Aussehen, ähnlich, wenn auch nicht bis zu dem Grade ausge- bildet, wie in der Initialsklerose. Wie imn^ier, so geht auch hier ein grösserer Gehalt an einfachen Spindelzellen dem an kollagenem Gewebe parallel. Die Capillaren allerdings sind am Präparate zusammenge- fallen und von Plasmazellen dicht umgeben, aber die klaffende Weite der grösseren Gefässe garantirt, dass die Capillaren im Leben unter grösserem Blutdrucke standen und daher gewiss abnorm blutreich waren. So erklärt sich bereits das tiefere Roth und die grössere Derbheit des tuberösen Syphilids im Vergleich mit der Papel. Besonders verändert zeigt sich das Bindegewebe des Papillar- körpers, dessen feinere, normale Struktur ganz verschwindet. Die kollagenen Balken gewinnen hier dieselbe Stärke wie in der Cutis, die Blut- und Lymphgefässe klaffen, ebenso die Lymphspalten, so dass die Papillen ein ungewöhnlich derbes, succulentes Aussehen gewinnen. Bei ganz jungen Knötchen enthalten sie grosse Plasmazellen nur als Mantel der Blutcapillaren; ältere Knötchen zeigen die Papillen, indem sie sich verbreitern und abflachen, von grossen, stark tingiblen Plasma- zellen mehr erfüllt. Im allgemeinen erscheinen sie hier aber erst spät in grösserer Menge, nachdem die Umgebung des subpapillaren Netzes bereits ganz von ihnen erfüllt ist, und ebenso verschwinden sie auch wieder, zuerst an den Spitzen der Papillen. Elastisches Gewebe ent- hält der Papillarkörper so wenig wie die Cutis im Bereich des Knötchens. Viel geringere Unterschiede als in dem fibrösen Antheil beider Neubildungen finden sich in ihrem Plasmom und dessen Abkömmlingen. Allerdings kommt hier sehr in Betracht, dass das Knötchen einen viel längeren Bestand hat, als die Papel, und wenn man ein vierwöchent- liches Knötchen mit einer vierwöchentlichen Papel vergleicht, möchte man leicht zu der Ansicht kommen, dass das erstere weit weniger degenerirte Plasmazellen und Riesenzellen enthalte. Aber nur lang- samer macht das Knötchen ganz analoge Veränderungen durch, wie die Papel. Die grossen, stark tingiblen Plasmazellen ziehen sich immer mehr auf einzelne Streifen und Gruppen zurück und an ihre Stellen treten um so zahlreichere kleinere, weniger gut färbbare und Riesen- zellen, und an einigen Knötchen kann man, wenn dieselben anfangen sich zu involviren, genau so viele, in Bildung begriffene, kleine und grosse, vereinzelte und dicht zusammengelagerte Riesenzellen antreffen, wie nur je in den Papeln. Auch in der Vertheilung der grossen und kleinen Plasmazellen und in der mässigen Anzahl letzterer weif ht das Knötchen weder von der Papel noch den übrigen Syphiliden ab, sowie es seine Akme erreicht hat. Dann sind auch hier — im Gegensatz zum tuberkulösen Lupus mit seinen schichtweise geordneten, grossen, kleinen und aufgehellten Plasmazellen und der vorwiegenden Masse kleiner — die grossen Plasmazellen in kleinen Häufchen und einzeln gleichmässig über die ganze Zellenmasse zerstreut, und die aufgehellten Zellen gehen z. Th. direkt aus den grossen Plasmazellen hervor, ohne