429 Infektiöse Entzündungen. gewinnt die Zone um den Kokkenherd an doppelt gefärbten Schnitten ein marmorirtes Aussehen, indem die noch von den elastischen Fasern lose umsponnenen, dickeren, homogenen, kollagenen Balken mit Streifen von Eiterkörperchen regelmässig abwechseln. Erst wenn auch diese groben Balken an vielen Stellen einschmelzen, wird die Eiterinfiltration zum Abscess. An Schnitten, auf denen lose Eiterbröckel in der Mitte gewöhnlich ausfallen, repräsentirt sich derselbe als eine Höhle, in welche von allen Seiten die von einer Eiterschicht umgebenen Stümpfe von Bindegewebsbalken hineinragen, so dass die Wandung des Ab- scesses ein unregelmässiges, zerrissenes, angenagtes Aussehen erhält. Die Kokken finden sich in grösseren und kleineren Haufen stets in der Mitte, seltener auch in der Peripherie des Abscesses, am dichtesten in den ältesten Eiterbröckeln, auch hier niemals in den Zellen, sondern stets zwischen denselben. Wo der Eiter flüssiger ist, werden einzelne Kokkenhaufen bei Be- wegungen der Haut mit dem Lymphstrom fortgeführt in horizontaler Richtung und im allgemeinen abwärts. So verbreitet sich der Abscess seitwärts und nach der Tiefe. So lange er im Bindegewebe fortkriecht, behalten die Wandungen das zerrissene Ansehen bei, da stets radien- artig auf allen Lymphbahnen Eiterkörperchen heranziehen. Erst wo der Abscess eine vorläufige Grenze findet, da rundet er sich ab und endet in auffallender Weise wie abgeschnitten. Das findet überall dort statt, wo er eingelagerte Organe trifft, besonders grössere Haarbälge, Talgdrüsen, Muskeln, Nerven, Knäuel, Fettläppchen und grössere Blut- gefässe selbst. Ist die Giftwirkung erschöpft, so macht der Abscess an solchen Stellen Halt und die betreifenden Oberflächen bilden mit ihrer eiterinfiltrirten Wand die Grenze. Geht die Giftwirkung weiter, so werden die Organe ebenfalls eitrig infiltrirt; aber indem sie der Verflüssigung längeren Widerstand leisten, begrenzt sich der Abscess längere Zeit mit scharfem Rande an ihrer äusseren Seite und seine äusseren Vorposten besitzen dann die Form der betreffenden Organe. Am schnellsten zerfallen die vom Abscess erreichten Knäueldrüsen, ohne dass ihr Epithel vorher besondere Veränderungen aufwiese. Die tiefliegenden Talgdrüsen der längeren Haare halten etwas länger Stand, doch nicht so lange, wie die Haarbälge selbst. Hier geht ein deut- liches Einschrumpfen der Fettträubchen und ein Homogenwerden der normalen Drüsenzeichnung der eitrigen Einschmelzung vorher. Die Arrectoren werden manchmal auf's Aeusserstc durch den wachsenden Furunkel angespannt*), ehe sie nachgeben und bilden dann mit dem zugehörigen Haare einen festen Grenzwall für denselben. Nachgiebigere Verhältnisse findet der Furunkel, sowie er über den Bereich der Cutis nach unten in das Hypoderm vordringt. Das sub- cutane Fettgewebe bietet keine mechanischen Hindernisse dar; die Verflüssigung des lockeren Bindegewebes geht leicht von statten und das Fett selbst bildet einen guten Nährboden. Wenn daher nur die *) Hierin mag zum Tlieii die starlie Spannung manclier Furunlvel mitbegrün- det sein.