340 Entzündungen. schmutzig weissgelbe, pulverig schuppige, ganz matte, todt aussehende Stellen weit nach hinten, dicht vor der Lunula; in einem Falle gab eine solche beim Zurück- schnellen der Nagelplatte einen feinen Staub von sich. In vivo findet man im ersteren Falle die Nagelplatte durch eine schmutzige, bräunliche oder grünliche Hornmasse vom vorderen Nagelrand und von den seitlichen Falzen her abgehoben und beweglicher als normal, bucklig deformirt, sonst aber gesund, durchscheinend und glatt; im anderen Falle schimmern durch die nur wenig abgehobene und ge- trübte, aber nicht so stark verfärbte Nagelplatte scharf umschriebene gelbe, isolirte Herde hervor. Fabry fand in einem Falle die erstere Form an den Finger-, die zweite an den Zehennägeln. In zwei mir vorliegenden Fällen von Nagelfavus findet man die horizontale Ausbreitung des knorrigen Tavusmycels in der erst unter dem Einflüsse der Pilzwucherung entstandenen Hornschicht des Nagel- bettes. Die Stachelschicht des Nagelbettes ist verdickt, die hyper- trophischen Leisten desselben gehen nach vorne, noch ehe der Rand der Fingerbeere erreicht ist, in ein sehr steilwelliges Leistensystem mit lang ausgezogenen Papillen und enorm dicker Hornschicht über. An dieser vorderen Grenze sind die Pilzfäden spärlich und mehren sich erst weiter nach hinten und innen. Unter ihrem Einflüsse ist die hoch aufgethürmte Hornschicht des Nagelbettes in Lamellen gespalten, welche verschieden hohe Grade von Verhornung und theilweise eine ganz normale Oberflächen verhornung mittelst Körnerschicht erkennen lassen. Auch hier wie an der äusseren Decke gehen die Favuspilze nicht schlechtweg ia das Epithel, sondern nur in das verhornte Epithel und strecken nur ihre letzten Ausläufer füsschenartig in die oberste Zellenlage der unverhornten Stachelschicht des Nagelbettes hinein. Dieser Umstand ist wohl deswegen von einigen Autoren übersehen worden, weil die subunguale Hornschicht zum Theil andere Farben- reactionen aufweist, wie die Hornschicht der Oberfläche und weil die Dicke der Hornschicht die der Stachelschicht an vielen Stellen des Nagelbettes weit übertrifft. Innerhalb dieser Hornschicht sind die Pilze exquisit netzförmig vertheilt, d. h. sie durchwachsen die Hornschicht parallel zu deren Schichtung mit langen Ausläufern und senkrecht dazu mit queren Verbindungsfäden. Nirgends findet sich eine Abschnü- rung oidienförmiger Sporen, wohl aber trifft man auf absterbende My- celien und Involutionsformen in den oberen und vorderen, d. i. älteren Hornlamellen. In einem meiner Fälle ist die über diese Hornschicht hinweg- ziehende Nagelplatte vollkommen intakt, wie es auch von den Autoren meistens angegeben wird. Bedenkt man, dass der Favus anaerobes Wachsthum und Wärme liebt, so verliert die Immunität der Nagelplatte alles Auffallende; die grössere Härte derselben würde sie wohl nicht vor Durchwachsung mit Pilzfäden schützen, so wenig wie die Cuticula des Haares und die Haarrinde durch ihre Härte geschützt sind. Man versteht, dass die von ihrem Boden gelockerte Nagelplatte doch für gewöhnlich nicht abfällt, sondern an der Wurzel festgehalten wird. Aber auch der indirekte Weg für die Erkrankung der Nagel- platte von der Nagelmatrix her scheint für gewöhnlich nicht vorzu- kommen; denn die Autoren geben übereinstimmend an, dass die diffuse