Progressive Ernährangsstörungen. 758 globo-, fusocelluläre, angiomatöse und fibromatöse Sarkome vor. Iq wie weit dabei die Muttergeschwulst, in wie weit der Boden der Tochter- geschwulst ausschlaggebend in Betracht kommt, ist eine interessante Frage zukünftiger Forschung. Die hypodermalen, melanotischen, sekundären Geschwülste sind meistens Carcinome (ob immer, ist noch fraglich) und dürfen nicht mit den hypodermalen, pigmentirten telangiektatischen Sarkomen ver- wechselt werden. Diese kurze Uebersicht der klinischen Formen zeigt, dass die Verschiedenartigkeit der Formelemente bei den Hautsarkomen nicht besonders gross ist. Sehr selten ist das Riesenzellensarkom, welches unter den Knochensarkomen eine so grosse Rolle spielt, aber es kommen auch, wie wir noch sehen werden, echte Riesenzellen aller- dings nur bei einem einzigen bestimmten Sarkomtypus der Haut vor. Ebenso scheinen die Myxosarkome, entgegen manchen Angaben der Lehrbücher, äusserst selten zu sein. Im allgemeinen dominirt unter den cutanen Sarkomen das fusocelluläre mit den beiden Modalitäten des Fibro- und des Angiosarkoms. In dem Hypoderm wiegen hinwieder die Rundzellensarkome vor, ohne von der eigentlichen Cutis ausgeschlossen zu sein. Aus der festen oder weichen Beschaffenheit kann man auf den fusocellulären oder globocellulären Charakter der Geschwulst, sowie auf den Gehalt an fibrillärem Bindegewebe, aus der tiefrothen Farbe und einem gewissen Grade von Kompressibilität auf einen grösseren Gehalt an Blutgefässen, aus der dunkelblauen bis blau- schwarzen Farbe auf einen starken Pigmentgehalt schliessen; weiche Stellen an festeren Knoten deuten auf eine ödematöse oder schleimige Erweichung und auf bevorstehende Verschwärung der Knoten. So kann man sich gerade bei den Hautsarkomen ein ungefähres Bild der Struktur bereits vor der histologischen Untersuchung machen. Dazu sind aber bisher die klinischen und anatomischen Kenntnisse der Hautsarkome nicht weit genug gediehen, um bereits jedem der an- geführten Typen ein in sich abgeschlossenes histologisches Bild zu Grunde zu legen. Nur einzelne Typen bauen sich bereits auf so sicherer Grundlage auf. Mit Verzicht auf diese höhere Aufgabe müssen wir uns deshalb damit begnügen, die Sarkome der Haut nach den ein- zelnen Zellformen zu beschreiben und anhangsweise hier und da auf die Beziehungen zur Klinik hinzuweisen. Wir beginnen mit dem Spindelz eil ensarkom. Dasselbe stellt für die Sarkome der eigentlichen Cutis den Haupt- typus dar, insofern die Spindelzelle den normalen Typus der Binde- gewebszelle der Haut des Erwachsenen wiederholt. Das starre kollagene Gerüst der letzteren prädisponirt offenbar zu dieser Zellenform und die Neubildung fibrillären Gewebes geht oft Hand in Hand mit der der Spindelzellen. Nicht ganz selten proliferiren weiter die Kapillarendo- thelien in selbständiger Weise. Wir haben danach an die fusocellu- lären einfachen Sarkome die fusocellulären Fibro- und Angio- sarkome anzuschliessen.