Vorwiegend atrophische Zustände. 1091 am häufigsten den Centren verbreiteter Epithelleisten. Wo die Epithel- wucherung der gesammten Oberfläche gering ist oder fehlt, wird man dagegen oft die äusserlich sichtbaren Hornpfröpfe histologisch mit den Trichtern der Haarfollikel zusammenfallen finden. Immerhin sind, wenn auch keine Hornpfröpfe die Mündungen der Follikel erweitern, diese von der verdickten Hornschicht der Oberfläche verstopft und wo sich starke Haare in den Follikeln befinden, wie am behaarten Kopfe, den Augenbrauen, dem Barte, da erzeugt die fortgehende Haarerzeugung in der Tiefe cystenartige Ausweitungen der blockirten Haarbalgtrichter, die mit abgestossenen Haaren, Hornschichtlamellen und Fett erfüllt sind. Auf diese Haarcysten, die an den Lanugohärchen nur selten und in kleinstem Umfange anzutreffen sind, bezieht sich wohl alles das, was von „Milien" und deren ,,Heraufrücken" (Neumann) hier und da berichtet wird. Keinenfalls haben dieselben etwas mit den vorher er- wähnten, stets von einer breiten Körnerschicht eingefassten, durch und durch soliden Hornzapfen der Oberfläche zu thun und man sollte es deshalb in Zukunft unterlassen, von diesen letzteren als von railien- artigen Körperchen zu reden. Wahre Milien kommen beim ülerythema centrifugum überhaupt nicht vor. Und so wollen wir denn, beim Epithel stehen bleibend, gleich unsere Ansicht über die Rolle der Follikel und Talgdrüsen an dieser Stelle präcisiren, über welche sehr viel Widersprechendes und Ueber- flüssiges bereits geschrieben ist. Hebra sen. hatte lediglich nach dem klinischen Anblick, nämlich wegen der scheinbar aus Talgdrüsen kom- menden Pfröpfe an der Unterseite der Schuppen, die Talgdrüsen als Ausgangspunkt der Affektion hingestellt. Demgemäss suchten die ersten histologischen Bearbeiter (Geddings, Neumann, Kaposi) und fanden auch Veränderungen dieser Drüsen, Kaposi auch der Knäueldrüsen. Erst Geber wich grundsätzlich ab, indem er alle Drüsenaffektionen als secundär, nebensächlich bezeichnete und den Aus- gangspunkt in der papillären Zellwucherung sah. Seitdem schwankt die Rolle der Talgdrüsen in der Geschichte der Affektion hin und her, aber alle bisherigen Bearbeiter sind geneigt, denselben Veränderungen zuzuschreiben, die theils erheblicher Natur sein sollen und dann über- haupt nicht existiren oder geringfügiger Art und dann meistens un- richtig gedeutet sind. So geben fast alle Beobachter an, dass die Drüsen ,,hypertrophisch" seien, ohne zu beachten, dass sie die schein- bare Hypertrophie auf Bilder von der Gesichtshaut stützen, wo die enorme Ausbildung der Talgdrüsen physiologisch ist und dass die Re- gionen kleiner Talgdrüsen (z. B. behaarter Kopf) nichts von Hyper- trophie zeigen und ohne weiter auch nur im mindesten Kriterien der Hypertrophie, Bildung neuer Läppchen durch vorhergehende Epithel- wucherung etc. anzugeben. Weiter sprechen viele Forscher von „Hyper- sekretion" und gründen diese Anschauung lediglich auf das Moment, welches gerade die Hypersekretion meistens ausschliesst, nämlich die Anstauung von Fett in den verstopften Follikeln. Ebenso müssen die Berichte von Zerstörung der Talgdrüsen durch die Granulationsmassen oder durch Wanderzellen auf unrichtige Deutung von Seitenschnitten 69*