348 Entzündungen. führt, als bei der Trichophytie. Immerhin gebe ich gerne zu, dass die Einreihung des Favus als eines Ganzen unter die tiefen Oberhaut- erkrankungen ebensowohl aus der Rücksichtnahme auf die stets tief- greifende Erkrankung der Cutis entspringt, wie auf die begleitende Erkrankung der Haarbälge. Eine eigene Stellung nimmt die Akne ein. In der französischen Schule mehr noch als in der Wiener hat sich allmählich der Akne- begriff von der ursprünglich gemeinten, wohlumschriebenen Krankheit auf alle möglichen Arten primärer und secundärer Folliculitiden, ja, auf extrafolliculäre Abscesse und auf die verschiedensten Arten von functionellen Störungen der Talgabsonderung ausgedehnt. Er ist da- durch fast synonym mit Folliculitis und Talgdrüsenerkrankung über- haupt geworden, d. h. charakterlos. Wir sind aber nicht so reich an originellen Namen, dass wir den Begriff der Akne neben dem der Folliculitis nicht aufrecht erhalten sollten, welch' letzterer ja doch den Begriff der Entzündung des Follikels viel präciser giebt und zukünf- tigen Entdeckungen auf diesem Gebiete offenen Spielraum gewährt. Ich bin deshalb schon seit langer Zeit auf die engste Fassung des Aknebegriffes zurückgegangen, der damit wieder seinen originellen Cha- rakter erhält und eine Folliculitis ganz eigener Art darstellt. Alle ähnlichen Erkrankungen bezeichne ich, soweit sie Follikelent2ündungen sind, grundsätzlich mit dem Namen Folliculitis und einem entsprechenden Beiwort, welches das rasche Verständniss vermittelt. a) Entzündungen der Follikel. Akne. Akne ist eine auf/Wangen, Nase, Stirn, Kinn und Schultergürtel und auf die Zeit der Pubertät beschränkte Affection der Haut. Sie erstreckt sich selten auf den ganzen Eücken, noch seltener auf andere Körpertheile (Capillitiuui, Extremitäten) und erlischt meist von selbst im reifen x\lter. Sie charakterisirt sich im ersten Sta- dium durch eine flächenhafte Hyperkeratose der Oberhaut, welche durch Fortsetzung auf die Follikelmündungen zur Comedonenbildung führt. Während die Talgdrüsen mit den Follikeln durch Hornpfröpfe verstopft sind, fungiren die Knäueldrüsen gut; es besteht sogar oft eine Hyperhidrosis oleosa. Die Haut ist durch die unnach- giebige Hornschicht gespannt, anämisch, wenig verschieblich und im Gesichte nicht gut faltbar. Auf Druck entsteht leichter als normal ein umschriebenes spastisches Oedem. An diese Grundform (Akne punctata) schliesst sich eine stärker entzünd- liche Ausbildung der Krankheit nach zwei Eichtungen, in progressiver, trocken ent- zündlicher Weise mit Verdickung der gesammten Haut, Hypertrophie der Talgdrüsen und Büdung entzündlicher Knoten (Akne indurata) oder mit secundärer Vereiterung der Talgdrüsen (Akne pustulosa). Erstere Veränderung führt in ilirer höchsten Aus- bildung zur Akne hypertrophica, letztere schliesst mit Narben- und Doppelcomedonen- bildung ab. Die einfache Akne punctata führt in ihrer stärksten Ausprägung mit der Zeit zur Bildung von Talgcysten (falschen Atheromen). — Man muss es ver- meiden, beliebige eitrige Folliculitiden anderer Herkunft (Folliculitis nach Ekzem, Folliculitis cachecticorum, Folliculitis variolif, Folliculitis necrotica, Folliculitis Ro- saceae) und sonstige Eiterbeulen (Jododerma und Bromoderma pustulo-tuberosum) als Akne zu bezeichnen. Das erste Stadium der Hyperkeratose zeigt die Hornschicht ver- dickt, ohne Risse und Spalten, von gleichmässiger Beschaffenheit. Eben-