Entzündungen Tait Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 567 auf ihr sozusagen persönliches Schicksal im Einzelnen an. Runden sich die Herde inmitten des sie einkapselnden Gewebes ab, vermehren sich die Zellen bedeutend unter Abnahme ilirer Grösse und degeneriren voll- ständig im Centrum, so haben wir Gummata vor uns. Wandeln sich die Zelleninfiltrate dagegen nur in lose Gruppen von homogenisirten Plasmazellen und Riesenzellen um, die langsam der Resorption und sogar der Restitution anheimfallen, so haben wir in ihnen nichts weiter als Reste tuberöser Syphilide zu sehen trotz der Nachbarschaft echter subkutaner Gummata. lieber das erweichende Gumma der Haut können wir uns nach dem Bisherigen kurz fassen. Sein Ausgangspunkt ist in der Mehrzahl der Fälle in Resten der Knäueldrüseninfiltrate zu suchen, sein Haupt- sitz bildet das durch seine Ausbildung einschmelzende Hypoderm. Wo die Haut ohne dickeres Fettpolster Knochenflächen dicht aufliegt, wie an der Stirn, der Tibia, dem Sternum, der Clavicula, dem Olecranon, da erwächst das Gumma des subcutanen Gewebes auch von den perio- stalen Gefässen her und setzt sich in eine deutlich prominirende, harte Geschwulst des Periostes ohne Unterbrechung fort, kann jedoch ebenso gut wie ein ursprünglich cutanes nach aussen durchbrechen. Auf der Höhe seiner Entwickelung bildet das Gumma eine abscessartig fluctu- irende Geschwulst, deren Mittelpunkt an der unteren Cutisgrenze oder im Hypoderm liegt. Die Umgebung ist relativ normal, nur sind, so- weit man untersucht, die Gefässe der Nachbarschaft von Plasmazellen eingefasst und die grösseren und tiefer gelegenen in ihren Wandungen verdickt. Näher am Gumma bilden sich aus den adventitiellen Infiltraten bereits kleine isolirte Herde, welche hauptsächlich die Knäueldrüsen umgeben. Ausserdem zeigen die Bindegewebsbündel grössere Dicke, Homogenität, Starrheit und Glanz, sowie gegenüber vielen Farben eine stärkere Tingibilität, so dass man sie theilweise als hyalin entartet bezeichnen muss. Dieselben ragen an manchen Stellen wie abgebrochen in das Gumma hinein, wie denn dasselbe auch vielfach sklerosirte und hyalin degenerirte Bindegewebsbalken enthält, die, vollkommen von ihrer Umgebung isolirt und an den Enden abgerundet, gleichsam ein- geschmolzen sind. An dem grössten Theile seines Umfanges beginnt das Gumma, scharf abgesetzt, mit Plasmazellen, die noch gut färbbar, aber schon merkbar kleiner sind, als sonst die peripheren Zellen syphi- litischer Infiltrate. Von hier aus setzt sich ohne Unterbrechung die dichtgedrängte kleinzellige Plasmazellenmasse bis zum Centrum des Herdes fort und mit nur geringen Einsprengungen der erwähnten Binde- gewebsreste, wenigen Leukocyten und Mastzellen. Nur an einigen Punkten der Peripherie leidet die Uniformität des Herdes, wo nämlich grössere Gefässe herantreten, an denen sich das Zelleninfiltrat dann regelmässig fortsetzt. Wo sich dasselbe aus dem unteren Theil der Cutis in das Fettgewebe ergiesst, wird es gewöhnlich weniger dicht, von Fettzellenresten durchsetzt und von den dicken Bindegewebszügen des Hypoderms septenartig durchzogen. Die Knäueldrüsen sind in den dichten Zellenmassen sehr wohl noch zu erkennen, doch werden sie endlich auch stark geschädigt, die Epithelien von der Membran ge-