584 Entzündungen. comprimirte Epithelperlen und ebensolche Hornperlen, daneben auch einzelne kolloid entartete, kugelige Epithelien und eingeschachtelte, kugelige Komplexe solcher. Wanderzellen enthalten sie dagegen nur in massiger Anzahl. Die atypischen Epithelwucherungen des Lupus diffusus sind nach dem Gesagten von carcinomatösen Wucherungen der gewöhnlichen Art, die ja hin und wieder auf lange bestehenden Lupusflächen vorkommen, leicht zu unterscheiden. Denn bei solchen sind die Epithelzüge derb und von Cylinderzellen eingefasst, die ihre Fussseite dem Bindegewebe zukehren, nicht aber aus Epithelien zusammengesetzt, die an dem- selben mit der Breitseite anstehen — ganz zu schweigen von den sonstigen Differenzen. Eine Verwechslung wäre eher möglich mit den fein ausgezogenen Epithelzügen des Ulcus rodens, aber mit diesem hat man gerade bisher keine Kombination beschrieben. Ja, eher wäre eine kritische Eevision der Lupuscarcinomliteratur darauf hin zu rathen, ob nicht manche Fälle sich als solche von einfachem Ulcus rodens ent- puppen, da diese Erkrankung wenigstens in Deutschland im Anfange fast stets mit Lupus verwechselt wird. Die Haarbälge participiren an der atypischen Epithelwucherung wenig, dagegen veröden sie oft, nachdem ihre Umgebung im lupösen Plasmom aufgegangen ist; desgleichen die Talgdrüsen. Constante Veränderungen eigener Art zeigen dagegen die Knäuel- drüsen. Zunächst findet man fast regelmässig die Schweissporen, die Lumina der Gänge und Knäuel erweitert; häufig bis zu dem Grade, dass cystische Ausbuchtungen und selbst kugelrunde überall abge- schlossene Cysten entstehen. Die ersteren finden sich öfter an den Knäueln, die letzteren an den Gängen. Sodann ist das Knäuelepithel in den meisten Fällen voluminöser sonst aber normal, speciell normal färbbar. Immerhin gewähren die Knäuel, in denen die Lichtung er- weitert und und das Epithel vergrössert ist, schon ein besonderes An- sehen. Hinzu kommt, dass derartig veränderte Knäuel regelmässig von dichten grosszelligen Plasmomknötchen eng umschlossen sind und dem- gemäss auch ebenso häufig sich in Haufen von Riesenzellen eingebettet finden. Es entsteht in solchen Fällen immer die Frage, ob diese Riesenzellen aus Theilen des Knäuels hervorgegangen sind oder nur aus dem umgebenden Plasmom, an welche sich sofort die weitere an- schliesst: können überhaupt aus Knäueln tuberkulöse Riesenzellen entstehen? Ich habe, angeregt durch eine derartige Angabe Baum gart en's, seit langer Zeit emsig nach sicheren Beweisen für eine solche Ent- stehung gesucht und hatte doch vor einem Jahr nur erst ein einziges Exemplar von immerhin anfechtbarer Beweiskraft. Neuerdings jedoch entdeckte ich in einem Lupus von der Palma manus den deutlichen Beweis für die positive Existenz solcher Knäuelriesenzellen und auf jedem Schnitte fast die erwünschten Uebergänge. Hiernach können sich in der That aus den Epithelien der Knäuel Riesenzellen bilden, indem vorerst alle Epithelien unter Schwund des Lunaens zu einer spiralig gewundenen, soliden, von vielen Kernen, meist wandständig