Infektiöse Entzündungen. 329 Cutis hervorgebracht werden und welche sich hauptsächlich auf die Deformationen der Haarbälge, die dellenförmigen Einziehungen der Oberfläche und die relative Verlagerung von Knäueln und Follikeln beziehen. Bei älteren Individuen scheinen diese Veränderungen einer allgemeinen Atrophie auch der Cutiselemente Platz zu machen. 2. Ichthyosis serpentina, Sauriasis. Man nennt gewöhnlich diejenigen stärker ausgebildeten Fälle von Ichthyosis „schlangenähnlich", resp. in noch höheren Graden „krokodilhautähnlich", wo, anstatt der theilweise abgehobenen Schüppchen der Ichthyosis nitida, die der Haut ein rauhes, wie aufgesplittertes Aussehen verleihen, ein glatterer, grobgefelderter, nicht aufgesplitterter, dafür aber um so dickerer Schuppenpanzer besteht. Die Aehnlich- keit mit einer Schlangenhaut und bei stärkerer Verdickung mit der Haut von Ei- dechsen in solchen Fällen liegt auf der Hand und wird noch vermehrt durch das dunklere, grünlichgraue oder bräunliche Colorit derselben. Wir hätten keinen Grund, diese phantasiereiche klinische Einthei- lung beizubehalten, wenn wirklich nur eine stärkere Ausbildung der Hyperkeratose diese Fälle anatomisch auszeichnete. Die Wirkung einer solchen haben wir jedoch bei der Ichthyosis nitida schon kennen ge- lernt; sie verändert den Typus der Hornschichtabschuppung nicht und führt nur zur Verdickung der Schuppen. Dagegen tritt bei den höheren Graden der Ichthyosis und gerade bei denen mit mehr einheitlicher, grobgefelderter Oberüäche ein neues histologisches Element auf, welches das abweichende Aussehen und den veränderten Abschuppungsmodus erklärt und daher gestattet, an Stelle eines sehr dehnbaren und un- bestimmten klinischen Begriffes eine präcise, anatomische Anschauung zu setzen. Wenn nämlich die gewöhnlichen, schwächeren Ichthyosisfälle ausser durch die Hyperkeratose besonders durch die Unthätigkeit der Stachel- schicht, die Reduction des Volumens der Zellen und die passive De- formation des Leistensystems ausgezeichnet sind, so muss das Hinzu- treten einer stärkeren Thätigkeit der Stachelzellen, einer Vermehrung ihres Volumens und ihrer Anzahl allein schon eine ganz abweichende Gestaltung der Hautoberiläche zur Folge haben. In der That geht das charakteristische, atrophisch-deformirte Aussehen des Leistensystems und Papillarkörpers sofort verloren, wenn der Hyperkeratose eine regel- rechte Epithel Wucherung gegenübertritt. Die Leisten und Papillen runden sich ab, ihre halsartigen Einschnürungen gehen verloren, sie bilden im ganzen wieder die bekannte Wellenlinie durch die Abwechse- lung kegelförmiger Papillen und Leistenquerschnitte. Mit ihrer Ab- plattung verschwindet auch ihre plane Begrenzung zwischen der ebenen Hornfläche einerseits, der Cutis andererseits. Es bildet sich wieder eine superpapillare Stachelschicht aus und mit der Zunahme des Vo- lumens der Epithelien schiebt sich eine Körnerschicht zwischen diese und die Hornschicht. Die Lymphspalten der Stachelschicht werden deutlicher, breiter; der Pigmentgehalt scheint jedoch eher geringer zu sein, wie bei der Ichthyosis nitida. Für die Hornschicht hat diese grössere Activiiät der Stachelzellen einerseits die Folge, dass ihre