295 Infektiöse Entzündungen. beweisen wiederum einmal mit Evidenz, dass die Beethaare nicht lose im Follikel sitzende, bereits ausgefallene Haare sind; denn sonst wür- den sie bei der enormen Kraft, welche hier die Drehung des Haar- schaftes nach unten ausübt, ebenfalls spiralig gedreht und aus ihrem Bette gehoben werden. Aber nicht nur der epitheliale Inhalt des mittleren Balgtheiles wird vollständig verschoben, sondern der ganze Baigtheil selbst nimmt, allerdings in schwächerer "Weise, eine spiralige Krümmung an, welche ungefähr die starke Krümmung des Haarbalges wiederholt. Daher zeigen sonst ganz gelungene Schnitte, welche den cystisch er- weiterten Trichter und das untere Drittel des Haares in schönem Längsschnitt aufweisen, von dem mittleren Drittel nur einzelne Ab- schnitte und seitliche Anschnitte, indem hier der grössere Theil des gekrümmten Balges ausserhalb der Schnittebene fällt. Die Abschnitte sind dann von elliptischer, dreieckiger, birnförmiger Gestalt und lassen in einer oder mehreren Ecken den seitlich verschobenen Haarcjuerschnitt erkennen. Hiermit sind aber die mechanischen Deformationen der Haare noch nicht erschöpft. Zu dem Retentionsmechanismus gesellt sich die Wirkung eines hypertrophischen Muskelapparates. Offenbar wird durch das Hinderniss, welches das Haar bei seinem Aus- tritt erfährt und welches als Stauchung oder Dehnung auf das untere Haarbalgende weiterwirkt, von hier aus reflectorisch eine permanente Reizung des M. arrector ausgeübt, welcher selbstverständlich mitgedehnt werden muss, da sich sein unteres Ende am mittleren Drittel inserirt. So erklärt es sich auf das Einfachste, dass sämmtliche Arrectoren auf- fallend gross, breit, mehrköpfig und entschieden hypertrophisch sind. Diese einseitig und aussen am Balge einsetzende neue Kraft hat aber zur Folge, dass eine weitere Reihe von Haarbälgen ausser der spiraligen Drehung eine scharfe Abknickung erleidet. Das Fussende des Balges, welches durch die Haarspirale gedreht, nach unten verschoben wird, sucht der Haarmuskel wieder heraufzuziehen, ohne aber dadurch das letzte Ziel, das Austreten der Haarspitze aus dem Balge zu erreichen. Unter günstigen Umständen, d. h. wo der Haarmuskel sehr kräftig entwickelt und der obere Theil des Haarbalges durch die Haarspirale über die Norm verlängert ist und somit leicht nach der Seite aus- weicht, findet eine vollständige Abknickung des unteren, vom Arrector aufwärts gehobenen Balgdrittels statt, gegenüber den oberen zwei Drit- teln. Gewöhnlich zieht dann der cylindrisch ausgebuchte!e Trichter neben dem Arrector und in derselben schrägen Lage abwärts und geht in das mittlere Drittel über, welches das spiralig gedrehte Haar inner- halb der Stachelschicht zeigt. Dieses Drittel knickt aber alsbald vom oberen gegen den Arrector zu ab, um bei diesem angelangt, wieder in entgegengesetzter Richtung abzuknicken, sodass das untere Drittel genau in die Fortsetzung des Muskels zu liegen kommt. Der Muskel hat also, zwischen mittlerem und unterem Drittel anfassend und diesen Punkt aufwärts ziehend, diese beiden Theile des Haarbalgs zu den Schenkeln eines spitzen Winkels gemacht. Somit erscheint es auch