122 Entzündungen, Ausfallen der Haare, weshalb Neurolepröse am Bestand der Augenbrauen selbst bei Verdickung der Augenbrauenhaut ebenso leicht aus der Ferne kenntlich sind, wie durch die gleichmässige, knotenlose Verdickung der Ohren. Durch Hinzuti'eten neubefallener Gefässbezirke entstehen allmählich, besonders im Gesichte, an den Vorderarmen und Händen, Unterschenkeln und Füssen flächen- hafte Eöthungen und Verdickungen, stets verbunden mit Oedem und Cyanose. An den Unterschenkeln und Händen kommt es im Anschluss an diese Folgezustände zu elephantiastischen Verdickungen, zu Epithelwucherungen, diffusen Abschuppungen, Nagelveranstaltungen und Stauungsgeschwüren. Es ist wohl zu bemerken, dass zwischen der Ausdehnung und Stärke dieser Exantheme und der stets concomitirenden, fühlbaren Nerveuleprome durchaus keine Propoi-tionalität besteht. Ganz unabhängig von dieser angioneurotischen Grundlage der Neurolepride sind die im Verlaufe der Lepra in dieselben Hautbezirke hinein stattfindenden bacillären Embolien. Wenn dieselben unter dem Bilde subcutaner, blasser Knötchen oder cu- taner, bläulich-rother, etwas erhabener, leicht schmerzhafter, entzündlicher Papeln Stellen der Haut treffen, welche bis dahin frei von Neurolepriden waren, so pflegen sie leicht und rasch wieder zu verschwinden, ohne den Keim zu bleibenden Exan- themen zurückzulassen. Treffen die Embolien jedoch auf makulöse Neurolepride, so schwellen dieselben an und es bleibt eine deutliche Verdickung derselben zurück, die unter Umständen später selbständig fortschreitet — die „makulösen" Neurole- pride verwandeln sich in „papulöse", Eoseolen in Papeln, flächenhafte Erytheme in flächenhafte Verdickungen der Haut. Bei der medikamentösen Heilung gehen die papulösen Neurolepride relativ leicht wieder in makulöse zurück, während die ma- kulöse Grundlage sich \'iel schwieriger beseitigen lässt. Von den papulösen Neurolepriden geht an einzelnen Stellen hin und wieder die Bildung wahrer Lepromknötchen aus, am häufigsten nach der Tiefe zu — sub- cutane Leprome, seltener und spärlicher nach der Oberfläche zu. In letzterem Falle sind diese cutanen Lepromknoten, die ganz isolirt aus den diffuseren Neurole- priden entspringen, leicht von den letzteren zu unterscheiden. Solche ganz verein- zelten Leprome berechtigen kaum, die ganzen Fälle als Mischformen hinzustellen. Die bisher charakterisirten angioneurotischen Exantheme konstituiren eine eigene Art der Neurolepride — die Flekenlepra (Lepra maculosa Hansen), die meist als solche besteht, seltener in die andere Form der Nervenlepra übergeht (Lepra atrophica): die mutilirende Lepra. Die Nervenlepra zerfällt demnach in zwei Arten, deren eine neben geringer Anästhesie sehr multiforme Exantheme, die andere neben sehr unbedeutenden Exanthemen (dieselben fehlen zuweilen vollkommen) sehr verbreitete sensible Störungen aufweisen und in Folge der letzteren die hochgradig- sten trophischen Veränderungen. Diese Lepra atrophica wird uns im Kapitel der re- gressiven Veränderungen wieder begegnen. Die Hautstörung, welche sie am Anfange begleitet, ist ein Blasenexanthem, der sogen. Pemphigus leprosus — das speci- fische Neuroleprid der atrophischen Lepra. Zwischen diesen beiden Formen der Nervenlepra sind naturgemäss viel eher eigentliche Zwischenformen zu finden, wie zwischen der Nerven- und Hautlepra. Das Auftreten atrophischer Symptome bei pa- pulösen Neurolepriden ist oft in unrichtiger Weise als ein Uebergang der Haut- in Nervenlepra gedeutet worden. Die zunächst vorwiegend aus klinischen Erfahrangen an Neurolepriden von mir abstrahirte Trennung in eine angioneurotische Grundlage und einen sekundären ba- cillären Ausbau, zwei Stadien, die sich annähernd mit den klinischen Formen der maculösen und papulösen Neurolepride decken, hat durch eigens auf diesen Punkt gerichtete Untersuchungen von Philippson in meinem Laboratorium eine befriedi- gende histologische Basis gewonnen. Nachdem Pollitzer daselbst schon 1889 die Anwesenheit der Bacillen in den papulösen Neurolepriden entdeckte, ein Befund, der sieh seither regelmässig bestätigt hat, gelang es Philippson, festzustellen, dass bei frischen embolischen Papeln stets schon ältere progressive Veränderangen an den grösseren Gefassen der betreffenden Hautbezirke vorhanden sind, so dass mau deutlich chronische, besonders in der Tiefe der Haut lokalisirte und akute Entzün- dungszustände, hauptsächlich an den Gefassen der Papillarblutbahn vor sich gehend, unterscheiden kann. Besonders das Verhalten der Bacillen für sich und zum Ge- webe war für beide Zonen charakterisch und sehr verschieden. Weiter gelang es