403 Infektiöse Entzündungen. künstlichen, am Kaninchenohre erzeugten Erysipels, welches ich der Güte des Herrn Dr. E. Frankel verdanke. Uebrigens besteht gerade über das erste, noch nicht erythematöse Invasionsstadium des Erysipels unter den Forschern ein fast vollständiges Einverständniss. Um diese Erysipele in die richtige Reihe nach dem Alter und der Schwere des Processes zu ordnen, bedürfen wir solcher Kriterien, die von den strittigen Punkten (Verhalten der Kokken und Leukocyten) vollkommen unabhängig sind. Derartige Kriterien scheinen mir in dem Einflüsse des Erysipelprocesses auf das Collagen, Elastin und die Zellen des Bindegewebes gegeben zu sein. Dieselben sind durch geeigaete Differentialfärbungen jederzeit leicht nachzuweisen und zeigen noch lange, nachdem Leukocyten und Kokken wieder aus dem Gewebe ge- schwunden sind, die Stärke des darüber hingezogenen Erysipels au. Be- sonders krass treten diese Alterationen des Bindegewebes hervor beim Vergleiche frischer, von Kokken invadirter Randpartien mit neuen Kokkenwucherungen in älterer Erysipelhaut — Zustände, welche ohne Rücksicht auf jene Veränderungen kaum zu unterscheiden wären. Die kollagene Substanz zeigt je nach der Stärke und Dauer des Erysipels, aber auch je nach ihrer feineren oder gröberen Anfangs- beschaffenheit sehr verschiedene Degenerationszustände, die sich in zwei Gruppen ordnen lassen, in Erweichungs- und Gerinnungsprocesse. Die einfachste Form der Erweichung und Lösung des Collagens besteht in einem Zerfall der Fibrillenbündel in feinere Fasern und schliesslich in einfache Fibrillen. Indem diese von den Saftspalten aus der völligen Colliquation anheimfallen, erweitert sich das System der Lymphspalten auf Kosten der festen Bindesubstanz; die letztere ragt in aufgefasertem, rareficirtem Zustande in die neugeschaffenen Gewebs- lücken hinein. Bei längerem Bestände und Abheilung des Erysipels nehmen die Faserbündel wieder festere Form und glatteren Contur an und es bleiben nur stark erweiterte Saftspalten und eine losere Durch- flechtung der coUagenen Züge zurück. Wo von Anfang an die Cutis aus dickeren mehr homogenen Bal- ken von Collagen bestand, lösen sich aus diesen faden-, Scheiben- oder kugelförmige Partien von abgerundeten, glatten Conturen heraus, so- dass sie bei guter Tinction ein wurmzerfressenes, löcheriges Aussehen erhalten. Weiterhin zerfallen die Balken in kürzere oder längere glatte Schollen, die theils noch mit faserigen Bündeln zusammenhängen, theils lose in den erweiterten Lymphspalten liegen. Diese „schollige Zer- klüftung" hat grosse Aehnlichkeit mit dem Zerfall der quergestreiften Muskelbündel an denselben Erysipelpräparaten. Wenn die geringeren Grade dieser Degenerationen wieder rückgängig werden, so behalten die Bündel noch eine Zeit lang ihr wurmzerfressenes Aussehen und die Lücken scheinen dann mit einer homogenen Substanz gefüllt zu sein; denn bei basisch-saurer Doppelfärbung mit Methylenblau-Orange neh- men sie eine gelbe Farbe in den bläulichen Balken an. Wieder eine andere Form der Colliquation nehmen wir häufig an den oberen Cutispartien wahr, besonders im Gesichte. Dabei wandelt 26*