Benigne Neubildungen, 941 des an; sie entwickeln sich nur langsamer, sodass sie erst beim Er- wachsenen als Geschwülste auftreten und im allgemeinen nicht die Grösse und Bedeutung wie die streng congenitalen Fälle erreichen. Dahin gehören die älteren Fälle von Gjorgiewicz und Petters- Klebs, die neueren von zur Nieden, Eger und Kast, in welchen lymphangiektatische Processe im subcutanen Gewebe der ünterextremi- täten und Schamlippen sich allmählich der Haut mittheilten und an der Oberfläche bläschenähnliche, periodisch secernirende Protuberanzen erzeugten. Einen derartigen besonders hochgradigen Fall von universeller Lymphangiektasie mit Lymphorrhoe hat Bryk genau beschrieben. Der •26jährige Patient litt schon in der Kindheit an vorübergehender An- schwellung der Füsse, welche vom 15. Jahre an konstant blieb und mit reissenden Schmerzen und der Bildung kleiner Blasen verbunden war, aus denen sich von Zeit zu Zeit Lymphe entleerte, In den letzten Jahren trat eine elephantiastische Anschwellung der Püsse hinzu. Dieselben waren mit theils derben, schuppigen, theils weichen Höckern versehen, von denen letztere aus vielen bläulichen Bläschen klare oder blutig tingirte Lymphe ausfiiessen Hessen. Die Fusssohlen zeigten eine Umwand- lung der Bläschen zu konfluirenden Geschwüren, welche grosse Mengen von Lymphe absonderten. Die Schwellung der Beine reichte bis zu den Knieen. Die Inguinal- drüsen bildeten handtellergrosse Geschwülste von lipomähnlicher Konsistenz. Linke Hand und linker Vorderarm waren hochgradig ödematös und die Hand mit höckrigen Schwellungen bedeckt, ebenso die rechte Hand, doch ohne begleitendes Oedeni. An der Innenfläche beider Vorderarme, entlang dem Verlaufe der Hautvenen sassen ein- zelne kirschkerngrosse, derbe und im Hautgewebe steckende, blasse Knötchen. Der Patient litt an starkem Nasenbluten. Bei der Obduction fand sich rechts ein Pleuraexsudat und unter der rechten Pleura ein grossmaschiges Netz von rabenfederkieldicken Lymphgefässen. Im Mediastinum posticum hatte ein gänseeigrosser Lymphdrüsentumor den Milch brustgang stark (von 11 auf 2 mm) com- primirt; von hier aus zogen Convolute geschwollener Lymphdrüsen bis zur Leistengegend. Teichmann wies nach, dass sich sämmtliche Lymphgefässe von der Peripherie her durch die geschwollenen Drüsen hindurch sehr gut injiciren Hessen. Alle Lymphgefässe des ödematösen Armes waren stark erweitert, in ihrer Adventitia verdickt und bis zu den knotige Bläschen tragenden Hautinfiltraten verfolgbar. An den oberflächlichen Lymphgefässen sassen seitlich auf dem Gefässrohr, be- sonders in der Gegend der Klappen zahlreiche, weiche, linsengrosse Knötchen von weissgelblicher Farbe auf dem Durchschnitt. Die Haut der Füsse bestand aus einem Convolut von Lymphgefässen in spär- lichem, theils sklerotischem, theils feinfaserigem Bindegewebe, welches an manchen Stellen nahezu ganz fehlte. In den stellenweise cystisch aufgetriebenen Lymphgefässen fanden sich Lyraphthromben und aus diesen hervorgegangene Haufen kolloider Kugeln. Die Hautknoten waren verschieden konstituirt. Es fanden sich derbe bindegewebige Knoten, von denen die jüngeren eine kleinzellige Wucherung der Blut- gefässwandungen und Schwund der Lymphgefässe, die älteren narbiges Bindegewebe aufwiesen. Sodann gab es einfach ödematöse Knoten mit zelliger Infiltration, in denen die Lymphgefässconvolute nur bis zur Basis reichten und in deren erweiterten Lymphspalten sich ein röthlich