47 Oedem. dem Blutserum sich nähernde Lymphe. Das Transsudat wird durch ein mechanisches Missverhältniss zwischen Blutzu- und abfuhr erzeugt, es wird in das Gewebe hineingepresst; wenigstens genügt für alle bis- her bekannten Transsudate diese mechanische Theorie ihrer Entstehung. Das Exsudat beim entzündlichen Oedem wie bei jeder Entzündung stellt unter dem Einflüsse einer chemischen Anziehungskraft, die von der die Entzündung herbeiführenden, in das Gewebe eingedrungenen Scliäd- lichkeit ausgeübt wird; es wird aus den Blutgefässen herausgezogen. Die Transsudate bei den verschieden mechanischen Oedeme ähneln sich unter einander sehr in ihrer Zusammensetzung und unterscheiden sich hauptsächlich nur durch die Acuität oder Trägheit ihrer Entwickelung und die verschieden lange Dauer ihres Bestandes, sowie in quantita- tiver Beziehung; natürlich haben alle diese Verhältnisse eine Rück- wirkung auf die Zusammensetzung des Transsudates vermöge der da- durch gegebenen grösseren oder geringeren Auswaschung des Gewebes. Die Exsudate sind ungemein verschieden, da die chemotaktische Kraft, die sie dem Blute entzieht, zugleich eine Auslese unter allen geformten und ungeformten Bestandtheilen des Blutes trifft; genau genommen, gleicht kein Exsudat dem anderen. Dennoch lassen sich grössere Gruppen von Exsudationen, wie seröse, serofibrinöse, leukocytäre, fibrino- leukocytäre, hämorrhagische u. s. f. aufstellen. Zu den entzündlichen Oedemen stellen nun hauptsächlich die serösen und fibrinösen Entzün- dungen der Haut ihr Contingent. Bedenken wir, dass der Strom des Exsudates diametral entgegen- gesetzt gerichtet ist der normalen Abfuhr der Hautlymphe in die Venen- anfänge der Haut — die leukocytären Exsudate werden ja nachweis- lich zum Theil aus den Venenanfängen herausgezogen —, so schafft jede Entzündung Verhältnisse des Saftstromes, welche das Resorptions- vermögen der Hautvenen lahm legen. Daher verbindet sich jede stärker .exsudative Hautentzündung eo ipso mit einer Schwellung des Ge- webes, einem Tumor. Wären die 4 Cardinalsymptome der Entzündung nicht gerade von der Haut, sondern etwa von der Lunge oder dem Magen hergenommen, so würde dem ,,Tumor" sicherlich nicht eine so hervorragende Stellung eingeräumt sein ('viel eher hier der Functio laesa). Die Schwellung aber, welche aus diesen Gründen bei jeder stär- keren serösen und fibrinösen Entzündung zu finden ist, pflegen wir noch nicht entzündliches Oedem zu nennen. Beispielsweise begleitet jedes Ekzem mit stärkerer fibrinöser Exsudation und jedes noch so schwache Erysipel eine merkliche Anschwellung dort des Papillarkörpers, hier der ganzen Haut. Von entzündlichem Oedem sprechen wir aber nur, wenn die Haut auf das Doppelte oder Dreifache angeschwollen, glän- zend, gespannt ist und bei längerem Bestände des Zustandes teigig, eindrückbar wird; dieser Zustand complicirt das Ekzem, besonders das des Gesichts, wenn zu dem parasitären Katarrh eine durch chemische oder physikalische Reizmittel erzeugte Dermatitis tritt, eine heftige Einwirkung der Witterung, ein unpassendes Medicament u. dgl. oder wenn das Erysipel zu ausgedehnter Venenthrombose geführt hat. In