1095 Vorwiegend atrophische Zustände. indem sie abgerundet, schwächer färbbar und am Rande oft ganz homogen, wie ausgewaschen sind. Die Blutkapillaren durchziehen oder tangiren nach wie vor die Herde, von kubischen Zellen dicht umrahmt, und zeigen an einzelnen Stellen Vorbuchtungen ihres Endothels in das Lumen hinein und Pro- liferation der Endothelien. Das koUagene Gewebe ist in den Herden sehr rareficirt, ebenfalls von den Blutbahnen nach den Lymphbahnen in stark zunehmendem Maasse. Die abbröckelnden Zellen sind nur noch an feinen Fäserchen dürftig fixirt. Das elastische Gewebe ist in den Herden vollständig geschwunden. Ausser den schon oben er- wähnten mit Protoplasmafärbungen tingiblen, also eiweissartigen Bröckeln in den Lymphspalten der Herde, die ich mit der Auswaschung und Homogenisirung des Zellenprotoplasmas zusammenbringe, habe ich von anderen Degenerationen der Zellen nichts wahrgenommen. Speciell habe ich die fettige und kolloide Metamorphose dieser Zellen, die bei fast allen Autoren erwähnt werden, stets vermisst (ersteres an Osmium- präparaten). Ebenso charakteristisch, wie die Existenz dieser centralen Canali- sation der Herde überhaupt ist es nun, dass sie auf der Höhe der Erkrankung schon ihre volle Entwicklung erreicht hat. Sie ist also keineswegs ein Symptom der retrograden Metamorphose, sondern ge- hört zu den Attributen der hier vorkommenden Zellinfiltration genau so wie die der aufgehellten und vergrösserten, homogenisirten Zellen und Riesenzellen bei Tuberkulose. Aber während dort eine centrale Degeneration en masse stattfindet, welche trockne, derbe Producte schafft, findet hier eine continuirliche Abbröcklung relativ gut erhal- tener, höchstens etwas ausgelaugter Zellenelemente statt, die zu einer pathologischen Höhlenbildung, einer unregelmässigen Erweiterung des Saftkanalsystems führt. Also nicht die Zellen sind bei dieser Affektion besonders hinfällig, was man aus ihrem losem Zusammenhange schliessen wollte, sondern vielmehr die Intercellularsubstanz gibt völlig nach und statt dass die Lücken des einschmelzenden kollagenen Gewebes (wie beim Gumma etwa) durch lebhafte Production von Plasmazellen aus- gefüllt werden, führt eine trägere Zellennoubildung zu lymphangiekta- tischen Hohlräumen im Innern der Herde. Wie die festen, trocknen Plasmomherde zu den echten Plasmomen, so gehören die feuchten, aus- gehöhlten zu den Ulerythemen. Die ödematöse Beschaffenheit bleibt aber nur zuerst auf die Herde beschränkt. Im weiteren Verlaufe wird das ganze Bindegewebe des Papillarkörpers ödematös, sulzig; die Saftspalten erweitern sich bedeu- tend, ebenso die Lymph- und Blutkapillaren. Das kollagene Gewebe quillt an einigen Orten zu homogenen, hyalin aussehenden Balken an, an anderen gibt es vollständig nach und es entstehen neben den er- weiterten Lymphkapillaren noch wandungslose, überall frei mit Saft- spalten kommunicirende Lymphseen. Solche, von der Grösse einer viertel bis selbst halben Papille grenzen besonders oft direct an das Epithel und es beginnt dann auch regelmässig eine Kanalisation der ausstossenden Stachelschicht, indem nicht nur die präexistenten Saft-