647 Akute Exantheme. nicht anschliessen können, dass die Veränderung der Zellen im Centrum des Pockengrundes in die Kategorie der Cohnheim'sehen Coagulations- nekrose gehört, ist aus der Beschreibung klar. Einerseits fehlen die Kriterien jener, die primäre und vollkommene Kernlosigkeit, der ab- solute Mangel an "Widerstand gegenüber der umspülenden Gewebs- flüssigkeit, andererseits besitzen die ballonirten Epithelien eine Reihe werthvoller, positiver Charaktere, die bei der Bezeichnung ,,coagulations- nekrotisch" übersehen würden, die gemeinschaftliche Degeneration des Innen- und Aussenplasmas sammt den Intercellularbrücken, die da- durch ohne äussere Gewalt erfolgende Lösung der Zellen unter ein- ander, die Neigung der wohlerhaltenen Kerne zu amitotischer Zer- schnürung und die eigenthümliche Plasticität und die Formveränderungen der isolirten Zellenleiber. Erst wenn in den ballonirten Epithelien schliesslich die Kerne tinctoriell vom Protoplasma nicht mehr zu differenziren sind, also relativ spät, haben wir etwas vor uns, was man — dann allerdings ohne besonderen Werth — „kernlose Schollen" nennen könnte. Ganz denselben Process der allmählichen Gerinnung und des Verlustes des Kernchromatins machen komprimirte Epithel- stränge am Grunde der Pockenefflorescenz durch, ohne vorher den Habitus der ballonirten Zelle besessen zu haben. Kurz gesagt: einen anfänglichen Verlust der Kernfärbbarkeit kann ich nicht zugeben, und die schliessliche Kernlosigkeit kann nicht zu einer besseren Unter- scheidung der verschiedenen Gerinnungsarten führen und ist daher für mich ohne besondere Bedeutung. Eine „Trübung" oder ,,trübe Schwellung" finden die meisten neueren Autoren an den Epithelien im Centrum der Pocke. Die „kernlosen Schollen" Weigert's sollen aus Zellen hervorgehen, welche zuerst noch regelmässig kernhaltig und schwach getrübt sind, dann unregelmässige, schwache Kernfärbung und stärkere Trübung zeigen. Ebenso soll das darüber liegende Maschenwerk der Pocke aus trüben, kernlosen Massen bestehen. Touton findet merliwürdiger Weise eine Zone trüber Schwellung dort, wo nach Weigert sich wuchernde Zellen befinden, nämlich in der Nachbarschaft der Pocke. Ich vermuthe, dass der Autor dabei seitliche Anschnitte benachbarter Pocken vor Augen gehabt hat. Renaut stellt die „trübe Schwellung" geradezu in einen Gegen- satz zur „Alteration cavitaire" von Leloir. Jene soll auch wirklich die Zellen der Pockenbasis im Centrum treffen, und doch sind seine trüb geschwellten Zellen noch weiter entfernt, sich mit den ballo- nirten Epithelien dieses Bezirkes vergleichen zu lassen. Denn einmal soll diese Degeneration auch in der perinucleären Zone beginnen und zur Colliquation führen, während das Protoplasma bei der balloniren- den Degeneration sich in toto gleichzeitig verändert und später nicht der Colliquation, sondern der Eindickung in der Kruste anheimfällt. Weiter aber sollen nach Renaut die „Kittleisten" zwischen diesen trüben Zellen stehen bleiben und zum Theil sogar in die Pfeiler der Pocke umgewandelt werden. Da nun Kittleisten" beim Epithel über- haupt nicht existiren, sind wohl die benachbarten Zellenmäntel und