Benigne Neubildungen. 829 schieden gestalteten, aber noch stark tingiblen Protoplasmareste besteht. Endlich findet man auch ganz nackte Kerne von PlasmazelleD, die von den wenigen Leukocyten immer noch leicht durch ihren Bau unter- schieden werden können. Ja, selbst wenn diese — wie häufig an der Oberfläche von etwas ödematösen Granulationen — zerfallen, so sind sie noch als Körnerhaufen zuweilen erkennbar. An solchen Stellen geht neben der trockenen Abbröckelung auch eine Art Auswaschung der Plasmazellen einher, indem das körnige Protoplasma stellenweise aus ihnen verschwindet und das leere Netz des Spongioplasmas sicht- bar werden lässt. Andrerseits geht aber die Bildung der Plasmazellen noch eine Strecke aufwärts zur Bildung von 2-kernigen, sehr grossen Plasmazellen und zu kleinen Chorioplaxen mit 3 u. 4 Kernen. Wahr- scheinlich theilen sich die Kerne auf mitotischem Wege; doch war es mir bisher nicht möglich, diesen Vorgang mit Sicherheit zu constatiren, da die allerdings regelmässig vorhandenen Mitosen in Zellen liegen, welche wohl ihrer rundlichen Form wegen Plasmazellen sein könnten, aber, da das körnige Protoplasma in ihnen grösstentheils fehlt, während das spongiöse gut ausgebildet ist, auch Spindelzellen sein könnten, welche während der Theilung ihre Fortsätze eingezogen haben. Keines- falls aber entsteht die grosse Mehrzahl der Plasmazellen in den Granu- lationen durch Theilung der alten, sondern durch Umwandlung der Spindelzellen in situ. Dafür sprechen eine grosse Anzahl von Uebergangszeilen, welche stets zu constatiren sind. Die Spindelzellen werden zu Plasmazellen gewöhnlich, nachdem sie bereits als solche sich erheblich vergrössert haben, indem die Fortsätze eingezogen werden, der Zellenleib sich ab- rundet und mit erst schwach, dann stark tingiblen Körnern füllt. Da die Plasmazellen hauptsächlich concentrisch um die Kapillaren gelagert sind, so ist wohl anzunehmen, dass erst das Einwachsen der Kapillaren die benachbarten Spindelzellen zu Plasmazellen umprägt. Da diese aber in den jungen Granulationen die Hauptmasse ausmachen, so ist das Wachsthum der Granulationen in dieser Periode nicht allein auf Zellenneubildung, sondern auch in hohem Maasse auf Zellenanschwellung zurückzuführen. Abgesehen von den Gefässendothelien tritt sogar die Proliferation zurück gegen die Hypertrophie des Protoplasmas. Die Spindelzellen spielen in den jüngeren Granulationen noch eine ziemlich bescheidene Rolle. Sie sind weder an Zahl noch an Kaliber den Plasmazellen gewachsen. Doch fehlen sie an keiner Stelle ganz und liefern ja auch das Hauptmaterial zur Bildung neuer Plasmazellen. Andererseits sind sie aber auch den gewöhnlichen Spindelzellen der Cutis gegenüber stark hypertrophisch und zeigen dicke und lange Fort- sätze, welche, wie der Zellenleib, aus einem sehr gut tingiblen, starken Netz von Spongioplasma bestehen. Durch diese sind sie in Verbindung mit den angeschwollenen Spindelzellen der umgebenden Cutis. Offenbar fällt ihnen neben den Blutgefässen hauptsächlich die Function zu, die lockeren, fori satzlosen Massen der Plasmazellen zu einem „Gewebe" zu vereinigen. Denn in dieser Periode ist von einer festen, fibrillären Gerüstsubstanz der Granulationen noch nicht die Rede.