Entzündungen. 362 Wie klinisch, so lassen sich auch histologisch zwei Typen der Folli- culitis varioliformis unterscheiden. VonlOEfflorescenzen, welche ich einem exquisiten, nur auf die Stirnhaargrenze beschränkten Falle entnahm, repräsentirten 4 den leichten (darunter auch eine isolirt in der linken Augenbraue lokalisirte, junge Papel), die übrigen den schweren Typus. Da beide Formen auf trockenem Wege durch Unterwachsung des Schor- fes mit Oberhautepithel zur Heilung kommen und sich nur hauptsäch- lich dadurch unterscheiden, dass der Schorf im ersten Fall Epithel und Exsudat, im zweiten ausserdem den ganzen Follikel und seine Umgebung enthält, so will ich die erstere die exfoliirende, die zweite die ex- coriirende nennen. Die exfoliirende, oberflächlichere Form beginnt mit der massigen Auftreibung eines oder mehrerer dicht zusammenstehender Lanugohaar- bälge und ihrem Verschluss an der Oberfläche durch eine blos aus hori- zontalen Hornlamellen gebildete, feste Schuppe, welche nur von einem oder von mehreren Härchen durchbohrt wird. In diesem Stadium ist schon die Cutis rings um den Follikel in einer Breite, die zuweilen die des Follikels um das Doppelte übertrifft, erheblich verändert, und zwar durch eine Zellenanhäufung, die in nicht scharf umschriebenen Herden im mittleren Theil der Cutis auftritt, sich nicht speciell an die Gefäss- umgebung bindet und den Papillarkörper relativ freilässt. Es sind Haufen rundlicher, kleiner Bindegewebszellen mit relativ grossem Kerne und sehr wenig Protoplasma und letzteres nimmt in der überwiegenden Mehrzahl die Färbung der Plasmazellenkörnung nicht an. Nur an den am meisten peripherisch gelegenen Herden trifft man einzelne kleine runde, deren Protoplasmafärbung die Diagnose Plasmazellen zulässt und daneben grosse derselben Art, deren Protoplasma in Abbröckelung begriffen ist. Ausserdem enthalten die Herde gewöhnliche Spindel- zellen und eine mässige Anzahl meist rundlicher Mastzellen. Das Hauptcharakteristicum dieser perifolliculären Herde ist jedoch in den stark erweiterten Lymphspalten zu sehen, welche als ein dichtes gro- bes Netz die Herde durchziehen und die von zarten collagenen Fasern getragenen Zellen isoliren. Dadurch gewinnen die Herde eine gewisse Aehnlichkeit mit den Zellherden des Ulerythema centrifugum. Nur ist hier die Auftreibung der elementaren Lymphspalten noch grösser, wäh- rend die der Lymphgefässe in diesem Stadium noch zurücktritt. Auch die Erweiterung der Blutgefässe ist relativ unbedeutend und fehlt zum Theil ganz. Die Follikel sind, wie gesagt, aufgetrieben, sodass ihre Gestalt mehr oder weniger aus der cylindrischen in eine ovoide oder selbst beuteiförmige übergeht, während der verschieden grosse Anhang der Talgdrüse gewöhnlich keine Veränderung aufweist. Diese Auftreibung beruht auf der enormen Wucherung eines kleinen Bacillus, welcher dem der Akne in manchen Stücken ähnlich ist. Das Hauptmerkmal aber, das ihn auf den ersten Blick unterscheiden lässt, beruht auf der Einwirkung, die er — im Gegensatz zu dem Bacillus der Akne — auf das Follikelepithel ausübt. Er bildet nämlich keinen Comedo. Wohl tritt auch unter seiner Wucherung eine leichte Desquamation