Entzündungen. 344 ristiscli, insbesondere, da die grossen, queren Wülste mit Verbiegung der ganzen Nagelplatte, welche beim Ekzem durch die Schwellung des subungualen Gewebes erzeugt werden, bei der Psoriasis wegfallen. Die Unterschiede von der Psoriasis und dem Ekzem der Nägel würden mithin darauf hinauslaufen, dass bei ersterer die Nagelerweichung auf punkt- und strich- förraige Abschnitte iDeschränkt und die Nagelplatte als Ganzes trockner und härter bleibt, dass die erkrankten Stellen dadurch eine regelmässigere Vertheilung über die Nagelfläche aufweisen und dass in der subungualen Cutis die starke Erweiterung der Blutgefässe an die Stelle des entzündlichen Oedems (beim Ekzem) tritt. Es sind ganz ähnliche Unterschiede, wie wir sie zwischen der Psoriasis und dem Ekzem überhaupt finden, und hier kann ich nur, wie dort, betonen, dass die Psoriasis der Nägel lediglich einen extremen, einen Grenztypus darstellt, der durch unzählige sanfte Uebergänge mit den verschiedenen Ekzemtj-pen verbunden ist, so dass die aufstellbaren Gegensätze sich nicht sowohl auf das Wesen des krankhaften Processes wie auf den im Einzelfalle vorliegenden Hautboden beziehen. Die Pityrias rubra pilaris der Nägel ist der psoriatischen Onychie ähnlich. Auch hier treten Grübchen und süichföi-mige, quere Exfoliationen auf, aber zugleich ti'übt sich die Nagelplatte als Ganzes, zeigt starke Längsfurchung und wird vom vorderen Rand her durch einen beträchtlichen subungualen Hornwall oft bis gegen die Mitte des Nagels aufgerichtet. Die Nagelplatte wächst rasch und erfährt an der sich aufthürmenden, subungualen Hornmasse ein Hinderniss, womit vielleicht die eigenthümliche Schmerzhaftigkeit der Fingerenden bei der Pityriasis rubra pilaris zusammenhängt. Nie kommt es hier zu der exfoliativen Verdünnung der Nägel, wie oft bei der Psoriasis uud noch öfter beim Ekzem der Nägel. Diesen Affectionen schliessen sich die anderen iTOcknen Hautkatarrhe in ihrem Einflüsse auf die Nägel an, besonders die Lichenarten, die Pityriasis -rubra und Dermatitis exfoliativa, die Parakeratosis scutularis. Bis histologische Untersuchungen vorliegen, wird man sich die verschiedenen Bilder nach Analogie der im Bisherigen beschriebenen anatomisch deuten müssen. Besonders hervorgehoben zu werden verdient von diesen Aflectionen noch die „Psorospermose" Darier's. Beeck hat besonders auf die nie fehlende Nagel- alfection hingewiesen. Die Nägel sind verdickt, opak, längsgestreift, am vorderen Rand abbröckelnd und meistens nach abwärts gebogen. Literatur. Lehrbücher: Kaposi, Besnier-Doyon. Virchow, Onychomykosis. Würzburger Verhandlungen. 18.54. Bd. V. S. 102 und V. A. Bd. IX. S. 580. Köbner, Onvchomykosis favosa. V. A. Bd. 22. 1861. Bergh, Fälle von Onychomykosis favosa. Hospitals Tid. XII. 23, 24. 1869. Fabry, Ueber Onychomykosis favosa. A. A. 1890. S. 20. Dubreuilh, Zwei Fälle von Onychomykosis favosa. Journ. de med. de Bordeaux. 1890. S. 322. Vi dal, Trichophytie des Nagels. Gaz. des hopitaux. 1880. No. 29. H. Fournier, Studie über die Trichophytie des Nagels. Journ. des mal. cut. et syph. 1889. p. 3. C. Pelizzari, Untersuchungen über Trichophyton tonsurans. Med. Kongress zu Pavia. 1887. Ancel, Die Nägel in anat., physiol. und patholog. Beziehung. These. Paris 1868. Deligny, Das Ekzem der Nägel. Union med. 1887. de la Harpe, Notiz über das Ekzem der Nägel. Revue med. de la Suisse Rom. 1889. Hutchinson, Psoriasis der Nägel. Brit. med. Journ. 1887. p. 994. Sabrazes, Primäres Nagelekzeni. Annales de la Polycl. de Bordeaux. 1890. Jan. Levrier, Beitrag zum Studium des Nagelekzems. Bordeaux 1890. Robinson, Keratose der Nägel. New-York. derm. Soc. 1886. März 23. Klotz, Erkrankung der Nägel. Journ. of cut. 1891. Aug. Unna, Parakeratosis scutularis. Int. Atlas.