Entzündangen. 644 winnt im Papillarkörper eine solche Dichtigkeit, dass auch auf dünnen Schnitten die Grenze zwischen Cutis und Stachelschicht fast verschwindet. Zugleich füllen sich die Spalten zwischen den ballonirten Epithelien der Pockenmitte sowohl, wie zwischen den oedematösen Epithelien der seitlichen Polster und es beginnt eine immer mehr zunehmende Infar- cirung der bisher von lockeren Fibringerinnseln erfüllten eigentlichen Pockenhöhle mit weissen Blutkörperchen. Dieselbe erreicht nach we- nigen Tagen ihren Höhepunkt entweder — wenn es die Festigkeit der Hornschicht zugibt — bis zur vollständigen lückenlosen Auspfropfung der Pockenpustel mit weissen Blutkörperchen, die dadurch fast wieder in ein solides Gewebe verwandelt wird, oder — beim Nachgeben der Hornschicht — in einer mehr oder minder profusen Eiterung, die, je nach den äusseren Umständen, länger andauert oder bald mit der Bil- dung einer Kruste abschliesst. Während die spontane Pustulation am Ende der ersten Woche des Exanthems wohl mit Sicherheit dem Pocken- gifte selbst zugeschrieben werden kann, müssen wir eine fortgesetzte Eiterung gewiss auf hinzukommende Eitererreger beziehen. Mit dem spontanen Versiegen der Eiterung in der Mitte der zweiten Woche trocknet normaler Weise auch die Pustel ein und verwandelt sich da- durch in toto in einen Schorf. Damit beginnt die Abheilung des Pockenexanthems. Schon ehe der Pustelinhalt völlig eingetrocknet ist, schiebt sich von allen Seiten her eine dünne Lage junger Epithelien, dem bindegewebigen Pocken- boden dicht aufliegend, unter die Pustel. Dieser Epithelsaum ver- engert sich rasch nach Art einer Irisblende und verhornt auf seiner oberen Seite, so dass der frühere Pustelinhalt nun auch von unten, also von allen Seiten von einer Hornkapsel umschlossen erscheint. Besonders wichtig für die spätere Gestalt der Narbe ist es nun, dass das Einwachsen des jungen Epithels in einer ebenen, meistens sogar nach unten convexen Fläche geschieht. Dieses ist nur daher ermög- licht, dass die während der Akme noch weit in die Pockenhöhle hinein- reichenden Papillen inzwischen abgeflacht und zur concaven Fläche durch den steigenden Druck des Pustelinnern ausgeglichen worden sind. Nach dem Abfall der Borke entsteht dann eine bleibende, muldenför- mige Vertiefung. Wo die Borke, sei es durch eine geringere Ausdeh- nung der Epitheldegeneration oder durch eine geringere Eiteranfüllung der Höhle, nicht in dem Grade den Pockengrund einzudrücken ver- mochte, gleicht sich auch der Papillarkörper nicht so vollkommen aus und es entsteht überhaupt keine in die Augen springende, tief ausge- höhlte glatte Narbe. Die Eiterung allein bringt keine Nekrose des Papillarkörpers hervor, sie kann aber, wenn sie profus ist, zur rascheren Abstossung des Schorfes und damit umgekehrt zur Entlastung des Pockengrundes führen, wie denn überhaupt die profus eiternden Fälle von Pocken nicht gerade diejenigen sind, welche die stärkste Narben- bildung nach sich ziehen. Allerdings ist nicht ausgeschlossen, dass eine lange dauernde Eiterung, eventuell neben unzweckmässiger Behand- lung, Kratzen etc., auch an manchen Orten eine eitrige Sequestration von Cutistheilen und damit eine bedeutendere Narbenbildung zur Folge