828 Progressive Ernährungsstörungen. eine oberflächliche „pyogene" und eine tiefere „plasmatische" Schicht der Wundfläche, von denen die erstere dem Zerfall, die letztere der Organisation entgegen ging. In der heutigen aseptischen Aera ist von diesen beiden Schichten nur noch die plasmatische als wesentlicher Bestandtheil der Wundgranu- lation übrig geblieben. Eine pyogene Schicht über derselben gilt stets und mit Recht als Complication und für die Granulationsbildung als unwesentlich. Die vorbereitende Abtragung der Wundgranulationen bei der Transplantationsmethode von Thiersch liefert heutzutage beliebige Mengen reiner, uncomplicirter Granulationen und diesem Umstände ver- danke ich ein mir durch Herrn Dr. Sick freundlichst zur Verfügung gestelltes, reiches Material, welches alle Phasen der Granulationsbildung mit Ausnahme der allerersten repräsentirt. Ueber diesen ersten Beginn und damit auch über die von Thiersch studirte, wichtige Frage der ersten Gefässsprossung giebt dieses Material allerdings keinen Aufschluss. Ich werde in Folgendem daher auch nicht die ganze Granulationsbildung, sondern nur die Struktur der fertigen Wundgranulationen besprechen. Die jüngeren Granulationen bestehen der Hauptsache nach aus einer Anhäufung von Plasmazellen und hypertrophischen Spindelzellen welche durch eine durchsichtige, schwach fibrilläre Zwischensubstanz zusammengehalten und von senkrecht zur Oberfläche aufsteigenden Blutcapillaren durchsetzt werden. Diese ganz einheitlich gebaute Schicht wächst aus dem Reste der Cutis oder des Hypoderms hervor und geht nach der Tiefe ganz allmählich in denselben über. Bei einfacher Proto- plasmafärbung und selbst bei Collagenfärbung ist die Grenze verwischt und schwer zu erkennen. Dagegen gibt eine Elastinfärbung stets über die untere, oft wellenförmige Grenze der eigentlichen Neubildung Auf- schluss. Denn die letztere ist stets elastinfrei, während der alte Cutis- rest Elastinreste aufweist, die an einzelnen Stellen ausgedehnter Granu- lationen immer zu finden sind und z. Tbl. in eigenthümlichen Formen, als Schlingen, Knäuel und Ranken ziemlich hoch in die Granulation aufsteigen. Die Plasmazellen liegen anfangs dicht beisammen und zeichnen sich durch ihre bedeutende Grösse aus. Am dichtesten liegen sie um die Blutcapillaren gehäuft und lassen in den Zwischenräumen mehr die Spindelzellen hervortreten. Am meisten fällt auf, dass die kleinen Plasmazellen mit charakteristischem Kern und feiaem stark tingiblem Protoplasmarande, welche besonders bei dem Lupus eine bedeutende Rolle spielen, ganz fehlen. Dafür gibt es besonders nach der Oberfläche hin eine grosse Anzahl von Piasmazelien mit unregelmässig ausgenagten Conturen. Ja, bei genauerer Betrachtung gewahrt man, dass geradezu die meisten Plasmazellen in einer langsamen Abbröckelung begriffen sind. Bei den tiefen und den Gefässen näher liegenden handelt es sich nur um einzelne Einkerbungen und kleine Protuberanzen der Oberfläche. Weiter nach aufwärts aber befinden sich die meisten Plasmazellen in allen Formen und Graden der Abbröckelung, sodass der Kern an einer Seite theilweise oder ganz entblösst wird und die Zelle schliesslich nur noch aus dem charakteristischen, grobgekörnten Kerne und einem ver-