1088 Regressive Ernährungsstörungen. schliesslich beides mehr oder weniger schwindet, anderswo gesucht werden. Ich finde dieselben einerseits an einer solche Narben auszeich- nenden, viel zu weit aufwärts an das Epithel heranrückenden Bildung von echtem Narbencollagen, von jenen oben beschriebenen derben, collagenen Platten, wodurch zu früh der Ausbildung des Papillarkörpers ein Ziel gesetzt und die Oberfläche der Narbe in den Bereich der Con- traction gezogen wird, andrerseits in einer zu bedeutenden Gefässver- ödung, durch welche die Ernährung des Papillarkörpers erheblich leiden muss. Da die Vorbedingungen zur Bildung eines neuen Papillarkörpers gegeben sind, so ist es also nur nöthig, das Aufsteigen der festen colla- genen Substanz zu verhüten, wozu uns mechanische Mittel (Massage) und chemische (z. B. Salicylsäure, Resorcin) zu Gebote stehen und die Narbe blutreich zu erhalten, was zu thun auch in unserem Belieben steht. In zweiter Linie müsste man suchen, den normalerweise unendlich langsamen Weg des Ersatzes von Granulationsgewebe durch neues Cutis- gewebe abzukürzen und womöglich die intermediäre Bildung jener groben, contractilen Platten ganz zu verhindern. Auch hier haben wir in der Behandlung der jungen Narbe mit den oben genannten Mitteln jetzt schon eine Möglichkeit, günstig in den Vernarbungsprocess einzugreifen und werden, wenn erst die Aufmerksamkeit auf eine solche gelenkt ist, gewiss noch zahlreichere und bessere finden. Die definitive Dicke der Narbe ist auch in unsere Haad gelegt, sobald wir die secundäre Atrophie auszuschliessen vermögen, da wir den Zeitpunkt der Ueberhornung der Granulationen und ebenso das Wachsthura der letzteren vollständig zu beherrschen gelernt haben. Endlich garantirt die spontane Neubildung von Elastin auch die Elasticität der reorganisirten Narbe bei sonst günstigem Verlaufe. Nach diesem Ueberblicke über die Entwicklung des Narbengewebes erübrigt es noch, einiger interessanter Punkte zu gedenken, welche bisher, wie es scheint, die Aufmerksamkeit wenig auf sich gezogen hat, ich meine das Verhalten der Knäueldrüsen und des Blutpigmentes in den Narben und das Auftreten einer besonderen Art von Bindesubstanz in denselben, nämlich des Elacins. Die Knäueldrüsen bleiben selbstverständlich wegen ihrer tiefen Lagerung häufig von den ulcerösen Processen verschont, welche die Narbenbildung zur Folge haben, während die Follikel jenen meistens zum Opfer fallen. Wir finden daher an sehr vielen Narben in der Tiefe noch wohlerhaltene Knäuel. An diesen sind dann fast regelmässig Veränderungen wahrzunehmen, zunächst an dem circumspiralen und interspiralen Bindegewebe, welches augeschwollen, homogen und zuweilen von ähnlicher Struktur und Tingibilität ist wie das Narbencollagen, auch wenn die Umgebung lockiges, fibrilläres Gewebe aufweist. Die Knäuel sind stets grösser als normal durch eine Anschwellung der Epithelien und des Lumens und häufig finden sich allein schon dadurch die Schlingen des Knäuels dicht aneinander gerückt. Endlich findet man an manchen Narben eine unregelraässige Proliferation des Epithels, welche zu Vortreibung buckliger Proluberanzen und zu partieller Ver- schliessung des Lumens der Schläuche führt — Ansätze zur Adenom-