XIII Vorwort. genügen aber wohl, um klar zu machen, dass eine Ausstattung gerade dieses Buches mit Holzschnitten wenig wissenschaftlichen Werth ge- habt und dasselbe nur unnöthig vergrössert und vertheuert hätte. Die wesentlichen elementaren Veränderungen des Protoplasmas und der Intercellularsubstanzen, welche hier neu eingeführt werden, habe ich dagegen auf einer Farbentafel skizziren lassen. Die bei der Haut in Betracht kommende Nomenclatur habe ich soviel wie möglich vereinfacht. Dem Vorgange der Engländer folgend, bezeichne ich mit „Gang" (duct) den Schweissdrüsenausführungsgang; es gibt eben ausser diesem keine sonstigen Gänge in der Haut. Die Schweissdrüsen heissen häufig „Knäuel", die Haarfollikel nebst Talg- drüsenanhang kurz „Follikel", da es auch nur eine Art von Follikeln gibt. Die innere Wurzelscheide bezeichne ich aus demselben Grunde mit „Wurzelscheide", da die sog. äussere Wurzelscheide garnicht dem Papillenhaare, sondern dem Balge angehört, deren Stachelschicht sie darstellt. Die oft gebräuchlichen, übermässig langen Ausdrücke „Körner- zellenschicht" und „Stachelzellenschicht" lauten regelmässig Körner- schicht und Stachelschicht, da ausser Zellen im Epithel überhaupt keine Elemente vorhanden sind. Die alte Bezeichnung „rete Malpighi" für Stachelschicht ist ganz fallen gelassen, da die letztere nicht, wie Mal- pighi meinte, ein Netz darstellt und der ewige Fortgebrauch dieser Bezeichnung nur gewissen, längst überwundenen Irrthümern über die Oberhaut Vorschub leistet. Wenn der grosse Malpighi, dem wir so Vieles, in der Dermatologie u. a. die Entdeckung der Talgdrüsen, ver- danken, heute noch lebte, würde er wohl der Erste sein, welcher die fehlerhafte Darstellung der Oberhaut als eines weichen Netzes mit Hornbedeckung (anstatt einer nach unten Leisten tragenden nach oben verhornenden Platte) aufgeben würde. Es klingt anachronistisch, ist aber thatsächlich nothwendig, auch heute noch darauf aufmerksam zu machen, dass wir unter Epidermis die ganze Oberhaut und nicht, wie es noch immer in zahlreichen, selbst in dermatologischen Abhandlungen aufgefasst wird, die Hornschicht verstehen. Die näheren Bezeichnungen der auf die Knäuel und Gänge bezüglichen pathologischen Begriffe sind von den griechischen Worten „Spira" (Knäuel) und „Syrinx" (enger Gang) abgeleitet, z. B. Spiradenitis, Syringadenom, perispiral. Die be- sonders bei den in diesem Buche neubeschriebenen Krankheiten noth- wendig werdenden, auf die Abstammung bezüglichen Beiwörter sind immer so gewählt, dass die Endsilbe „genes": „erzeugt durch" heisst, während die Endsilbe „phoros": „erzeugend", „herbeiführend" bedeutet. So heisst Impetigo staphylogenes, Impetigo streptogenes: die durch Staphylo- kokken, Streptokokken herbeigeführte Impetigo; pyofore Organismen dagegen sind „eitererregende Organismen". Die Anlockung durch che- motaktisch wirksame Substanzen gab Anlass zu den kurzen Bezeich- nungen Serotaxis (Anlockung von Serum), Leukotaxis (Anlockung von Leukocyten), Fibrinotaxis, Sebotaxis. Indem ich diese Vorbemerkungen schliesse, möchte ich meinem früheren Assistenten, Herrn Dr. Taenzer (Bremen) für die Anfertigung des Registers und für seine werthvolle Hülfe bei der Aufstellung der