Vorwiegend degenerative Zustände. 1017 überhängende callöse, stark verhornte Eänder und einen mangelhaft verhornten Grund zeigt. Meistens aber und bei allen grossen Ge- schwüren gelingt die Verhornung unter deni Rande hervor nicht und nur ein kleiner peripherer Saum des Geschwürsbodens ist dann über- hornt, während die Mitte des Geschwürs sehr unregelmässige Granu- lationen hervorbringt. Die Epitheldecke, welche unter dem Rande her- vor mühsam auf die Granulationen hinaufkriecht, ist ein schlecht er- nährtes sog. „Granulationsepithel" (Friedländer). Es unterscheidet sich von dem normalen Epithelsaum der Granulationen bei regelrechter Vernarbung durch den Mangel an Mitosen. Es wird also nur von hinten vorgeschoben; es wandert nicht selbständig vorwärts. Die Epithelien sind platt und breit, ohne Cylinderschicht und ohne echte Verhornung; sie besitzen auch nicht die Kraft, leisten bildend in die Tiefe zu dringen und Papillen neu abzufurchen. Dadurch kommt es garnicht zu einer genügenden Fixirung dieses Epithelsaumes auf den Granulationen und die Folge ist, dass schon leichte Störungen, eine Blutung in den Gra- nulationen, eine ödematöse Schwellung derselben genügen, um die schwache Epitheldecke zum Abfall zu bringen. Die Ursache der Ueber- hornung des Randes, welche den Stillstand der Vernarbung herbei- führt, liegt fast stets in einer mangelhaften Granulationsbildung des Geschwürsbodens, welche wieder ihre lokalen oder allgemeinen Ursachen haben kann. Dadurch wird der Epithelsaum gezwungen, einen falschen Weg in die Tiefe einzuschlagen. Wo die Granulationen anfangs wohl gut aufschiessen, dann aber bei ihrer Umwandelung in kollagenes Ge- webe wegen sklerotischer Beschaffenheit der umliegenden Haut diese nicht heranziehen können, flachen sie sich selbst um so mehr ab und nehmen daher eine besonders derbe Beschaffenheit an. In diesem Falle stockt auch die regelmässige Ueberhornung vom Rande her und der Epithelsaum wird an letzterem bereits in die Tiefe abgelenkt. Auf diese Weise entstehen die grossen, äusserst indolenten callösen Ge- schwüre. Bei den Druckgeschwüren hingegen befördert der Druck einer- seits die Hyperkeratose der Ränder, während er andererseits eine gute Granulationsbildung nicht aufkommen lässt und trägt dadurch nach beiden Richtungen zur Entstehung eines überhornten Geschwürs bei. In seltenen Fällen wird diese Geschwürsform durch unzweckmässigen Gebrauch von keratoplastischen Heilmitteln unterhalten, die eine ähn- liche Wirkung auf Epithel und Granulationen entfalten wie der mecha- nische Druck. Im Gegensatz zu allen übrigen Geschwürsformen ist bei dieser der Rand allein durch eine allseitige Ueberhornung das wahre Hinder- niss der Heilung. Es genügt in allen Fällen die Abtragung desselben, um die gewöhnlich seit langer Zeit ausgebliebene Heilung sofort ein- zuleiten. Unbewusst hat auch die hergebrachte Therapie der Aetzung der Ränder mit Höllenstein oder Salpetersäure denselben Zweck ver- folgt, indem man durch die Aetzung das in einen falschen Weg ge- rathene Epithel zerstörte. Rationeller ist allerdings die Abtragung der Ränder, da ihr Epithelüberzug sich zur Transplantation verwenden lässt.