614 Entzündungen. einzelnen Stellen eingewirkt in das Netz von verschleimten Bacillen, welches seiner grössten Ausdehnung nach in den Saftspalten, nicht in den Lymphgefässen liegt. Eine . weitere natürliche Folge dieses allgemeinen Saftspalten- infarktes im Bereich der eigentlichen Cutis ist die Neigung aller le- prösen Häute zur Lymphstauung an den vom Infarkt freien Theilen. Hierzu gehört in erster Linie die leprafreie, subepitheliale Zone, deren Lymphspalten und Gefässe zu grossen Lymphreservoirs aufgetrieben sind, die schon Hoggan*) vor langer Zeit mittelst der Silbermethode von der Oberfläche lepröser Haut darstellte. Ebenso finden sich die grossen Lymphgefässe und Saftspalten in der Umgebung der Knoten über die Norm erweitert. Doch führt diese lokale Lymphstauung um die einzelnen Knoten nicht zu so erheblichen Stauungserscheinungen, wie sie die flächenhaften Neurolepride der Extremitäten sehr bald be- gleiten. Auch die Folgen derselben Hypertrophie des koUagenen Ge- webes und des Epithels, Abschuppung, Ulceration etc. treten hier sel- tener und später hinzu als dort. Dagegen ist die lokale Blutstauung aus ähnlichen Gründen wie bei den Neurolepriden in und um die Knoten sehr ausgesprochen. Wenn dort nur die Gefässscheiden, so ist hier die gesammte Cutis in ein starres, unelastisches Gewebe verwandelt, wodurch die langsamere Strömung des Blutes, die bläuliche, dunkle Farbe aller abhängigen und weniger stark infiltrirten Knoten sich erklärt. Dieselbe wird besonders an dem oberen Theile des Rumpfes, den Oberarmen, dem Gesicht nur durch die Druckanämie in den stark gespannten Knoten überwunden, wodurch hier die transparente, gelbliche Färbung der Organismen hauptsächlich zur Geltung kommt, üebrigens etablirt sich auch in allen älteren Lepromen an einzelnen Gefässen, Arterien sowohl wie Venen, die obliterirende Entzündung, welche das ihrige zur Blutver- langsamung beitragen mag, aber keinenfalls als Ursache der regel- mässigen Stauung zu betrachten ist. Das kollagene Gewebe wird im Bereiche des leprösen Knotens zunächst auseinander gedrängt und durch Erweiterung aller Spalten in demselben aufgefasert. Die einzelnen Fibrillenbündel schwinden dann theils mit der Bildung der Plasmazellen, theils, und in immer höherem Grade, durch den Druck der wachsenden Bacillenkolonien. An den dichtesten und festesten Knoten bildet das kollagene Gerüst nur ein relativ zartes Netz rundlicher Maschen, in welchem die vor- maligen, sich unter spitzem Winkel kreuzenden, derben Züge von Fibrillenbündeln nicht wieder zu erkennen sind. Nach traumatischen Eingrifl'en (z. B. der Discision von Knoten), seltener spontan (Leloirj greift ein fibromatöser Process im Leprome Platz, indem ein regel- mässig geschichtetes, der Oberhaut paralleles Bindegewebe, untermischt mit platten, protoplasmareichen Zellen an die Stelle von zerstörtem ") (t. Hoggan, On the condition of the lymphatics in Easteru lei^rosy. Trans. Fat. Soc. Bd. 30.