Progressive Ernährungsstörungen. 788 dingungen sich bei anderen epithelialen Geschwülsten, speciell den Carci- nonaen vorfinden, tritt auch dort ein papillärer Bau zu Tage. Ausser den Akanthomen gehören zu den echten proliferirenden Oberhautgeschwülsten nur noch die Drüsenhypertrophien und Adenome der Haut, da wir die sonst in derselben Gruppe abgehandelten Keratoma zu den Stauungsgeschwülsten der Oberhaut gestellt haben. Das Epi- thelioma contagiosum gehört zu der ersten Gruppe der Akanthome des Deckepithels und nicht zu den Follikulargeschwülsten, wie noch heute einige Dermatologen annehmen. Dagegen sollen die von den Follikeln und Knäueln ausgehenden Akanthome bei ihrer nahen Beziehung zu den Hypertrophien und Adenomen dieser Organe in der letzteren Gruppe Erwähnung finden. b) Akanthome. Verruca vulgaris. Herdweise auftretendes, acquirirtes Akanthom infectiöser Natur mit sofort hinzutreten der Hyp erkeratos e. Die gewöhnlichen Warzen kommen bei Kindern oder jugendlichen Personen, sowie bei älteren, deren Beschäftigung Waschen und Kochen mit sich bringt, an den Händen (Knöchelgegend, um die Nägel), seltener am Gesicht, fast niemals an bedeckt getragenen Körperstellen, einzeln oder gruppirt, zuweilen massenhaft vor. Sie überragen halbkugelig die Oberfläche der Haut, sind hart, von V-j — 4 mm Durchmesser, selten darüber, können aber zu poly- cyklischen, ausgedehnten Scheiben zusammenfliessen. Alte Warzen zeigen durch Ab- werfen der oberen Horuschicht ihren papillomatösen Bau, doch niemals einen Ueber- gang zum Hauthorn. Ihre oft rapide Ausbreitung bei Kindern und Dienstboten und ebenso häufiges plötzliches Verschwinden, ihr Wachsthum auf feinen Einrissen und Nietnägeln der Hände, strichflirmig auf ßitzungen der Oberhaut in der Nähe von älteren Warzen, machen ihre infectiöse Natur wahrscheinlich. Kühnemann hat einen Bacillus in der Stachelschicht der gewöhnlichen Warze nachgewiesen. Nicht zur Verruca vulgaris gehören die folgenden, häufig auch Warzen genannten Ge- bilde: 1. Das Condylom (Condyloma acuminatum) auch spitze Warze genannt. 2. Das Fibrokeratom der Augenlider und des Halses älterer Personen (auch Verruca filiformis genannt). 3. Die Verruca dorsi manus (auch A^erruca plana genannt). 4. Die Verruca seborrhoica (auch Verruca senilis genannt). Man unterscheidet histologisch an jeder einzelnen Warze zweck- mässiger Weise 3 Stadien, das des Beginnes, der Alime und des Rück- ganges. Das erste Stadium wird charakterisirt durch eine scheiben- förmige Verdickung der Slachelschicht und Hornschicht. Durch die gleichzeitig eintretende Akanthose und Hyperkeratose werden die Pa- pillen auf dem befallenen Hautbezirk mit Ausnahme weniger nieder- gedrückt und der Papillarkörper als Ganzes passiv ausgedehnt und ausgeglichen. Die wenigen, der Epithelwucherung widerstehenden, stets blutgefässhaltigen Papillen werden in der Breite verdünnt und in der Höhe verlängert. Die Körnerschicht ist regelmässig verdickt; ebenfalls die Hornschicht mit gleichzeitiger Erhaltung vieler, nicht aller Kerne. So repräsentiren sich die Anfänge (von etwa V2 Durchmesser) in der Umgebung älterer Warzen als reine, stark verhornende Akanthome, ohne alle entzündlichen Erscheinungen in der Cutis. Dieses ändert sich jedoch mit der Vergrösserung der Warze. Haben