700 Progressive Ernährangsstörungen. olären Form eben selten vorkommt. An Mitosen sind die kleinalveo- lären Krebse dagegen ebenso reich wie die grossalveolären. Die zellige Infiltration des Bindegewebes ist bei beiden Arten gleich wenig aus- gesprochen; Plasmazellen und Mastzellen sind nur in geringer Anzahl in der Umgebung vorhanden. IV. Carcinomatöser Lymphbahninfarkt. Ich habe schon oben diese Form des Hautkrebses als eine Neben- form gekennzeichnet, die meistens auf einen ausserhalb der Haut liegenden Ursprung des Krebses hinweist. Unter den 4 Carcinomen meiner Sammlung, welche diesen Typus zeigen, befinden sich drei, welche im Anschlüsse an Mammakrebse aufgetreten sind und nur ein primärer Hautkrebs. Gerade der letztere verdient um so mehr eine genauere Würdigung. Es handelt sich um einen vom Deckepithel ausgehenden reticu- lären Krebs, welcher sich in einer Narbe entwickelt hat. Die Epi- thelstränge dringen in das die Cutis ausfüllende, feste Narbengewebe fast garnicht ein, umgehen dasselbe vielmehr seitlich und bilden in der Peripherie der ganzen Narbe eine krebsige Infiltration von eigen- thümlicher Struktur. Dicht an der Narbengrenze tritt die letztere bei der Spärlichkeit der Infiltration deutlicher hervor. Man sieht hier in weiten Abständen an und zwischen gestreckt verlaufenden, derben kollagenen Bündeln schmale cylindrische Epithelstränge verlaufen und nach beiden Seiten (räumlich: nach allen Seiten) nahezu senkrecht kurze, schmale Seitenäste abgeben. Zwischen diesen gefiederten Epi- thelzügen finden sich ganz krebsfreie Partien festen Narbengewebes. Weiterhin fliessen nun die entgegenstehenden Seitenästchen überall zusammen und es entsteht ein weitmaschiges Netz von gröberen Epi- thelsträngen, dessen Maschen von einem feineren Netz feinster Epi- thelbalken ausgefüllt werden. Die letzteren umkreisen die einzelnen gröberen Bindegewebsbsbalken der Narbenperipherie ohne in die feineren Interstitien derselben einzudringen. Die gestreckteren, dickeren Epi- thelzüge liegen in den Lymphgefässen, welche die kollagenen Haupt- bündel der Narbenperipherie begleiten. So repräsentirt das krebsige Infiltrat einen vollkommenen Aus- guss der an der Peripherie sich erweiternden Lymphspalten und -ge- fässe der Narbe. Nirgends findet sich eine Abrundung der Epithel- züge zu geschlossenen Krebsnestern, wie bei den alveolären Krebsen und demgemäss auch keine Einschmelzung des kollagenen Gewebes. Das feste Bindegewebe der Narbe bestimmt vielmehr den Lauf der Epithelfluth und zwingt sie in die Richtung der präexistenten Kanäle, die demgemäss von dem Krebsgewebe infarcirt werden. Erst unter- halb der Narbe in dem dort befindlichen Fettgewebe dehnen sich die schmalen Epithelzüge stellenweise wieder aus und bilden in den Hohl- räumen eingeschmolzener Fettzellen kleine Alveolen. So widerstands- fähig das Bindegewebe der Narbe, so reaktionslos verhält es sich gegenüber der Epithelinvasion. Nar eine gan^ geringe Anschwellung