253 Infektiöse Entzündungen. Ibenso drängt sich das Bläschenconvolut allerorten verschieden tief ach abwärts in den Papillarkörper; es existirt auch kein gleichmässi- er Blasengrund. Meistens, auch bei den Hauptbläschen, bildet ein lest komprimirter Stachelzellen den Blasengrund; an vielen Stellen )t derselbe stark verdünnt oder vollständig durchbrochen, und die Im- etigo setzt sich in einen kleinen Abscess des Papillarkörpers fort. Ebenso confluiren häufig über- und nebeneinander gelegene Bläschen, nd es entstehen auf diese Weise sanduhr- oder bisquitförmig gestal- ete, grössere Bläschen. Charakteristisch ist bei dieser Ausdehnung er Oberhautabscesse die Resistenz der die Wände derselben bildenden ilpithelien; dieselben werden verdrängt, weichen unter mannigfacher )eformirung auseinander, aber sie unterliegen keiner Colliquation oder onstiger Nekrose. Die Cutis unterhalb der Oberhautbläschen ist in ihrer oberen Jälfte und nicht in tote, sondern nur auf bestimmten Bahnen von jeukocyten durchsetzt. Dagegen sind sämmtliche Blutgefässe auf der löhe der Alfection stark erweitert. Leukocytäre Thromben finden sich lUch hier noch in einigen papillären Lymphräumen der Peripherie, och sind die meisten im Fortschritt des Processes wieder aufgelöst. )er Papillarkörper ist unterhalb der Hauptbläschen stets deprimirt nd zur Fläche ausgeglichen oder sogar zu einer Mulde vertieft. An er Peripherie der Efflorescenz finden sich je nach dem Sitz der dar- iber lagernden Nebenbläschen verzogene, verkleinerte, normale oder 'ergrösserte, öderaatös angeschwollene Papillen. Diese Unregelmässig- keit des Papillarkörpers wird aber noch vermehrt durch zwei Arten legenerativer Processe, welche sich in verschieden starker Ausbildung in allen Präparaten vorfinden; es sind dies einerseits kleine Abscesse, .ndererseits eine diphtheritische Veränderung der direkt an die Ober- laut anstossenden Cutispartien. Die Entstehung der kleinen Cutis- ibscesse ist dieselbe wie die der Oberhaut; es handelt sich um dichte \.nsammlungen von Leukocyten in relativ leukocytenfreier Umgebung, lie augenscheinlich in einer Stauung von Wanderzellen innerhalb voll- ;epfropfter Lymphbahnen ihren Ursprung haben. Ein Theil derselben legt gerade auf der Grenze zwischen Epithel und Papillarkörper und ;chliesst sich an die untersten Oberhautabscesse an, mit solchen hier ind da verschmelzend. Andere nehmen den mittleren Theil der Pa- pille ein, treiben dieselbe kugelförmig auf und schieben das Blutgefäss mr Seite. Wenige nur finden sich an der unteren Grenze des Papillar- körpers. Soweit dieselben im Bindegewebe liegen, ist das collagene jewebe an Ort und Stelle rareficirt und oft bis auf einige feine Fäser- ihen geschwunden. An manchen Stellen haben sich die Eitermassen 7on den cutanen Abscessen bis in die der Oberhaut eine Strasse ge- jildet, so dass sich grössere, in der Mitte eingeschnürte Abscesse vor- luden, welche von der Cutis direkt bis an die Hornschicht reichen. Noch bemerkenswerther ist aber eine eigenthüraliche Gerinnung ies obersten Cutissaumes gerade an solchen Stellen, welche von Leuko- zyten strassenweise durchzogen, aber nicht massenweise durchsetzt (Verden. Die feine, ungleichmässige Faserung des Bindegewebes macht