Infektiöse Entzündungen. 407 von Kokken wimmelt. Ja die meisten Erysipele enthalten im Sub- cutangewebe derartige Massen von Kokken, dass sie sich den orga- nismenreichsten Affectionen (z. ß. der Lepra) würdig zur Seite stellen. Offenbar bietet das subcutane Gewebe schon allein durch seine constantere und etwas höhere Temperatur bessere Ernährungsbedin- gungen für den in dieser Beziehung bekanntlich empfindlichen Erysipel- kokkus. Da wir ausserdem aus der täglichen Praxis sehr gut wissen, dass es verhältnissmässig leicht ist, durch mechanische (Druck, Kälte) und chemische (Ichthyol, Resorcin, Carbolsäure, Terpentinöl) Mittel den Fortschritt des Erysipels unmittelbar zu hemmen und dasselbe sogar zum Verschwinden zu bringen, so können seine Existenz- bedingungen wenigstens an der Oberfläche der Haut nicht gerade allzu günstige sein. Hier ist denn auch das gewöhnliche, von der Ver- breitungsweise des Erysipels entworfene Bild durchaus berechtigt. Die in die Haut durch eine Continuitätstrennung eingeimpften Streptokokken durchwachsen die offenen Lymphgefässe der Cutis und finden daher im allgemeinen bei der allseitigen Continuität des Haupt- lymphgefässnetzes keine andere Grenze der Ausbreitung, als sie eben mechanischer äusserer Druck durch Vorlegung der Lymphbahnen oder künstliche Verschlechterung des Nährbodens (durch Medikamente) her- beiführen. Dass sie aber nach Abweidung der Haut in der Cutis an- scheinend spontan — wieder verschwinden, kann nur an einer Ver- schlechterung des Nährbodens liegen, die sie durch ihr Wachsthum selbst veranlassen. Keinenfalls setzt sich ihnen hierbei ein Leuko- cytenwall entgegen, der sie an weiterer Ausbreitung hinderte. Aber auch an Ort und Stelle, d. h. im Rücken der vorausschreitenden In- fectionszone, tritt durchaus keine typische Emigration weisser Blut- körperchen in der Cutis auf, welche die Kokken aufnehmen und ver- nichten könnten, sondern das Wachsthum steht hier einfach still und die Kokkenrasen in den Lymphgefässen und erweiterten Lymphspalten werden unfärbbar, d. h. sterben ab oder werden in tiefere Lymph- bahnen fortgeschwemmt, nicht ohne hier und da ominöse Reste in Form einzelner Kokkenreihen oder dichterer Klumpen in Gloeaform zurückzulassen. Allerdings sind, wenn auch keine typische Emigration besteht, doch schwerwiegende Veränderungen in der Cutis genug vorhanden, wovon ja die oben beschriebenen, hinterbleibenden Degenerationen Zeugniss ablegen. Ich habe diese an frischer befallenen Hautstücken besonders des Ohres und der Nase zu studiren Gelegenheit gehabt. Zunächst sind da die Circulationsstörungen in's Auge zu fassen. Man findet an diesen Stellen die Venen der Haut und alle Capil- laren maximal erweitert und mit rothen Blutkörperchen dicht erfüllt. Die weissen Blutkörperchen in den Venen sind nur theilweise wand- ständig, öfter in der Mitte des Gefässes in kleineren Gruppen zu- sammengebacken, aber gegen die Norm entschieden vermehrt. Die Capillaren werden streckenweise von Leukocyten ohne Unterbrechung ausgefüllt, dagegen ist auch hier keine reguläre Diapedese wahrzu- nehmen. Die Hautarterien sind zu einem Theil ebenfalls erweitert