2G2 Entzündungen. zellenarmem Epithel begrenzt sind und zwar gerade grosse Pusteln, welche Stachelschicht und Papillarkörper tief eingedrückt haben. Ich habe in solchen Fällen öfters einen Befand erhoben, welcher diese pa- radoxe Erscheinung zu erklären geeignet sein dürfte. Ich fand nämlich mehrfach die die Stachelschicht durchsetzenden Schweissporen erweitert und prall mit Wanderzellen gefüllt, die sich nach oben in die Pustel ergossen, während in der Umgebung nur sehr wenige Leukocyten zu finden waren. Möglicherweise nehmen mit wachsendem Drucke der Pustel auf ihre Unterlage die Wanderzellen diesen Ausweg. Keinenfalls lag in den betreffenden Fällen ein Eindringen der Kokken in die Schweiss- poren vor, wie ich denn nie so glücklich war, von den dichtesten Kokkenrasen der Oberfläche her einzelne in die Schweissporen verfolgen zu können. Wohl aber scheint die chemotaktische Wirkung der Kokken Wanderzellen durch die Schweissporen in umgekehrter Richtung an- locken zu können. Eine Fibrinabscheidung findet sich bei den kleineren und rasch abheilenden Pusteln innerhalb derselben nicht vor. Wohl aber sieht man hier bei geeigneter Färbung schöne Fibrinspiralen zwischen den die Pustel unmittelbar umgebenden Epithelien und ebenso in den Lymphspalten der Cutis. Hierin liegt der Beweis, dass die eitrige Entzündung wie jede andere aus den Gefässen auch Fibringeneratoren austreten lässt, deren Zusammenwirkung aber in unmittelbarer Nähe der Kokken vermöge der peptonisirenden Eigenschaften der letzteren und der Leukocyten (Leber) aufgehoben werden. Ebenfalls in der Nachbarschaft der Pustel finden sich schon während ihrer Akme zahl- reiche Mitosen im Epithel, und es lässt sich eine leichte, wallartige Verdickung des Epithels rund um die Pustel nicht verkennen. Unter der Pustel sind die Papillargefässe mässig erweitert und entlassen eine — meist auffällig geringe — Menge von Wanderzellen. Sonst bietet die Cutis nichts Abnormes dar. Ueberhaupt besteht fast bei allen Im- petigopusteln ein bemerkenswerther Kontrast zwischen den geringen Entzündungserscheinungen unterhalb der Pustel und der grossen Quan- tität von Eiter in derselben, besonders wenn man Processe wie Variola und Zoster mit derselben vergleicht. Es besteht hier eben mehr eine blosse Anlockung aus den Gefässen als eine erhebliche Schädigung der letzteren. Die bisher beschriebene, einfache und kleinere Impetigopustel heilt nun ab, indem die obersten Epithelien des Pustelbodens verhornen und damit den Abscess in eine Kruste verwandeln, abkapseln. Zugleich treten zahlreiche Mitosen in der Stachelschicht des Pustelbodens auf, welche den Grund heben und die Ablösung der Kruste vorbereiten. Diese lässt noch bei zweckmässiger Färbung im oberen Theile theils vereinzelte Kokken, theils Gruppen von solchen erkennen. Ja, wo die zusammen gesinterte Masse Sprünge aufweist, finden sich die Spalten zuweilen schon wieder von kleinen Reinkulturen von Kokken erfüllt; ein Beweis, dass die Kokken keineswegs im Laufe der Pustulation mit Nothwendigkeit absterben und dass sie in der indifferenten Kruste im allgemeinen bessere Ernährungsbedingungen finden, als vorher unter dem Einflüsse der lebenden Epithelien und Wanderzellen. Jedenfalls