1078 Regressive Ernährungsstörungen. Epithelien für Pigment begründet sein und zwar aus dem einfachen Grunde, weil es keinen Pigmentschwund gibt, in welchem das Pigment bis an die Hülle der einzelnen Epithelien gelangte. Denn dann müsste es eben bereits in den Lyrophbahnen der Oberhaut liegen und die Haut , wäre dunkel pigmentirt. Sondern das Pigment muss sich beim Pigment- schwunde, wenn überhaupt, unter der gesammten Grenze des Epithels stauen. Hiernach blieben von den gangbarsten Hypothesen folgende 3 als wohlberechtigte und wohl zu berücksichtigende Anschauungen bei dem noch zu schaffenden histologischen Detailstudium der Pigmentatrophien übrig: die Pigmentzehrung des Epithels, der Rücktransport aus dem Epithel und die Stauung unterhalb des Epithels. Wir haben die spärlichen Angaben der Literatur über die beiden hauptsächlich in Betracht kommenden Affektionen zusammenzustellen: die Vitiligo und die Oanities. Die oft hierher gerechnete netzför- mige Pigmentsyphilis gehört, wie schon gezeigt, nicht hierher. Vitiligo. Die Vitiligo ist eine erworbene, umschriebene oder allgemeine Depigmentation, ■welche in Form von runden, symmetrisch angeordneten Flecken auftritt, die sich im beschränkten Grade vergrössern, in unbeschränktem jedoch confluiren können und dadurch bei stetigem Fortschritt der Krankheit schliesslich zu ausgedehnten, poly- cyklisch geränderten Flächen und zur totalen Pigmentlosigkeit der Haut führen. Die Haare an den befallenen Stellen werden ebenfalls entfärbt. Stets geht der De- pigmentation eine leichte, diffuse Hj-perpigmentation vorher; bei längerem Bestände dieses meist übersehenen ersten Stadiums tritt die Hyperpigmentirung rund um den depigmentirten Bezirk so deutlich hervor, dass der Eindruck entsteht, als wenn sich hier das den weissen Flecken entzogene Pigment ansammle. Man spricht daher von einer „Pigmentverschiebung", obwohl der Nachweis einer seitlichen Verschiebung des Pigments bisher nicht beigebracht ist. An den Vitiligoflecken der behaarten Stelleu fehlt übrigens auch bei langem Bestände der dunkelbraune Hof, da hier die primäre Pigmentirung der Oberhaiit nicht so deutlich ausgeprägt ist. Die partiell depigmen- tirten Hautstellen zeigen eine konkav ausgenagte Begrenzungslinie, wie das normale kollaterale Netz, doch natürlich in viel unregelmässigerer Weise. Die Ursachen sind unbekannt; zuweilen schliesst sich die Vitiligo an eine örtlich begrenzte Depigmen- tirung von Narben oder Druckstellen oder an ein akutes Exanthem oder eine andere Infektionskrankheit an. Unter ihrem Einflüsse werden selbst angeborene Pigment- mäler depigmentirt. G. Simon beobachtete, dass bei der Vitiligo das Pigment in der Stachelschicht an Stelle der weissen Flecke fehlte und an der der Um- gebung in normaler Weise vorhanden war, sowie dass die Haut im üebrigen einen gesunden Eindruck machte. Caspary, welcher sich in seiner Pigmentarbeit besonders bemühte, pigmentirte Spinnenzellen an der Epithelgrenze aufzufinden, traf solche in dem Rande eines Vitiligo- fleckes nicht an, während daselbst die basalen Epithelien in normaler Weise, aber stärker mit Pigment versehen waren. Weitere Autklärungen verdanken wir Wer mann, welcher den Pigmentschwund im Bereiche der Oberhaut an Stelle des weissen Fleckes bestätigt, aber darauf aufmerksam macht, dass es daselbst in der Cutis vorhanden sei. Es ist in der Mitte des Fleckes im geringeren