701 Maligne Neubildungen. ier Bindegewebszellen, keine Plasma- und Mastzellen stellen sich ihr entgegen. Möglicherweise werden die giftigen, zur Reaktion führenden Produkte durch die befallenen Lymphgefässe direkt abgeführt. Dieser Fall lehrt, dass schon die einfachen physikalischen Ver- inderungen, welche die Vernarbung der Cutis mit sich bringt, ge- lügen, um den Epithelmassen einen besonderen Wachsthumsmodus lufzuprägen. Es liegt sehr nahe anzunehmen, dass, wenn für gewöhn- ich die primären Hautkrebse sich nicht mit der Invasion der ge- gebenen Lymphbahnen begnügen, es an der geringeren Widerstands- 'ähigkeit des normalen kollagenen Gewebes gegenüber dem proliferi- ■enden Krebsepithel liegt. Merkwürdig genug ist es nun aber, dass dasselbe normale Cutis- ^ewebe diese Widerstandsfähigkeit wohl besitzt solchen Krebsen gegen- iber, welche aus grösserer Ferne von unterliegenden Organen (Brust- irüse) herkommen. In einem meiner Fälle handelt es sich um ein Paget'sches Carcinom, welches in dem Fettgewebe der Haut vor- bringend ein unregelmässiges, grobes Krebsreticulum erzeugt hat und 70n hier aus die Cutis aufwärts mit einem feinen Lymphbahninfarkt versorgt, welcher nur an einzelnen Stellen zu gröberen Balken und Nestern anschwillt. Auch hier verhält sich die Cutis der Invasion gegenüber ziemlich passiv. Ein ähnliches Bild liefert ein Panzerkrebs 1er Brusthaut, dessen Peripherie von ganz schmalen krebsigen Aus- güssen der Lymphspalten der Cutis konstituirt wird. Eine analoge Krebsinfiltration der Brusthaut jedoch (die beiden letzteren Präparate verdanke ich Herrn Dr. Riehl), welche grobe cylindrische Krebssäulen mitten in der Cutis aufweist, ist von einer dichten Plasmazellen- mhäufung umgeben. Wie schon in der Einleitung bemerkt, deutet die Vorliebe se- iundärer Krebse für die Form des Infarktes darauf hin, dass sie «weniger deletär auf das Cutisgewebe wirken und dass umgekehrt bei ien primären Haulkrebsen ein noch unbekanntes, in die Ferne wir- kendes, chemisches Agens auf das kollagene Gerüst schwächend ein- (virkt. Um die einfache Folge der zelligen Infiltration der Cutis mit hrer bekannten, oftmals kollagen-zerstörenden Wirkung kann es sich labei nicht handeln, denn zellige Infiltration kann ebenso gut vor- landen sein, wie fehlen, wo eine echte Krebszerstörung besteht, und ivir haben eben gesehen, dass sie auch beim Krebsinfarkt, wo sie Meistens fehlt, einmal vorkommen kann, ohne ihm sofort den Weg in lie Cutis zu bahnen. Andererseits ist es augenscheinlich, dass beim, pri- nären Hautkrebs die in Betracht kommende [Widerstandsfähigkeit lurch sekundäre Processe, wie Narbenbildung, erst hervorgerufen Verden kann. Was die Art der Epithelien anlangt, so ist es wohl nicht zufällig, lass es sich in allen meinen Fällen um solche vom schleimhaut-epi- helähnlichen Habitus, um weiche plastische, annähernd kubische Zellen )hne Stachelpanzer, ohne Epithelfaserung und ohne festen Zusammen- lang handelt. Die scheinbar so einfache und doch bei der Krebsnatur der Epi-