Regressive Ernährungsstörungen. 1004 Cutisschichten) und endlich auch einige Partien des losen Elastinfilzes sich in basophiles Elacin*) umwandeln. Dieses nimmt dann keinen Theil mehr an der Bildung des Kolloids, sondern stellt in dem all- gemeinen Degenerationsprocesse eine Seitenreihe dar, indem die ganzen Elacinfasern als solche verharren, die Elacintröpfchen und Elacinkörner aber sich mit dem Kollagen zu KoUacin verbinden. Ich habe die KollacinbilduDg bisher nirgends in so grossem Umfange und in so reicher Formenauswahl getrolfen wie hier. Eine isolirte Färbung des- selben gibt besonders die Säurefuchsin-Pikrinmethode, indem bei dieser Elacin, Elastin und Kolloid nicht specifisch gefärbt werden. Auf dem fast durchweg gelben Grunde treten dann die Fäserchön, Schollen, Blöcke und die groben aufgesplitterten Balken von Kollacin in dunkler, fast schwarzrother Farbe hervor und es zeigt sich, dass dieselben ganz unregelmässig an vereinzelten Stellen gehäuft, doch im Ganzen nicht sehr zahlreich in die kolloiden Blöcke und das umgebende Kollastin eingesprengt sind. Es gehen mithin bei dieser regressiven Metamorphose zwei ver- wandte Processe neben einander her, von denen nur der eine durch die enorme Anschwellung seiner Produkte, des Kollastins und des Kolloids, zu den makroskopisch wahrnehmbaren Protuberanzen der Affektion Anlass gibt, während die aus Elacin und Kollacin bestehen- den Produkte des anderen nur mikroskopisch wahrnehmbar werden. Das Kollastin und Kolloid einerseits wie das Kollacin andrerseits haben aber die Eigenthümlichkeit gemeinsam, dass sie aus der kollagenen Substanz unter Einfluss des sich auflösenden, veränderten und unver- änderten Elastins entstehen. Literatur. Lehrbücher: Besnier-Doyon, Vidal-Leloir. E. Wagner, Das KoUoidmiliuiu der Haut. Arch. d. Heilk. 1866. p. 463. Besnier, Ueber einen Fall von kolloider Degeneration der Haut, einer nicht be- schriebenen und nicht benannten oder unpassend Kolloidmilium benannten Affektion. Annales 1879. 461. Feulard und Balzer, Ein neuer Fall von kolloider Degeneration der Haut. Annales 1885. pg. 342. Liveing, Bemerkungen über kolloide Degeneration der Haut. Brit. med. Journ. 1886. pg. 587. Perrin, Ein Fall von kolloider Degeneration der Haut (Colloidoma miliare). Intern. Kongress d. Denn. Wien 1892. Myxödem. Die klinische Charakteristik dieser von Gull, Ord und Charcot in die "Wissenschaft eingeführten Dermatose ist eine so scharfe und allgemein bekannte, dass eine Verwechslung des Myxödems der Haut mit anderen Erkrankungen derselben, besonders mit gewöhnlichem Oedem kaum vorkommen dürfte. Ich wende mich daher gleich zu den *) S. p. 993.