Regressive Ernährungsstörungen. 1076 Unna, Anatom.-physiolog. Vorstudien zu einer künftigen Onvchopathologie. A. A. 1881. S. 3. —, Beiträge zur Onychopathologie. A. A. 1882. S. 3. Suchard, üeber Veränderungen der Zellen der Nagelmatrix und des Nagelbettes in einigen patholog. Fällen. Arch. de physiol. norm, et pathol. 1882. p. 445. Bernhardt, Einige Beobachtungen über das Längenwachsthum der Nägel bei Ge- sunden und Nervenkranken. V. A. 1881. Bd. 86. S. 363. Pouget, Der Nagelabfall bei Nervenkrankheiten. These. Paris. 1882. Joffroy, Dasselbe. Arch. de physiol. norm, et pathol. 1882. Januar. Pitres, Dasselbe. Progres med. 1882. 25. Febr. Atrophie des Pigments. Bei der Abnahme des Pigmentes in der Haut hat die Kardinal- frage, welche uns bei der Anstauung des Pigmentes beschäftigte, die Eisenfrage, weniger Bedeutung. Denn hier handelt es sich im allge- meinen um schon lange bestehende Pigmentirungen, deren Ursprung aus dem Blute, selbst wenn er nachweisbar wäre, ein schon lange überwundenes Stadium darstellt. Wir haben es daher hier nur mit Melanosen zu thun und stehen allein vor der oft aufgeworfenen und genügend oft erörterten, aber keineswegs gelösten Frage: auf welche Weise schwindet das Pigment. Hier haben sich nun, seitdem die Wan- derung des Pigmentes sich als anzuerkennende Thatsache allgemeine Geltung verschafft hat, die Möglichkeiten gegen früher ungemein ver- mehrt. Wir wissen sicher, dass die actinischen Melanosen, die Ephe- liden sowohl wie die allgemeine Bräunung der unbedeckt getragenen Hautstellen, allmählich unter lichtdichter Bedeckung oder bei Vermei- dung der Bestrahlung zurückgeht, dass also — und dieses ist der ein- fachste Fall — eine Depigmentirung durch mangelnde chemische An- lockung des Pigments zur Hautoberfläche besteht. Da aber die Chemotaxis im allgemeinen sowohl eine positive wie negative sein kann, ist es auch nicht ausgeschlossen, dass unter Umständen das Pigment durch ähnliche, aber entgegengesetzt wirkende Einflüsse von der Oberfläche zur Tiefe gedrängt wird, dass — um mit Riehl und Jarisch zu reden — ein Rücktransport aus der Oberhaut in die Cutis existirt. Besonders die Vitiligo hat auf verschiedene Beobachter den Eindruck gleichsam einer Aufsaugung des Pigments nach innen gemacht. Einen Beweis kann ich aber nur dann für einen Rücktransport gegeben erachten, wenn nachgewiesen werden kann, dass das in der Cutis lagernde Pigment genau dieselben Eigenschaften hat, wie das Epithel- pigraent, welches bekanntlich im allgemeinen immer dunkler und fein- körniger, nach Schmidt älter ist, als das Cutispigment. Ich muss ge- stehen, dass ich bisher noch nie den Eindruck vom Cutispigment er- halten habe, dasselbe möchte schon eine Zeit lang in der Oberhaut gelagert haben, freilich hatte ich selbst auch noch keine Gelegenheit, Vitiligohaut zu untersuchen. Der Rücktransport vom Epithelpigment zur Cutis ist mithin ein ebenso möglicher wie fraglicher Vorgang. Ganz sicher dagegen ist wiederum der Schwund des Pigmentes durch eine Zerstörung, welche dasselbe im Epithel und durch die Epi-