Progressive Ernährungsstörungen. 874 der Papillarkörper wiederum abgeflacht. Zuweilen finden sich im Cen- trum des Kernes ein paar grosse Papillen mit entsprechenden, sie um- gebenden ringförmigen Leisten, die dem Druck der centralen Hornmasse widerstanden haben. Die letzteren können dann noch einen wohlerhal- tenen Schweissporus einschliessen, der sich bis zum Kern verfolgen lässt. Dieser besteht aus comprimirter Hornschicht, in welcher die blättrige Struktur an vielen Stellen vollkommen fehlt; es bilden sich daselbst Blöcke und Platten aus transparenter Hornsubstanz, die sich auf den Schnitten leicht aus dem Zusammenhange loslösen und in denen eine Zusammensetzung aus einzelnen Zellen kaum noch nach- weisbar ist. Als Ganzes hat der Kern eine konische, nach unten spitz zulaufende Gestalt. Er wird umgeben von mittlerer Hornschicht und drängt mit dieser den Papillarkörper und das Leistennetz nach abwärts, dieselben tief ausbuchtend. Zugleich verschwindet unter demselben — wie immer unter Druck — die Körnerschicht und die allgemeine Ab- plattung aller Epithelien kann derart zunehmen, dass die Grenze zwischen den untersten Hornzellen und den abgeflachten Stachelzellen nicht mehr nachweisbar wird. Auf die Cutis hat der Druck des Clavus die Folge, dass der Pa- pillarkörper im Centrum durch eine Delle ersetzt wird, während seit- lich vom Kerne der vergrösserte Papillarkörper nach aussen schräg ge- legt und verschoben wird. Die Gänge der Knäueldrüsen werden dabei mit verzogen und meistens ausgebuchtet, manchmal in rosenkranz- förmiger Weise. Die Knäuel bleiben gut erhalten; nur ihr Lumen ist meist erweitert. Auch diejenigen Drüsen atrophiren nicht, deren Porus im Kern verschwindet — eine für die Function der Drüsen beachtens- werthe Thatsache. Ebensowenig atrophirt das Fettgewebe, wo es nor- malerweise vorhanden ist. Das kollagene Gewebe der Cutis wird unter dem Leichdorn zusammengepresst und verdichtet, das elastische Gewebe verschwindet aber allmählich gänzlich. Eine besondere Besprechung verdienen die Schweissporen. Zur Seite des Kernes sind sie — wie oben bemerkt — alle gut erhalten, sogar erweitert und häufig ge- knickt, indem sie um den Kern einen Bogen oder stumpfen Winkel beschreiben. Im Kerne ist ihr Verhalten verschieden. Einige durch- setzen denselben bis an die dichteste, mittlere Partie heran, die meisten aber werden in demselben verzerrt, verwischt und undeutlich oder hören plötzlich auf an der Grenze von Hornklumpen, die dann den Eindruck machen, als ob sie aus Epithelien des Schweissporus entstanden seien. Man findet daher im Kerne des Leichdorns weniger Schweissporen als den zur Schale des Kernes verbrauchten schweissporenhaltigea Epithel- zapfen entspricht. Wo unterhalb des Kernes ausnahmsweise einzelne Papillen stehen geblieben sind, finden sich über den Spitzen derselben zuweilen Gruppen von rothen Blutkörperchen oder Leukocyten im Kern eingeschlossen, die auf eine Läsion dieser stark exponirten Papillen zurückzuführen sind. Bei Anwendung besonderer Färbemethoden (Hämatoxjlin und saures Orcein, Fuchsin mit Kreosotentfärbung, Eisenhämatoxylin) fand Herr Dr. Müller in meinem Laboratorium noch ein eigenthümliches Ver-