Progressive Ernährungsstörungen. 1175 und Endschicht sind entsprechend verdickt, wenn auch nicht so hoch- gradig wie die basale Hornschicht. Die Körnerschicht ist nornaal, die Stachel Schicht massig verbreitert. Bei der Abwesenheit der den Fol- likeleinsenkungen entsprechenden tiefen Stachelschicht möchte ich auf diese geringe Zunahme der Stachelschicht der Oberfläche kein Gewicht legen, zumal Kyber keine Zunahme der Stachelschicht fand. Wir hätten es somit wohl nur mit einer abnormen Vertheilung des Epithels, nicht mit einer speciellen Hypertrophie des Deckepithels zu thun. Die stärker angesammelten Deckepithelien zeigen aber einen festeren Zusammenhalt; nur so erklären sich alle übrigen Erschei- nungen, die grössere Breite der basalen Hornschicht, ihre zögernde Umwandelung in mittlere Hornschicht und die Aufstapelung dieser und der Endschicht. Als weitere Corollarien ergeben sich die von den Autoren bemerkten Symptome: Vergrösserung des Leistensystems der Oberhaut und entsprochende Umformung des Papillarkörpers, theils Ab- flachung und Verbreiterung, theils Verlängerung der Papillen, welche als durch den Einfluss der Hyperkeratose auf die rasch wachsende, embryonale Stachelschicht entstanden aufzufassen sind. Während so die Oberhaut und ihre Anhänge den mannichfachsten Veränderungen unterworfen sind, die, obwohl nicht eigentlich progres- siver Natur, doch im Endresultat den Eindruck von Hypertrophie der Oberhaut hervorrufen, scheint die Cutis und Subcutis in den leichteren Fällen normal, in den schwereren einfach atrophisch zu sein. Cas- pary findet den Panniculus schwach entwickelt, die Cutis sehr schmal, aus dünnen, kollagenen Fasern und einem kaum nachweisbaren elasti- schen Netz bestehend. Ebenso gering ist die Ausbildung der glatten Muskulatur und der Arrectoren, wie es ja auch der Aplasie des folli- culären Apparates entspricht. Auch die Entwickelung des Blutgefäss- systems der Cutis und des Hypoderms ist offenbar zurückgeblieben. Bedenkt man die grossartigen mechanischen Veränderungen, welche an den Schleimhautostien, an den Ohren und Genitalien bloss durch den Druck der unnachgiebigen Hornschicht auf die unterliegenden Weichtheile hervorgerufen werden, so liegt es sehr nahe, in dem Zurück- bleiben der mesodermalen Bestandtheile der Haut auch nur eine Folge der Raumbeschränkung an der Oberfläche zu sehen. So würden sich schliesslich alle histologischen Phänomene aus einer Wurzel, aus dem festeren Zusammenhalt des hauptsächlich auf die Oberfläche beschränkten Epithels erklären und ebenso alle klinischen, denn selbst das permanente Jucken ist als Folge der Raum- beschränkung und des Druckes unterhalb des Hornpanzers leicht ver- ständlich. Literatur. Seligmann, De epidermidis inprimis neonatorum desquamatione. Diss. Berlin. 1841. Lebert, Ueber Keratose. Breslau. 1864. Jalin, Ueber Ichthyosis congenita. Diss. Leipzig. 1869. Ivyber, Eine Untersuchung über das universale, diffuse, congenitale Keratom der menschlichen Haut. Wien. med. Jahrb. 1880. H. V. Hebra, Ueber Ichthyosis congenita. Mou. 1883. S. 296.