99 Traumatische Entzündungen. wird. Die Erscheinungen an der Haut spielen sich dann im Rahmen einfacher Nekrose, Ulceration und Granulationsbildung ab. Auch nach Abzug dieser Gruppen bleibt noch eine Fülle von krankhaften Erscheinungen übrig, die wir den Entzündungen hinzu- rechnen müssen und es ist nur zu beklagen, dass unsere histologischen Kenntnisse in diesem Kapitel nicht entfernt unseren klinischen nahe- kommen. Es ist sicher zu hoffen, dass gerade diese Lücken in nicht zu ferner Zeit ausgefüllt werden, da kein anderes Kapitel so sehr der experimentellen Bearbeitung zugänglich ist und kaum eines so frucht- bar für die Erweiterung unserer pathologischen Anschauungen zu werden verspricht. Es gab eine Zeit — dieselbe ist im Lehrbuche des älteren Hebra repräsentirt —, wo man in den durch chemische Mittel provocirten Eruptionen Abbilder der uns täglich umgebenden chronischen Aus- schläge erblickte. Wenn schon eine schärfere klinische Beobachtung genügende Anhaltspunkte findet, um diese Anschauung als principiell unrichtig zurückzuweisen, so hat doch erst die Histologie die erste Reihe unumstösslicher Beweise von der Verschiedenheit dieser akuten Dermatitiden von jenen ekzematösen, impetiginösen und bullösen Haut- krankheiten erbracht; die Erforschung der Aetiologie der letzteren wird die zweite Reihe von Beweisen für dieselbe Schlussfolgerung liefern. Es ist mithin garnicht zu verlangen und zu hoffen, dass es ge- lingen müsse, für alle Typen der entzündlichen Hautkrankheiten künst- liche Entzündungen, hervorgerufen durch chemische Traumata, zu finden, welche jenen als Prototypen gegenübergestellt zu werden verdienten. Hier gilt vielmehr dasselbe, was sich bei den infektiösen Entzündungen der Haut wiederholt, dass eigentlich jede einzelne, ätiologisch verschie- dene Affection auch histologisch anders aussieht und — allgemein pathologisch betrachtet — ein Ding für sich ist. Immerhin lassen sich mit diesem Vorbehalt auch hier für die Zwecke grösserer Ueber- sichtlichkeit die Phänomene zu grösseren Gruppen zusammenordnen. Ich trenne die chemisch bedingten Entzündungen der Haut zu- nächst in die beiden Hauptklassen der: I. einfachen und II. com- plicirten Entzündungen. Unter den einfachen Entzündungen haben wir drei sehr verschieden- artige Gruppen, die des 1. Erythems, 2. der Vesication und 3. der Bildung folliculärer Papeln. Als Prototyp des einfachen Erythems, welches fast immer ohne Bildung von Bläschen verläuft, kann die Jodentzündung gelten; eine Blasenbildung allein ohne andere entzündliche Erscheinungen bewirkt Cantharidin und Chloral in concentrirter Dosis, zur Bildung entzünd- licher Papeln, die an den Follikeln localisirt sind, führt der Dunst von Theerölen und Paraffin. Es versteht sich von selbst, dass ich hier für jede Entzündungsform nur einzelne Reizmittel, nämlich die be- kanntesten, nennen kann und dass andererseits stets nur der am meisten charakteristische Effekt des Reizmittels für die Gruppirung den Aus- schlag gibt. So ist bekannt, dass durch forcirte Jodeinwirkung auch