220 Entzündungen. welche aus unsichtbaren Poren den erweiterten Lymphspalten des wohlerhaltenen Epithels beständig Serum aussickern lässt. Die Lymphbahnen sind hier nun einmal erweitert, sie müssen be- ständig neue Serummassen austreten lassen, auch ohne dass neue che- motaktische Einflüsse mitspielen. Es ist zunächst gar nicht ersichtlich, wie ein solcher Zustand heilen kann; jedenfalls trägt er in sich nicht die Bedingungen dazu, und dass er Jahre lang ohne sonstige erhebliche Veränderungen bestehen kann, ist ja bekannt genug von dem Eczema rubrum, dem spongoiden Status der Unterschenkel, dem sogen. „Salz- flusse" der alten Leute. Die Epithelien selbst haben nicht die Kraft, wenn sie von abnorm reichlichem Saftström umspült werden, sich wieder zu nähern, den Saftstrom einzudämmen und so zur Norm zu- rückzukehren. Deshalb heilt auch ein Ekzema rubrum niemals ohne Abschuppung, d. h. niemals ohne dass junge Epithelien den alten, spongoid veränderten Bezirk abgekapselt und ersetzt haben. Man sieht, dass zur wirklichen Heilung allerlei zusammenkommen muss: eine spontane (z. B, bei fieberhaften Krankheiten) oder künstliche (z. B. durch Antiekzematosa) Eindämmung des Saftstromes und die Möglich- keit einer Neubildung junger Epithelien. Insofern die Krusten durch ihre Existenz und ihren Druck die Eindämmung des Saftstromes be- fördern, tragen sie auch zur Heilung bei und ihre künstliche Entfer- nung andererseits zur Permanenz des Status spongoides. Aber man sieht auch zugleich, dass der Mangel sehr einfacher und geringwerthiger Faktoren schon genügen muss, die Heilung dieses Zustandes definitiv zu verhindern. Man kann dabei klinisch wie histo- logisch drei Formen derselben unterscheiden, den rein serösen, den eitrigen und den überhornten (larvirten). Die erstere Art von Ekzema rubrum beruht einfach auf einem üebermaass von Auflockerung des Epithels. Es werden soviel Serummassen geliefert, dass die Ver- hornung der obersten Epithelien damit nicht Schritt halten kann. Es kommt gar nicht zur Bildung von Krusten, sondern höchstens von in- cohärenten Fibrincoagula und diese werden beständig, wie sie gebildet werden, fortgeschwemmt. Hierzu prädisponiren gewisse Individuen, bei denen jedes Ekzem die profus nässende Form annimmt und bei denen das Epithel besonders nachgiebig sein muss. Wie es bei den Blutern fortblutet, weil die Bedingungen zur Normalheilung der Gefässlücke fehlen, so nässen die Ekzeme hier fast unstillbar fort, die Oberhaut ist einfach zu sehr leck geworden. Das histologische Bild ist das der einfachen spongoiden Umwandlung im höchsten Grade. Die zweite, eitrige Form des Ekzema rubrum ist häufiger und mehr auf lokale Missverhältnisse zurückführbar. Hierher gehören u. A. die meisten alten Unterschenkelekzeme. Es ist hier nicht das einfache Uebermass von Exsudat, welches die Heilung hindert, sondern theils ein zögernder Epithelnachwuchs, theils fremde, wahrscheinlich parasi- täre Einflüsse, die sich unserer Kenntniss noch entziehen. Das histo- logische Bild ist hier ein ganz eigenthümliches. Die spongoide Um- wandlung nimmt auf weite Strecken die oberen Lagen des Epithels ein, alle Saftspalten desselben sind dicht erfüllt mit Leukocyten. Zu