393 Infektiöse Entzündungen. Knäueldrüsenentzündung, analog der von ihm beschriebenen gehan- delt habe. Das wesentlich verschiedene klinische Verhalten des Falles von Lukasiewicz einerseits, der Fälle von Spiradenitis suppurativa anderer- seits lässt eine solche Verquickung verfrüht erscheinen. Beide AlFec- tionen müssen vor einem solchen Schritt noch wesentlich besser studirt werden. In neuen Fällen von „Folliculitis exulcerans" wäre vor allem auf den Ausgangspunkt der Entzündung, auf das Verhalten des cen- tralen Follikels zu achten und eine Entscheidung darüber zu bringen, ob wesentlich die Follikel oder Knäuel bei dem Processe und welche primär betheiligt sind. Das Vorkommen von Riesenzellen, „Epitheloid-" und „Rundzellen" in herdförmiger Anordnung bedingt durchaus noch nicht die Nothwendigkeit, eine Affection von den tiefen Oberhaut- entzündungen (Folliculitiden) fort zu den Cutisentzündungen zu stellen, wie die Schilderung der vorhergehenden Affectionen (Akne, Tricho- phytie etc.) genugsam erweist. Zunächst habe ich mich bei der hier erfolgten Einreihung an die Kaposi'sche Diagnose: Folliculitis ge- halten, welche Lukasiewicz stützen zu können meint. Es wird ihm allerdings wohl nicht entgangen sein, dass dazu eigentlich eine ge- nauere Untersuchung der Follikel selbst gehört, als er sie gegeben hat. Literatur. Lukasiewicz, Folliculitis exulcerans. A. A. 1891. Erg.-Heft 2. S. 57. b) Entzündungen der Knäueldrüsen. Spiradenitis disseminata suppurativa. (Acnitis Barthelemy, Hydradenitis destruens suppurativa Pollitzer, Hydrosadenitis disseminata suppurativa Dubreuilh). Eine sich über ein bis viele Jahre hinziehende Eruption blasser, tief in der Cutis oder subcutan liegender, verschiebbarer Knötchen von Schrotkorngrüsse, welche, bis Erbsengrösse anwachsend, unverschieblich werden, sich röthen, mit einem Bläschen und centraler Kruste bedecken und entweder nach längerem Bestände unter Ab- werfung der Kruste eintrocknen oder vereitern und dann mit tief eingezogener Narbe heilen. Die Knötchen sitzen mit Vorliebe am behaarten Kopfe, Gesicht, Maxillar- gegend, Ohren, Hals, Streckseiten der Extremitäten, Ellbogen, Knie, Hinterbacken, Pussgelenk, Hand- und Fussrücken. Palma und Planta, lassen dagegen die Ell- und Kniebeuge, den Bauch, die Genitalien, die obere und mittlere Rückenpartie relativ oder ganz frei. Sie schmerzen nicht und sind nicht central von einem Haare durch- bohrt. Das Allgemeinbefinden stören sie nicht. Mit Dubreuilh rechne ich auch die als universelle Form von Akne varioli- formis beschriebenen Fälle von Bronson und Pick hierher, sowie die Acnitis von Barthelemy. weiter aber auch Giovannini's akuten Fall von „Hydrosadenitis". Die Histologie dieser erst in neuester Zeit gewürdigten Affection ist durch die sorgfältigen Arbeiten von Fordyce, Pollitzer und Dubreuilh bereits ziemlich geklärt. Im Centrum des Knötchens finden diese Autoren eine Knäueldrüse, öfter eine Gruppe von solchen, zwischen deren Schleifen sich ein zelliges Infiltrat angesammelt hat. Mit der