1008 Regressive Ernährungsstörungen. den kollagenen gemischt und wie diese horizontal in Wellenlinien ver- laufen. Wenn aber die letzteren wegen der vielen Lücken den Ein- druck verminderter Anzahl machen, so sind die elastischen Fasern jeden- falls erheblich vermehrt und zwar besonders in der eigentlichen Cutis, während das guirlandenförmige Netz des Papillarkörpers von normaler Stärke ist. Bis soweit haben wir nur eine Umlagerung der Cutisfasern und quantitative, nicht sehr bedeutende Abweichungen von der Norm con- statirt. Ganz anders jedoch, sowie wir empfindlichere Färbemethoden zum Studium etwaiger qualitativer Abweichungen in Anwendung bringen. Die Entfärbung der Methylenblauschnitte mit neutralem Orcein ergibt schon, dass viele kollagene Fasern und zwar je mehr, je weiter die- selben nach dem Hypoderm zu gelegen sind, nicht gehörig — wie ge- sunde kollagene Fasern — das Orcein annehmen, sondern ganz oder theilweise das basische Methylenblau festhalten. Es besteht mithin eine ausgedehnte Basophilie des Kollagens. Aber in noch viel grösserem Umfange ist das Elastin in derselben Richtung verändert. Denn färbt man das Kollagen mit Wasserblau vor und dann mit Karbolfachsin oder Saffranin nach, so erhält man eine Rothfärbung von erstaunlich vielen Fasern, welche den elastischen in allem bis auf die Farben- reaktion gleichen und die wir (siehe die Kapitel: senile und kolloide Degeneration) als Elacinfasern oder basophile Elastinfasern bezeichnen müssen. Die Menge der Elacinfasern habe ich an dieser myxödema- tösen Haut grösser gefunden als an allen sonstigen Fundorten des Elacins. An denselben Präparaten bemerkt man jedoch, dass nicht nur ein grosser Theil der elastischen Fasern in Elacin umgewandelt ist, sondern dass dieselbe Farbenreaktion sich auchauf mittelstarke und dicke kollagene Bündel ausdehnt, welche durch ihren terminalen Zer- fall in Fibrillen und ihre Längsstreifung als solche nicht zu verkennen sind. Es besteht mithin hier dieselbe ümprägung von kollagenen Fasern durch Elacin, die wir bei der kolloiden Degeneration kennen gelernt und deren Resultat wir den Namen: Kollacin gegeben haben. Um diesen höchst merkwürdigen Vorgang sicher festzustellen, ge- nügen diese einfachen Färbungen noch nicht; denn da, wie wir sahen, auch eine ausgedehnte Basophilie der kollagenen Fasern besteht, könnte man diese Färbung so deuten, dass das Karbolfuchsin unterschiedlos basophile, elastische und kollagene Fasern tingire. Schnitte, welche einfach mit Methylenblau und neutralem Orcein gefärbt sind, ergeben nun, dass die öfter genannten, groben Balken des Hypoderms sich auf dem Querschnitt nicht gleichmässig färben, sondern ein blaues Mosaik von braunen Linien umrahmt zeigen und eine noch stärker gebräunte, äussere Grenzlinie. In einzelnen Querschnitten theilen die braunen Septen gyrusartige, blaue Felder ab; hier waren mithin die betreffenden Bündel nicht aus stielrunden Fasern zusammengesetzt, sondern stellten gefaltete und zusammengelegte Platten dar. Ebenso zeigt sich bei der Wasserblau-Karbolfuchsinmethode, dass das Innere vieler grober Fasern die basische, die äussere Fläche und die Septen im Innern die saure bevorzugen. Dieser Umstand wäre sehr auffallend, wenn diese Fasern