153 Neurotische Entzündungen. starke Oedem der Haut die Bildung eigentlicher Plasmazellen. Die Spindelzellen der übrigen Haut sind durchweg vergrössert, die Mast- zellen rundlich und schwach tingibel. Mein zweiter Fall betriift eine ganze Gruppe von bereits abtrock- nendem Herpes und zeigt auf jedem Schritte mehrere Bläschen in diesem Stadium; die meisten sind beträchtlich kleiner als im soeben erörterten Falle, d. h. sie entsprechen einer Area von 1—3 Papillen Durchmesser. Die Cutis zeigt auch hier sowohl unterhalb der Bläschen, wie in den Intervallen ein starkes Oedem, Auftreibung der Lymphspalten, Erwei- terung der Lymph- und Blutgefässe und Bildung kleiner, zelliger Herde von dem beschriebenen Charakter in nächster Nähe derselben. Was aber grosse Fortschritte gemacht hat und den Schnitten auf den ersten Blick ein völlig verändertes Aussehen gibt, ist die Leukocytenauswan- derung. Dieselbe findet in mässigem Grade aus allen Blutgefässen statt, gipfelt aber im Bereich der Papillarschlingen unterhalb der Bläschen. Hier häufen sich von allen Seiten die Wanderzellen der- massen an, dass die Papillen oder wenigstens die Papillenköpfe nur noch dichtgedrängte Leukocytenkerne zeigen und ihre sonstige Structur ganz verwischt ist. Wo über den Papillen die Oberhaut abgelöst ist, also ein subepitheliales Bläschen bestand, ist der Zwischenraum auch von Leukocyten erfüllt, und diese durchsetzen in grossen Mengen so- dann die darüber lagernde Kruste. Die letztere lässt in allen Fällen, auch wenn keine Abhebung des Gesammtepithels besteht, deutlich zwei Schichten unterscheiden. Die oberste besteht aus der alten Hornschicht und dem zur Kruste ge- ronnenen Inhalt des primären Bläschens. In dieser kann man bei ge- eigneter Färbung noch die Epithelkerne erkennen, welche von geron- nenem Exsudat und Leukocyten auseinandergedrängt werden. Die un- tere Schicht besteht aus den jetzt abgeplatteten und (parakeratotisch) verhornenden Zellen der ehemaligen tiefen Stachelschicht und wird von grossen Mengen Leukocyten durchsetzt. Während somit einige Bläschen nur noch äusserst kernreiche, fibrinöse Krusten über einem zellig infiltrirten und geschwollenen Pa- pillarkörper zeigen, sieht man bei anderen beide Theile getrennt durch eine von Leukocyten erfüllte Spalte, eine subepitheliale Blase. Ob es im ersteren Falle garnicht zur Abhebung der Oberhaut kommt, oder ob dieselbe sich nach Durchtritt der Leukocyten dem Papillarkörper mit ihren unteren Schichten wieder anlegt, ist künftig zu eruiren. Jedenfalls schliessen sich diese Befunde des zweiten Stadiums gut der oben gegebenen Schilderung eines frischen Bläschens an. Auch hier handelt es sich um eine fibrinöse Entzündung der Cutis und Oberhaut, welche soweit in die Tiefe reicht, wie es einer blossen Oberhautaflfection von derselben Schwere im allgemeinen nicht zu- kommt. Auch hier ist die Leukocytose von vornherein weit verbreitet und beherrscht sogar jetzt, gegen Ende des Processes, das Feld. Die gleichzeitig vorhandenen sekundären Krankheitsprodukte, die Krusten, sprechen auch hier nicht für eine colliquative Degeneration des Epi- thels, sondern für die Bildung einer lediglich hoch- oder einer hoch-