Maligne Neubildungen. 709 vollkommen durchsichtig vor uns liegt. Bei der ersten Betrachtung er- scheint es allerdings ganz selbstverständlich, dass ein aus Stachelschicht gebildetes Epithelgewebe die Neigung zu verhornen, die es normaler- weise an der Hautoberfläche zeigt, auch in die Tiefe des Krebsgewebes mitnimmt. Es scheint natürlich, dass die Richtungsänderung der Mi- tosen im Allgemeinen häufig za einer Kreuzung der Wachsthumsrich- tungen führt und demgemäss zur Bildung von Endproducten der Ver- hornung mitten in den Epithelzügen, welche dann den Kern späterer Hornperlen abgeben würden. Allein einer so einfachen Erklärung widersprechen zwei wohl zu beachtende Thatsachen, nämlich erstens das Nichtvorkommen von Hornperlen bei anderen, mit atypischer Epithelwucherung einhergehenden Dermatosen und sodann der Umstand, dass nicht alle Hautkrebse Hornperlen zeigen, was der Fall sein müsste, wenn obige Erklärung richtig wäre. Nun sind aber die Horn- perlenkrebse nicht einmal häufig zu nennen. Unter meinen 70 Krebsen befinden sich nur 8, welche Hornperlen aufweisen und unter diesen nur 3, bei denen sie reichlich vorhanden sind. Es muss also noch ein an- derer Faktor hinzukommen, welcher ihre Bildung in diesen Fällen herbei- führt. Betrachten wir diese Fälle genauer, so sehen wir, dass es sich in den meisten (6) um vegetirende Lippencarcinorae handelt, welche im oberflächlichen Theile breite, central verhornte Epithelzapfen und in den tieferliegenden Partien ein massiges Epithelnetz aufweisen, in welchem vollkommen isolirt liegende Hornperlen verschiedenster Grösse eingestreut sind. Die letzteren als abgesprengte Theile der von aussen eindringenden Horncentren aufzufassen geht nicht an. Zunächst ist ein solcher Zusammenhang nirgends nachweisbar und sodann tragen die Horneinsenkungen alle Merkmale gewöhnlicher Hornschicht an sich, eine sich am Grunde der Einsenkungen stark verbreitende Körnerschicht, 3ine deutlich abtrennbare basale Hornschicht, während diese Merkmale Dei den isolirten Hornperlen fehlen. Wären diese lediglich von den 3insenkungen abgeschnürt, so müsstea sich noch häufig Reste der die Sinsenkungen umgebenden Uebergangszellen finden. Die Hornperlen folgen also ihrem eigenen Verhornungsprincip. Glitten in der Stachelschicht der Krebszüge ordnen sich die Epithelien joncentrisch um einen gemeinsamen Mittelpunkt. Dabei werden sie lusserordentlich lang und schmal. Der Kern bleibt meist im ge- schrumpften Zustande erhalten, das Protoplasma hellt sich auf, die ^pithelfasern werden undeutlich und die ganze Zelle wird hell und limmt Farben schwieriger auf, sodass der äussere Umkreis einer Horn- )erle gewöhnlich durch seine Durchsichtigkeit auffällt. Sehr oft, aber licht immer, zumeist an den grösseren Kernperlen, beherbergen diese Dereits concentrisch gelagerten peripheren Zellen eine sehr massige An- :ahl feiner Keratohyalinkörner. Es entspricht das dem seit langer Zeit )ekannten Princip, dass die Körnerschicht auf Null oder ein sehr ge- ■inges Maass reducirt wird, durch Compression sowohl, wie durch über- nässige Feuchtigkeit. Hier kommt natürlich nur die radiäre Com- pression in Betracht. Auf diese Schicht heller vergrösserter Zellen folgt Dereits die eigentliche Hornperle, aus dünnen, stark comprimirten.