Infektiöse Entzündungen. 349 falls ist die Körnerschicht, als Zeichen langsamer Verhornung, verdickt, die Stachelschicht dagegen in den meisten Fällen normal. An den Mündungen der Follikel findet sich regelmässig statt einer trichter- förmigen Einsenkung eine leichte oder stärkere von Hornlamellen ge- bildete Erhebung, welche durch den von unten andrängenden, im Aus- führungsgange steckenden Hornpfropf (Comedo) veranlasst wird. Alle Comedonen, die nicht gerade in der Ausstossung begriffen sind, befinden sich unterhalb der — sogar verdickten — Hornschicht. Sie sind das Produkt einer von der allgemeinen Oberfläche auf den Ausführungs- gang des Follikels sich fortsetzenden Hyperkeratose und enthalten ausser Hornsubstanz normalen Talg, sind mithin keineswegs Folge- zustände einer abnormen Talgsekretion. In die erweiterten Follikel- mündungen setzt sich die Hornschicht der Oberfläche erst in loseren vertikal stehenden Schichten fort, die aber bald in der Mitte eine mehr horizontale Richtung einnehmen (Kopf des Comedo), während sie peripher der Innenfläche des Follikels entlang, also vertikal weiterziehen (Mantel des Comedo). Diese Richtungsänderung in der Achse des Ausführungs- ganges wird durch den von innen nach aussen vordringenden Schub von Talgzollen bewirkt, welcher an dem verschliessenden Hornpfropf ein Hinderniss erfährt und die von der Seite her vertikal sich ablösen- den Hornlamellen schräg aufrichtet und schliesslich ganz horizontal in die Höhe schiebt. So bildet sich im Fortgang des Processes der gemeinschaftliche Ausführungsgang von Talgdrüse und Lanugohaar in eine cylindrische oder mehr tonnenförmige, theilweise mit Talg gefüllte Horncyste um, die, je älter sie wird, desto mehr sich von ihrer hornigen Umgebung als ein festeres, projektilartiges Körperchen, als Comedo, absondert. Stets besitzt der fertige Comedo einen stark komprimirten, harten, fast immer mehr oder minder geschwärzten Kopf und eine dichtere Mantel- substanz. Die Beschaffenheit des Innern und des unteren Endes ist dagegen, je nach der Dauer und Mächtigkeit der Taigproduktion und Haarerzeugung verschieden. Selten ist der Mitesser ganz einfächerig und dann meist mit sehr viel Talg und einer Anzahl geknickter und spiralig aufgerollter oder zu Bündeln vereinigter Lanugohärchen erfüllt. Meist wird er durch hornige Septen in unregelmässigster Weise ge- fächert und zwar liegen die Fächer, welche zwiebelschalenartige Horn- convolute und Talgzellen neben einzelnen Haaren enthalten, theils neben, theils schräge über einander, je nach der Lage der einmünden- den Drüsen und Haarbälge und je nach dem mit der Abschuppung des Aus führungsganges abwechselnden Vorschub von fettigen oder hornigen Komplexen aus denselben. Wenn die Talgproduktion zeitweise oder vollständig versiegt, so schliesst sich auch der Comedo am unteren Ende hornig ab und erscheint bei der Enucleation als ein vollständig trockener, glänzender, eichelähnlicher Hornkörper. Stets erscheinen so die sehr alten Comedonen, bei denen Drüsen und Haarbalg atro- phisch geworden sind und die Follikelhöhle zu einer einfachen Horn- cyste sich umgestaltet hat. Aber auch in frischen Fällen von Akne punctata findet man zuweilen fast sämmtliche ausgequetschte Mitesser