Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 559 haben. Von grösserem Interesse ist wiederum ein V^ergleich dieses Ausgangs mit dem des Lupus. Auch beim Lupus kommt eine fibro- matöse Neubildung vor, ähnlich wie beim tuberösen Syphilid; sie tritt aber nicht während des Bestandes, sondern gerade erst bei der Ab- heilung auf. Beim Syphilid gehen Bildung des Plasmoms und Fibroms Hand in Hand, beim Lupus ersetzen sie sich, so dass das Plasmom in gleichem Maasse schwindet, wie das Fibrom in seine Interstitien hinein- wächst. Daher ist ein solcher Rückgang, wie er eben vom Knötchen- syphilid geschildert wurde, beim Lupus nicht die Regel. Hier tritt vielmehr meist das Gegentheil ein, dass nämlich nach Schwund des Plasmoms eine höckerige, tuberöse, keloidartige Fibrommasse, die so- genannte hypertrophische Lupusnarbe, an die Stelle trict. c) Das gemischte tuberöse Syphilid. a) Das tubero-crustöse Syphilid. Schon beim einfachen tulierösen Syphilid lindet man hier und da im Anfange eine stärkere Epithelwucherung als Komplikation, die A'on äusseren Reizen irgend welcher Art herrühren kann. So liegt mir ein tuberöses Syphilid der Vulva vor, welches ausser dem typischen Plasmom eine Epithelwucherung der Oberfläche und einiger Talgdrüsen aufweist, die entfernt an die cond3-lomatöse Umwandlung der Papeln in dieser Region erinnert. Einen weiteren Fortschritt in dieser Richtung zeigen die tubero-crustösen Syphilide auf seborrhoischem Boden, die meistens in exquisit circinärer Weise äusserst langsam fortkriechen und eine atrophische weiss glänzende Hautfläche hinter sich lassen. In diesen Fällen tritt von vornherein eine stärkere Akanthose auf, so lange die Papillen noch wenige Plasmazellen enthalten. Auch weiterhin bleiben die Papillen reicher an Spindelzellen und zeigen eine massige Menge von Leukocyten auf der Wanderung zum Epithel. Die gewucherten Epithelleisten sind mässig, die suprapapilläre Stachel- schicht über den Spitzen der Papillen ist stärker von Leukocyten durchsetzt und die Saftspalten des Epithels sind erweitert. Wo dann bereits eine reichlichere Bildung von Plasmazellen und derberem Binde- gewebe in den Papillen stattgefunden hat, da gehen die Epithelleisten wieder atrophisch zurück, verwandeln sich auf dem Durchschnitt aus dicken Zapfen in schlanke Säulen und auch die suprapapilläre Stachel- schicht wird verdünnt. Dieses allerdings weniger durch Druck der an- schwellenden Papillen als vielmehr durch eine auf die Akanthose, fwie bei allen Parakeratosen) folgende Hyperkeratose. Die tiefer herab- steigende Hornschicht schliesst kleine, streifige Herde von Leukocyten allerorten ein und bildet dadurch eine Kruste, welche derjenigen einer Psoriasispapel sehr ähnlich ist. Die Papillen, welche ja bei allen tuberösen Syphiliden besonders derb sind, aber doch sonst meist eine breite, flache Gestalt besitzen, werden unter dem gleichzeitigen Drucke des syphilitischen Infiltrates und der von aussen wirkenden Hyperkeratose in sehr lange, theils schmale, theils konisch oder keulenförmig ange- schwollene Gebilde umgewandelt. Die häufige gegenseitige Verschiebung der Oberhaut und Papillen bei diesen Vorgängen veranlasst eine ge- ringere Adhärenz beider an einander, welche hier und da zur Bildung von Lakunen zwischen Oberhaut und Papillarkörper, kleinen Lymph-