1033 Vorwiegend degenerative Zustände. nicht aufrecht erhalten werden kann. Jene ist eine echte, wahrschein- lich durch Verbrennungsprodukte der Gewebe eingeleitete Entzündung, diese eine durch Blutstockung herbeigeführte regressive Ernährungs- störung. Einen ähnlichen Effekt wie den hyalinen Thrombosen der Haut- arterien müssen wir denjenigen Fibrinthromben zuschreiben, welche über grössere Bezirke der Haut verbreitet, in kurzer Zeit massenhaft auftreten, während einzelne Fibrinthromben bekanntlich ohne Wirkung bleiben. Eine solche akute und weite Verbreitung der Fibrinabscheidung in den arteriellen oder venösen Gefässen der Haut kommt aber wohl nur bei infektiösen Processen vor, deren Träger gerinnungsbefördernde Toxine absondern. In erster Linie wären hier die fibrinösen Entzün- dungen, das Erysipel und die fortschreitende Phlegmone zu nennen, sodann manche der zur Nekrose füiirenden Entzündungen, wie Milz- brand, Karbunkel, Noma, aber eben aus diesem Grunde ist es hier im Einzelfalle schwer, den nekrotisirenden Effekt der Fibrinpfröpfe in den Gefässen von der primären Nekrose des Hautgewebes zu scheiden, welche die direkte Folge der Einwanderung der Organismen ist. Jeden- falls kommt in manchen Fällen von brandigem Erysipel neben fibri- nösen Thromben der Hautarterien eine ausgedehnte Stase aller Ka- pillaren und kleinen Venen vor, welche gewiss nicht ohne Einfluss auf die Akuität und Intensität der Nekrose geblieben ist. Andrerseits dürfen wir nie vergessen, dass der nekrotisirende Einfluss von Mikro- organismen sich auch ohne vermittelnde Anschoppung und Stase in den Kapillaren auf das Hautgewebe ausdehnen kann (wie z. B. beim Rotz). An diese Form des Brandes lassen sich noch eine ganze Reihe von gelegentlicher Nekrose solcher Hautaflektionen anreihen, welche für gewöhnlich nicht zur Gangrän führen, wie Erythema nodosum, Zoster, Syphilis, Variola, Vaccine. Gerade die genauere Untersuchung dieser Fälle verspricht Aufschlüsse über die Faktoren, welche durch ihr Hinzutreten zur Entzündung die Nekrose bewirken. Auch hier hat V. Recklinghausen in einzelnen Fällen, so in den Kapillaren und Venen der Pocken, hyaline Thromben nachgewiesen. Ich hatte Gelegen- heit, ein mit einer Initialsklerose behaftetes, gangränös gewordenes Präputium zu untersuchen, welches klinisch durch einen leichten Grad von Phimose bedingt zu sein schien. Das auffallendste Phänomen be- stand hier in einer ausgedehnten fibrinösen Gerinnung innerhalb der vom syphilitischen Plasraom durchsetzten Haut. Ausserdem war die- selbe so hochgradig ödematös aufgetrieben, dass sie bei oberflächlicher Betrachtung den trockenen Eindruck der Initialsklerose vollkommen eingebüsst und sich dem des weichen Schankers genähert hatte. Die nähere Untersuchung ergab jedoch eine nur durch Oedem aufgetriebene, typische Sklerose. Uebrigens entsprach der Fibringerinnung im Gewebe keine ebensolche in den Gefässen, in welchen vielmehr nur hochgradige Stauung bestand. Sowohl die Plasmazellen, wie die grossen Spinnen- zellen in der Umgebung der Sklerose waren abgerundet und durch theilweise Auswaschung des Protoplasmas in eigenthümlich korbartige,