638 Eutziindungen. des Bläschens, die stehenbleibenden, nicht colliquirten Epithelien werden zu den späteren Septen komprimirt, ebenso die Zellen oberhalb des Bläschens zur Pockendecke. Während sich so die gefächerte Höhle hauptsächlich durch Anschwellung in die Höhe erweitert, geht an allen Epithelien des Grundes, besonders in der Pockenmitte, sodann der seit- lichen Begrenzung und aller gesund gebliebenen Epithekellen der Mitte die balonnirende Colliquation vor sich. Auch die das Bläschen durch- setzenden Septen sind daher zum grössten Theile von ballonnirten Riesenepithelien umgeben. Am Grunde der Wasserpocke bilden die Ballons eine lose aufgehäufte Schicht, welche die mittelsten Papillen- köpfe oft nur in einfacher Lage überzieht. Seitlich gehen diese ballon- nirten Epithelien über in einfach ödematöse von normaler Form und Begrenzung, welche aber auch schon zuweilen 2 oder 4 zerschnürte Kerne zeigen. Von einer Coagulationsnekrose im Sinne Weigert's findet sich bei den Varicellen nichts vor. Der Inhalt des Bläschens auf der Höhe der Entwickelung besteht aus feinkörnig geronnenem Fibrin, welches einzelne fibrinoid degenerirte komprimirte oder ballonnirte Epithelien und fast gar keine Wander- zellen enthält. Ebenso durchsetzen nur wenig Wanderzellen das Epi- thel des Grundes und der Umgebung. Die rege Mitosenbildung in der gesammten Umgebung des Bläschens bereits zu dieser Zeit garantirt die narbenlose Ueberhornung, welche die Varicellen normalerweise aus- zeichnet. Während diese Processe im Epithel sich abspielen, weist die Cutis nur eine starke Gefässerweiterung, eine mässige seröse Durchfeuchtung und eine nicht unbedeutende Vergrösserung und Vermehrung der Zellen um die Gefässe auf (es finden sich vereinzelt Mitosen daselbst), während die Emigration weisser Blutkörperchen auf ein Minimum beschränkt ist. Die jüngeren perivasculären Zellen haben theils den Charakter von Spindelzellen, theils sind sie abgerundet und unter diesen findet man, besonders an der Peripherie der Efflorescenz, vereinzelte Plasmazellen und Mastzellen. Die Acuität, welche den varicellösen Process auszeichnet, doku- mentirt sich histologisch (den Pocken gegenüber) durch die relativ grossen, wenig septirten, durch rasche und starke Ausdehnung weniger verflüssigter Zellen entstandenen Höhlen. Einkämmerig allerdings, wie es oft den Anschein hat, sind die Bläschen der Wasserpocken auch nicht. Ihre Dünnhäutigkeit und oberflächliche Lage resultirt ebenfalls aus der raschen Bildung, da zur Anlagerung vieler komprimirter Epi- thellagen an die Hornschicht, zur Entstehung einer dickeren Pocken- decke die Zeit mangelt. Der nichteitrige Charakter der Wasserpocken ist auch histologisch sehr ausgesprochen. Der gutartige, narbenlose Verlauf erklärt sich aus der oberflächlichen Lage und der mangelnden eitrigen Infarcirung der Pustel und dem von Anfang an reichlichen Nachschub junger Epithelien, wie ihn die zahlreichen Mitosen im Um- kreise der Pockenhöhle erweisen. Der Mangel einer Delle resultirt aus dem akuten, gleichsam abortiven Verlauf der Wasserpocke, der es