84 Entzündungen. lack oder Metall; aach der Friseur macht beim Haarbrennen von dieser Eigenschaft Gebrauch. Indem ich feine, lange Hornspähne durch ein mit Zeigerwerk versehenes Gewicht belastete und stellenweise erwärmte, konnte ich feststellen, dass dem Zustande des Abschmelzens und Ver- brennens ein anderer vorhergeht, in welchem die Hornsubstanz, halb- flüssig und plastisch geworden, schon durch Zug eines leichten Ge- wichtes stark ausgedehnt wird und dass sie die gewonnene Länge nach dem Erkalten behält. Andererseits ist ebenso leicht zu konstatiren, dass die Ausdehnung, welche die Hornsubstanz schon bei viel geringeren Temperaturen durch heisses Wasser (40 — 100'') erleidet und die mit einer Wasseraufnahme und Quellung einhergeht, beim Abkühlen und Verdunsten wieder verloren geht; hierbei wird eben die Elasticität und innere Structur der Hornsubstanz nicht vernichtet. Wenn mithin die heisse Spitze in die Haut eindringt, so dehnt sich die berührte Hornschicht rasch aus und wird — falls die Spitze nicht glühend ist — nicht durchstossen, sondern tütenförmig in die Haut mitgenommen, reisst dabei von der weniger ausdehnungsfähigen Stachelschicht ab, nachdem sie die Stachelzellen zu langen Spindeln ausgezogen hat und behält nach dem Zurückziehen der Nadel die über- grosse Flächenausdehnung bei. Der gleichzeitig entwickelte Wasser- dampf hat es nun leicht, den präformirten Riss auszufüllen und so steht unmittelbar nach dem Zurückziehen des Brenners in vielen Fällen eine blasenähnliche Erhebung fertig da. Wo die Auftreibung durch Wasserdampf (bei trockener Haut) fehlt, ist nichtsdestoweniger die Ueberdehnung der Hornschicht, die sich dann einrollt, ihre partielle Ablösung und die Spindelform der nächsten Stachelzellen vorhanden. Hierdurch wird schon manches Räthselhafte der Blasenbildung ver- ständlich. Nach der Berührung mit einem trockenheissen Gegenstande unterhalb der Glühhitze ist die Hornschicht in der Ausdehnung der Berührungsfläche bereits erweicht, unelastisch, von der unterliegenden Stachelschicht theilweise gelöst und damit zur wirklichen Blasenbildung präparirt, die früher oder später durch die flüssige Exsudation — und dann natürlich auffallend rasch und auffallend genau in der Ausdehnung der Berührungsfläche — manifest wird. Bei einer Verbrühung mit heissera Wasser (von 40 — 100°) dagegen bleibt die zuerst stark über- dehnte und von der Stachelschicht auch theilweise gelockerte Horn- schicht grösstentheils elastisch, zieht sich wieder zusammen und die Localisation und Stärke der späteren Blasenbildung entspricht nicht genau der Berührungsfläche und überhaupt mehr der Intensität der örtlichen Entzündung als der primitiven Lockerung der Horndecke. Dafür, dass die bisher beschriebenen Erscheinungen dem primären Akte der Verbrennung allein zukommen und physikalisch mit Noth- wendigkeit bedingt sind, spricht auch, dass fast genau dieselben Phä- nomene durch Einstich des Mikrobrennners in die Leichenhaut erzeugt werden. Man findet hier wieder die derbe Schwellung des Collagens in der Umgebung des Stiches, die Dampflücken in derselben und die oberflächliche Verkohlung der Contactfläche, sodann die Ueberdehnung und partielle Ablösung der Hornschicht, die blasenartigen Dampflücken