318 Entzüadangen. dorn ähnliche, im Centrum oft unter das Niveau der Haut eindringende, compaJite Schwiele. Die Veränderungen der Cutis weichen nicht von dem sonstigen Bilde derselben ab. Die zellige Infiltration ist beim Liehen corneus so gering entwickelt wie beim Liehen planus überhaupt. Bei der secun- dären Epithelwucherung schmiegt sie sich zunächst allen einwuchernden Zapfen und Leisten an und erhält eine sehr unregelmässige Vertheilung, bleibt aber stets der Hauptsache nach subepithelial; bei der schliess- lichen Abflachung der Stachelschicht erhält sie auch wieder die Gestalt einer flachen Schale. Dem sehr langen Bestände entsprechend ist die Cutis innerhalb der infiltrirten Zone bei der planen und vielleicht noch mehr bei der cornealen Form stark pigmentirt. Auffallend ist bei dem grossen Pigmentreichthum der Cutis der geringe der basalen Lagen der Stachelschicht und es scheint mir dieser Umstand mit dem Oedem, der mangelhaften Ernährung und der Neigung dieser Schicht zur col- loiden Degeration zusammenzuhängen. Eine sehr seltene Abwandlung der planen Elementarform bildet die atrophische (Liehen atrophiquo: Hallopeau). Darier hat von derselben eine Beschreibung geliefert, welche fast in allen Punkten genau mit der planen Papel übereinstimmt. Es fanden sich in allen Schweissporen Hornperlen und die Endstücken der Knäuelgänge waren sogar nicht bloss der Akanthose, sondern der Hyperkeratose verfallen, — ein tiefes Eindringen der Verhornung in den Gang, wie es sonst wohl bisher nicht gesehen wurde. Hornschicht und Körnerschicht waren verbreitert, die Stachelschicht atrophisch und theilweise colloid dege- nerirt, die Haarfollikel normal. Die perivasculäre Zelleninfiltration war deutlich, aber sehr gering und die Cutis nicht bloss an ihrer dem Epithel zugekehrten Oberfläche, sondern in ihrer ganzen Dicke sklero- tisch. Auf diesen letzteren Punkt legt Darier — und wohl mit Recht — das grösste Gewicht. Wir haben danach die atrophische Papel als eine solche plane anzusehen, in welcher die Sklerose der Cutis einseitig bedeutendere Dimensionen gewinnt, dadurch die Epithel- proliferation schädigt und die Hornproduktion nicht über die Bildung von Hornperlen hinausgelangen lässt. Im Gegensatz zur gewöhnlichen planen und zur cornealen Papel zeigt die atrophische eine helle Farbe und sehr wenig Pigment, was ebenfalls wohl auf das Ueberhandnehmen der Bindegewebssklerose zurückzuführen sein dürfte. II. Synantheme. 5. Ringförmige Papel. Die Anatomie der ringförmigen, accidentellen Abwandlung planer Papeln (Papula gyrata), die man besonders am Unterschenkel hin und wieder beobachten kann, ist noch zu liefern. Die klinischen Charak- tere deuten darauf hin, dass man im abheilenden Centrum noch Reste des Lichenprocesses antreffen wird, während der Process an der Peri- pherie mit Akanthose und Zellinfiltration fortschreitet.