342 Entzündungen. auch die Anwesenheit desselben in der Nagelplatte in kleinen Herden, welche makroskopisch sichtbaren opaken Stellen derselben entsprachen. Die Untersuchung der Trichophytie des Nagels ist mit den neueren, besseren Färbemethoden wieder aufzunehmen. Das Ekzem der Nägel ist meistens aus Symptomen der Erkrankung des Nagel- bettes und der Nagelmatrix gemischt, wodurch die entstehenden Bilder sehr ver- schieden ausfallen. Am einfachsten und leichtesten zu deuten sind diejenigen Fälle, in welchen die Nagelplatte von einer lockeren, meist dunkel gefärbten Hornmasse am vorderen freien Rande und in den Seitenfalzen abgehoben wird. Dabei bleibt sie vorerst noch ziemlich normal, wird aber allniälig lockerer, dicker, trübe und dunkel gefärbt. Diese Fälle schliessen sich der Hyperkeratosis subungualis an, unterscheiden sich aber von ihr durch die sekundäre Veränderung der Nagelplatte. Sie entsprechen Jraglos einer primären, ekzematösen Erkrankung des Nagelbettes, Avelche sich vom distalen Ende gegen das proximale zu verbreitet, ohne letzteres zu erreichen. Diese Form habe ich vorzugsweise bei ganz universellen, trocknen, se- borrhoischen Ekzemen von langer Dauer angetroffen. Den reinsten Gegenzatz dazu liefert diejenige Form, welche bei stark entzünd- lichem, nässendem oder ödematösem Ekzem der Finger zuerst den hinteren und seit- lichen Nagelfalz ergreift und von diesem aus den Nagel in Mitleidenschaft zieht. Die Perionychie giebt sich durch Röthung, Schwellung und Empfindlichkeit der Nagelfalze zu erkennen, aus deren Tiefe zuweilen eine serös-eitrige Flüssigkeit her- ausgedrückt werden kann. Die gesammte Nagelplatte wird von der Gegend der Lu- nula an nach abwärts fortschreitend gelockert, beweglicher als normal, schwillt an, wird trüb, glanzlos, gelblich bis bräunlich verfärbt und schuppt bereits auf der Oberfläche ab, wodurch kleine, trichterförmige und längere, rinnenförmige Exfolia- tionen entstehen. Bei längerer Dauer der Krankheit kann die den Nachwuchs über- treffende Exfoliation die Nagelplatte, besonders in ihrem vorderen Theile, beträchtlich verdünnen. Diese ziemlich reine Form von ekzematöser Erkrankung der Matrix, kenntlich durch die fast allein auf die Nagelplatte beschränkten Veränderungen, ist relativ selten. Häufiger ist die gemischte Form, bei welcher die perionychitischen Symptome zurücktreten, die Erkrankung der Matrix milder und schleichender verläuft, anderer- seits aber auch bald Symptome einer Nagclbetterkrankung hinzutreten. Dann be- merkt man zuerst an der Lunula weissliche, den Nagelblüthen ähnliche, aber gi-össere Stellen, über welchen die Nagelsubstanz erweicht und aufgetrieben ist. Beim Vor- wachsen confluiren dieselben zu länglichen Erhebungen. Durch Exfoliation dieser Erweichungsherde entstehen im Vorschub der Nagelplatte theils trichterförmige Grübchen, theils rinnenartige Vertiefungen. Die Nagelplatte Avird an der Oberfläche rauh und glanzlos, ohne die starke Verdickung und Verfärbung in tote zu zeigen, wie bei der vorigen Form. Dafür tritt aber vom vorderen und von den seitlichen Rändern her eine Unterminirung der Nagelplatte hinzu durch eine lockere, trockne, dunkle Hornmasse, welche die erstere stellenweise in Buckeln aufhebt, jedoch nicht zur Abhebung der ganzen Platte vom Nagelbett führt. Durch diese subunguale Parakeratose wird der Nagel als Ganzes unförmlich dick, besonders am vorderen Rande. Beim Nachlass des Ekzems wird derselbe trockner, verliert hierdurch und durch Exfoliation an Volumen, bekommt ein braunschwarzes, wieder mehr durchscheinendes Ansehen und eine grobporige, wurmstichige Oberfäche und pflegt von der neugebil- deten , gesunden, durchscheinenden, glänzenden Nagelsubstanz sich in scharfer Linie abzusetzen. Alle Formen des Nagelekzems, besonders aber die letzten beiden, combiniren sich nun bei längerem Bestände mit Veränderungen der subungualen Cutis. Je nach der Eingangspforte des Ekzems betheiligt sich dieselbe durch entzündlich ödematöse Schwellung einzelner Abschnitte der Nagelunterlage. Besonders die Lunulagegend und dann wieder die des vorderen Randes bilden polsterartige Anschwellungen, über welche der krankhaft veränderte Nagel in sanfter Krümmung hinwegzieht. Daher rühren die queren Einbuchtungen vieler ekzematöser Nägel, welche — zum Unter- schied von den Querriefen der typischen Psoriasis der Nägel — nichts mit der Ver- änderung der Nagelzellen zu thun haben.