227 Infektiöse Entzündungen. 11. Status seborrhoicus. Das seborrhoische Ekzem. Ungemein häufig zeichnet sich das Ekzem durch einen reichlichen Fettgehalt seiner Produkte und eine auf Fett zu beziehende gelbliche Verfärbung der sonst exanthemfreien Haut aus. Ein grosser Theil der von der Wiener Schule als einfache Hypersecretionen hingestellten Seborrhoen", besonders die sog. Seborrhoea sicca gehört hierher, zu den Ekzemen. Denn die betreifenden Erkrankungen der Haut gehen mit oberflächlicher Entzündung der Cutis, Parakeratose und Epithel- proliferation einher, arten zuweilen in die anerkannten nässenden Formen des Ekzems aus und sind ebenfalls ständig von den Morokokken des Ekzems begleitet. Ebenso steht es mit der Seborrhoea corporis von Duhring, dem Liehen annulatus serpiginosus von E. Wil- son, dem flannel rash der Engländer und wahrscheinlich auch der Pityriasis circinata et marginata von Vidal. Auf dieser Seite muss der Begriff des Hautkatarrhs beträchtlich auf Kosten desjenigen der Drüsenanomalien erweitert werden und ich habe es gethan durch Einführung des seborrhoischen Ekzems, welches die genannten Formen und noch weitere umfasst und uns das Verständniss einer Reihe anderer, sonst nicht zum Ekzem gerechneter Affectionen, speciell der Rosacea, erschlossen hat. Der Hinzutritt der Seborrhoe zum Ekzem hat auf die histologi- schen anderen Hautsymptome einen verschiedenen Einfluss. Die Para- keratose wird am wenigsten verändert; ihr Fortbestehen und die daraus sich ableitende andauernde Abschuppung der Oberhaut bewirkt es, dass die Efflorescenzen denen trockener Ekzeme und Psoriatiden am meisten ähnlich sehen. Das sich an das parenchymatöse Oedem anschliessende interstitielle, welches die Bläschenbildung herbeiführt, wird durch die Seborrhoe entschieden gemildert; die meisten seborrhoischen Ekzeme gehören zu den trockenen Katarrhen. Immerhin kommen sehr häufig seröse und fibrinöse Bläschen an der Unterseite der seborrhoischen Schuppen vor, und die letzteren verwandeln sich dann sogar in stark fibrinhaltige Krusten. An manchen Hautgegenden mit starken Fett- absonderungen wird aber die Bläschenbildung auf bestimmte Theile der Efflorescenz eingeschränkt, so bei denen des Sternums auf den Rand derselben oder auf die Follikeleingänge, und es entstehen dann beson- ders zusammengesetzte Elementarformen, Synantheme des Ekzems (s. Typus circumcisus, Typus petaloides). Ebenso begreiflich wie die Ein- schränkung der übermässigen Exsudation durch einen grösseren Reich- thum des Gewebes an Fett ist es, dass umgekehrt bei erzwungener starker Exsudation die Symptome des seborrhoischen Ekzems klinisch wie histologisch zurücktreten und das Bild wiederum dem des nicht- seborrhoischen gleicht. Dem profus nässenden Ekzeme, ja selbst dem schwach nässenden Eczema rubrum können wir einen eventuellen se- jorrhoischen Ursprung nicht mehr ansehen und können einen solchen lur aus seborrhoischen, trockenen Randpartien oder anderweitigen Efflorescenzen dieser Art erschliessen, klinisch wie histologisch. 15*