Vorwiegend degeaerative Zustände. 1013 Ich habe mehrfach Gelegenheit gehabt, Striae von Schwangerschaft herrührend zu untersuchen und kann die Angaben von Troisier und Menetrier über den partiellen Schwund des elastischen Gewebes an Stelle der Stria bestätigen und vervollständigen. Ich finde zunächst, je nach der Intensität der betreffenden Veränderung, resp. der Breite der Striae, die Erscheinungen am elastischen Gewebe sehr verschieden stark ausgebildet. An den schwächsten Striae sind nur wenige Fasern innerhalb der Cutis wirklich gerissen und zurückgeschnellt, die meisten sind nur in die Länge gestreckt und bilden regelmässig mit den eben- falls gestreckten kollagenen Bündeln abwechselnde, horizontal liegende Bänder. Bei guter Färbung und stärkerer Vergrösserung zeigt sich, dass diese dicken Bänder grossentheils Bündel ganz feiner elastischer Fasern darstellen, welche an verschiedenen Stellen aus einer dicken Faser entspringen wie die Haare eines Pinsels aus dem Stiele desselben und die Richtung der dickeren Faser fortsetzen. Es findet mithin ein Zerfall der gröberen elastischen Fasern in feinste Längsfasern statt. Diese feineren Fasern sind streckenweise zu zahlreich und im Allge- meinen zu dünn, um mit zusammen geschobenen gewöhnlichen Elastin- fäden der Haut von schwächerem Kaliber identificirt werden zu können. Einige Fasern sind immer gerissen und finden sich an den Rändern der Striae lockig oder spiralig zusammengeschnellt. Aber diese stärkste Wirkung beschränkt sich auf die eigentliche Cutis. Weder im Hypo- derm, noch, wie ich hinzufügen kann, im Papillarkörper findet ein Ab- reissen der elastischen Fasern statt. Bei stärker ausgebildeten Striae ist ein mittlerer Theil derselben wirklich von Elastin fast entblösst, aber doch auch nie völlig. Die Rissstelle besitzt innerhalb der eigentlichen Cutis nach oben eine grössere Breite als nach unten, hat mithin im allgemeinen auf den Schnitten die Form eines Trapezes, dessen grössere Basis nach oben schaut. Aber auch hier bleibt die Continuität der papillären Fasern erhalten; es findet nur eine mässige Streckung des hier befindlichen Netzes statt, derart, dass aus den bekannten guirlandenförmigen Bögen der gesunden Nachbarschaft ein flachwelliges und nach der Mitte zu ein ganz flaches Netz wird, welches mit einer pinselförmigen Endverästelung nach der Mittellinie der Striae ausstrahlt. Hier stossen — in der Mitte jeden Schnittes — die beiden elastischen Endbäumchen des Papillarkörpers, von entgegengesetzten Seiten kommend, auf einander und geben da- durch noch genauer die Linie der maximalen Spannung an, wie die breite und klaffende Rissstelle der nach unten folgenden gröberen F'asern. Das relativ gute Erhaltenbleiben der papillären Fasern ist offenbar dadurch zu erklären, dass das elastische Netz hier normaler Weise zur Ermöglichung der normalen Hautverschiebungen im üeber- schuss angelegt ist und unter Einbusse seiner natürlichen festonartigen Krümmungen jetzt dem völligen Risse entgeht. Es ist genau dieselbe Erscheinung wie bei dem Papillarkörper und dem epithelialen Leisten- system, welche alle beide vor dem Zuge überschüssig angelegte Bil- dungen waren und durch den Zug nur zur Ebene ausgeglättet wurden. Ausser diesen mechanischen Veränderungen des elastischen Gewebes