Maligne Neubildungen. 713 sprochenen Fällen vorzüglich an einem grobretikulär in die Tiefe ge- wucherten Ulcus rodens unterrichten. Hier waren die breiten Epithel- züge von einer grossen Menge kugelrunder Lücken durchsetzt, welche schon bei schwacher Vergrösserung auffielen und bei gewöhnlicher Me- thylenblaufärbung einen rötlichen Ton annahmen (Mucinreaktion). Da diese meist in der Mitte der Epithelzüge auftraten, lag es nahe, sie für verflüssigte Epithelien zu halten. Es fanden sich aber nicht die mindesten Reste von Epithelien vor. Sodann zeigte sich weiter, dass einzelne dieser nur am Rande gelegenen Lücken mit ganz schmalen, in das kompakte Epithel eindringenden Bindegewebszungen zusammen- hingen. Eine speciell auf Bindegewebsfasern gerichtete Färbung mit Säurefuchsin-Pikrinsäure ergab nun, dass die anscheinend ganz kom- pakten Epithelmassen von einer auffallend grossen Menge isolirter Binde- gewebsfasern durchzogen waren und dass diese zum Theil in den mu- cinösen Lücken wieder auftauchten. Die scheinbar weit von der Binde- gewebsgrenze auftretenden isolirten Lücken im Epithel können also sehr wohl einer schleimigen Entartung des Bindegewebes ihr Dasein verdanken. Das stark wuchernde Krebsepithel schliesst eben mehr kollagene Reste ein als man ohne specifische Färbung vermuthen würde. Indem diese schleimige Erweichung des Stromas sich ausbreitet, fallen ihr auch allmählich die angrenzenden Epithelien zum Opfer. Die- selben verflüssigen sich einzeln oder reihenweise und man sieht an der Ausbreitungsgrenze stets noch kernlose, schwach färbbare, schollenartige Epithelien in die gallertige Bindesubstanz eingeschlossen. Findet nun überdies, wie bei dem einen Peniskrebs, eine centrale Epithelverflüssigung gleichzeitig statt, so ist es nicht immer leicht, die Grenze zwischen beiden Keimblättern zu ziehen. Zu dieser mucinösen Umwandlung des umgebenden Bindegewebes scheinen vor Allem die Drüsenkrebse der Haut Neigung zu haben. Mir liegt von diesen seltenen Tumoren ein Knäueldrüsenkrebs und ein Talg- drüsenkrebs, beide vom Eingang der Nase, vor; beide zeigen eine Ver- gallertung des Bindegewebes, die zur Einschmelzung und Isolirung der Krebsepithelien führt. Der erstere breitet sich als tubulärer Krebs im subkutanen Fettgewebe aus. Die Degeneration des Bindegewebes ist hochgradig, führt zur Isolirung trüber einzelner Krebselemente und setzt offenbar auch ein bedeutendes Hinderniss für die schrankenlose Aus- breitung des Krebses. Der Talgdrüsenkrebs repräsentirt den einzigen in meiner Samm- lung, den man mit vollkommenem Recht so nennen kann. Derselbe ist nicht blos acinös m der Form, sondern geht nachweislich von den Talgdrüsen einer kleinen Warze aus, von welcher noch einige wohl- erhalten sind, dagegen nicht vom Oberflächenepithel. Ausser den Talg- drüsen sind aber in der Tiefe in diesem Falle gar keine sonstigen Epi- thelgebilde vorhanden. Die Krebsacini werden durch das quellende, mucinös entartende Stroma geradezu auseinander gesprengt, die ein- zelnen Krebszellen isolirt und auch der Verflüssigung zugeführt. Die ganze degenerirte Partie nimmt bei Methylenblaufärbung metachroma-