156 Entzündungen. hauptsächlich, welchen die das Bläschen ausweitenden Kräfte die sonder- barsten Gestalten aufdrücken. Die häufigste Form ist die eines rund- lichen, nach einer Seite ausgezogenen Balles oder Ballons, weshalb ich vorschlage, die ganze Degeneration im Gegensatz zur „reticulirenden" die ballonnirende zu nennen. Dieselben zeigen aber auch die Form von mehrhenkligen Körben, von spiraligen Schläuchen und die ganz grossen erinnern mit ihrem Kerngehalt zuweilen frappant an die Nester der Webervögel. Wie bei der reticulirenden Colliquation ein gewisser Gegensatz zwischen verflüssigten und comprimirten Epithelbezirken besteht und aus letzteren die groben Balken des Bläschens hervorgehen, so zeigen sich auch bei der ballonnirenden Colliquation neben den rundlichen Ballons strangförmig comjtrimirte Epithelien, die von der Bläschendecke an verschiedenen Stellen in das Innere der Blase herabhängend eine Art Abtheilung derselben zu Wege bringen. Aber auch diese Epithe- lien sind derselben Degeneration anheimgefallen, wie die Ballons, sie sind in ebenderselben Weise homogenisirt und fibrinös entartet, nur hat sie der Zug der Bläschendecke zu langen Bändern ausgezogen. An vielen Stellen gehen diese flachen Bänder in hohle, kernhaltige Schläuche und rundliche Ballons direkt über. Der geringe, gegenseitige Zusammen- halt der Zellen, der diese Degeneration gegenüber der reticulirenden auszeichnet, lässt es auch an diesen mehr comprimirten Epithelbezirken nicht zur Bildung fester Trabekeln und damit nicht zu einer eigent- lichen Fächerung des Bläschens kommen. Und deshalb können auch die benachbarten Zosterbläschen einer Gruppe ohne Weiteres con- fluiren. Während nun auf der Akme des Bläschenstadiums der Boden der Blase, aus grösstentheils nackten Papillen bestehend, lose aufgehäuft die kleineren ballonnirten Epithelien aufweist, während von der aus Hornschicht gebildeten Blasendecke Gruppen bandförmig ausgezogener Epithelien herabhängen, während endlich der mittlere Theil des Bläs- chens unregelmässig zerstreut jene wunderlich geformten, degenerirten Epithelriesenzellen enthält, ist der übrige und grösste Theil des Bläs- chens von geronnenem, körnigem und fädigem Fibrin erfüllt. Der flüssige Antheil des Zosterbläschens sitzt mithin der Hauptsache nach interepithelial, im Gegensatz zu vielen anderen Bläschen, speciell zur Pocke. Das rasche Aufschiessen des Zosterbläschens erklärt sich aus der akut einsetzenden, specifischen Degeneration aller nicht verhornten Epithelien, welche nicht bloss deren Zusammenhang insgesammt auf- hebt, sondern die Zellen in eigenthümlich plastische, formbare Massen umwandelt. Die Gewalt dieser Giftwirkung beim Zoster wird Einem besonders klar beim Vergleiche mit anderen Processen, wo eine solche in minderem Grade vorhanden ist, wie bei der Variola. Daselbst er- greift die ballonnirende Degeneration nur die jüngsten Epithelien, bei denen Rand- und Innenprotoplasma noch nicht vollkommen getrennt ist; alle älteren Epithelien erliegen nur der reticulirenden Degeneration mit theilweiser Erhaltung ihres Zellenmantels. Beim Zoster aber er- greift die ballonnirende Umwandlung auch dicht unterhalb der Horn-