785 Benigne Neubildungen. das eigentliche Gebiet der Stauungsgeschwülste überschritten sei und dass man, so weiter gehend, auch schliesslich noch viele, vor allem die fibrösen Neubildungen der Haut zu dieser Klasse von Geschwülsten zählen müsse. In der That proliferiren die kollagenen Fasern nicht; sie vermehren sich nicht selbständig und bilden doch erhebliche Ge- schwülste. Aber hier besteht doch ein bemerkenswerther Unterschied. Ein Theil der fibromatös^n Geschwülste ist zur Hälfte zelliger Natur und gehört daher unfraglich zu den echten, proliferirenden Neubil- dungen. Ein anderer Theil, zu dem vor allem das Keloid gehört, besteht der Hauptsache nach aus Kollagen und vermehrt sich in der That von einem gewissen Zeitpunkte an ohne Zellenneubildang. Aber hier findet doch eine active Thätigkeit, keine blosse Anstauung statt, indem die kollagene Subtanz sich progressiv verändert, dabei an- schwillt und der Hauptsache nach die Goschwulstbilduog eben durch diese Hypertrophie zu Wege bringt. Zu einer solchen Leistung ist die Fettzelle nicht befähigt, dieselbe kann auf einem Maximum der Füllung angekommen nur platzen und ihren öligen Inhalt ent- leeren. Wie man sieht, ist die Klasse der Stauungsgeschwülste nicht klein; sie ist sogar umfangreicher als die der echten Proliferationsgeschwülste. Schon allein diese Erfahrung, mehr aber noch die Neuordnung der vielen Geschwülste im Einzelnen und die enge Verbindung, in welche manche, früher getrennt gewesene dadurch gerathen, wird gewiss zum Nachdenken anregen und diesem bisher in der Dermatologie ziemlich stiefmütterlich behandelten Gebiet neue Arbeiter zuführen. Eine besondere Erörterung bedarf noch die Klassificirung der an- geborenen gutartigen Gesehwülste der Haut, der Naevi. Würde es nicht im Plane dieses ganzen Werkes liegen, die angeborenen Miss- bildungen getrennt von den erworbenen Veränderungen zu behandeln, so hätte ich wohl kaum der Versuchung widerstanden, die Naevi in den Bereich der gutartigen Geschwülste hineinzuziehen. Denn an vielen Punkten ist die Abgrenzung in der That gerade bei den Hautmissbil- dungen eine ausserordentlich schwierige. Nicht als ob das platterdings mit zur Welt gebrachte sich nicht als Naevus erkennen liesse; das ist an der Haut gewiss leichter als anderswo. Aber darin liegt die Schwierigkeit, dass wir eben an der Haut auch besser als anderswo merken, dass noch vieles mehr seinem ganzen Charakter nach zu den angeborenen Geschwülsten gehört, wenn es auch nicht gerade schon bei der Geburt bemerkt wurde. Besonders bei den Angiomen, Myomen, Neurofibromen, Lymphangiomen, bei den Drüsengeschwülsten der Haut, bei gewissen Formen von Elephantiasis u. a. m. ist dadurch die Ab- grenzung von Angeborenem und Nichtangeborenem wirklich schwierig, fällt oft genug künstlich aus und führt zu nicht vermeidbaren Wieder- holungen. Andererseits ist aber auch hier in der dennoch versuchten, grund- sätzlichen Scheidung ein belebender Sporn gegeben, um dem Wesen dieser Geschwülste weiter nachzuforschen und alle histologischen Mittel aufzubieten, um Licht in dieses dunkle Gebiet zu bringen. So konnte Orth, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband II. 50