Infektiöse Entzündungen. 235 einfach deswegen schon, da die viel sauerstoffbedürftigeren Morokokken sich garnicht so leicht im Follikelhals entwickeln und nie primär noch tiefer in den Follikel hinabsteigen. Auch hier ist daher die Frage der Mischinfection ernstlich zu untersuchen. Die Flaschenbacillen findet man regelmässig und meist in grossen Schwärmen. Tief in den be- fallenen Follikeln habe ich wiederum sehr feine Bacillen in der Haar- spalte reihenweise gelagert gefunden (Länge 0,5, IJreite 0,2 — 0,3 Aber auch Morokokken finden sich, besonders in den Kulturen der Schuppen. Auf den Schnitten findet man Parakeratose und Akanthose der Oberhaut am stärksten ausgebildet an den Follikeltrichtern des fort- schreitenden Randes und von hier aus rasch gegen das Gesunde, all- mählich nach entgegengesetzter Seite abfallend. Der spongoido Status ist hier nur selten an umschriebenen Stellen ausgebildet, dagegen tritt über der ganzen Papel die Epithelwucherung hinzu. Auch die zellige Infiltration des Papillarkörpers ist bedeutender als bei der vorhergehen- den Form; die Erweiterung der Blutgefässe ist speciell in der Um- gebung der Follikel vorhanden. d) Typus nummularis (und annularis). Diese beiden Typen sind die häufigsten des universellen seborrhoi- schen Ekzems und unterscheiden sich von den münzenförmigen Efflo- rescenzen des nicht seborrhoischen Ekzems, die viel seltener sind und von den gewöhnlichen münzenförmigen Herden der Psoriasis der Ellen- bogen und Knie durch die Lockerheit der Schuppen, ihren Fettgehalt, die mehr hellroth oder gelblicli rothe Farbe der unterliegenden Papel und die Neigung der Schuppen und Krusten, den Rand der Papel rund- um frei zu lassen. Zu diesen Typen, besonders natürlich zu dem cen- trifugal fortschreitenden, in der Mitte abheilenden, annulären Typus gehören viele sog. Ekzemata marginaia, aber auch eine grosse Menge ringförmiger, serpiginöser Psoriatiden. Wo die Efflorescenzen generali- sirt vorkommen, ist als prädisponirender Umstand gewöhnlich eine gut eingefettete, leicht schwitzende, helle Haut mit kräftiger Oberhaut, aber nicht zu dicker Hornschicht und gut durchblutetem Papillarkörper vorhanden, welche alle Läsionen mit starker Epithelneubildung beant- wortet. Die solitären Scheiben sitzen gewöhnlich an Stellen, welche einerseits reichlich mit fettigem Schweiss in Berührung kommen, an- dererseits permanentem äusseren Drucke oder Reibungen ausgesetzt sind, wie die Gegend des Halses, die Cruroscrotalfalten, die Unter- schenkel, der Fussrücken, die Hohlhand u. s. f. Histologisch tritt bei dieser Form mehr wie bei irgend einer an- leren Ekzemform neben der Parakeratose die Akanthose hervor. Das ^utisinfiltrat ist bei den solitären, meist ungemein chronisch verlaufen- len Fällen dichter und tiefer gehender als bei den generalisirten ^rmen. Die spongoide Umwandelung und Bläschenbildung tritt nur iin, wo ganz besonders günstige Umstände sich hinzugesellen; so er- veicht beispielsweise bei einem marginirten, seborrhoischen Ekzem des