139 Neurotische Entzündungen. Epithelveränderung, welche in einer Verdickung der Hornschicht be- steht, die letztere ist hier und da in Lamellen gespalten. Charakteristischere Befunde als diese jüngsten Papeln geben die älteren. Es treten ganz eigenthümliche Veränderungen innerhalb der Stachelschicht auf. Gewöhnlich oberhalb einiger ödematöser und ab- norm zellenreicher Papillen ist die regelmässige, mauersteinartige An- ordnung der Epithelien verwischt durch rundliche Herde von 4, 8 bis 20 und mehr Zellen. Dieselben sind solide, stellen mithin keine Bläs- chen dar, aber da das Volumen dieser Epithelien nicht unerheblich vergrössert ist, so ordnen sich die anliegenden Epithelien doch, dem Drucke nachgebend, tangential um die Herde an. Während rund um- her das Protoplasma der Zellen normal und die Interspinalwege durch ein leichtes Oedem der Oberhaut sogar besonders deutlich sind, ist in den Herden das Protoplasma der Zellen gequollen und getrübt, die Zellgrenzen sind vorwischt und die Kerne durch den Druck des Proto- plasmas zum Theil in schmale Stäbchen verwandelt. Ausserdem haben sich meistens einige Leukocyten in diesen Herden angefunden, doch nicht immer. Die durch Zellschwellung entstandenen Herde befinden sich vor- zugsweise in dem mittleren Theile der Stachelschicht, seltener in den oberflächlichen oder basalen Partien. In letzterem Falle kann sich der Ballen geschwellter Epithelien ganz von der Stachelschicht trennen und wie sequestrirt zwischen ihr und dem Papillarkörper liegen bleiben. In manchen Fällen zieht die Hornschicht unverändert über die Herde der Stachelschicht hinweg, zuweilen aber steigt sie etwas tiefer herab, ist an dieser Stelle gespalten und ermangelt der vorangehenden Körner- schicht. Kleinere derartige Herde verschmelzen zu grösseren, deren Zellenleiber immer mehr zu einer einheitlichen, trüben Masse von aci- dophiler Tingibilität verschmelzen. Die in ihr enthaltenen Epithelkerne verlieren ihre Tinctionsfähigkeit allmählich auch, sodass schliesslich ein Epithelbrei mit einigen, wohlerhaltenen Leukocytenkernen übrig bleibt. Merkwürdigerweise erhalten sich aber auch dann noch die degenerirten Herde in ihrer rundlichen oder gestreckt ovalen Form, ohne sich zu verflüssigen. In diesem Stadium participirt auch die Um- gebung des Herdes etwas an der Veränderung, indem die Epithelien in einer gewissen Breite geschwellt und die Intercellularspalten er- weitert sind, doch findet nur selten eine Verschmelzung nächstgelegener Zellen und somit eine periphere Ausbreitung der nekrotischen Herde statt. Ist die Aufmerksamkeit erst einmal auf diese nekrobiotischen Er- weichungsherde gelenkt, so ergibt eine darauf hinzielende Musterung der Präparate noch eine Anzahl früherer und leichterer Alterationen der Stachelschicht, welche offenbar derselben Reihe angehören. Diese treten selbstverständlich am besten bei Protoplasmafärbungen hervor. Man findet dann kleine, hellere Stellen in der Stachelschicht, an denen entweder die Intercellularräume oder die Kernhöhlen eine Strecke weit sehr verbreitert sind oder man sieht vereinzelte Epithelien von grösserem Umfange und geringerer Tingibilität mit stellenweise getrübtem Proto-