32 Circulationsanomalien. Zellwänden zunächst Widerstand leistete. Die gequollenen Epithelien schmelzen durch einfache Colliquation zur Zellhöhle ein, die dann an dieser Stelle natürlich keine scharfen Conturen aufweist. Auf diese Weise bilden sich grosse, schlaffe Blasen, deren flacher Grund mit abgeplatteten Stachelzellen bekleidet ist, deren Decke eben- falls ausser der Horndecke noch unverhornte, abgeplattete Stachelzellen aufweist und deren Inhalt aus feinkörnigem oder fädigem Fibrin und einer massigen Anzahl von Leukocyten besteht. Wegen der langsamen Entstehung der Blasen aus gleichmässig gequollener Stachelschicht finden sich in denselben nur wenige comprimirte Trabekel und diese stellen meistens nachweislich, vielleicht alle, comprimirte Ausführungs- gänge der Knäueldrüsen dar. Viel seltener bilden sich und nur an beschränkten Stellen Bläschen nach Art der bei Hydroa zu beschreibenden, durch totale Abhebung der Oberhaut von dem gequollenen Papillarkörper. Man sieht daraus, dass nicht die Anschwellung des Papillarkörpers allein für dieses Phä- nomen ausschlaggebend ist, sondern das Verhältniss der Schwellung von Papillarkörper und Oberhaut. Dieses ist aber bei diesem bullösen Erythanthem nicht so sehr alterirt, da hier auch das gesammte Epi- thel an der ödematösen Schwellung von Anfang an Theil nimmt. Dem- gemäss ist der Grund der ausgedehntesten Blasen hier meist continuir- lich mit Epithel bedeckt und nur an vereinzelten Stellen liegt der Papillarkörper nackt zu Tage. Hier und da zeigt der Blaseninhalt ausser Fibrin und einigen Leukocyten eine Masse feiner Körner von nicht ganz gleichem Kaliber, die sich mit Karmin und Hämotoxylin färben und wahrscheinlich aus dem Zerfall von Epithelkernen bei der Colliquation der Zellen hervor- gehen. D. Oedem. Oedeme der Haut setzen stets ein Missverhältniss zwischen Zu- und Abfuhr des Blutes voraus und zwar relativ ungünstige Verhältnisse des Blutabflusses. Deshalb schliessen sie sich direkt den Stauungs- hyperämien an und sind uns daselbst bereits mehrfach (Senkungs- hyperämien in vivo, urticarielle Erythantheme) begegnet. Nur die entzündlichen Oedeme machen hiervon eine Ausnahme; wenn man aber diesen Begriff nicht für die jede Hautentzündung komplicirende Schwellung gebraucht, sondern für die besonders starken Oedeme reser- virt, welche manche Entzündungen begleiten, so ist auch diese Aus- nahme nur scheinbar. Denn in diesen Fällen konkurrirt eben ein mechanisches Stauungsverhältniss mit der Entzündung der Haut. Die Hauptmasse der Hautwassersuchten machen jedoch die nicht ent- zündlichen oder mechanischen Oedeme aus, die wir zunächst betrachten. Die klinische Erfahrung lehrt, dass eine einfache Wallung niemals von Oedem begleitet ist, so lange nicht besondere Einflüsse die nor- malen TonicitätsVerhältnisse stören. Ebenso hat das Experiment zur