Entzündungen. 466 rallele zu stellen ist mit der reticulären Degeneration der Epithelien bei der Bläschenbildung. Selten nur beginnt sie mit einer gleichmässigen Erwei- chung des Zellleibes, der dann immer mehr sich aufbläht, schwächer färbbar wird und sich endlich in eine breiige, schwach körnige, gleich- mässige Masse umwandelt, welche in Länge und Breite dea 3—4 fachen Raum wie die frühere Zelle einnimmt. Meistens beginnt die CoUiquation mit dem Auftreten heller, nicht tingibler Vacuolen in den Piasraa- zellen, welche sich rasch vermehren, vergrössern und confluiren. Die ungeheuer aufgeblähte Zelle zeigt dann nur ein sehr zartes, äusserst schwach rosa gefärbtes, netzartiges Gerüst, welches allerdings selten so regelmässig gebaut ist wie bei den colliquirten Epithelien. Bei beiden Formen der CoUiquation nimmt der Zellenmantel an dem Er- weichungsprocesse theil, dagegen bleibt oft eine den Kern einschlies- sende, ringförmige Portion des Protoplasmas erhalten; aber auch diese färbt sich bei der Differentialfärbung rosa. Die vollständig verflüssig- ten Zellen werden vom Lymphstrome zum Theile fortgeschwemmt; meistens bleibt an ihrer Stelle der Kern, umgeben von jenem schmalen, dichteren Ringe und einem Reste lockeren Protaplasmas zurück, der dem Kern wie ein dünner Schleier anhaftet. Auch die hyalin entarteten Zellen schwellen zu immer grösseren Formen an, nur bleibt bei ihnen der Contur stets wohlerhalten, eiför- mig und die definitive Grösse der Zellen übersteigt selten 20 // im Längsdurchmesser. Die Umwandlung des Zelleninhaltes in eine hyaline Masse verfolgt man am besten an Schnitten, die mit Säurefuchsin und Tannin oder Gentianaviolett, Jod und Anilin behandelt sind oder besser noch mit beiden Farbstoffen nach einander. In letzterem Falle hat man rothe neben blauvioletten Portionen im Zellenleibe; die letzteren entsprechen den mehr degenerirten festen Theilen, während der rosa gefärbte Anlheil an der noch weniger festen Substanz haftet. Solche Zellen bestehen dann aus einer eiförmigen, homogenen, rothen Masse, die gewöhnlich am spitzeren Pole den gut (blau) gefärbten Kern und im Innern eine kleinere oder grössere blauviolette Kugel trägt. Bei weiterer Entartung nimmt die ganze, nocli kernhaltige Zelle die violette Farbe an und zeigt bereits eine grosse Reihe regelmässiger Sprünge, die die Grenzen des Zerfalles in hyaline Klumpen andeuten. Schliess- lich zerfällt die Zelle in eine Gruppe von zuerst noch kantigen, ver- schieden grossen, durchscheinenden Theilstücken, die nach ihrer Be- freiung kugelrunde Form annehmen und als solche frei und lose im Gewebe liegen. An manchen Stellen findet man einen solchen Haufen blauer hyaliner Kugeln noch beisammen, welcher einer früheren Zelle entspricht. Vielfach werden dieselben aber einzeln fortgeschwemmt. Beide Arten der Degeneration befallen nur das Protoplasma, nicht den Kern; der letztere verliert sich erst mechanisch bei der völligen Auflösung, resp. Sprengung der Zellen. Eine Zeit lang erkennt man noch deutlich den Ursprung dieser Zellen aus Plasmazellen an der schön ovalen Form des Kernes und den wenigen grossen Ohromatin- körnern, welche ihn auszeichnen. Schliesslich verändern sich auch die Kerne, indem sie sich verkleinern und ihr Ohromatin noch mehr zu-