717 Maligne Neubildungen. ;ewebigen Neubildung bedingen wieder die Abwesenheit eines sichtbaren Fumors. Nun ist es aber noch ein dritter Punkt, welcher wesentlich zur Charakteristik dieser Krebsform beiträgt und sie vor allem von anderen (Valzenförmigen Carcinomen auf den ersten Blick unterscheiden lässt. Das ist die fast konstante „ZellenVerschiebung" innerhalb der Stränge; luch diese muss wohl auf die abnorme Dichtigkeit der bindegewebigen [Jmgebung zurückgeführt werden. Nicht bloss die centralen Epithelien in den Strängen sind in die Länge gezogen und daher spindel- und stabförmig. Die peripheren Epithelien der Bindegewebsgrenze sind auch nur selten kubisch, nie cylindrisch, zum grössten Theile vielmehr eben- falls spindelförmig ausgezogen und dabei schräg gelagert, als wäre ein spiraliger Zug oder Druck auf die ganze Epithelwalze ausgeübt worden. Vielerwärts laufen die Epithelzüge ganz spitz mit solchen schräg ge- stellten, stab- und spindelförmigen Epithelien aus und enden frei im Gewebe, Alle zeigen concave Eindrücke, in welche convexe Buckel des Stromas sich hineinlegen, die deutlich anzeigen, dass die einge- drückte, wie abgegriffene Form der Walzen auf den abnorm grossen Gegendruck des Stromas zurückzuführen ist. So bildet denn in diesem Stadium des scheinbar narbigen Fleckes die Neubildung eine die obere Cutishälfte einnehmende, fibrös umgewan- delte Platte, in welcher unter den sonderbarsten Windungen dünne mit spitzen Ausläufern und vielfachen Einbuchtungen versehene Epithel- walzen verlaufen, deren Ursprung das Deckepithel ist. Das letztere kann in verdünntem Zustande erhalten oder zeitweise abgeworfen sein, ohne dass nekrotische Veränderungen an der Ober- fläche Platz greifen. Gegen die gesunde Cutis ist die Krebsplatte ab- gesetzt durch ein schalenförmig sie umgebendes Plasmom, an das sich im weiterem Umkreise vereinzelte Plasmazelienherde anschliessen. Bei längerem ungestörten Bestände und nach aussen gehinderter Ausbreitung, wie es am Augenlide die Regel ist, schwillt die krebsige Platte allmählich doch etwas nach Art eines Tumors an und erhebt sich knotenförmig über das Niveau. Dabei bleibt die untere Grenze in der Cutis respektirt. Innerhalb der krebsigen Platte vermehren sich die dünnen Epithelzüge fort und fort und treiben die Platten auf, ohne vollständig zu verschmelzen, so dass derartige Knoten nur bei ganz guter Färbung noch genau die Grenzen zwischen Epithel und Bindegewebe erkennen lassen. In solchen älteren, aber noch dem ersten Stadium an gehörigen Lidkrebsen verbreitet sich die Infiltration mit Plasmazellen gewöhnlich weit über das meist die Lidkante ein- nehmende Gewächs hinaus, sowohl auf die gesunde Haut- wie Schleim- hautseite, konstant aber auf die letztere, wie denn auch das Ulcus rodens der Lidkante stets von einer starken Röthung und sammet- artigen Schwellung der Conjunctiva in weiterem Umfange begleitet ist. An diesen Stellen ist das cönjunctivale Epithel von einer breiten Schicht von Plasmazellen unterfangen, welche oft breiter und zellen- reicher ist als die Stelle des Ulcus rodens selbst. Man kommt un- willkürlich auf den Gedanken, das Conjunctivalepithel ebenfalls für