Entzündungen. 260 Mathieu, Mikroorganismen in den Ektbymapusteln einer Typh5sen. Bulletin de la Sog. anat. Okt. 1882. Netter, Ebendas. Baudoin und Wickham, Ecthyma terebrant des Kindesalters. Annales 1888. p. 805. Ehlers, Hospitals Tidende. Mai 1890. Besnier, Ekthyma simples. Fournier's J. 1891. p. 445. d) eiterige. Impetigo staphylogenes, Eiterblase (Bockhart). Unter staphylogener Impetigo verstehe ich: rasch aufschiessende, oberflächlich gelagerte, von vornherein einen gelben, eitrigen Inhalt besitzende Blasen, die keinen oder einen schmalen hyperämischen Hof aufweisen. Wenn Complicationen (Akne, Fu- runkel, Ekzem, Dermatitis etc.) fehlen, ist der Grund nicht entzündet, verhärtet oder ödematös. Die Grösse der Impetigines variirt von Rübsamen- bis Erbsen- und Bohnen- grösse und selbst darüber; sie können von vornherein ihren definitiven Umfang zeigen oder sich im Laufe einiger Tage verbreitern. Dagegen nimmt fast stets die Höhe derselben zu, wobei sie halbkugelig bleiben und nie eine Delle aufweisen. Sie veranlassen kaum subjektive Empfindungen und trocknen nach '/s—2 Wochen zu einer braunen, flachen Kruste ein, die nach ihrem Abfall zunächst eine seichte Ver- tiefung, später jedoch keine Narbe hinterlässt. In anderen Fällen schliesst sich eine tiefergehende Vereiterung der Cutis (Furunkel) an dieselbe an. Die Zahl der Pusteln ist unbeschränkt; aus einer einzigen kann sich durch geeignete Proceduren (Kratzen etc.) ein universeller Ausbrach entwickeln. Ebenso ist die Lokalisation unbeschränkt; die Prädilectionsstellen der Impetigines richten sich nach der Häufigkeit der daselbst wirkenden Schädlichkeiten, die Inoculation der Staphylokokken herbeiführen können. Prädilectionszeiten sind aus demselben Grunde: Abheilungsperioden von Ekzemen, Pocken, Varicellen etc. bestehende eiterige Afi'ectionen anderer Art (ülcera cruris, Ekthyma) oder anderer Form (Furankel, Sykosis). Viel seltener als das Auftreten verbreiteter, secundärer Impetigines ist der primäre, uncompücirte Ausbruch vieler Impetigopusteln und stets auf besondere Infectionen zurückführbar. Die reine Form der Impetigopustel studirt man am besten an den kleinsten, senfkorngrossen Efflorescenzen. Sie bieten ein einheitliches, typisches Bild, welches die Staphyiokokkenpustel von Anfang bis Ende von sekundär eitrigen, anderen Blasen, z. B. der Varicellen, unter- scheidet. Bei den grossen Eiterblasen, besonders bei solchen mit dünn- flüssigem Inhalt, treten allerdings im Verlaufe einige Veränderungen auf, die auch anderen Processen eigenthümlich sind. Die unter die Hornschicht an einer Stelle eingedrungenen Eiter- kokken vermehren sich hier so rasch und führen eine so rapide Eiter- ansammlung an Ort und Stelle herbei, dass man schon bei den klein- sten, mit blossem Auge eben wahrnehmbaren Pusteln die Hornschicht von der Stachelschicht weit abgedrängt, diese letztere abgeflacht und convex in die Cutis vorgebuchtet findet. Der Zwischenraum wird von einer dichtgedrängten Masse von Eiterzellen eingenommen, die einzelne unverhornte, übrigens wohlerhaltene Epithelien und Gruppen solcher einschliesst. Dieselbe hat die Gestalt einer biconvexen Linse, buchtet die Hornschicht in flachem Bogen nach aussen, den Papillarkörper nach innen vor und besitzt am zweiten Tage meist schon die doppelte bis vierfache Dicke der gesammten Oberhaut. Die obersten Lagen der Stachelzellen werden durch den Druck hornzellenähnlich abgeflacht, zeigen sich aber sonst unverändert. Die Hornschicht bleibt im Ver-