1025 Vorwiegend degenerative Zustände. Stande; ganz natürlich, da auf diese Weise am leichtesten und zu- nächst die grösseren subkutanen Gefässe getroffen werden, z. B. durch Gelenkhöcker bei Kontrakturen, durch luxirte Knochen, Knochensplitter, durch harnsaure Konkremente, hochgradig gespannte Abscesse der Fingerbeere etc. Einer solchen Dehnungsnekrose verfällt auch der einschnürende Hautring bei Paraphimose. Die Drucknekrose macht ebenso wie die Dehnungsnekrose die Haut vollkommen blutleer, pergamentartig durchscheinend, trocken, gelblich weiss und verdünnt sie nicht unerheblich. Am kekanntesten ist die Strangulationsfurche am Halse; bei Abschnürung von grossen Geschwülsten und Bissen von Thieren, die nicht zur Zerreissung der Haut geführt haben, kommt sie ebenfalls vor. Auch kann die sehr starke Quetschung einer schon gedehnten oder über Knochenvorsprüngen (Tibiakante, Olecranon, Patella) gelegenen, fettlosen Hautpartie direkt eine totale Nekrose hervorrufen (primäre Kompressionsnekrose, Wini- warter). In allen diesen Fällen werden die Gefässe der Haut nicht blos für die Dauer des Druckes blutleer gemacht, sondern erleiden zu- gleich eine Art Schweissung, die sie bei Aufhebung des Druckes un- fähig macht, die Blutsäule wieder aufzunehmen. Daher führt der Druck dann am sichersten direkt zur Nekrose, wenn zugleich die Ab- sperrung des Blutes in den Gefässen vollkommen verhindert wird, also z. B. während der Anämie, welche jede Dehnung der Haut begleitet und so finden wir fast in allen diesen Fällen eigentlich eine Kombi- nation von Kompression und Dehnung vor. Die tangential wirkende, weitreichende Dehnung von innen her (z. B. durch Gelenkhöcker) re- präsentirt stets auch zugleich einen radiär wirkenden, punktförmigen Druck auf die Haut u. s. f. Nur bei den akutesten Kompressionsne- krosen ist die Schweissung der fibrösen Cutisbestandtheile ebenfalls so bedeutend, dass auch durch diese ein Wiederaufleben der gedrückten Hautpartie unmöglich gemacht würde. In allen übrigen Fällen wider- steht das Cutisgewebe vermöge seiner elastischen und zugleich festen Beschaffenheit gerade der Dehnung und dem Drucke sehr gut und die entstehenden Nekrosen sind lediglich der bleibenden Schweissung der Blutgefässe in derselben zuzuschreiben. Somit gehören die meisten einfachen Drucknekrosen doch zu den indirekt vermittelst der Auf- hebung der Blutcirculation erzeugten. Ebenso wie diese begleitende Anämie bietet auch ein kompliciren- des Oedem der traumatischen Drucknekrose Vorschub (z. B. am öde- matösen Skrotum, Präputium) und zwar aus demselben Grunde der vollkommeneren Absperrung des Blutes aus den gedrückten Gefässen. Dagegen wirkt der Panniculus, je dicker und fettreicher er ist, der Entstehung des einfachen Druckbrandes geradezu entgegen, wie denn auch die natürlichen Druckstellen des Körpers (Pusssohlen, Hinter- backen, Oberschenkel) alle mit einem dicken Fettpolster versehen sind. Die Existenz eines Panniculus verhindert durch seine mangelnde Dehnungsfähigkeit ebenso sehr eine Ueberdehnung wie durch seine Nachgiebigkeit eine übermässige Kompression der Haut und damit die absolute Anämie, welche die Vorbedingung für die einfache trauma- Orth, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband II. 65