83 Traumatische Entzündungen. dem geronnenen Cylinder auf, an denen derselbe durch den plötz- lich entwickelten Wasserdampf gesprengt ist. In der Höhe des Papillarkörpers finden wir die Papillen ebenfalls angeschwollen, zu kugelrunden Köpfen verdickt und allein schon da- durch in der nächsten Umgebung des Stichkanals von dem Epithel ge- lockert und stellenweise ganz gelöst. Das zweite auffallende Hauptsymptöm ist eine bedeutende Er- hebung der Hornschicht rund um den Stichkanal. Dieselbe bildet einen blasenförmigen Ring um die Stichöffnung. Die Stachelzellen im Bereiche derselben sind sämmtlich in die Höhe gezogen, in lange Spin- deln verwandelt, welche haarschopfartig auf der Cutis, besonders den interpapillaren Stellen entspringen und theils die abgehobene Horn- schicht erreichen, theils von derselben abgerissen sind und frei in die dadurch geschaffenen Hohlräume hineinragen. Die letzteren enthalten kein Exsudat, sondern sind leer, also oilenbar allein durch den im Moment der Erhitzung entwickelten Wasserdampf erfüllt gewesen. Die Horn- schicht zieht im Bogen über die derartig ausgehöhlte Stachelschicht hinweg und inserirt sich am Stichkanal, wobei sie durch das sich ein- bohrende Metall noch etwas mit in den Kanal hineingezogen worden ist. Trotzdem ist offenbar noch im weiteren Abstände vom Stichkanal die Hornschicht im Ueberschuss vorhanden, wie sich aus ihrem Falten- werfen ergibt. Wo der Stichkanal die Oberhaut durchbohrt, ist, wie in der Cutis, eine innerste, feine Schicht verkohlt. Die weiter nach aussen liegenden Stachelzellen sind aber — abgesehen von der me- chanischen Deformalion — nicht verändert; besonders die Kerne sind alle gut erhalten und tingibel, wenn auch alle zu schmalen Stäbchen umgeformt wurden. Man sieht, dass hier bereits momentan, wo von einem aus der Cutis in die Oberhaut einbrechenden Exsudat noch nicht die Rede sein kann, eine an Bläschenbildung erinnernde Umwandelung der Stachel- schicht zu Stande kommt. Man könnte daran denken, dass der aus dem Parenchymsaft der Stachelzellen entwickelte Wasserdampf die Höhlenbildung und dadurch erst die Erhebung der Hornschicht zu Wege brächte. Aber wenn derselbe als die einzige und primäre Kraft anzusehen wäre, müssten wir eine der entwickelten Hitze proportional zunehmende Höhlenbildung vor uns sehen; dieselbe müsste direkt am Stichkanal am stärksten, weiter davon schwächer ausgebildet sein; da- gegen ist — wie schon bemerkt — direkt am Stichkanal die Horn- schicht herabgedrängt, in den Kanal hineingezogen. Es kommt hier vielmehr hauptsächlicli ein Faktor in Betracht, welcher selten Beach- tung findet, die Wärmeausdehnung der Hornschicht. Ich habe auf dieselbe und ihre Bedeutung für pathologische Processe schon 1881 auf dem internationalen Kongress in London aufmerksam gemacht, nachdem ich die Ausdehnung experimentell bei feuchter und trockener Hitze untersucht hatte. Es ist bekannt, dass alle Hornsubstanzen, z. B. Fischbein, durch starke Erhitzung in einen beweglichen Zustand übergeführt werden, in dem sie plastisch sind; nach dem Erkalten be- halten sie die ihnen währenddessen gegebene Form, ähnlich wie Siegel- 6*