459 Infektiöse Entzündungen. zieht, soweit es Protoplasma und Intercellularsubslanz betrifft. Daher liegen die dunkel tingirten Gefässsträoge ia einem relativ hellen Raum, welcher nur — wie die Endothelien — von tief tingiblen Chromatin- tropfen und Kernresten durchsetzt ist. Da diese eigonthümliche Kern- degeneration in den reifen Rotzknoten eine grosse Rolle spielt und bis- her nicht genügend von anderen Kerndegenerationen getrennt worden zu sein scheint, will ich sie Kernschmelzc, „Chromatotexis" nennen. Dieselbe ist nicht für den Rotz pathogaomonisch, sie findet sich auch bei anderen nekrotischen Processen, aber doch nicht in so hohem Grade ausgeprägt und so ausschliesslich wie hier. Wendet man sehr starke saure Tinctionen (Orcein, Säurefuchsin, Wasscrblau) an, so erkennt man, dass der perivasculäre, nekrotische Bezirk ein kollagenes Gerüst trägt, welches durch Aufsplitterung, Rare- ficirung und Einschmelzung aus den kollagcnen Balken der Cutis ent- standen ist und in seiner Gesammtheit ein grobporiges, unregelmässiges, von grossen Lymphspalten durchsetztes, ödematöses Maschenwerk dar- stellt. Die elastische Substanz hat weniger gelitten und umrahmt da- her häufig die von Collagen und Zellenprotoplasma freien Lücken. Wo man die verschwundenen Portionen kollagener Substanz und die Zellen- leiber zu suchen hat, ist nicht leicht zu sagen. Wahrscheinlich finden wir sie wieder in einer unbestimmt conturirten Masse, welche sich mit Hämatoxylin schwach grau, mit Methylenblau grünlich färbt und nebst den Kernfragmenten die Lücken des übrig gebliebenen Collagengerüstes zum Theil erfüllt. Auch dieser nekrotische Gefässmantel zeigt nach aussen keine reaktive Zone von zelliger Hypertrophie wie bei sonstigen ,,Infectionsgeschwülsten". Die Wirkung der Rotzbacillen reicht offen- bar nicht viel weiter, als der Ort ihrer Ansiedelung. Ebensowenig finden sich Andeutungen einer lokalen Leukocytose; die Bacillen scheinen für Wanderzellen chemotaktisch indifferent zu sein. Schliess- lich ist es auch nicht unwichtig, darauf hinzuweisen, dass hier ein Beispiel von rascher und energischer Ausschaltung eines grossen Ca- pillarbezirkes der Haut vorliegt, ohne dass sich vor oder hinter dem- selben auch nur Spuren von Diapedese rother Blutkörperchen zeigen. Aus diesen perivasculären Herden entsteht nun der gelbliche, pro- minente Knoten der Haut. Derselbe stellt mithin einen dem Gefäss- kegel entsprechenden, entweder mehr oberflächlich gelegenen und dann linsenförmigen oder tieferen und dann geradezu kegelförmigen Bezirk dar, welcher in die gesunde Haut wie eingesprengt und daher mikro- skopisch noch schärfer abgegrenzt erscheint als makroskopisch. Denn die klinisch wahrnehmbare blaurothe Zone erweist sich mikroskopisch als nicht im mindesten nekrotisch, sondern nur hyperämisch. Die um- gebenden Capillaren, Arteriolen und kleinen Venen sind sämmtlich stark erweitert, ebenso die tiefen Gefässe an der subcutanen Grenze der Haut, durch welche die dunkele Nuance der Hyperämie erzeugt wird. Die Perithelien dieser Gefässe sind grosse, zum Theil abgerun- dete Spindelzellen, zeigen aber keine Umwandlung in Plasmazellen wie bei den peripheren Gefässen um lupöse, syphilitische Knoten. Mastzellen finden sich in geringer nicht gesteigerter Anzahl. Der In-