169 Infektiöse Entzündungen. Bläschen daher von einem scharfen Contur und in die Länge gezogenen schmalen, aber sonst gesunden Stachelzellen umgeben. Sie enthalten zum Theil ganz klare Lymphe, die sich auf Alkoholschnitten fein- körnig, auf Osmiumschnitten netzförmig geronnen präsentirt und eine wechselnde aber nie bedeutende Menge von Leukocyten einschliesst. Eiterblasen unterhalb des Ganges bedeuten stets das Hinzukommen von specifischen Eitererregern. Bei längerem Bestände der Bläschen quellen auch einige Epithelien der Wandschicht und fallen in das Bläs- chen hinein, so besonders an dessen Gipfel direkt unterhalb der Horn- schicht. Aber selbst von sekundärer Degeneration der Stachelzellen kann man kaum sprechen, so gering sind diese Veränderungen. Ober- halb der Bläschen ist die Körnerschicht gewöhnlich geschwunden und die basale Hornschicht gequollen. An dieser letzteren Stelle kommt es bisweilen sogar zur Bildung von kleinen Hornschichtbläschen, die dann zwischen dem Gange und den grösseren Bläschen der Stachel- schicht sitzen. Unter solchen Umständen ereignet sich auch wohl ein Durchbruch der Bläschen in den Gang hinein, was eine Ueberschwem- mung des letzteren mit Gewebssaft zur Fulge haben muss. Die Bläs- chen der Stachelschicht können sich beträchtlich ausdehnen, die Horn- schicht mit dem Gang buckelig in die Höhe, die basale Stachelschicht weit in die Tiefe treiben, so dass der Papillarkörper wellenförmig ein- gebuchtet wird. Aber nie überschreitet die Blase die Grenze der Cutis — etwa wie Eiterblasen — und nie wird ohne sekundäre Eiter- infection ihr Charakter ein eitriger, obgleich sich mit dem Alter der- selben immer mehr Leukocyten in ihr und dem umgebenden Epithel anhäufen. Wenn der Gang bei sehr dicker Hornschicht noch um eine grössere Anzahl von Hornzellenlagen von der basalen Hornschicht entfernt bleibt, findet man statt der Bläschenbildung in der Stachelschicht zu- weilen überhaupt nur eine Quellung der Uebergangs- und basalen Hornzellen zu grossen homogenen Schollen. Wenn der Gang anderer- seits an einer Stelle einmal die Uebergangsschichten erreicht, pflegt er daselbst von einer Anzahl von Zellenlagen überkleidet zu sein, die auch gequollen, vergrössert und homogenisirt sind und in denen die einzelnen Schichten der Körnerzellen und basalen Hornzellen sich nicht mehr erkennen lassen. Diese Zone gequollener und durch Druck von oben komprimirter Uebergangsepithelien treten dann statt der basalen Hornschicht ein, um den Gang von der Slachelschicht sicher zu trennen. Wo der entzündliche Process zur Bläschenbildung fortgeschritten ist, finden sich in der Cutis auch stärkere Veränderungen. Zunächst ein mehr oder weniger ausgesprochenes Oedem des Papillarkörpers, dessen Blutgefässe erweitert und dessen fixe Bindegewebszellen ver- grössert und vermehrt sind. An ihnen und den Endothelien der Blutgefässe sind Mitosen nach- weisbar. Die zwischen den Bläschen befindliche Stachelschicht weist auch grössere Mengen von Leukocyten und — allerdings nur wenige — Mitosen auf. Nach diesen Befunden ist die gewöhnliche Scabies als der Typus