972 Progressive Ernährungsstörungen. Diese Thatsachen geben bereits eine gute Grundlage her für die Beurtheilung der hämorrhagischen Dermatosen. Als ein vorzügliches Paradigma, um diese Veränderungen, wenigstens in den Hauptstadien, an den Schnitten eines Präparates studiren zu können, hat sich mir die pigmentirte Haut des Unterschenkels in der Nähe von Varicen und besonders eine zugleich narbig veränderte erwiesen. Bei pigmentirten Narben von Unterschenkelgeschwüren an einer im Uebrigen pigment- armen Leiche, speciell oberhalb thrombosirter Varicen hat man wirklich Grund genug, eine hämorrhagische Pigmentose anzunehmen, auch wenn die Zeit der Hämoglobin Wanderung in's Gewebe längst vorüber ist. Besonders war es ein Präparat, in welchem auf jedem Schnitte im subcutanea Gewebe ein thrombosirter Varix getroffen war, welches mir sehr instruktive Bilder lieferte, die im Grossen und Ganzen die Dar- stellung von Schmidt vollkommen bestätigten. Hier war die Cutis in ihrer ganzen Dicke von goldgelben und gelbbraunen Pigmentkörnern so dicht durchsetzt, dass man fast von einer Pigmentinjektion der sämmtlichen Lymphspalten der Narbe reden konnte und die darüber flach hinwegziehende, atrophische Oberhaut war ebenfalls tief braun pigmentirt. Innerhalb des Thrombus dagegen fanden sich in einem ziemlich concentrisch gelagerten Halbringe verlaufend, Hämatoidin- krystalle, welche den sicheren Beweis lieferten, dass hier Blutkörperchen ihr Pigment abgegeben hatten. Die Eisenreaktion ergab nun in diesem typischen Falle von hämor- rhagischer Pigmentirung der Haut folgendes Resultat. Die Hämatoidin- krystalle blieben — wie vorauszusehen war — ungefärbt, ebenso aber auch sämmtliches Oberhautpigment. Dagegen gab fast die gesammte Pigmentinfiltration der narbigen Cutis die blaue Reaktion mit gelbem Blutlaugensalz und Salzsäure, die schwarze mit Schwefelammonium. Nur waren innerhalb jedes Pigmenthäufchens einige Körner, welche sich schwach und einige, welche sich gar nicht färbten und dieses waren — konform der Darstellung von Schmidt — besonders die hellgelben, glänzenden Kärnchen, also diejenigen, welche auf dem Uebergange von Hämoglobin zum Hämosiderin standen, aber schon die Form echter Pigmentkörnchen besassen. Dagegen fehlten Uebergangsformen vom Hämosiderin zu dem Pigment der Oberhaut, das die typische dunkel- braune Farbe und feine, unregelmässige, zum Theil eckige Form des Melanins der Negerhaut und Pigmentmäler aufwies. Weder zeigten sich grobe, dunkelbraune Körner in der Cutis, welche die Eisenreaktion nicht gaben, noch fand ein Zerfall des Hämosiderins zu einem braunen Pigmentstaube, welcher an das Oberhautmelanin erinnerte, bereits in der Cutis statt. Ebensowenig waren Transportzellen zu entdecken, welche, auf der Catis-Oberhautgrenze liegend, einen Uebergang beider Pigmente in einander vermittelten. Das Cutispigment befand sich, ganz wie Schmidt angibt, theils innerhalb der Spindelzellen, theils ausserhalb, ohne dass diese Differenz auf die Eisenreaktion einen Ein- fluss hatte. Immerhin erschienen die im Ganzen nicht besonders reich- lichen und protoplasmaarmen Spindelzellen, deren Umfang durchaus nicht genügt hätte, um alles Pigment zu beherbergen als Attraktions-