626 Entzündungen. sowie endlich den häufigen Austritt von Blutfarbstoff erklären. Es ist daher nicht wunderbar, dass der dem Lebenden oder der Leiche ausge- schnittene Masernfleck keine Hyperämie mehr erkennen lässt und die Blutgefässe nicht (wie beim Scharlach) erweitert zeigt. Dagegen nimmt man stets noch unzweideutige Zeichen des vorhanden gewesenen Oedems wahr. Das rasch entstandene, spastische Oedem sammelt sich stets an den Orten des geringsten Widerstandes, und da es sich hier fast stets um Kinder in den ersten Lebensjahren handelt, im Fett- gewebe, um die Knäueldrüsen, in den Scheiden der grösseren Haut- gefässe, der Hautmuskeln und der Follikel. Man findet demgemäss die Fettträubchen hochgradig ödematös, an Alkoholpräparaten grossen Lücken im Gewebe gleichend, nur theilweise noch von stark erwei- terten Areolen und rareficirten Bindegewebssepten ausgefüllt und in einem Winkel des oberen Endes die dazugehörige, durch das Oedem komprimirte Knäueldrüse. Die vereinzelten Knäuel, die Haarbälge und die Hautmuskeln schwimmen anscheinend frei in weit ausgebuchteten, spaltartigen Safträumen. Ausserdem bemerkt man im unteren und mittleren Theile der Cutis kreisrunde, ovale und auch unregelmässig ausgebuchtete Lücken und Gänge, welche theils als erweiterte Lymph- gefässe, theils als enorm dilatirte Saftspaiten aufzufassen sind. Nur an einzelnen Stellen der Haut, speciell in der Umgebung der Haar- follikel, lassen sich diese erweiterten Lymphräume bis zum Papillar- körper aufsteigend nachweisen. Ein übersichtliches Bild dieses öde- matösen Zustandes der Cutis, welcher das klinische Bild der Masern- papel auf der Höhe der Entwickelung ausreichend erklärt, erhält man nur an dickeren Schnitten, die den Verlauf der Lücken zu verfolgen gestatten, besonders bei guter Färbung des elastischen Gewebes, da dieses vor den anschwellenden Lymphräumen zur Seite ausweicht und die veränderte Richtung auch nach der Excision behält. Neben diesen positiven Befunden eines exquisiten Oedems der Cutis und des Hypoderms ist von ebensogrosser Wichtigkeit der fast vollständige Mangel eines zelligen Exsudates. Die Emigration weisser Blutkörperchen ist nicht grösser als in allen einfachen Stauungshyper- ämien, ja geringer als bei den meisten. Daher finden sich auch wenige Leukocyten im Epithel. Die Stachelschicht ist nicht verbreitert, das Oedem erstreckt sich nicht auf die Saftspalten derselben. Mitosen habe ich auf der Akme des Processes nicht gefunden; sie begleiten erst den Abschuppungsprocess. Dagegen treten schon Anzeichen einer leichten Verhornungsanomalie auf; stellenweise verschwindet die Körner- schicht, während die basale Hornschicht sich verdickt. Im Stadium der Abschuppung trennt sich dann die super basale Hornschicht von der basalen und wird mit der mittleren und oberen Hornschicht als Masernschuppe frei. Mitotische Zellenvermehrung ersetzt den ent- standenen Epithelverlust. Die bisherige Schilderung bezieht sich auf das gewöhnliche, flache oder im Centrum leicht papulöse Masernexanthem, welches mir allein zur Untersuchung vorlag. Catrin hat neuerdings einen Fall von „rougeole boutonneuse" untersucht und wesentlich verschiedene und