221 Infelttöise Entzündungen. grösseren Bläschen kommt es nicht, einfach weil der Widerstand einer Kruste fehlt; dagegen findet man überall unter der Oberfläche kleine elementare bläschenartige Erweiterungen, die ebenfalls mit Leukocyten erfüllt sind. Die eitrige Umwandelung des Exsudates bedingt natürlich eine schwächere Gerinnungstendenz und vielleicht auch eine schwächere Epithelproliferation. Beide Umstände tragen dazu bei, die definitive Heilung zu verhindern. Ob ein vorübergehender Aufenthalt von Staphy- lokokken die Eiterung unterhält, wäre zu untersuchen. Die dritte Form des spongoiden Status ist vielleicht die wich- tigste, weil sie sich der klinischen Erkennung entzieht. Hier liegt kein sog. Ekzema rubrum vor, da die Fläche anscheinend normal überhornt ist. Man sieht neben spongoiden Stellen, welche wie gewöhnlich Schuppen, Krusten oder parakeratotische Hornschicht tragen, auch solche, welche mit normaler Hornschicht, ja mit besonders breiter Körnerschicht bedeckt sind, also auf den ersten Blick geheilt scheinen. Man sieht an der Oberfläche Reste von Krusten und hat somit den Beweis, dass hier ein ekzematöser Process abgekapselt und zum Still- stand gekommen ist. Und doch ist die Stachelschicht nicht ganz nor- mal, sondern, wenn auch in geringerem Grade, spongoid verändert, d. h. nach der Oberfläche zu mit geräumigen Lymphspalten versehen. Es ist also möglich, dass bei der Abkapselung von spongoidem Epi- thel das junge Epithel nicht gleich vollständig normal ist, sondern noch geräumigere Lymphbahnen aufweist als eine gesunde Stachel- schicht. So unbedeutend dieses histologische Moment erscheinen mag, so sehe ich in demselben doch die Grundlage einer wichtigen, klini- schen Thatsache, nämlich der nicht - infektiösen Ekze rarecidi ve. Da, wie wir eben sahen, die [sj»ongoide Umwandelung in sich den Grund zur Fortdauer trägt, so ist es begreiflich, dass jede banale stärkere Exsudation, welche mit der eigentlichen Ekzemursachc in gar keinem Zusammenhang steht, auch noch nach längerer Zeit und auf anscheinend geheilten Ekzemflächen neue Krusten- und Bläschenbildung veranlassen kann. Die Stellen des überhornten oder larvirten spon- goiden Status bilden einen bleibenden Ort verminderten Widerstandes, solange bis sie vollständig durch gesundes Epithel mit normal engen Lymphspalten ersetzt sind. Wahrscheinlich wird dieser Zustand be- fördert durch eine allzu rasche Ueberhornung ohne genügenden gleich- zeitigen Auftrieb durch Epithelproliferation. Die Möglichkeit einer derartigen Permanenz des spongoiden Status unter einer jungen Horndecke gibt eine Erklärung für das Vorkommen solcher allerdings seltenen Ekzembläschen, an deren Decke wir weder Krustenreste, noch Morokokken und m deren Innern wir auch keine Kokken finden. Solcher Fälle habe ich allerdings unter 73 Fällen von Ekzem, darunter 43 feuchten Charakters, nur zweimal ziemlich sicher konstatiren können. Ich sage ziemlich, da immer noch der Ein- wand bleibt, ein mittlerer Schnitt mit dem betreffenden Kokkenbefunde sei ausgefallen. Aber trotz der überwältigenden Evidenz, welche in dem konstanten Kokkenbefunde oberhalb (oder bei den primären auch innerhalb) der Bläschen liegt, möchte ich an der Möglichkeit festhalten,