768 Progressive Ernährungsstörungen. Rundzellensarkom. Wenn man vom Studium der fusocellulären Sarkome der Haut an das der globocellulären herantritt, wird man geneigt sein, in diesen letzteren nur einen specielleii Fall der ersteren zu sehen. Ist doch die Spindelzelle die normale Zellenform der Haut des Erwachsenen und sind uns ja auch an gewissen Stellen der Spindelzellensarkome, so an der gefässreichen Grenzzone einzelner unter ihnen rundliche Zellenherde begegnet, welche offenbar durch amitotische Theilung aus den Spindeln entstanden sind. Bei weiterer Prüfung aber hält diese Auffassung nicht Stich. Die globocellulären Sarkome (der Haut wenigstens) sind Gewächse vollkommen eigener Art; sie haben ihre eigenen, von den fusocellulären Sarkomen verschiedenen und unabhängigen Wachsthums- gesetze. Eine Grundverschiedenheit ist bei guter Färbung schon auf den ersten Blick erkennbar; die Rundzellensarkome enthalten massenhaft Mitosen, während solche bei den spindelzelligen so gut wie garnicht zu finden sind; ja, ich möchte nach meinen bisherigen Erfahrungen glauben, dass hier ein ganz principieller Unterschied obwaltet. Die Anzahl der Mitosen in den globocellulären Tumoren ist so gross, dass ein anderer Theilungsraodus, speciell der bei den Spindelzellensarkomen beschriebene, garnicht herangezogen zu werden braucht. Ebenso wesentlich erscheint der Unterschied im Entstehungsmodus der Zellen, wie man ihn an der Grenze der Sarkome zu studiren Ge- legenheit hat. Von 9 mir vorliegenden Rundzellensarkomen der Haut ist diese Grenzzone bei 5 Fällen vorhanden, in 4 aber nur brauchbar, da ein Präparat, in Flemming'scher Lösung gehärtet, über die Zell- arten keinen genügenden Aufschluss mehr gibt. In diesen 4 Fällen beginnt die sarkomatöse Entartung im gesunden Gewebe mit einer An- schwellung der Spindelzellen, welche unter Umständen ähnliche groteske Formen annehmen, wie etwa in der Umgebung harter Schanker. Als- bald aber ziehen die mit schönen Ausläufern versehenen Zellen diese ein, werden rundlich oder kubisch, während sie noch stark tingibles Protoplasma ansetzen und werden dadurch theilweise zu echten Plasma- zellen. Aus diesen gehen erst dann weiter nach der eigentlichen Ge- schwulstgrenze zu durch Abbröckeln des Protoplasmas und Verlust seiner Tinktionsfähigkeit die wirklichen Sarkomzellen hervor. Dieses allgemeine Vorkommen von Plasmazellen als einer Stufe zur Bildung der Sarkomzellen kommt nur den Rundzellensarkomen, nicht den Spin- delzellensarkomen zu, wenn auch bei diesen letzten in den Fällen mit Gefässerweiterung in der Grenzzone einzelne Plasmazellen, wie oben angegeben, sichtbar werden. Dort ist ihr Auftreten aber nur ein in- konstantes, unwesentliches und räumlich sehr beschränktes Phänomen, hier ertheilt die Plasmazelle als regelmässiges Vorstadium der ganzen Neubildung ihre Zellenform; dieselbe bleibt fortan kubisch oder rundlich, ohne wieder in den Spindelzellentypus zurück- zuverfallen.