Benigne Neubildungen. 957 um eine besondere Fettart handelt, die die Lyraphbahnen in freiliegen- den, unter einander communicirenden Klumpen und Strängen erfüllt und aus sehr kleinen, etwa doppelt so langen als breiten Elementen besteht. Diese Elemente bilden in ihren dichtesten Anhäufungen maul- beer- oder eiersteinförmige Conglomerate, die Xanthomatosen Klumpen, finden sich aber auch zerstreut einzeln überall im Gewebe. Die Gestalt- veränderung der Elemente bei Aetherentfettung möchte ich darauf zurückführen, dass zunächst ein flüssigeres Fett gelöst wird und das zurückbleibende, festere dann in schlankeren Nadeln erstarrt. Die halb tropfen-, halb nadeiförmige Gestalt der ursprünglichen Elemente würde sich auch so am besten erklären, ebenso wie die abweichenden Färbe- reaktionen, die jedenfalls auf eine ungewöhnlich schwer färbbare Fett- componente hinweisen. Den schönsten üeberblick über die sogenannte Fettinfiltration der xanthomatösen Haut erhält man, wenn man Schnitte von in Flemming'scher Lösung gehärteten Präparaten aus Alkohol am Objektträger einen Augenblick antrocknen lässt, dann mit einem Tropfen Wasser wieder anquillt und in einen Gelatinetropfen (ohne Glycerin) einbettet. Jedes Fettkörperchen glänzt dann dunkel auf hellem Grunde und man begreift schon bei Betrachtung dieser Präparate kaum, wie die meisten neueren Autoren in dieser zusammenhängenden Fettmasse Fettzellen sehen konnten. Die Zellennatur der Klumpen zu behaupten, dazu hat wohl vor allem der Umstand geführt, dass sie Kerne vom Habitus der Binde- gewebszellenkerne führen. Aber eine genauere Betrachtung der klein- sten Klumpen an der Peripherie der Stränge zeigt, dass dieses nicht ausnahmslos der Fall ist. Diese kleinsten Anhäufungen der fraglichen Substanz sind fein, langgestreckt, spindel- oder blattförmig; es sind einfache Ausfüllungen der Lymphkapillaren der Haut. Anliegende Bindegewebszellen bilden oft, aber nicht immer mit ihnen zusammen scheinbare Zellen, sog. Xanthomzellen. Da aber gewöhnlich die Haufen alsbald mit mehreren Zellen in Kontakt kommen und das Protoplasma dieser letzteren dabei schwindet, so weisen schon die kleineren Xan- thomzellen gewöhnlich mehrere, 3, 4, mehr oder weniger nackte Kerne auf, die zunächst an der Peripherie liegen. Bei weiterer Ausfüllung und Abrundung der Lymphspalten gerathen die Zellkerne in unregel- mässigster Weise in die Haufen hinein, genau wie die auf nackte Kerne reducirten Endothelien der grossen Leprabacillenklumpen. Eine Neu- bildung von Protoplasma und Kernen an der Peripherie, wie sie dort vielfach besteht, findet jedoch nicht statt; wahre Riesenzellen kommen beim Xanthoma vulgare der Augenlider nicht vor. Die grossen, manch- mal geradezu riesigen Haufen der gelben, fettigen Substanz mit un- regelmässig eingestreuten Kernen kann ich nicht für Riesenzellen er- klären. Natürlich gehört eine zweckmässige Färbung dazu, um sich davon zu überzeugen, dass die gelben Klumpen überall nichts weniger als Zellenformen aufweisen, nämlich eine Methode, welche alle Inter- cellularsubstanz färbt, die Substanz der Klumpen aber nicht. Als solche empfehle ich die Wasserblau- oder Alkaliblaufärbung von in Flemming'scher Lösung gehärteten und mit einer Kernfärbung ver-