Circulationsanomalien, 16 am ganzen Thoraxausgang durchsetzenden Venen bei vermehrter Thätig- keit dieser Muskeln, am Kopfe des Neugeborenen durch Druck auf die gesammte Peripherie des Kopfes. Vereinzelte, auch absolute Hinder- nisse des Venenstromes, wie grössere Thromben, Kalkconcremente, Ope- rationsnarben bedingen niemals eine Venenstauung, sondern nur eine Verlegung, ein Ausweichen des normalen Verlaufes des Venenblutes. Auch unter den lokalen Stauungshyperäraien gibt es solche, bei welchen das Stauungshinderniss vom Gefässinhalte ausgeht. Die Auf- hebung des atmosphärischen Druckes durch einen Schröpfkopf erzeugt zunächst eine Fixation des Blutes und der Lymphe im Gewebe. Wäh- rend das Arterienblut in den zu schwach belasteten Hautbezirk hinein- stürzt, wird auch das Venenblut angesogeu und die stark transsudi- rende Lymphe im Gewebe festgehalten. Es lassen sich durch dieses einfache Mittel in kurzer Zeit die höchsten Grade der Stauung, des wässerigen und blutigen Oedems erzeugen; schliesslich kommt es zur Stase, zur Bildung bluthaltiger Blasen und zur Nekrose. Ist die Schröpf- beule nicht bis zur Stase gelangt, so löst sich die Stauung sehr rasch wieder, das Oedem verschwindet und es verbleiben nur noch längere Zeit die diapedetischen Blutaustritte, die sich langsam verfärben. Eine ähnliche Zusammendrängung des Blutes von beiden Seiten des Gefässbaumes in den Capillarbezirk hinein findet sich als künstlich hervorgerufene Veränderung bei allen durch langsame Abklemmung, in geringem Maasse auch bei den durch Scheerenschlyg exstirpirten Haut- tlieilen (Tumoren) und darf nicht zur Annahme einer starken Hyper- ämie im lebenden Geweite verleiten. Diese künstliche Hyperämisirung kennzeichnet sich stets dadurch, dass nur die oberflächlichsten Capil- laren sehr blutreich sind und der Blutgehalt nach der Tiefe r.isch ab- nimmt. Wieder eine andere Gruppe der Stauungshyperämien wird von den Senkungshyperämien gebildet. Auch bei diesen kommt es, wie bei den letztgenannten Cyanosen zu einer rückläufigen Bewegung des Venenblutes, aber zugleich ist die Vis a tergo, der arterielle Blutdruck stark verringert oder ganz aufgehoben, so dass die Anschoppungen der Capillarbezirke weit geringer sind als beim Schröpfen. Der Anstoss zur rückläufigen Bewegung des Venenblutes wird stets von der Schwere ausgeübt, am erfolgreichsten natürlich nach dem Tode während der Lösung der Todtenstarre, indem das Blut aus den grossen Venenstämmen, der Schwere folgend, in die abhängigen Capillarbezirke zurücksinkt, aus denen es während der Agone herausgepresst war. Wir haben schon oben gesehen, dass ein begünstigendes Moment für die Bildung der Todtenflecke in allen während des Lebens bestehenden Gefässlähmungen gelegen ist, umschriebenen Drucklähmungen beispielsweise ebenso wie allgemeinen Blausuchten. Bei den letzteren kommt es sogar oft gar nicht zur agonalen Anämie und die Cyanose des Lebenden geht an vielen Stellen direkt in Todtenflecke über. Senkungshyperämien am Lebenden zeigen geschwächte, bettlägerige Personen, Rekonvalescenten nach langdauernden Krankheiten, da die Aspiration der Lunge, die Triebkraft des Herzens, die Muskel-