Progressive Krnährungsstörungen. 710 homogenen, z. Thl. kernlosen Zellleibern bestehend, die zwiebelschalen- artig ineinander gerollt sind und bereits Hornreaction bei geeigneter Färbung zeigen, d. h. eine gesättigte strohgelbe Farbe bei Pikroliarmin- und Pikrocochenillefärbung und eine blaue bei Wasserblau-Orceinfärbung. Bei der letzteren bemerkt man, dass an einer Reihe von Hornperlen sich noch ein innerster Kern von der grossen Masse der Hornperle abhebt und zwar in Orceinfarbe. Da wohl nicht davon die Rede sein kann, dass innerhalb dieser comprimirten Massen eine unveränderte Stachelzelle erhalten geblieben sei, welche Orceinfarbe angenommen hat, so ist es wahrscheinlich, dass dieser innerste Theil der Hornperle aus einer hyalin degenerirten Zelle besteht, zumal dieses Gebilde einen rund- lichen oder spiralig gewundenen Klumpen darstellt, der sich tief bräunlich violett färbt wie älteres Hyalin. Die Vermuthung, dass als Kern eines Theiles der Hornperlen sich hyalin degenerirte Epithelzellen entpuppen werden, erhält noch dadurch eine besondere Stütze, dass bei genauer Nachforschung in denselben Epithelzügen, wo die Hornperlen vorkommen, einzelne hyalin degene- rirte Epithelien garnicht selten sind und wird schliesslich zur Gewiss- heit durch die Beobachiung, dass um solche isolirte, hyaline Klumpen die nächstgelegenen Epithelien sich concentrisch zu ordnen und abzu- platten beginnen. In diesem Vorgange wäre also nun wirklich eine Erklärung des Vorkommens von Hornperlen in der Tiefe des Epithels gegeben und ich möchte es für nicht unwahrscheinlich halten, dass alle Hornperlen zu ihrer Entstehung eines solchen fremden, festen Kernes bedürfen. Aber ich kann diese Genesis einstweilen nur für einen Theil der Hornperlen behaupten, da es mir nicht möglich war, mittelst der Wasserblau-Orcein-Methode in allen Hornperlen einen cen- tralen hyalinen Kern zu entdecken. Es wäre ja nicht unmöglich, dass auch eine aus unbekannten Gründen frühzeitig verhornte Epithelzelle anderen Hornperlen als Grundstein diente, aber ich halte doch das Vorkommen einer solchen isolirten wirklichen Verhornung einzelner Epithelien fern von der Oberfläche für sehr unwahrscheinlich, während die isolirte Hyalinmetamorphose der Epithelien ein ungemein weit ver- breiteter Process ist. Somit wäre denn die Keratinisation des Carcinoms wahrscheinlich nur ein besonderer Ausgang der Hyalinmetamorphose in solchen Fällen, wo die Neigung ausgedehnterer Hyalindegeneration fehlt, wo dagegen eine gewisse Trockenheit des Epithels und sonstige bei der wirklichen Verhornung des Epithels in Betracht kommende Umstände vorhanden sind, welche die einzelnen hyalinen Zellen zu Mittelpunkten einer bereits in der Tiefe vor sich gehenden unvollkommenen Verhornung machen. Aus diesem nothwendigen Zusammentreffen begünstigender Umstände würde sich dann auch das relativ seltene Vorkommen der Hornperlen in Hautcarcinomen erklären. Die Verflüssigungen des Carcinomgewebes sind sehr verschie- dener Art. Hauptsächlich hat man zwei di0"erente Processe hier zu unterscheiden, die nur ausnahmsweise kombinirt vorkommen, nämlich die Verflüssigung des Epithelgewebes und die Vergallertung m