Vorwort. gerecht zu werden. Entweder ich begnügte mich mit der einfachen Wiedergabe der zerstreuten Angaben, dieselben kritisch sichtend, die verschlungenen Knoten der literarischen Missverständnisse geduldig lösend, das ganz Unbrauchbare beseitigend, um die meisten Kapitel mit einem „Ignoramus" zu schliessen — ein unfruchtbares, andere Forscher abschreckendes, wenn auch nicht allzuschweres Beginnen. Oder ich konnte den Versuch wagen, auf Grund eines neuen Materials — wie seiner Zeit Gustav Simon — die Hautpathologie von vorn bis zu Ende durchzuarbeiten, eine begeisternde Aufgabe, aber sicher ein die Kraft eines Einzelnen und die kurze Frist von 5 Jahren weit übersteigendes Unternehmen. Ich habe dennoch das letztere vorge- zogen; lieber ein höchst unvollkommenes Bild dessen, was in Zukunft zu leisten ist, als eine traurige Retrospective. Eine grosse Schwierigkeit lag in der Beschaffung des Materials. Zwar hatte ich dasjenige einer Privatklinik und zweier Polikliniken zur Verfügung, welches, soweit es anging, ausgenutzt wurde. Aber ohne die liebenswürdige Unterstützung der Herren vonEsmarch, Gutsch, Lauenstein und Sick, welche mir wiederholt bei Operationen exci- dirtes Material zur Verfügung stellten und der Herren Oberärzte des allgemeinen Krankenhauses in Hamburg, sowie der Herren Prosectorcn Dr. Eugen Fraenkel und Dr. Simmonds, welchen ich die Be- nutzung eines umfangreichen Leichenmaterials verdanke, hätte ich die Arbeit sicher nicht vollenden können. Ihnen sage ich an dieser Stelle meinen wärmsten Dank, sodann aber auch allen jenen Dermatologen, welche durch Austausch von Material und Präparaten meine Kennt- nisse bereicherten und welche an verschiedenen Stellen dieses Buches genannt sind. Die zweite nicht so leicht zu überwindende Schwierigkeit betrifft die Methodik. Dem alten Vorwurfe, dass so viele Hautkrankheiten- sich mikroskopisch bis zur Verwechslung ähnlich sehen, dass eine mi- kroskopische Diagnose ohne Ahnung des klinischen Aspekts häufig un- möglich sei, liegt etwas ganz Richtiges zu Grunde, ein fundamentaler Mangel der bisherigen Untersuchungsmethoden. Dieselben begnügen sich bekanntlich der Hauptsache nach mit Kernfärbungen. Nun ist ja nicht zu leugnen, dass wir durch blosse Kernfärbungen, besonders durch die von Flemming ausgebildete Mitosenfärbung bereits einen Einblick in viele pathologische Verhältnisse gewinnen, besonders einen raschen Ueberblick über die pathologisch angefachte Reproduktionsfähigkeit der verschiedenen Gewebsbestandtheile. Aber andererseits wird Jeder gern zugeben, dass wir nach unseren sonstigen Vorstellungen das haupt- sächliche pathologische Geschehen in das Protoplasma der Zellen ver- legen. In diesem haben wir also auch die Hauptunterschiede der Krankheiten zu finden, an ihm können wir in vielen Fällen allein die Geschichte einer Hautkrankheit studiren. Die Kerne an und für sich dagegen bewahren, soweit sie nicht selbst pathologisch verändert sind, eine unveränderliche Jugend frische. Sie sind die Zeugungsorgane der Gewebe, aber eben als solche nicht geeignet, Zeugen für die feineren Veränderungen abzugeben, die sich im Gewebe abspielen. Es ist daher