747 Maligne Neubildungen. Fremdes, von aussen Hinzukommendes, kurz ohne parasitäre Einwirkung •echt unverständlich. Andererseits aber ist ja ein überschüssiger Keim ils Nukleus einer späteren Geschwulst nirgends weniger gut denkbar ils beim Oberflächenepithel, wo eine beständige Erneuerung und Ab- ichilferung stattfindet und gewiss dafür sorgen würde, Cohnheim'sche iberschüssig angelegte Zellgruppen sehr bald zu eliminiren. Selbst fi^enn wir im Stande wären (und wir sind es auch wohl), embryonale jlpithelien von denen des Erwachsenen zu unterscheiden, so kann man loch von vornherein mit Sicherheit sagen, dass eine Suche danach im Deckepithel ein aussichtsloses Beginnen darstellen wurde. Embryonale jlpithelkeime, welche vom Deckepithel gesonderte Schicksale hätten, assen sich nur abgeschnürt im Bindegewebe denken und erwarten. Wie Carcinome mithin, welche von der Oberfläche ausgehen — und es sind bei Weitem die meisten — haben nie und nimmermehr Aussicht n Cohnheim'sehen Sinne durch histologische Untersuchung als ,atypische Gewebsneubildung von embryonaler Anlage" erkannt zu Verden. » Es ist denn auch sehr bezeichnend, dass die für uns wichtigsten md interessantesten und recht bösartigen Krebse, diejenigen, deren Vor- geschichte wir am genauesten kennen, nämlich die Carcinome auf dem 3oden anderer Dermatosen und SchleimhautafFektionen, das Ulcus rodens 1er Schornsteinfegerkrebs etc. von Cohn heim nicht als echte Krebse merkannt werden. Er verweist uns mithin an der Haut auf diejenigen, leren Ursprung weder klinisch noch histologisch genau bekannt ist, iber wenigstens nicht so deutlich auf einen äusseren Ursprung *hin- leuten. Es ist nun eine Ironie des Schicksals, dass sich in der That unter len letzteren eine wohlcharakterisirte Gruppe befindet, die alle Postu- ate in wunderbarer Weise erfüllt, welche Cohnheim für Carcinome seiner Theorie fordert und dass ihm diese fremd bleiben musste, da iie einerseits grösstentheils als zu den Sarkomen gehörig angesehen vurde, andererseits die epitheliale Natur ihres Mutterbodens unbekannt var. In den weichen Naevi haben wir wirklich und leicht nachweis- Dar ein epitheliales Gewebe vor uns, welches im embryonalen Leben 'oder in frühester Jugend) als überschüssige Keime in das Bindegewebe leponirt wurden und daselbst ihre Selbständigkeit für spätere Zeit Vahren können. Und wir sehen dann in der That aus uns unbekannten Gründen, aber genau so, wie Cohnheim es fordert, dieselben schla- 'enden Keime zu einem neuen Leben erwachen und zu den bösartigsten liier Geschwülste aus wachsen. Dieser Process würde, wenn Cohn- leim noch lebte, gewiss von ihm als wichtigster Beweis seiner Theorie merkannt sein; er hätte sich aber auch überzeugen müssen, dass eben ]ur eine einzige Gruppe der Carcinome, die Naevo- und Melanocarcinome, lazu dienen können. Und selbst für diese Gruppe können die Anhänger 1er parasitären Theorie des Krebses geltend machen, dass in die jchlummernde epitheliale Anlage noch etwas Fremdes hinein gerathen nüsse, um dieselbe carcinomatös werden zu lassen, wie denn ja wirk- ich die Naevi meist erst durch Traumata bösartig werden. Auch