Vorwiegend atrophische Zustände. 1061 Isthmus zu einer Durchzwängung einer zweiten Spindel Anlass gibt. JVIan sieht, dass die intermittirende Spindelbildung garnicht einmal eine intermittirende Kraft, sondern nur eine Verstärkung der normalen elastischen oder muskulösen Kontraktion des Haarbalges in seinem mittleren Abschnitt nothwendig macht, eine Hypothese, die an Einfach- heit nichts zu wünschen übrig lässt und ausserdem den Vorzug hat, histologisch geprüft werden zu können. Der Bonnet'schen Beschreibung entspricht übrigens vollständig der Fall von Luce, wo die Haarspindeln auf dem kahlen Kopfe eines Kindes ebenfalls im Balge zurückgehalten wurden. Schliesslich will ich noch einmal die histologischen Thatsachen anführen, welche schon jetzt allein für diese mechanische Theorie der Entstehung der Spindelhaare sprechen: die Verdickung der Huxley'schen Lage der Wurzelscheide (Scott) und die Stauung der Cuticulazellen des Haares an Stelle der Einschnürungen, die Verdünnung und spiralige Windung des Markes und die gleichsinnige Drehung der Rindenmasse daselbst und endlich die annähernd gleiche Grösse der Spindeln, der letztere Umstand deswegen, weil diese Theorie nur den Antagonismus von sich gleichbleibenden Kräften voraussetzt. Auf der anderen Seite spricht der vollständige Mangel des Markes und die Differenzen in der Stärke der Einschnürung durchaus nicht gegen diese mechanische Thorie. Literatur. Lehrbuch: Crock er. Luce, Ueber einen sonderbaren Fall von Alopecie. These. Paris 1879. "W. Smith, Ueber eine seltene knotige Beschaffenheit des Haares. Brit. med. Journ. 1880. Mai. M. Call Anderson, Ueber einen einzig dastehenden Fall von hereditärer Trichor- rhexis nodosa. Lancet 1883. p. 140. Bonnet, Haarspiralen und Haarspindeln. Morphol. Jahrbuch Bd. IL p. 220. 1885. Lesser, Ein Fall von Ringelhaaren. Deutsch, med. Zeitung 1885. No. 22 u. A. A. 1886. S. 51. (Dieser Fall gehört nicht zu den eigentlichen Ringelhaaren, sondern zur Monilethrix.) Bohrend, Ueber Knotenbildung am Haarschaft. V. A. 1886. S. 437. Payne, Haare von einer bemerkenswerthen knotigen Beschaffenheit. Trans. Path. Soc. 1886. p. 540. Breda, Ueber moniliforme Haare. Rivista dei Sc. med. 1887. Hallopeau und Lefevre, Ein Fall von Monilethrix. Franz. Gesellsch. der Demi. und Syph. 2. Sitzung, April 1890. Abraham, Ein Fall von Monilethrix. Brit. Journ. Dorm. Bd. IV. p. 21. W. Beatty und J. A. Scott, Pili moniliformes (Monilethrix). Mon. 1892. Bd. XV. p. 217. Vorübergehendes und periodisches Ergrauen der Haare. Leukothrichie. Ringelhaare. Das bleibende Ergrauen der Haare, die Canities, werden wir bei den Pigmentatrophien besprechen. Hier haben wir dagegen noch die- jenigen Farbenveränderungen des Haares zu berücksichtigen, die durch