Vorwiegend degenerative Zustände. 1011 sich sonst ziemlich passiv verhalten, wohl vom Bindegewebe her ein- geschwemmt sein werden. Das mir vorliegende Material ist leider in der Abheilung befind- lich und zu gering, um diese vielversprechenden Befunde weiter zu verfolgen und ich kann um so leichter auf eine naheliegende Verwer- thung derselben für die Pathologie der Myxödemhaut verzichten, als dieselben wohl bald eine weitere Durchforschung dieses interessanten Kapitels veranlassen werden. Literatur. Ord, Myxödem. Med. Chir. Trans. Bd. 91, p. .57. 1878. Cliir. Soc. Trans. Bd. XUI, p. 15. 1880. Virchow, Ueber Myxödema. Berl. klin. Woch. 1887. p. 121. —, Demonstration. Berl. klin. Woch. 1887. p. 223. Caspary, Myxödem. Berl. klin. "Woch. 1888. p. 19G. Baumgarten, Ebenda, p. 197. Schwass, Zur Mxyödemfrage. Berl. klin. Woch. 1889. p. 463. Campana, (Ebenda citirt). Clin, dermopat. di Genova 1883. p. 21. Ord, Myxödem. Berl. klin. Woch. 1890. p. 854. 2. Mit Massenverlust. Striae. Unter Striae verstehe ich — im Gegensatz zur idiopathischen, lineafcn Atrophie und zur zufallig linearen Druckatrophie der Haut — lediglich die durch über- grosse Spannung erzeugten, linearen, bleibenden Hautverdünnungen einfach traumatischen Ursprangs, welche am Bauche hauptsächlich und regelmässig durch die Schwangerschaft, dann nach Ascites, Obesitas, den verschiedensten intra- abdominalen Tumoren, weiter aus derselben Ursache vorübergehender, übergrosser Spannung an den Extremitäten, Mammae u. s. w. entstehen. Ihre Richtung ist stets eine auf die Richtung der grössten Spannung senkreclite und daher bilden sie meist unter sich parallele Reihen. Die Ol^erhaut ist daselbst vei'dünnt, faltig, durch- scheinender als normal, die Farbe beim Xachlass der Spannung zuerst röthlich, violett um bei vollkommen ausgeglichener Spannung der übrigen Haut später grau- weiss oder bläulieh, auch perlmutterfarbig glänzend zu werden. Küstner, welcher zum ersten Mal die Struktur der Striae ge- nauer untersuchte, fand eine wirkliche Continuitätstrennung im Cutis- gewebe, ohne die Betheiligung der einzelnen Gewebe dabei näher zu bestimmen. Ihm trat Langer in einer grösseren Arbeit entgegen mit der Behauptung, dass das kollagene Gewebe durchaus keine Continuitäts- trennung, sondern nur eine Umlagerung erleide und veränderte Spannungs- verhältnisse aufweise. Auch die Oberhaut fand derselbe vollkommen intakt. Troisier und Menetrier dagegen konnten die Küster"sche Anschauung in gewissem Sinne rehabilitiren, indem sie den Nachweis führten, dass das elastische Gewebe in der That eine vollständige Con- tinuitätstrennung an Stelle der Striae erfährt. Sie fanden die Ober- haut lediglich verdünnt und ihren Zusammenhang mit der Cutis ge- lockert, was sie auf den Schwund der Papillen beziehen. Die Um- lagerung der kollagenen Bündel findet nur in der Cutis, nicht im 6-4*