Progressive Ernährangsstörangen. 854 Ein wenig besser bekannt und weit öfter untersucht sind die ectten und unechten Neurome des Hypoderms, die sog. Tubercula dolorosa. Seitdem Wood (1812) unter dem Namen „schmerzhafter, subkutaner Tuberkel" eine Gesch-wulstform beschrieben, hat sich eine bedeutende Literatur über diesen Gegenstand entwickelt, ohne dass bisher eine einheitliche Auffassung der zu Grunde liegenden Veränderung erzielt worden wäre. Es handelt sich gewöhnlich um kleine, etwa erbsengrosse Knötchen, die zwischen Cutis und Fascie im subkutanen Gewebe, meistens an den Vorderarmen, Händen und Unterschenkeln, mit Vorliebe in der Nähe der Gelenke sitzen und schon auf leichten Druck oder auch spontan schmerz- haft sind. Meistens kommen sie vereinzelt, selten in mehreren Exemplaren vor, stets bei Erwachsenen und am häufigsten bei nervösen Personen, besonders Fraiien. Einige Autoren haben daher geglaubt, annehmen zu müssen, dass die Schmerzhaftig- keit gar nicht in der Natur der Geschwulst, sondern in der Reizbarkeit der Kranken begründet sei (Broca, Paget). Dagegen spricht aber, dass die Schmerzen bei multiplem Vorkommen niur an einzelnen Geschwülsten haften, dass sie oft neural- gischer Natur sind und ganz willkürlich durch Druck erzeugt werden können. Die anatomische Untersuchung hat nachgewiesen, dass die Ge- schwulstformen, welche diesem klinischen Bilde entsprechen, eine ganz verschiedene Struktur aufweisen können. Von Broca, Paget, Val- lender und Follin wurden: einfache Fibrome, von Chandelux: ein Fibromyxom, von Begin und Sanson: Lipome, von Busch und Müller: Enchondrome, von Billroth: ein Leiomyom, von v. Baeren- sprung, Schuh, Monod, Trelat: Angiome, von Windsor und Broca: Talgcysten, von Hoggan und Chandelux: Spiradenome con- statirt, welche alle dieselben klinischen Erscheinungen hervorgebracht hatten. Echte Neurome wurden nur von Velpeau, Axmann, Virchow, Labbe und Legros und Chandelux in einzelnen Fällen constatirt. Dagegen hat man, seitdem Labbe und Legros zum ersten Male durch Osmium und Göld Nervenfasern in den schmerzhaften Tumoren oder an ihrer Oberfläche constatirten, dieselben in späteren Untersuchungen nie vermisst. Hiernach hätte man heutzutage zwei Hauptformen des Tuberculum dolorosum zu unterscheiden: 1. wahre Neurome und 2. beliebige subcutane Tumoren, welche Nerven führen. Es liegt nahe, auf diese Hauptdifferenz in anatomischer Beziehung die klinische Verschiedenheit in der Art der Schmerzhaftigkeit zurückzu- führen und die spontan schmerzenden Tubercula für Neurome, die blos Druckschmerz zeigenden für beliebig andere, nervenführende Tumoren zu halten. Chandelux hat eine andere Eintheilung gegeben, indem er die periodischen, krisenartig auftretenden Schmerzen auf eine Turgescenz der Blutgefässe in einigen Knötchen, die provocirbaren Schmerzen dagegen auf die exponirte Lage der meist oberflächlich an den Knötchen, in Furchen derselben, zwischen Phalanx und Nagel oder ähnlich verlaufenden Nerven zurückführt. Wie dem auch sei, es ist Sache der genauen histologischen Untersuchung zukünftiger Fälle das- jenige Moment herauszufinden, welches die Nerven dieser Neugebilde, sei es in ihrem Verlaufe oder ihrer Einpflanzung in den Tumor von den Nerven anderer ähnlicher Geschwülste unterscheidet. Denn die einfache Existenz der Nerven an ihnen erklärt natürlich die Schmerz- haftigkeit so wenig wie die allgemeine Nervosität. Von einer neuromatösen Natur der Tubercula kann man, wie