Entzündungen. 658 der Drüsenmembran abgehoben werden und hin und wieder Lücken, die durch totale Verflüssigung einzelner Epithelien entstanden sind. Im Grossen und Ganzen zeigen die Epithelanhänge mithin analoge Veränderungen wie das Deckepithel: eine aulfallende Schwellung der jüngst verhornten Zellen und ein interstitielles Oedem in den unver- hornten Schichten mit totaler Verflüssigung einzelner Epithelien, wo- durch frühzeitig der Zusammenhang der Keimschicht von den übrigen Epithelien gelockert wird. Die Erörterung der Differenzpunkte unserer Phlyktaenosis mit der Variola hat bereits eine genügende Vorstellung vom Bau der ersteren gegeben, sodass wir direkt zur Betrachtung der wichtigsten Frage schreiten können: wie verhält sich die Kokkeninvasion zeitlich und örtlich zur Entwicklung des Bläschens? Es ist schon oben bemerkt, dass die ältesten und grössten Bläschen die verführerische Annahme zu beweisen scheinen, dass jede verflüssigte Epithelpartie einer Kokkengruppe direkt entspricht und die Nekrotisirung somit das Werk der Kokkeneinwanderung in die Stachelschicht wäre. Hier ist eben jeder Hohlraum von der Stachelschicht-Cutisgrenze bis zur Horn- schicht mit Kokkenreihen und Kokkenballen erfüllt. Diese Annahme wird aber Schritt für Schritt widerlegt, je mehr man jüngere Stadien der Entwicklung untersucht und ich will das letzte Resultat dieser ver- gleichenden Studien gleich voransetzen. Es lautet so: Die sämmt- lichen Epithelveränderungen bis zur Nekrotisirung des Epi- thels sind Folgen der Einwirkung eines im Serum löslichen Giftes und bereits längst ausgebildet, wenn die Einwande- rung der Kokken aus der Cutis in das Epithel beginnt. In Bezug auf die Vertheilung der Kokken kann man drei Stadien des Processes unterscheiden. Die kleinsten rübsamen- bis senfkorn- grossen Bläschen zeigen in der Epidermis das papulöse Stadium, die Stachelschicht von weiten Lymphspalten durchzogen, durch totale Ver- flüssigung einzelner Epithelien im unteren Theile netzförmige Lücken aufweisend, andere Epithelien daselbst zum Theil ausgewaschen und des grössten Theiles ihres Protoplasmas, aber nicht ihrer Kerne be- raubt, im oberen Theile den Beginn der retikulären Höhlenbildung und als Decke eine oedematös geschwellte Körnerschicht und basale Horn- schicht, andeutungsweise bereits von nicht verflüssigten, dagegen kom- primirten Epithelsträngen und unversehrten Schweissporen wie von Pfeilern getragen. In diesem Stadium ist noch kein Kokkus in den Bläschen zu finden, aber regelmässig nimmt eine dichtgedrängte Kolonie von Streptokokken genau die Mitte des unterliegenden Papillarkörpers ein, in einer oder mehreren Kapillaren Infarkte bildend und in die benachbarten Arteriolen sich mit abnehmender Dichtigkeit fortsetzend. Ich finde sogar die Ausbreitung der Kokken im Blutgefässsystem in diesem frühen Stadium häufig bedeutender als in den folgenden. Als zweites Stadium kann man die Umwandlung der Papel zum Bläschen bezeichnen. Es wird dabei halbsenfkorn- bis halberbsengross, erhebt sich aber höchstens 2 mm über das Niveau der Haut und zeigt oft eine seichte Delle; vielfach fliessen die Efflorescenzen zu Bläschen-