1157 Progressive Ernährungsstörungen. nur zweimal geglückt, im untersten Abschnitt des Tumors noch Knäuel- drüsen eingebettet zu finden und in einem osmirten Präparat dieser Art strotzen diese auch von Fett, sodass hier die Erklärung des neu- gebildeten Fettgewebes in dem Molluscum auf keine Schwierigkeit stösst. Aber in den übrigen und gerade den fettreichsten, prall ge- füllten Gewächsen, deren Oberhaut auch hin und wieder mit Fett in- jicirt war, habe ich weder Knäuel- noch Talgdrüsen gefunden. Ich habe die Möglichkeit ins Auge gefasst, dass vielleicht die Epithelstränge bei ihrem Schwunde verfetten könnten, aber nichts dergleichen ge- funden; diese verfielen stets der einfachen Kolliquation. Entweder existirt also noch eine besondere, unbekannte Fettquelle, oder ich habe die fettliefernden Drüsen übersehen. Im ersteren Falle würden diese Gewächse vielleicht eine eigene Geschwulstgattung oder eine eigene Klasse der Naevi für sich ausmachen. Vorderhand habe ich alle den molluscoiden Naevi angereiht, da ich in zwei Fällen wenigstens die sekundäre Fetterfüllung eines molluscoid entarteten Naevus konstatirt zu haben glaube. Ausser den beiden beschriebenen Veränderungen der weichen Naevi, die man als reguläre Altersveränderungen derselben zusammen- fassen kann, habe ich hin und wieder noch partielle Degenerationen gefunden, die zu vereinzelt auftreten, um zum gewöhnlichen Bilde dieser Geschwulst gerechnet werden zu können. Es handelte sich um starke Anschwellungen einzelner Epithelien und Epithelkomplexe, sowohl in den Epithelnestern, wie innerhalb des wuchernden Deckepithels. Die- selben verloren dabei einen Theil ihrer Tingibilität und bildeten trübe, feinkörnige, nicht homogene Massen, in denen die Kerne meistens noch gut zu erkennen waren. Die so veränderten Epithelien flössen zusammen und diese Massen übten einen Druck auf das benachbarte Bindegewebe aus, besassen mithin eine ziemlich feste Konsistenz. Sie zeigten auch keine Neigung zur Kolliquation und Vacuolisirung. Zuweilen enthielten die degenerirten Epithelkomplexe noch Pigment. ß) Harte und gemischte Naevi. Das viel bessere Verständniss, welches wir für die weichen Naevi durch den Nachweis gewonnen haben, dass es sich bei ihnen um in der Embryonalzeit und später abgeschnürte Epithelkeime handelt, lässt unsere Rathlosigkeit den übrigen Naevi*) gegenüber nur um so krasser hervortreten. Es treten in vielen Fällen umschriebene, warzige Protu- beranzen auf, die ihrer schleichenden Entwickelung, ihres Auftretens in der Kindheit, ihrer hereditären Veranlagung wegen von Laien und Aerzten in das Gebiet der Mäler verwiesen werden und sich bei der mikroskopischen Untersuchung doch nur als reine Oberhautverdickungen ohne jede Spur eines in die Cutis verlagerten, abgeschnürten Epithel- keimes entpuppen. Bier lässt also die Cohnheim'sche Theorie, welche in den weichen Naevi eine so schöne Bestätigung gefunden hat, voll- ") Hier nelimc ieii die aagiomatüseii Naevi aus.