300 Entzündungen. zu der beim Liehen beschriebenen regelmässigen Faltenbildung, analog der eines Faltenfilters, kommen sehen. Statt dessen bilden sich sehr voluminöse, zwiebelschalenartige Körper, Hornperlcn, mit oder ohne Haarinhalt. Dieses ist um so aulfallender, als an der Oberfläche die voluminöse Hornschicht sehr bedeutende Faltenbildung erleidet. Die Zelleninfiltration ist rund um den Follikel hochgradiger als bei der folliculären Lichenpapel, nicht auf den oberen ßalgtheil be- schränkt, sondern in der ganzen Länge des Follikels entwickelt und bildet im mittleren und in dem unteren Papillartheil fast regelmässig dichtere Herde. Die Zellen sind nicht so gleichmässig klein und proto- plasraaarm wie beim Liehen, sondern gut entwickelte Spindelzellen; die Herde schliessen auch einige wenige Plasmazellen und etwas reich- licher Mastzellen ein. Wo sie der Balgwand anliegen, besteht meistens ein umschriebenes, interepitheliales Oedem der Stachelschicht des Haar- balges und eine lokale, auf einen kleinen Bezirk der Stachelschicht des Haarbalges beschränkte Leukocytose. Dann finden sich auch regelmässig weisse Blutkörperchen innerhalb des zelligen Herdes aussen am Follikel, die sonst im allgemeinen nur spärlich in der Haut anzu- treffen sind. Derartige umschriebene ödematöse Auftreibungen mit Leukocytose des Follikelepithels finden sieh hier und da auch ohne stärkere perifolliculäre Herde vor und in ganz gleicher Weise ■ unregel- mässig und zerstreut in der Stachelschicht der Oberfläche. Auch diese letzteren entsprechen gewöhnlich, aber nicht immer, einer stärkeren zelligen Infiltration des anliegenden, papillären Bezirks. In Fällen einer derartigen, bedeutenderen Exsudation in den Haar- balg findet man vereinzelt auch Erweichungen und Deformationen des Haarschaftes und der Wurzelscheide, doch immerhin nur selten. Trotz dieser an einzelnen Stellen hoch gediehenen Entzündung des folliculären Epithels kommt eine derartige sklerotische Veränderung der Balg- membran mit Ablösung der Stachelschicht im oberen Theil des Haar- balges wie beim Liehen nicht vor. Die Vorgänge bei der Pity- riasis r. pilaris bewahren immer einen rein progressiv ent- zündlichen Charakter, die beim Liehen besitzen einen grossentheils regressiv entzündlichen. Daher ist es auch nicht zu verwundern, dass an einzelnen Haarbälgen die Stacholschieht nach aussen prominirende Verdickungen zeigt, niemals aber nehmen diese einen hervorragenden Antheil am histologischen Bilde und haben noch weniger irgend etwas für die vorliegende Krankheit Charakteristisches. Es ist hier der Ort, eine durch alle Lehrbücher fortgeerbte An- gabe, die ursprünglich von J. Neumann herstammt, zu beleuchten. Derselbe fand beim Hebra'schen „Liehen ruber exsudativus" (1868) viele Auswüchse der äusseren Wurzelseheide, d. i. der Stachel- sehieht des Haarbalges. Wie wir jetzt wissen, befanden sich unter diesen hauptsächlich solche von Pityriasis rubra pilaris, und es ist wahrscheinlich, dass Neumann's Angabe sich auf einen solchen Fall und nicht auf einen Liehen bezieht, wie wir ihn jetzt auffassen. Denn die folliculären Papeln des Liehen, die hauptsächlich beim Liehen neurotieus vorkommen, zeigen fast rein regressive Veränderungen und