Progressive Ernährungsstörungen. 676 sehung des eben Mitgetheilten muss man aber die Sachlage so dar- stellen, dass in der That eine wahre Abschnürung der Epithelien in derselben Weise, wie an den Krebsen innerer Organe, vorkommt, dass aber andererseits eine Vorliebe der Epithelien, in geschlossenen Ko- lonnen vorzudringen, an der Haut unverkennbar ist. Andererseits erhellt aber weiter aus diesen Thatsachen die Un- möglichkeit, die Diagnose des Krebses von dem Vorkommen abge- schnürter Epithelnester abhängig zu machen (Klebs). Viele echte Carcinome der Haut würden dieses Postulat nicht erfüllen. Es gehört für die Hautkrebse geradezu ein besonderes Wachsthumsprincip dazu, wahrscheinlich eine besondere Beweglichkeit der Krebszellen, um einen echten alveolären Bau aufzuweisen. Die Nebenform des carcinösen Lymphbahninfarkts (4 Fälle) schliesst sich in gewisser Beziehung am nächsten an die alveolären Krebse an, insofern wir auch hier einer Vorpostenkette von Krebs- zellen begegnen und die ersten Nester mit kleinen Krebsalveolen oft Aehnlichkeit haben. Während aber dort offenbar eine besondere Eigen- schaft der Krebszellen ihre Dispersion an der Peripherie begünstigt, geschieht dasselbe hier durch die Ausbreitung des Krebses auf den widerstandsfreien, offenen Lymphbahnen. Ich sage absichtlich Lymph- bahnen, da die Verbreitung sowohl die Lymphspalten, wie die eigent- lichen Lymphgefässe der Haut einschlagen kann. Man könnte denken, dass die Fortpflanzung auf dem Wege der Lymphspalten nichts Beson- deres sei, da schliesslich alle Carcinomsprossen in Saftspalten liegen, wenn dieselben auch zum Theil erst durch das Andringen des Epithels geöffnet sind. Man hat demnach bei Entstehung des Infarkts der Lymphbahnen das Hauptgewicht darauf zu legen, dass die Ausbreitung des Krebses nicht in allen möglichen Richtungen innerhalb der- selben vor sich geht, sondern wesentlich in einer Hauptrichtung und besonders gern, wenn auch nicht nothwendig, zugleich in der natürlichen Richtung des Lymphstroms. Durch diese gleichmässige Richtung der Epithelfluth erhalten die hierhin gehörigen Hautkrebse ein ganz besonderes und zwar gleichartiges Aussehen. Es ist ihnen gleichsam die bestimmte Marschroute aufgedrückt, sie erinnern mehr wie andere Carcinome an die schrittweise sich ausbreitenden infektiösen Processe, wie z B. das Erysipel. Wie schon erwähnt, kommt diese Art des Wachsthums im Allgemeinen nur den sekundär von unterlie- genden Organen auf die Haut sich ausdehnenden und den seltenen metastatischen Krebsen zu*) und hierin müssen wir auch wohl den Grund des differenten Wachsthumsmodus suchen. Eine zureichende Erklärung ist diese verschiedene Herkunft der Epithelmassen an sich allerdings nicht; es ist nicht eo ipso verständlich, warum die mit un- endlicher Fruchtbarkeit begabten Krebszellen nicht auch auf dem fremden Nährboden in gleicher Weise deletär um sich greifen sollen '■') Nur sehr selten schliesst sich an primäre Hautkrebse mit ihre^ eigenthüra- lichen Struktiu- eine periphere Zone einfachen carcinomatösen Lymphbahninfarkts an, eine Krebsinfiltration an den Krebsknoten.