Progressive Ernährungsstörungen. 1191 als Grund des Farbenunterschiedes zu. Dieses ist nicht richtig. Die Feuermäler sind sämmtlich venöser Natur. Die mehr hellrothe oder livide Farbe hängt lediglich von der grösseren oder geringeren Aus- bildung der — schon makroskopisch und besonders diaskopisch als Blutpunkte wahrnehmbaren — oberflächlichen Varicen ab. Je mehr solcher papillären Angiektasien hinzutreten, desto hellrother wird die Farbe; bei genauerer Betrachtung ist sie dann dunkelroth gesprenkelt. Die matten, bläulichrothen, lividen Feuermäler zeigen die Ektasie und Hyperplasie der Venen nur bis zur oberen Grenze der eigentlichen Cutis, während die papillären Varicen fehlen oder sehr klein und spär- lich ausgebildet sind. Stücke von verschiedenen Orten zweier Feuer- mäler, welche ich in vivo excidirte, zeigten dieses Verhältniss der Farbe zu der mehr oder weniger oberflächlichen Ausbreitung des Angioms in der Haut sehr deutlich. Die Blutcirculation in den Naevis, auch den bläulichen, ist in der Regel beschleunigt, wie man es bei der Excision ders-elben beobachtet, und zwar einfach deshalb, weil die Blutbahn in der Haut erweitert, die Widerstände in ihr herabgesetzt sind. Da die venösen Kapillaren der Cutis den Charakter von grösseren Venen an- genommen haben, kann man geradezu sagen, dass hier ein Theil der normalen Blutbahn übersprungen wird und die kurzen arteriellen Kapil- laren ihr Blut direkt und schon an der Oberfläche der Haut in Venen ergiessen. So lange der Zufluss des Blates ohne Hinderniss von statten geht, muss das Blut rascher strömen und arterielle Farbe zeigen, weil eben die Kapillarbahn stark verkürzt ist. Nur dann, wenn künstlich Hindernisse gesetzt werden, wenn z. B. die zuführenden Arterien durch Kälteeinwirkung sich contrahiren oder wenn durch die Bauchpresse der ßückfluss des Venenblutes erschwert wird, sowie habituell an vielen Naevi der Unterextremitäten und Genitalien, tritt eine Verlangsamung der Circulation in ihnen ein und dann natürlich wegen der grösseren Menge des gestauten Blutes eine ungewöhnlich tiefblaue Farbe. Bei dem Fortfall aller Kapillarsprossung und Schlingenbildung zeigen die Naevi mithin im Ganzen eine viel grössere Annäherung des Gefässverlaufes an die Norm als die früher besprochenen arteriell-kapil- laren Angiome. Man erhält ihren Bau ungefähr schon, wenn man sich die Hautgefässe von einer Hautvene aus maximal injicirt und die Wände der venösen Kapillaren bis zur Wanddicke von Venen verstärkt denkt; die Zahl der Gefässe überhaupt ist nur unerheblich gegenüber der Norm vermehrt. Wenn aber die angiomatösen Naevi sich durch die besprochenen Eigenthümlichkeiten von den übrigen Angiomen entfernen und dem ein- fachen Princip der excentrischen Hypertrophie der Wandungen unter- ordnen, so ist damit, wie man sieht, einerseits eine neue Stütze für die Drucktheorie derselben gegeben und andererseits die wichtige kli- nische Erfahrung verständlich gemacht, dass dieselben gar keine Ten- denz zur schrankenlosen Ausbreitung wie viele andere Angiome zeigen. {j'efässen entstände, während Virchow diese alte Rokitansky'sche Anschauung gerade zu bekämpfen hatte.