Infektiöse Entzündungen. 397 dehnung des Balges zellig infiltrirt und zwar in einer Breite, welche im unteren Theile die des Haarbalges noch übertrifft. Diese Infiltration besteht zum grössten Theile aus Spindelzellen mit wenigen eingestreuten Plasmazellen und einzelnen Gruppen ganz besonders voluminöser Riesen- zellen. Diese perifolliculäre, infiltrirte Cutis zeichnet sich durch zwei Symptome aus, welche dem Infiltrat auf allen Schnitten einen beson- deren Charakter aufdrücken und sich in dieser Weise bei anderen Perifolliculitiden nicht finden. Einmai ist das kollagene Gewebe zwischen den Zellen erweicht, gelockert, rareficirt und nimmt bei guter Methylenblau-Orceinfärbung nicht die röthliche Orceinfarbe, sondern eine schwach graubläuliche, diffuse Färbung an, in welcher keine ein- zelnen Fibrillenbündel sich erkennen lassen. Diese erweichte und zer- fallende kollagene Substanz ist sodann von sehr geräumigen Lymph- spalten durchsetzt, die an Stelle des sich auflösenden Collagens treten. Es handelt sich mithin um gleichzeitige Erweichung und Schwund der kollagenen Substanz, ganz vergleichbar der Erweichung der Stachel- schicht des Haarbalges und der Knäuelepithelien. Dieselbe hat da- gegen gar keine Aehnlichkeit mit der Resorption (ohne vorherige Er- weichung und Veränderung der Tingibilität) des Collagens in Lupus- herden, beim Ulerythema centrifugum und sykosiforme. An manchen Stellen kommt es zu einer Abhebung des Balgepithels in toto von dem erweichten und infiltrirten, perifolliculären Gewebe, an anderen Stellen zu einer beschränkten Leukocytose, welche sich in den Haar- balg und in das die Follikelmündung umgebende Deckepithel hinein fortsetzt. In der Nähe des Balges trifft man viele angeschwollene, homogene, trübe, abgerundete Zellen, mit schwach tingiblem Kern und Protoplasma, welche als nekrobiotisch aufzufassen sind und vielleicht den ^epithelioiden" Zellen der Autoren entsprechen. Die grossen Riesenzellen finden sich zum Theil schon in der den Follikelhals umgebenden Cutis, die grössten aber umgeben den unteren Theil des Balges und eine Gruppe besonders voluminöser Riesenzellen entspricht ziemlich genau der Gegend der Talgdrüse, welch' letztere sonst nirgends zu finden ist. Sie scheint dasselbe Schicksal der Er- weichung und Nekrose wie die Knäuel erlitten zu haben. Die den Fundus des nekrotischen Haarbalges umgebenden Knäuel- drüsen sind in der oben geschilderten Weise und am stärksten ver- ändert, so dass man sie für die zuerst nach dem Haarbalg veränderten Theile halten muss. Die an sie nach unten sich anschliessenden Fett- träubchen haben ihr Fett verloren und sind in zellig infiltrirte, er- weichte Gewebsinsein verwandelt. Ich habe in meinem Falle so wenig wie die früheren Autoren irgend welche Mikroorganismen, speciell nicht die gewöhnlichen Eiter- kokken trotz darauf hingerichteter Untersuchung gefunden. Ueberhaupt ergaben die niir bekannten Färbungsmethoden weder in den Knäuel- drüsen, noch im centralen, nekrotischen Haarbalg, noch in der ihn überlagernden, kleinen Pustel irgend einen Mikroorganismus. Trotz- dem sprechen alle Veränderungen für eine infektiöse Entzündung, die Nekrose der Epithelien, die progressiven und regressiven Veränderungen