454 Entzündungen. Schichten glcichmcässig. In allen Venen und Capillaren bemerkt man Wandstellung der Leukocyten und die Diapedese in vollem Gange, selbst in weiter Ferne von dem Bacillenherd. Aber doch bewahrt die Ent- zündung den nichteitrigen Charakter, denn die Leukocyten strömen nicht zur Bildung eines peribacilLären Processes zusammen, sondern bleiben in einzelnen Herden und Strömen um die Gefässe und Haar- bälge durch die Haut zertreut. Von einem die Ausbreitung der Milz- brandbacillen verhindernden Lcukocytenwall kann so wenig die Rede sein, wie von einer principiellen Aufnahme der Bacillen durch Leuko- cyten. Ob in einem späteren Stadium, wie es mir vorliegt, die Ba- cillen in ähnlicher Weise wie beim Erysipel sich unter zerfallenden Leukocyten vermehren, kann ich nicht sagen, halte es aber für höchst unwahrscheinlich, da beim Menschen schon am 2. Tage die Milzbrand- beule nekrotisch wird und eintrocknet. Im Beginne des Processes, wo eine reichliche Emigration bereits die enorme Proliferation der Bacillen beantwortet, habe ich nicht einen einzigen Bacillus in Leukocyten ein- geschlossen gesehen, resp. keinen Theil oder Degenerationprodukt eines solchen. Von einer Phagocytose im Sinne von Metschnikoff ist an meinen Präparaten an keiner Stelle etwas zu entdecken. Es gibt aber noch eine Reihe anderer Bilder, welche über das Schicksal der Bacillen des Herdes in diesem Stadium Aufschluss geben. Wir finden in den mit Leukocyten erfüllten Venen und venösen Ca- pillaren, die den Herd umgeben, hin und wieder einzelne gut färbbare, gerade Stäbchen, welche offenbar direkt aus dem Herde in die allge- meine Cirkulation übergehen. Meistens liegen sie innerhalb eines zu- sammengebackenen Haufens von Leukocyten, ohne in eine der Wander- zellen einzudringen und ohne dass diese zerfallen. Auf der anderen Seite kann man an den Rändern des Herdes sehr gut das Absterben von Bacillen schon in diesem frühen Stadium verfolgen. Das basophile Protoplasma derselben zieht sich zuerst auf kleine Abschnitte des Stäb- chens zurück, während die leeren Antheile die saure Gegenfarbe, auch Cochenille, annehmen. Dann trifft man vollkommen leere Bacillen- schläuche; dieselbe sind meistens gekrümmt oder gewunden und haben offenbar die Steifigkeit der lebenden Bacillen verloren. Die Bacillen gehen also zu einem Theile in die allgemeine Cirkulation über, zu einem anderen sterben sie ab, beides ohne Zuthun von Leukocyten. Wenn die bisherigen Veränderungen noch mit anderen fibrinösen Entzündungen viel gleichartiges aufweisen, so kommen wir nun zu derjenigen Gewebsalteration, welche dem Milzbrand ganz eigenthüm- lich ist und welche zugleich die Erklärung des klinisch sichtbaren Exanthems, der sogenannten Milzbrandpustel gibt. Es ist dies ein ganz besonderes Oedem des Papillarkörpers mit consecütiver Blasenbildung. Beide Veränderungen breiten sich viel weiter in der Fläche aus, wie der subpapillare Bacillenherd, nämlich fast bis an die Grenze des Knotens. Hier beginnen sie gleichzeitig, indem sowohl im angeschwollenen Papillarkörper wie in der Stachelschicht kleine, mit körnigem Fibrin und Lymphe erfüllte Höhlen auftreten. Im Epithel