518 Ectzündungen. einstimmuDg mit denen Neumann's wahrscheinlich machen, entspricht dieser erworbenen Immunität eine sichtbare Veränderung der Haut- struktur, speciell eine Alteration des Gefässbaumes. Aus dieser zuerst grossen, dann abnehmenden und schliesslich wiederum sehr bedeutenden Immunität des Hautorganes erklärt sich die Discontinuität der syphilitischen Eruptionen. Aus der wesentlich gleichen Grösse der Elemente aller, der jüngsten wie der ältesten Sy- philide, haben wir aber zu entnehmen, dass dieselbe von einer ge- gebenen Anzahl Syphiliskeime (eines oder mehrerer) abhängt, die sich nicht weiter vervielfältigt. Denn würde innerhalb des Reactionsherdes eine weitergehende Vervielfältigung stattfinden, so müssten sich die Herde in secundärer Weise serpiginös ausbreiten, was für gewöhnlich nicht stattfindet. Man hat freilich gerade die Serpiginosität als ein be- sonderes Charakteristicum für Syphilide im Allgemeinen hingestellt, aber sehr mit Unrecht. Denn dieselbe kommt nur wenigen secundären und tertiären Formen zu, welche alle einen besonderen Habitus be- sitzen, klinisch wie anatomisch, der uns zwingt, dieselben nicht für einfache Syphilide zu halten, sondern für Mischinfectionen mit entzünd- lichen Dermatosen anderer Art. Es würde ja auch dem obersten Gesetze der Syphilide, dem der relativ grossen Immunität der Haut, schnurstracks widersprechen, wenn jedes Syphilid per se sich in's Ungemessene serpiginös ausbreiten könnte, d. h. ohne Weiteres von weniger immunen auf immunere Hautstrecken. Hierzu scheint immer eine begünstigende neue Ursache hinzukommen zu müssen, speciell eine von selbst fortkriechende entzündliche Haut- krankheit, wie das seborrhoische Ekzem, vielleicht indem es die er- worbene histologische Ursache der Immunität vernichtet. Jedenfalls besitzen wir schlagende Beispiele dafür, dass ein einfach papulöses oder tuberöses Syphilid im Gefolge eines solchen serpiginös fortschreitenden Hautkatarrhes ebenfalls serpiginös wurde. Ziehen wir alle diese Mischformen von der Summe der Syphilide ab, so machen die übrigbleibenden einen schon viel weniger multiformen Eindruck. Eine scheinbare Ausnahme von dem Gesagten machen gewisse Gummen, welche den Eindruck hervorrufen, als wenn sie ähnlich wie tuberkulöse Gummen um sich griffen und das umliegende Gewebe unter- minirten und zum Einschmelzen brächten. In der That aber handelt es sich nur um eine fortschreitende Einschmelzung, während die gumma- töse Veränderung längst in wohlumschriebener Form und nur in viel weiterer Ausdehnung, als man erwartet, vorgelegen hatte. Gerade die für die tertiären serpiginösen ebenso für die Gummen charakteristische Nierenform ist ja nur der Ausdruck für die noch bestehende Immunität des umliegenden Gewebes, indem dasselbe gegenüber der Seite, wo die Ursache des Fortschreitens besteht, spontan einen Keil von gesundem Gewebe in die tertiäre Affection hineintreibt. Roseola, Papel, Tuber, Gumma von rundlicher Form und Linsen- grösse sind also die sehr uniformen Elemente, welche die einfachen Syphilide zusammensetzen. Mit diesen haben natürlich die anderorts