24 Circulationsanomalien. Schnitten, welche auch eine nachträgliche Dislokation des collagcncn Gewebes weniger leicht gestatten. Auf geringes Oedem in der Cutis fahnde man daher nur in dickeren Schnitten, die eine gute Elastin- und Collagenfärbung (durch saures Orcein) erhalten haben. Neben der allgemeinen Erweiterung der Lymphbahnen der Cutis tritt eine Veränderung an den Blutgefässen hervor, die uns in ver- schiedenem Grade der Ausbildung auch bei allen Erythanthemen wieder begegnen wird. Die Gefässwände sind zunächst reicher als gewöhnlich an einfachen spindelförmigen Bindegewebszellen; dieselben sowie ihre Kerne sind zu- dem voluminöser als normal und auch die collagene Zwischensubstanz ist verdickt und färbt sich stärker. Die Vergrösserung und Vermeh- rung der fixen Zellen erstreckt sich noch einige Zellenbreiten seitwärts von den Gefässen in die Cutis hinein, so dass diese sonst den capil- laren Typus einhaltenden kleinsten Arterien und Venen eine Adven- titia von 1—2 Zellen Breite erhalten. Innerhalb dieser letzteren finden sich nun auch, ob herzugewandert oder an Ort und Stelle aus fixen Zellen erzeugt, lasse ich dahingestellt, Mastzellen in ziemlich regel- mässigen Abständen ein, die bei diesen akuten Processen für gewöhn- lich nur klein und von rundlicher Form sind. Einzelne innerhalb solcher Gefässe aufgefundene Mitosen vervollständigen das Bild. Wir haben also einen in allen seinen Theilen hyperplastischen Gefässbaum der Haut. Diese Hyperplasie begleitet alle Angioneurosen der Haut, welche mit länger dauernder arterieller Hyperämie einher- gehen, sie ist ein Zeichen von üebernährung der Gefässwände und ein bezeichnendes Gegenstück zu der funktionellen Reizung der Gefäss- wände, welche diesen wie allen Angioneurosen zu Grunde liegt. Ein drittes, in keinem Schnitte fehlendes Symptom bilden die Mitosen der basalen Stachelschicht. Die Menge derselben ist aller- dings verschieden und hängt wohl von der wechselnden Ausbildung der Hyperämie und des Oedems der Papillen ab. Man trifft aber hin und wieder Stellen, welche so sehr von Epitelmitosen wimmeln, wie man es sonst nur bei rasch wachsenden Geschwülsten zu sehen ge- wohnt ist. Dieser Befund zeichnet die Urticaria factitia vor anderen Urticariaarten aus und mag wohl mit der Vermittelung des Reizes durch das Epithel zusammenhängen. Endlich findet man in den älteren Lagen der Stachelzellen ein mässiges Oedem, Erweiterung der Kernhöhlen und eine geringe der Lymphspalten des Epithels. Diesen Befunden gegenüber zeigte eine Hautstelle des Rückens desselben Patienten, die jedenfalls seit Monaten nicht gereizt worden war: kein interstitielles Cutisödem, kein Oedera des Papillarkörpers und der Stachelschicht, keine Mitosen. Aber die Gefässe auch dieser Hautpartie zeigten an den Blutgefässen dieselben, wenn auch weniger stark ausgeprägten Erscheinungen der Hyperplasie, besonders beim Vergleiche mit der Rückenhaut eines ganz Gesunden. Die fixen Zellen der Gefässwände waren vermehrt, weniger voluminös als wie an den