Infektiöse Entzündungen. 313 lung der Papillen wird, desto schmächtiger wird das interpapillare Leistensystem; der Querschnitt der Papel zeigt nur noch Reste dünner Epithelpfeiler, die sich oberhalb der Papillen arkadenartig verbinden. Schliesslich begrenzt sich dem papillären Polster gegenüber die Stachel- schicht ebenfalls als ein einheitliches, rein superpapillares Polster. Die feinere Untersuchung weist allerdings an den Orten früherer Epi- thelleisten noch hier und da schwer sichtbar zu machende, colloid ent- artete Epithelien nach, die beim Rückzüge der Epithelleisten im schwel- lenden Papillarkörper haften blieben. Die Hyperkeratose ist von Anfang an gleichmässig auf der Papel entwickelt, die Körnerschicht ist massig verdickt, ebenso die Horn- schicht, speciell die durch Osmium schwarz tingirbare basale Horn- schicht. Eine besondere Beziehung zu den Schweissporen und Follikeln findet nicht statt. Sind solche, was oft genug der Fall ist, in die Papeln eingeschlossen, so nehmen die Ausgänge derselben (Schweiss- poren, Follikeltrichter) zuweilen an der Akanthose und Hyperkeratose Theil, doch nicht immer und zur Bildung von stärkeren Hornpfröjifen kommt es, solange die polygonale Papel als solche besteht, noch nicht. Sowie im weiteren Verlaufe die Epithel Wucherung wieder die Oberhand gewinnt und die Hyperkeratose Hornperlen und Horntüten zeitigt, ver- schwindet auch der Charakter der polygonalen Papel und diese geht durch periphere Vergrösserung, öfter noch durch Verschmelzung in plane, verruköse oder andere zusammengesetzte, grössere Formen über. Deragemäss ist die Oberfläche der polygonalen Papel auch stets glatt, ihre Farbe ein einfaches bläuliches Roth. 2. Obtuse Papel. Die obtuse Papel kommt hin und ■wieder mit anderen Formen vermischt, doch meist — und in typischer Weise immer — als hen-schende Form des Exanthems vor, speciell bei kleinen Kindern. Dieser Umstand weist schon darauf hin, dass das specifische Gift in diesen Fällen einen besonderen Modus der Invasion befolgt. In der That findet sich in den typischen Fällen im Centrum der Papel ein Schweiss- porus, der selbst hochgradig verändert ist und zu einer veränderten Knäuel driise führt. Südann ist charakterisisch für die obtuse Papel, dass sie sich nicht an Ober- hautfurchen begrenzt und deshalb wie alle sonstigen Efflorescenzen eine rundliche, meist sogar eine ki'eisrunde Form besitzt. Demgemäss tritt bei ihr die Papillarschvvellung nicht so über- wiegend in den Vordergrund wie bei der polygonalen Papel, erstreckt sich aber dafür auf einen weit grösseren Hautbezirk, indem sie vom Centrum nach dem Rande zuerst sehr wenig, dann rascher abnimmt. Andererseits ist hier die Akanthose im Anfange stärker ausgebildet und auch dieser Umstand ist natürlich geeignet, eine plötzliche Höhen- differenz am Rande der Papel nicht aufkommen zu lassen, indem sie eben- falls nach der Peripherie zu ganz langsam abnimmt. Die Körner- und Hornschicht, beide stark verdickt, ziehen sanft emporgehoben, gleich- mässig über die ganze Papel hin. Der Schweissporus auf dem Scheitel der Papel ist von einer concentrisch geschichteten, spiralig gewundenen