Entzündungen. 296 nicht wunderbar, dass der von innen gegen die Balgwandungen sich stemmende, überlange Haarschaft an den Knickungsstellen den Balg vortreibt, zu durchbrechen strebt und hin und wieder wirklich durch- bricht. Alle diese auf den ersten Blick überraschenden Deformationen er- klären sich einfach aus den gegebenen Kräften der Haarretention und der anscheinend zu ihrer Beseitigung zweckmässigen, aber doch un- zweckmässig wirkenden Muskelreaction. Wo der Arrector keine Abknickung verursacht, sieht man meistens einen Epithelfortsatz in seiner Richtung aufsteigen, an dem er sich inserirt, und dieser enthält auffallend oft eine homogene, klare Horn- perle. Die nach abwärts gehenden Epithelfortsätze unterhalb der Beethaare sind stets klein und nur selten produktiv; ich habe nur ein einziges Mal ein junges Härchen in einem solchen beobachtet. Der auf dem Keimlager lastende innere Druck scheint der Haarneubildung trotz des normalen Verhaltens der Epithelien im unteren Drittel nicht günstig zu sein. In den Haarcysten des oberen Drittels findet man nur selten ein oder zwei abgestossene Härchen, trotz des langen, un- gestörten Bestandes der Papeln — ein erheblicher Gegensatz gegen die Acne und Parakeratosis scutularis, wo fast immer mehrere abge- stossene Haare im Balge zurückgehalten werden. Die Talgdrüsen sind zuweilen normal, meistens aber atrophiren sie und niemals finden wir, wie bei den Comedonen der Akne, einen stärkeren Fettgehalt der Haar- cysten. Die Knäueldrüsen erscheinen unverändert; die Hornschicht zeigt auch an dem Schweissporus häufig eine Verdickung wie an den Follikelmündungen. Sehr verschieden ist an meinen Präparaten das Verhalten der Cutis in Bezug auf ihren Gehalt an Zellen und die Weite der Blutge- fässe. Die letzteren sind in der Mehrzahl der Fälle nicht erweitert, hin und wieder aber bedeutend und zwar nicht nur diejenigen in der Umgebung der Follikel, sondern auch alle oberflächlichen. Fast in allen Fällen sind ihre Perithelien vermehrt und vergrössert, aber doch nur selten so stark, dass man von zelligen Gefässsträngen reden kann. Die Zellen gehen nicht über die Spindelform hinaus. Plasmazellen finden sich nicht, wohl aber in abnorm reichlicher Anzahl Mastzellen. Diese letzteren sind besonders in der Umgebung der Follikel zahlreich und zeichnen sich durch ihre mehr rundliche als langgestreckte Form und viele kleine, zackige Ausläufer aus; oft findet man mehrkernige Mastzellen und rundliche Bindegewebszellen, die zur Hälfte die speci- fische Körnung aufweisen. Ausser der Umgebung der Gefässe ist hauptsächlich die der Follikel und die Balg wand selbst sehr zellenreich, was bei den mechanischen Läsionen des Haarbalges ja auch nichts Auffallendes hat. Hin und wieder, besonders am FoUikelhalse und an den Knickungsstellen erscheint auch die collagene Substanz der Haar- bälge leicht verändert, indem sie basische Farbstoffe fester hält als gewöhnlich und diffus gefärbt erscheint, wenn das Collagen der Cutis ganz entfärbt ist. Die collagene Zwischensubstanz des Fettgewebes habe ich einmal mucinös entartet gefunden. Die histologische Untersuchung gibt mithin die klinische Beob-