50 Circulationsanomalien. krosc als zur Blutung. Unvorhergesehene Stösse geben daher eher Anlass zu Blutunterlaufungen als solche, bei denen der Schlag durch willkürliche Anspannung der Haut gewissermassen parirt wird. Die sicherste Methode andererseits, Blutungen zu erzeugen, bildet das Quetschen und Kneifen der Haut, d. h. die Ausübung eines Druckes, bei welchem durch Verziehung oder Faltenbildung eine abgegrenzte Blutmenge in der gedrückten Jlautstello zurückgehalten wird. Die incompressible Blutflüssigkeit sprengt in diesem Falle die Gefässhäute und unter Umständen sogar die gesammte Hautdecke. Stösse und Schläge, welche zugleich die in der Haut befindliche Blutmenge fort- zudrücken vermögen, geben dagegen fast niemals Anlass zu Blutungen; andererseits begreift sich aber, wie dieselben Traumata auf einer durch anderweitige Processe bereits hyperämisirten Haut leichter Ecchymosi- rungen herbeiführen können, so beispielweise auf varikösen Unter- schenkeln, an mit Frost behafteten Händen und Ohren. Geradezu entgegengesetzt wie der positive Druck wirkt daher der negative, durch Saugen mit den Lippen, dem Schröpfkopf erzeugte. Die Stärke des Druckes ist in diesen Fällen weit geringer und doch entsteht sofort eine nicht unbeträchtliche Blutung, einfach weil die gedehnten Gefässe hier gleichzeitig blutüberfüllt sind; ein fortgesetzter negativer Druck kann die ganze Haut sammt Hypoderm in ein schwamm- artig mit Blut durchsetztes Gewebe verwandeln und schliesslich sogar das Gefüge der Haut sprengen. Ansaugung und Quetschung sind mithin die sichersten Mittel, um gesunde Blutgefässe der Haut zur Zerreissung zu bringen. Es ist der hohe Tonus der Hautgefässe und die leichte, vollständige Blut- entleerung der Haut, welche der Entstehung von Hautblutungen hin- dernd in den Weg treten. Dieser Erfahrung muss man bei Beurthei- lung der viel schwieriger zu deutenden Fälle von nicht-traumatischer Blutung eingedenk sein. Denn auffallend ist es gewiss im höchsten Grade, dass, während selbst grobe Traumata nur unter besonders be- günstigenden Umständen Hautblutungen erzeugen, eine ganze Klasse von Dermatosen existirt, nämlich die der Purpuraerkrankungcn, bei denen nicht einmal die geringsten Traumata nöthig sind, um ausge- dehnte Ecchymosirungen zu bewirken und unter denen eine Reihe von Erkrankungen die Blutungen sogar lediglich in der Haut und nicht in anderen Organen zeigt (Purpura simplex, Purpura hämorrhagica acuta, Poliosis rheumatica). Dieser paradoxe Gegensatz allein weist schon darauf hin, dass speciell für die Hautgefässe, die so wenig zer- reisslich sind, ganz eigenartige Ursachen und Verhältnisse existiren müssen, specifische Ursachen der Blutung, mit deren Auffindung man sich in neuerer Zeit viel beschäftigt hat, ohne bis jetzt zum Ziele gekommen zu sein. Zunächst war es ganz natürlich, dass man gerade bei der Haut mit ihren Pupuraerkranküngen sich ziemlich allgemein solche Vor- stellungen über den Mechanismus der Blutung bildete, welche eine gröbere Läsion der so gut geschützten Hautgefässe unnöthig machten, d. h. dass man gerne auf die von Stricker zuerst beschriebene, dann