Regressive Ernäbrungsstörungon. 1106 nachdem es den mittleren Balgtheil spiralig gedreht, im unteren Balg- theil eine Curve beschrieb und sich von der Papille lösend mit dem Fussende seitlich viel weiter oben sichtbar wurde. Immerhin ist also diese erythematosa Anfangsform des Ulerythema ophryogenes von der erytliematösen Form der Keratosis suprafollicularis nicht so leicht mikro- skopisch zu unterscheiden. Man wird das meiste Gewicht auf die peri- follikuläre Bindegewebsrarefaction mit Sklerose und den Mangel peri- follikulärer Zellwucherung zu legen haben. b) Hornpapel. Die Blutgefässe sind bei dieser Form nicht erweitert, im übrigen aber ebenfalls etwas zellenreicher als normal. Die übrige Cutis ist kaum zellenreicher als sonst. Das Bindegewebe um die Haarbälge und der Haarbälge selbst zeigt dieselben Veränderungen wie beim Erythem: leichte Sklerose und abnorm weite Saftspalten. Das Epithel ist auch etwas dicker als normal, die Hyperkeratose oberhalb der Follikelmün- dungen aber viel ausgesprochener als beim Erythem. Von hier aus setzt sich eine stark verbreiterte Hornschicht in die Follikel hinab fort. Das Centrum der Papel wird von einem solchen, von Hornschicht dick aufgetriebenen Follikel gebildet, an welchem man eine obere Anschwel- lung dem Follikeltrichter entsprechend und eine untere, dem mittleren Balgtheile entsprechend, unterscheiden kann, so dass die ganze Horn- cyste eine Tonnenform besitzt. Im Centrum derselben erblickt man ein feines Härchen. Dieser Form entspricht bei der Keratosis suprafollicularis die an- ämische, durch Hornkegel ausgezeichnete und auch dort neigt diese analoge Form weniger zur spiraligen Drehung des Balges und zur Bil- dung der Haarspiralen. Von den entsprechenden Papeln der Keratosis follicularis unterscheiden sich die des Ulerythema ophryogenes aber — abgesehen von den regressiven Veränderungen des Bindegewebes — durch das tiefere Herabsteigen der Hyperkeratose bis zum unteren Drittel des ßaJges und die cylindrische oder tonnenförmige Ausweitung der zwei oberen Drittel. Der untere Balgtheil treibt hin und wieder unregelmässige, kleine seitliche Epithelsprossen, nur selten findet sich neben einem Beethaar ein productiver Epithelfortsatz. c) Atrophie. An dem atrophischen Hautstückchen ist die Hyperämie vollständig zurückgegangen, die Gefässe sind nicht bloss eng, sondern im Bereich der oberen Blutbahn spärlich und zellenarm. Die oberflächlichen Lagen der Cutis sind auch wieder arm an Spindelzellen, Mastzellen finden sich gar nicht mehr. Das Bindegewebe um diejenigen Follikel, welche Horncysten enthalten, sowie um die zahlreichen Talgdrüsen und Knäuel- drüsen ist sklerotisch, von weiten Lymphspalten durchzogen und relativ zellenarm. Das Oberflächenepithel ist normal, das Follikelepithel aber hochgradig atrophisch. Diejenigen Follikel, welche nicht durch die