865 Benigne Neubildungen. zusammenhängen oder eine besondere Variante des disseminirten Myoms bedingen, muss weitere Erfahrung lehren. Während Hess in seinem Falle den Ursprung des Knotens von der Muscularis der Hautgefässe sicher constatirt zu haben glaubt und nicht abgeneigt ist, die Gefässlosigkeit des Centrums auf ein völliges Auf- gehen der Gefässe in Myomsubstanz zurückzuführen, hat Jadassohn in einem seiner Fälle schon klinisch im Centrum eines jeden Myoms einen Lanugohaarbalg gefunden und auch histologisch den dichten An- schluss und Zusammenhang der Muskelbündel mit denen der Haar- bälge bestätigt gesehen. Lukasiewicz findet ebenfalls einen Zu- sammenhang der Geschwülste mit den Muskeln der Haarbälge und betont, dass dieselben sich am Orte der Haarbälge am weitesten gegen die Oberhaut hinziehen; gleichzeitig konstatirt er aber auch einen direkten Uebergang der Myomspindeln in die Gefässmuskulatur und weiter sogar in die Muskeln der Knäueldrüsen. Die älteren Autoren sprechen sich über den Ausgangspunkt der Geschwulstzellen weniger deutlich aus. Wenn mithin der Ausgangspunkt noch ungewiss und vielleicht wirklich ein verschiedener ist, so wird der Bau der Geschwulst von allen Autoren doch ganz gleich und zwar als ein dichtes Netz von sich in allen Richtungen kreuzenden Muskelfasern beschrieben, welches im Centrum am kompaktesten, an der Peripherie loser ist und hier den Blutgefässen mehr Zutritt gewährt. Es wird innig durchflochten von einem reichen Netze elastischer Fasern, während sich Nerven nur spärlich oder gar nicht im Innern, einzeln an der Peripherie zeigen. Arnozan und Vaillard und Lukasiewicz finden eine spärliche In- filtration mit „Rundzellen« um die Gefässe, ohne deren Charakter ge- nauer anzugeben. Lukasiewicz hält dieselben für das Zeichen einer Entzündung. Jadassohn findet dieselben auch, bemerkt, dass sie keine fragmentirten Kerne besitzen (also keine Leukocyten sind) und legt auf diesen Befund Gewicht. Die Zellenherde nehmen in seinem ersten Falle hauptsächlich den Papillarkörper, sodann die Umgebung der Talg- drüsen und Knäuel ein, welch letztere von denselben fast erdrückt und bis zur Unkenntlichkeit umlagert sind. Auch er möchte dieselben für das Zeichen einer durch den Druck des Tumors erzeugten entzündlichen Reaktion halten. In den Fällen von Besnier, Hess und dem zweiten von Jadassohn fehlten sie. Die übrigen Bestandtheile der Haut leiden nur mechanisch. Der Papillarkörper und das mehr oder minder pigmentirte Leistennetz wer- den abgeflacht, die Haarbälge hin und wieder verschmälert, die Talg- drüsen sind öfters vollkommen atrophirt. Bei tiefer Entwicklung des Myoms können alle Theile der Haut, auch die Knäuel über demselben verschmälert, aber wohl erhalten sein. Abweichungen der glatten Muskeln von denen der normalen Haut in Bezug auf ihre Struktur und ihren Zusammenhang mit elastischen Fasern und Nerven sind bisher nicht notirt. Die klinische Thatsache, dass nur die grösseren Tumoren auf Druck und spontan erheblich schmerzhaft sind, spricht dafür, dass die Schmerzen dieser Myome in Orth, Patliologisclie Anatomie. Ergänzungsband IX. -j-j