Progressive Ernährungsstörungen. 948 Zur Nieden, Ueben einen Fall von Lvmpliangiektasie und Lymphorrhagie. V. A. Bd. 90. S. 350. Eger, Ueber einen Fall von Lvmphangiektasie und Lymphorrhagie. Deutsche med. Woch. 1890. S. 527. Kast, Ein Fall von diffuser Lymphangiektasie der äusseren Genitalien und ihrer Umgebung. D. med. Woch. 1890. S. 927. v. Lesser, Lymphangioma diffusum multiplex. Deutsche Zeitschr. f. Chü-. Bd. 34. Lipom. In Bezug auf die Entstehung der Pettgeschwülste stehen sich die- selben zwei Ansichten — bisher gleichberechtigt — gegenüber, wie bei der Entstehung des normalen Fettgewebes. Nach Flemming haben alle Bindegewebszellen mehr oder minder, besonders aber die- jenigen der Blutgefässadventitien der fettreichen Organe die Fähigkeit, aus der sie umspülenden fetthaltigen Lymphe Fett aufzuspeichern und in sich zu einem oder mehreren Fetttropfen zu verarbeiten, etwa in derselben Weise, wie von ihnen Hämoglobin aufgenommen und eventuell zu Pigment verarbeitet wird. Nach Toldt liegt dagegen eine speci- fische Thätigkeit bestimmter, nach Art von Drüsen wirkender Binde- gewebszellen vor, welche lediglich zur Fettbereitung bestimmt sind und also nicht zum gewöhnlichen Bindegewebe gerechnet werden dürfen. Hierfür scheint ihm das konstante Freibleiben gewisser Hautstellen, die frühe Entwicklung an anderen, genug die anscheinende Selbständig- keit des Fettgewebes und des dasselbe versorgenden Blutgefässsystems zu sprechen. Nach ihm existiren mithin eigene „Fettkörper", die der Fettbereitung dienen. Allerdings hat Toldt, so viel ich weiss, keine Eigenschaften der Zellen seiner Fettkörper nachgewiesen, durch welche es uns möglich wäre, dieselben auch ohne und bevor sie Fett aufge- nommen, von anderen Bindegewebszellen ihres Standortes zu unter- scheiden und in dieser Beziehung entspricht die Anschauung Flemming's offenbar mehr unseren sonstigen histologischen Kenntnissen vom Fett- gewebe der Haut. Andrerseits fehlt aber der Flemming'sehen Anschauung ein noth- wendiges Supplement, uns Pathologen noch mehr wie den Anatomen, welches die Launenhaftigkeit der Fettansammlung, ihre Vorliebe für gewisse Orte der Haut, mit einem Worte ihre Topographie im Einzelnen erklärt. Ich habe bereits vor längerer Zeit (1882) durch meine Theorie der Fettbildung durch Stauung in der Nachbarschaft fett- bereitender Organe dieses Supplement der Flemming'schen Ge- sammtanschauung zu geben versucht und halte dieselbe auch heute noch für diejenige Theorie, welche mit den Thatsachen über die Fett- bildung in der Haut*) am besten übereinstimmt. Sie nimmt keine besonderen Bindegewebszellen am Orte des Fettansatzes im Hypoderm an, da ich keine solche finde und bezieht andrerseits die Fettzufuhr an diesem Orte der Hauptsache nach auf die Thätigkeit der fetthal- *) Uebrigens auch mit den Thatsachen über Fettbildung im Allgemeinen, die bisher viel zu wenig topographisch studirt und auf die benachbarten Muskel-, Fett- drüsen- und Darmthätigkeit zurückgeführt ist. S. Congress f. i. Med. 1885.