Infektiöse Entzündungen. 421 petigopustel, ohne dass ein seröses Bläschen an Ort und Stelle vorher- gegangen wäre. Dieselbe heilt gewöhnlich durch Eintrocknung ab. Seltener und wohl nur unter besonderen begünstigenden Umständen durchbricht der Oberhautabscess bei fortgehender Eiterung den Pustel- boden, der aus der ganzen, allerdings verdünnten und gestreckten Stachelschicht besteht. Dann gelangen einige Staphylokokken in die Cutis und bilden um sich herum einen Hautabscess, einen Furunkel. Die weit häufigere Veranlassung, man kann sagen, die normale zur Entstehung des Purunkels gibt die Fortwucherung der Organismen zwischen Hornzellen in vertikaler Richtung, d. h. in der Spalte zwischen Hornschicht und Haarschaft. Diese Spalte geht bei allen Papillen- haaren — auch denen der Lanugo — weiterhin über in eine Spalte zwischen Wurzelscheide und Stachelschicht des Haarbalges. Bis hier- her eingedrungene Kokken müssen gerade so wirken, wie solche, die durch einen Einriss der Hornschicht der Oberfläche in Contact mit der Stachelschicht der Oberfläche gerathen sind; sie wirken chemotaktisch auf Leukocyten, indem ihre Produkte sich der abfliessenden Lymphe der Stachelschicht des Haarbalges beimischen. Der Hauptunterschied, der besonders bei allen stärkeren Haaren deutlich hervortritt, ist nur dadurch bedingt, dass die Grenzschicht der Stachelschicht des Haar- balges, die Balgmembran, dem Andringen der Leukocyten einen erheb- licheren Widersland entgegensetzt als die Grenzmembran des Ober- flächenepithels. Daher kommt es beim Haare öfter zu perifolli- culären Abscessen als zu folliculären Eiteransammlungen mit Sitz der Eitermassen zwischen Haar und Stachelschicht des Haarbalges, die mit den Impetigines der Oberfläche zu vergleichen wären. Die Bildung der Furunkel auf dem Wege der Haar-Oberhautspalte zerfällt daher klinisch wie anatomisch in zwei verschiedene Typen, je nachdem an Lanugohärchen oder an starken Haaren mit dicker Balg- membran entlang die Infection erfolgt. Im ersteren Falle geht das Bild der Impetigo unmerklich in das des Furunkels über, indem das Eiterbläschen sich weniger nach der Oberfläche ausdehnt, dafür aber um so deutlicher eine Verdickung, ein Knoten im oberen Theile der Cutis hinzutritt. Dieser Furunkel ist dann, wie die mikroskopische Untersuchung lehrt, stets ein Haarbalg- furunkel, eine eitrige Folliculitis. Damit kann das Bild der Haut- eitorung abschliessen oder es reihen sich an die Follikelvereiterung des Lanugohaares und zwar viel häufiger als die klinische Betrachtung vermuthen lässt, weitere Abscesse in der Tiefe der Cutis an, die in ihrer Gesammtheit einen grösseren Furunkel constituiren. Diese auf dem Wege des Lanugohaarbalges entstandenen Furunkel enden — im Gegensatze zur Impetigo — stets mit Bildung einer kleinen Narbe an Stelle des vereiterten Follikels. Weniger einfach und einheitlich gestaltet sich das Bild, wenn die primäre Impetigopustel im Haarbalgtrichter eines starken Haares sitzt. Nur ausnahmsweise kommt es dann, wie beim Lanugohaare regel- mässig, zu einer direkten Abwärtswucherung der Kokken in der Haar- spalte über den Haarbalgtrichter hinaus mit dem Erfolg, dass die