416 Entzündungen. wo ihnen in einer Spalte zwischen Haar- und Stachelschicht des Haar- balges eine bequeme Gelegenheit zum Abwärtswuchern gegeben ist, die Streptokokken dagegen wachsen ungehindert an vielen Stellen durch die Stachelschicht des Pustelbodens in die Cutis durch, dem aufsteigenden, mässigen Leukocytenstrom entgegen. Auch hier im Papillarkörper sind sie meist von Leukocyten eingeschlossen. An einzelnen Stellen treffen die von oben eindringenden Streptokokken auf die erweiterten Lymphspalten des abgelaufenen Erysipels der Cutis und in diesen auch mit daselbst verbliebenen Streptokokken zusammen, aber nach der ganzen Ausbreitung des Processes kann keine Rede davon sein, dass die Impetigines Durchbrüche des Erysipels nach aussen vorstellten. Sie sind offenbar erst entstanden, nachdem die Streptokokken zufällig günstige Ernährungsbedingungen an der Haut- oberfläche gefunden haben, gewiss ein gar nicht häufiger Fall. Die Impetigines würden es beim ungestörten Durchbruch von aussen in die Cutis natürlich auch nicht zur Bildung von Furunkeln, sondern nur wieder zur wandernden, fibrinösen Entzündung bringen. Uebrigens scheinen sie leicht abzuheilen; viele meines — letal verlaufenden — Falles sind schon wieder von Hornschicht unterfangen und in Ab- heilung begriffen, wobei die Streptokokkenfülle in den Krusten noch zuzunehmen scheint. Werfen wir nach dieser Schilderung einen Rückblick auf die an- fangs aufgeworfenen strittigen Fragen, so ist unser Standpunkt in den- selben klar vorgezeichnet. Einen Kampf der Leukocyten gegen die Streptokoklcen können wir für die menschliche Haut nicht annehmen; ein solcher kommt für die eigentliche Cutis gar nicht in Betracht und in dem subcutanen Gewebe werden die Streptokokken jedes Mal mit den Leukocyten fertig, die daselbst immer vor den Kokken zerfallen und absterben. In dieser Frage müssen wir uns also durchaus Baum- garten anschliessen. Was die andere Frage betrifft, ob die wandernde Phlegmone eine vom Erysipel durchaus getrennte Affection sei, für welche wir einen anderen Erreger voraussetzen müssen, so wurde die Frage während unserer Untersuchung verschoben. Wir fanden in der That mehr, als man im allgemeinen annimmt, auch beim gewöhnlichen Erysipel das Hypoderm mit Leukocyten überschwemmt, könnten aber daraus doch nicht die Diagnose einer echt subcutanen Eiterung neben cutanem Ery- sipel stellen, da die Eitermengen grösstentheils in das Hypoderm ver- schleppt, nicht daselbst, wie beim subcutanen Furunkel, frisch ausge- wandert sind. Wenn man auf den Ausdruck Phlegmone Werth legt, so ist eigentlich jedes Erysipel ein phlegmonöses Erysipel*). Nur re- sorbiren sich bei den meisten, scheinbar oberflächlich verlaufenden Erysipelen die tiefliegenden Eitermassen, ohne zu unserer Kenntniss zu gelangen, und die Kokken sterben mit ihnen ab. Wo dieses aber '■') In dem folgenden Abschnitt (progressive Phlegmone) wird sich zeigen, dass auch die nicht unter erysipelähnlichen Erscheinungen beginnende Phlegmone zum Erysipel zu rechnen ist.