950 Progressive Ernährungsstörungen. flucht nimmt — betrachtet den normalen Panniculus, die Lipomatosis und die Lipome der Haut als Folgen einer besonderen Gefässthätigkeit innerhalb des Hypoderms, meine Theorie sucht für jeden einzelnen Fall die Erklärung entweder in einer erhöhten, centripetalen Fettzufuhr aus dem nächsten fettbereitenden Organe oder in einer erhöhten Stauung der fettreichen Lymphe im Hypoderm. Daher ist diese Theorie fähig, einzelne topographische Differenzen auch ohne die Annahme von Fett- körpern zu eriilären (so z. B. die Fettlosigkeit von Augenlidern, Glans, Scrotum durch die reichere Versorgung mit Lymphgefässen) und — worauf es hier ankommt — sie ist auch bisher die einzige Theorie, welche für gewisse pathologische Thatsachen eine Erklärung zu bieten hat. Speciell ist es das bekannte Vorkommen von Lipomen an Stelle von Narben und von Druckstellen, z. B. bei Lastträgern, welches ich mir immer durch eine Obliteration von Lymphstämmen und Venen und eine dadurch erhöhte Fettstauung an den betreffenden Orten erklärt habe, während sonst, so viel ich weiss, eine Erklärung für diese mecha- nische Entstehung der Lipome nicht existirt. Die allgemeine Obesitas verdankt nach meiner Anschauung ihre Entwicklung nicht einer Eigen- heit der Blutgefässe des Hypoderms, den umliegenden Zellen mehr Fett als anderen Theilen aus dem Blute zuzuführen, sondern einer er- höhten, fettliefernden Thätigkeit der Knäueldrüsen der betreffenden In- dividuen. Diese Andeutungen in ätiologischer Beziehung mögen hier genügen. Aber für die gesammte Stellung der Lipomatosis und der Lipome zu anderen Geschwülsten entsteht die wichtige Folgerung, dass sie aus der Reihe der rein proliferativen Geschwülste in die Gruppe der Stauungsgeschwülste versetzt werden müssen. Ich kann geradezu meine ganze Anschauung über diesen Gegenstand nicht treffender durch ein äusseres Zeichen dokumentiren, als dadurch, dass ich die Lipome weit ab von den Fibromen und Myomen bei den Angiektasien und Cysten- bildungen unterbringe, so auffallend diese Klassificirung auch auf den ersten Blick scheinen mag. Denn genau, wie sich bei den Angiek- tasien an eine primäre Stauung eine sekundäre Endothelproliferation anschliesst, so führt hier die primäre Fettstauung zur sekundären Er- zeugung von Fettzellen. Die Hauptsache ist nun, ob diese neue Stellung auch von Seiten der histologischen Befunde gestützt wird, ja, ob sie vielleicht auch auf diese ein neues Licht zu werfen geeignet ist. Da haben wir nun vor Allem die Thatsache in's Auge zu fassen, dass zwischen den Fettzellen des Lipoms und denen der gesunden Haut nicht der mindeste struk- turelle Unterschied vorhanden ist, etwa entsprechend dem Verhalten der Bindegewebsfasern und Bindegewebszellen beim Fibrom gegenüber denselben Elementen in der normalen Cutis. Höchstens könnte man anführen, dass die Fettzellen im Lipom allmählich ein grösseres Volumen erreichen, als in der Norm, aber da dieses schon im letzteren Falle er- heblich schwankt, so ist das eine ganz unwesentliche Differenz, die sich ausserdem bei der Steigerung der Fettstauung im Lipom von selbst versteht. Da sodann die überfettete Zelle, so lange sie ihres Fettge-