Benigne Neubildungen. 811 welche unten breit, oben spitz endeten. Lotzbeck fand sämnotliche Kanäle mit ihren Anhängen zunächst der Wandung von cylinderförmigem Epithel ausgekleidet, welches mit dem Längsdurchmesser perpendikulär zur Wandung gestellt war. Nur in den der Oberfläche der Haut näheren Kanälen machte das Cylinderepithel einem mehrfach geschichteten, pflasterförmigen Platz. Die Lumina waren von einem theils zelligen, theils grobkörnigen Inhalt erfüllt. Die Zellen enthielten einen oder mehrere Kerne und oft gelbliche Pigmentmoleküle. Ausser den Epi- thelien waren in den Kanälen zahlreiche, blasse, kleine, den Lymph- körperchen ähnliche Zellen vorhanden; von rothen Blutkörperchen im Innern der Kanäle erwähnt Lotzbeck jedoch nichts. Nach dieser Schilderung scheint mir ein Zweifel an der adenomatösen Natur der Lotzbeck'sehen Geschwulst doch nicht berechtigt. Allerdings lassen die etwas primitiven üntersuchungsmethoden der damaligen Zeit manche Frage unbeantwortet, aber eine so grobe Verwechslung wie mit einem gewöhnlichen Angiom erscheint doch ausgeschlossen, zumal Lotzbeck ausdrücklich erwähnt, dass die Drüsenkeile in ein an kleinen Gefässen besonders reiches Bindegewebe eingebettet gewesen seien. Der zweite Fall, von Thierfelder beschrieben, betraf eine 50jährige Frau, bei der sich vor 4 Jahren auf der Stirnhaargrenze eine gänseeigrosse, weiche, nicht verschiebbare Geschwulst gebildet hatte. Dieselbe war hautfarben und liess ein tiefes Venennetz durchschimmern. Bei der Exstirpation zeigte sich, dass der Tumor in die Diploe des Knochens hineingewuchert war und denselben bis auf eine pergament- dünne Lamelle usurirt hatte. Die mikroskopische Untersuchung lehrte, dass im Umkreise von 3 cm um die Neubildung die Markräume der Diploe mit hellglänzen- den, polyedrischen Epithelien gefüllt waren, die insofern einen drüsigen Charakter zeigten, als sie mit hyalinen Massen oder Fetttropfen ge- füllte Höhlen zwischen sich Hessen. Diese Drüsenschläuche zeigten Sprossenbildungen und waren vom Kaliber der Knäueldrüsen der nor- malen Haut (35—60 fj); die Drüsenzellen hatten einen Durchmesser von 9—15 [i, wo sie nicht durch Sekretstauung abgeplattet waren. Die letztere verursachte an vielen Orten die Bildung von Cysten von V4—V2 niiß Grösse; besonders der oberflächliche, ältere, nach aussen gedrängte Theil der Neubildung bestand fast ganz aus cystisch ent- arteten, von einer albuminreichen Flüssigkeit erfüllten Drüsenschläuchen, mit einer relativ geringen Menge blutarmen Zwischengewebes. Mit den darüber hinwegziehenden Oberhautanhängen, besonders den Talg- und Knäueldrüsen hatte der Tumor keinen Zusammenhang. Thierfelder betrachtet denselben daher als das Produkt eines embryonalen, in die Tiefe verirrten Drüsenkeimes, welcher, von den Schädelknochen um- schlossen, zuerst im Knochen, dann unter Verdünnung der Haut gegen die Oberfläche gewuchert wäre. In der Deutung des Tumors als eines wahren Knäueldrüsenade- noms möchte ich mich Thierfelder vollkommen anschliessen; die gewundene kanalartige Struktur der Epithelzüge mit Bildung von Cysten, welche nicht — wie die der Akanthome — hyaline Massen und Horn- perlen, sondern eine albuminöse Flüssigkeit enthalten, spricht für den