27 ÄDgioDeurosen. besten bei guter Collagenfärbung dickerer Schnitte als unrcgelmässige, zuweilen runde und dann scharf conturirte, zuweilen mit zackigen Aus- läufern versehene und dann verwaschen begrenzte Lücken im colla- genen Gewebe. Die rapide gewaltsame Ausdehnung dieser präformirtcn Lymphbahnen dokumentirt sich auch noch in dem unregelmässigen Ver- laufe der aufs äusserste angespannten, gestreckten, häufig gerissenen, hier und da bündelweise zusammengeschobenen elastischen Fasern. Die Erweiterung der Lymphbahnen gipfelt an der unteren Cutis- grenze in der Umgebung des tiefen Blutgefässnetzes, ist noch sehr deutlich in der Mitte der Cutis, besonders um die aufsteigenden Ge- fässäste und verliert sich ganz allmählich gegen den Papillarkörper hin. Dieser ist im ganzen etwas ödematös ohne gröbere Lücken auf- zuweisen; das Epithel ist diesem geringen Oedem entsprechend etwas gestreckt, das Leistennetz ein wenig verdünnt. Die zum Oedem führende Blutstauung beginnt also offenbar an den grösseren Hautvenen und steigt rückwärts dem Papillarkörper entgegen. Sie bedingt die Com- pression eines grossen Theiles der Blutcapillaren und erzeugt so die milchweisse Blässe der gereizten Haut. Zu einer reaktiven Zellwuche- rung der durch den Saft der Brennnessel gereizten Blutgefässe ist noch keine Zeit gewesen. Andere Entzündungssymptome fehlen, vor allem jede Leukocytose. Wir haben es hier mit dem reinen Bilde eines äusserst akut aufgetretenen, spastischen Oedems zu thun, Erythanthema toxicum papulosum nach Tuberkulininjection. Das bei einem Kinde mit den übrigen Symptomen der Tuberkulin- injection auftretende und spontan verschwindende, universelle Exanthem stellte ein papulöses Erythem von quaddelartigem Habitus dar, ver- gleichbar etwa einem Liehen urticatus. Das Hauptsymptom besteht auch hier wie im vorigen Falle aus einem durch die Cutis verbreitetem Oedem der Lymphspalten. Doch sind die gröberen Lymphgefässe weniger erweitert und die Erweiterung der Spalten erstreckt sich ziemlich gleichmässig vom Hypoderm bis in den Papillarkörper. Die der Haut reichlich eingelagerten Haarbälge, Muskeln und Knäueldrüsen sind sämmtlich von breiten Lymphspalten umgeben. Diese letzteren sind aber nur an wenigen Stellen mit scharfem Contur vom collagenen Gewebe abgesetzt, sondern treiben das letztere in un- rcgelmässiger Weise, Ausläufer zwischen dasselbe schickend, ausein- ander. Die Blutgefässe sind etwas zellenreicher als normal; besonders fallen in regelmässigen Abständen verstreute Mastzellen an denselben auf, die stellenweise an den Haarbälgen in bedeutenderer Menge sich zusammendrängen und die in dieser Anzahl mit Sicherheit als abnormer Befund angesehen werden müssen. Einzeln sind dieselben auch unab- hängig von den Blutgefässen in dem collagenen Gewebe zerstreut. Das elastische Gewebe ist normal und über einzelne erweiterte Lymphspaltcn hinwegziehend, mechanisch gedehnt. Die Papillen weisen keine groben Lücken auf, sondern sind im ganzen nicht unerheblich angeschwollen.