244 Entzündungen. ebenso gross, wie in der Embryonalzeit und endigen mit sehr deut- lichen, erweiterten Poren auf der Oberfläche. Aehnliche Befunde erhält man bei älteren Kindern, nur tritt bei diesen die Neigung zur ausgesprochenen Parakeratose und zum Nässen so in den Vordergrund, dass man selten reine Fälle zur Untersuchung bekommt (s. die nächste Form). Anders dagegen liegen die Verhält- nisse in der Pubertät und beim Erwachsenen. Hier tritt die Neigung zum Nässen zurück, die zur Seborrhoe dagegen hervor, und man findet leicht ganz reine Fälle, in denen trockene, dicke, ohrenschmalzähnliche, mehr oder weniger dunkle Fettkrusten die Kopfhaut bedecken. Hier erhält man ganz andere Bilder. Schon die Anfangsstadien zeichnen sich durch stärkere Osmium- schwärzung der ganzen Schuppen aus. Auch hier kommt es wie immer zur Erweiterung und Verstopfung der Haarbalgtrichter, und es ist keine Frage, dass das Knäueldrüsenfett die Schuppen im allgemeinen imd von unten nach oben mehr durchfettet, also wohl auch in grösse- ren Massen abgesondert wird. Im Fortschritte des Processes findet aber auch eine Anlockung des Talgdrüsenfettes statt, welches neben dem Haarschaft in Form eines Fettcylinders innerhalb des Trichters sichtbar wird. Eine Anlockung müssen wir es wohl nennen, denn das weiche Fett drängt sich in Wurstform durch die Hornschichten, welche den Follikeleingang verschliessen, hindurch und erscheint entgegen seiner normalen Verbreitung auf dem Haare in einer cohärenten Schicht auf der Hautoberfläche. Im Gegensatze zum Knäuelfett wird es nicht sofort von der Hornschicht eingesogen, sondern verbleibt mehr und mehr, zu einheitlichen Klumpen zusammenbackend, für sich. Geht die Schuppenbildung weiter, so findet man solche Fetteinlagerung mehr- fach in die Schuppen schichtweise eingesprengt und fast immer noch den ältesten Talgfluss auf der Oberfläche derselben. Dieser allge- meinen Sebotaxis entsprechend sind nun auch die Talgdrüsen im Gegen- satz zur Pityriasis hypertrophisch, denn diese Drüsen können eine ge- steigerte Sekretion im Gegensatz zu den Knäueln nicht ohne Massen- zunahme leisten. Sie nehmen im Maasse, wie die Haare schwinden, immer grössere Dimensionen an und erfüllen schliesslich, wie bei der drüsenreichen Form des Rhinophyms (Rosacea hypertrophica) den grössten Theil der Cutis. Von Organismen finden sich auch hier die Flaschenbacillen in grosser Anzahl, doch nicht so dominirend, wie bei der Pityriasis. Denn diese seborrhoische Form ist überhaupt wie keine andere ein Tummel- platz von Organismen. Wir treffen zunächst in den oberen Schichten der Krusten regelmässig Morokokken in nicht unerheblicher Menge, in den unteren Schichten aber und in den Follikeltrichtern verschiedene Bacillenformen, sowohl den öfter genannten äusserst kleinen Bacillus, dann eine grössere Bacillenform vom Kaliber etwa der Tuberkelbacillen, aber plumper, und endlich ganz in der Tiefe der Talgdrüsen Rein- kulturen eines sehr zarten, schlanken, meist etwas gebogenen Bacillus der in ungeordneten Haufen vorkommt und dadurch dem Aknebacillus ähnlich ist. Auch hier muss die Zukunft lehren, welcher Organismus