Progressive Ernährungsstörungen. 824 zende, detritusähnliche Masse vorhanden, welche der Autor als Talg bezeichnet*), trotzdem gerade alles an diesen drüsenschlauchähnlichen Gebilden — die Keimschicht, die Zellenform, die Lichtung, der Inhalt — gegen eine solche Annahme spricht. Nur auf Grund dieser An- nahme aber beruht die Bezeichnung: Cystadenom der Talgdrüse. Wahr- scheinlicher ist es, dass in diesem Falle eine eigenartige Veränderung der Knäueldrüsengänge, etwa analog dem Falle von Petersen, vorlag. Eine besondere Erörterung an dieser Stelle verlangt das „verkalkte Epitheliom der Talgdrüsen", dessen genauere Kenntniss wir den Ar- beiten einer Reihe von Aerzten aus Nantes verdanken, vor allem den- jenigen von Malherbe. Dieser Autor glaubt, dass die meisten sog. Hautsteine verkalkte Epitheliome der Talgdrüsen sind. Freilich stützt er diese Ansicht nur auf die folgenden drei Gründe: 1. auf den Aus- gang der Steinbildung von einem Atherom in einem, 2. auf den Ein- schluss von Talgdrüsengewebe in einem anderen seiner 12 Fälle und 3. endlich auf das Vorkommen von Cholestearin. Der erste und dritte Grund sind bei der heutigen Auffassung der Atherome nicht mehr be- weisend für einen Zusammenhang mit Talgdrüsen; so bleibt also nur der eine Fall (Hautstein vom Ohr eines Kindes), in welchem einige Punkte den Charakter von Talgdrüsenzellen aufwiesen. Dieser Befund ist bei einem so reichen Material doch zu alleinstehend und in der Deutung zu unsicher, um darauf bereits eine Theorie von „verkalktem Epitheliom der Talgdrüse" aufzubauen. Wir werden bei den Osteomen der Haut sehen, dass es sicher noch andere Ausgangspunkte der Haut- steine gibt. Der soeben mitgetheilte Fall von Bock macht es indessen wahrscheinlich, dass eine bestimmte Art grosser Hautsteine des Kopfes aus der Verkalkung von Steatadenomen hervorgeht. Literatur. Lehrbücher: Lücke, Rindfleisch, Ziemssen (Geber), Winiwarter. Robin, Notiz über einige Drüsenhypertrophien. Gaz. des hop. 1852. Porta, Ueber die Geschwülste der TalgfoUikel. Mem. letta alla J. Reg. Lombard. di scienza, letter. ed arti. Mailand 1856. Schmidt's Jahrb. Bd. 96. p. 127. Broca, Monographie über die Geschwülste. Paris 1869. Bd. II. p. 275. Bock, Ueber ein Adenom der Talgdrüsen. V. A. 1880. Bd. 81. S. 503. Malherbe, Untersuchungen über das verkalkte Epitheliom der Talgdrüsen. Intern. Med. Kongr. London 1881. Bd. I. S. 408. Chenantais, Ueber das verkalkte Epitheliom der Talgdrüsen. Paris 1881. May, Ueber ein Cystadenom der Talgdrüsen. V. A. Bd. 108. S. 531. Pringle, Adenoma sebaceum. Mon. 1890. Bd. X. S. 197. Caspary, Adenoma sebaceum. A. A. 1891. S. 375. Klingel, Zwei Fälle von Talgdrüsenadenom am äusseren Ohr. Zeitschr. f. Ohren- heük. Bd. 21. H. 3 u. 4. *) Vermuthlicli handelte es sich sogar um ein Alkoholpräparat, da eine andere Konservirung des Tumors nicht angegeben ist.