Entzündungen. 118 durch sich der spätere, völlige Rückgang der Haut an Stelle des Kno- tens ohne nachbleibende Erschlaffung erklärt. Mastzellen finden sich in den Zellenherden und deren Nähe überall, doch nicht besonders reichlich; sie sind meist rund und oft körnerarm, als wenn sie erst in Bildung begriffen wären. Blutaustritte, welche die Verfärbung bei der Abheilung erklären würden, habe ich nicht gefunden. Wir müssen also wohl diese Verfärbung auf die Hämoglobinzersetzung innerhalb der Blutbahn zurückführen, die an den stauenden Blutsäulen hinter und vor den weissen Thromben stattfindet. Die Verfärbung ist übrigens, wie die weissen Thromben auch, im Einzelfalle verschieden stark aus- gebildet. Erythema exsudativum multiforme (Hebra) und Herpes Iris. Rasch von Senfkorn- bis Linsengrösse anwachsende, dann stationär bleibende oder unter koncentrischer Abwandlung sich weiter ausbreitende flache oder etwas er- habene, elastisch ödematöse Papeln von bläulich- oder zinnoberrother Stauungsfarbe, welche regelmässig zuerst am Handgelenke \ind Handrücken auftauchen, dann sich über die Finger, Vorderarm, Fussrücken, das Gesicht, die Ohren, Mundschleimhaut, Unterschenkel ausbreiten und stets die obere Körperhälfte bevorzugen. Niemals ist der Ausschlag universell und clu'onisch (solchen Angaben liegen Verwechselungen mit Erythanthemen zu Grunde): er hat gleich einem akuten Exanthem einen ty- pischen, spontanen Ablauf von 2—3, in schweren Fällen 4 "Wochen, recidivirt leicht, besonders im Herbst und Frühling und tritt dann häufig in kleinen Epidemien auf. Das Exanthem unterscheidet sich von den Erythanthemen durch die lediglich regio- näre Symmetrie, durch die Unmöglichkeit, dasselbe durch einfache äussere (z. B. Temperatur) Reize hervor- und ziu'ückzubringen und dadurch, dass die Papeln weder im Anfang cirkulatorischen Flächenelementen entsprechen, noch sich im Verlauf an dieselben binden. Sie breiten sich oft — und hierin zeigt dann jeder Fall an allen Efflorescenzen die gleiche Tendenz — koncentrisch bis zu Thalergrösse und mehr aus, indem der Rand heller, bis zinnoberroth und etwas ödematös bleibt, das Cen- trum bläulich violett und flacher wü'd und zuweilen einen zweiten Oedemring von hellerer Farbe dem ersten nachschickt (Erythema Iris). In anderen Fällen bedeckt sich der periphere Saum mit flachen Bläschen oder einem continuirlichen Bläschen- oder ßlasenring, der mit fortschreitet, indem er nach aussen soviel gewinnt, als er innen eintrocknet; dann ist das Centrum beständig mit feinen Schüppchen bedeckt (Her- pes Iris). Oefter besteht statt erhabener Bläschen eine perlmuttergrau schimmernde, blasenartige Exfoliation der Hornschicht, die ebenfalls nach aussen fortschreitet. Die sich vergrössernden Efflorescenzen können zu polycyklischen Figuren zusammen- fliessen (eigentliche GjtI kommen dagegen nur den Erythanthemen zu; ebenso ge- hören dorthin ähnliche Ausschläge mit urtikarieller Abwandlung). Ausser leichtem Brennen und Jucken venirsacht der Ausschlag keine weiteren Störungen; hin und wieder komplicirt er sich mit Gelenködemen und Gelenkschmerzen. Nach der Ab- heilung bleiben meist tiefe Pigmentrrungen, bei den Irisformen solche von Ring- und Kokardenform zurück. Die histologische Untersuchung der einfachen multiformen Ery- theme ergiebt fast denselben Befund, wie der der vesiculösen und Iris- formen. Nur sind in letzteren Fällen die Oberhautveränderungen mehr ausgesprochen und bestimmen das makroskopische Aussehen. Was zu- nächst die Cutisveränderungen betrifft, so haben wir auch hier wie beim Erythema nodosum im ganzen 4 verschiedene Symptome: Gefässerwei- terung, Zellenproliferation um die Gefässwände, Emigration und Cutis- ödem, nur sind dieselben topographisch in anderer Vertheilung vor-