558 Entzündungen. Dazwischenkunft von kleinen, die an Zahl die grossen nicht bedeutend überwiegen. Mastzellen und Leukocyten findet man in den Knötchen nur sehr spärlich, das elastische Gewebe geht gleich anfangs zu Grunde, die Muskeln und Nerven bleiben intakt. Das Epithel verhält sich passiv; die superpapillare Stachelschicht wird verdünnt und gestreckt. Zwischen den durch die zellige und kollagene Neubildung meist stark ange- schwollenen Papillen werden die interpapillaren Leisten zuerst auf's äusserste verdünnt und atrophiren später ganz. Die Knäueldrüsen zeigen stets ein erweitertes Lumen und oft von der Wand gelöste Epithelien. So stellt das tuberöse, unkomplicirte Syphilid auf der Höhe seiner Ausbildung einen aus Plasmazellen und deren Abkömmlingen, neuge- bildetem fibrillärem Gewebe mit Spindelzellen, weiten Blut- und Lymph- gefässen und klaffenden Lymphspalten in bunter Abwechselung aufge- bauten dichten Knoten dar. Seine Rückbildung ist jedoch noch charak- teristischer und lässt keinen Vergleich mit derjenigen anderer Syphilide zu. Wie schon oben bemerkt, beginnt die Resorption der Plasma- zellen an der Spitze der Papillen, die allmählich ganz von ihnen be- freit werden. Dabei sinken die Papillen aber nicht etwa zusammen, sondern ihr inzwischen durch Neubildung kollagenen Gewebes derbe und fest gewordenes Bindegewebegerüst erhält sie in ihrer früheren Form und Lage, nur dass dasselbe alsdann von weit klaffenden Lymph- spalten dicht durchsetzt ist. So wie zunächst die Papillen, wird all- mählich auch der obere, früher vom Plasmom eingenommene Theil der Cutis mit Hinterlassung eines derben, kollagenen Gerüstes grösstentheils von seinem Zelleninhalt frei, und auch hier hinterbleibt ein von klaffenden Lymphspalten porös gewordenes Bindegewebe. Nur an den Blutgefässen, besonders an deren Theilungsstellen, um einige in die Papillen aufsteigende Capillaren und regelmässig an den Blutgefässen der Knäucldrüsen halten noch kleine Häufchen von Plasmazellen der allgemeinen Resorption Stand. Dass in diesem ödematösen Gewebe die Blutgefässe stark erweitert verlaufen, ist selbstverständlich. Diese cigenthümliche Art des Rückganges erklärt manche klinische Besonderheiten, so die Abschwellung des Knötchens im Anfange der Behandlung, während ein derber, nicht viel verkleinerter Rest oft lange der Behandlung trotzt; sodann die bei dichtem Zusammenstehen der Tubera nach langem Bestände spontan auftretende elephantiastische und sklerotische Beschaffenheit der Haut; endlich aber auch die ober- flächliche Atrophie, welche länger dauernden, tuberösen Syphiliden un- ausbleiblich folgt. Denn wenn schliesslich spontan oder durch Be- handlung die Resorption d<'S kollagenen Gerüstes ebenfalls zu Stande kommt, so dokumentirt sich die vorher lange Zeit bestehende Erweite- rung der Lymphspalten und die Dehnung und Atrophie der Oberhaut durch das Einsinken der Oberfläche unter das Niveau der gesunden Haut, ähnlich wie bei einer Narbe. Auch die schliesslich völlige Pigmentlosigkeit dieser Stellen verähnlicht sie den wahren Ulcerations- narben, mit denen sie natürlich nur eine oberflächliche Aehnlichkeit