292 Entzündungen. klinische Symptom der Zusammenziehung der Haut nach ihrer Ab- hebung lehrt, dadurch, dass der äussere Eand bei seiner Ausbreitung Widerstand findet, während die inneren Theile fortwährend in der Fläche wachsen. Diese Flächenausdehnung beruht grösstentheils auf der Horn Produktion der Follikelmündungen, durch welche zunächst nach aussen sich stark verbreitende, einzelne Hornkegel entstehen, die sich über das Hautniveau erheben und sodann mit ihren breiten Grund- flächen verschmelzen. An den interfolliculären Partien wird relativ wenig Hornsubstanz gebildet, und so wächst die Schuppe als eine re- lativ dünne, immer hohler werdende und bucklig in die Höhe getrie- bene, aussen terrassenförmige Absätze zeigende Schale heran, die auf den isolirten Hornkegeln der Follikel wie auf Säulen ruht. Innerhalb der letzteren geht eine regelmässige Absetzung der Haare vor sich, die öfters in ihrem Kaliber ungleich sind. Dieser Umstand spricht dafür, dass erstens die Follikel in der Tiefe nicht von der Parakera- tose befallen werden und sogar während des entzündlichen Processes an Kaliber zunehmen. Damit stimmt auch der Umstand, dass die Kopfhaare wohl grau und trocken, aber trotz der Umwachsung mit Hornschildern nicht spärlicher geworden sind. Die Untersuchung der Schuppen auf Pilze hatte s. Zt. ein nega- tives Resultat, was nur insofern eine Bedeutung beansprucht, als die gröberen, bekannten Hyphomyceten (Trichophyton-, Favusarten etc.) sicher fehlten. Literatur. Unna, Parakeratosis scutularis. Int. Atlas. 1800. Heft 3. No. 8. Keratosis suprafollicularis (alba et rubra). Die unter dem alten Bazin'schen Namen „Liehen pilaris" allbekannte, reibeisenähnliclie xYnhäufung von Hornkegeln an den Follikelmündungen auf den Streckseiten der Extremitäten ist ein lehrreiches Beispiel, "nie die klinische Beob- achtung ohne Unterstützung der anatomischen Untersuchung selbst bei den einfach- sten Dingen oft rathlos umherirrt. Während die Affection nach Neumann „eigent- lich keine Krankheit" ist, betrachtet sie die Mehi-zahl der Autoren doch als solche. Unter diesen sehen die Mehrzahl in ihr eine epidermoidale Hypertrophie entweder sui generis, wie Duhring, Mc. Call Anderson, oder eine der Ichthyosis ähn- liche, "wie Auspitz, oder direkt eine und zwar die leichteste Form der Ichthyosis, wie Kaposi. In neuerer Zeit gewinnt aber — und mit Eecht — die schon früher öfter geäusserte Ansicht mehr Anhänger, dass es sich auch bei dieser meist unent- zündlich aussehenden Affection doch auch um eine chronische Entzündung handelt, die an den Follikelausgängen lokalisirt ist und deren scheinbar unentzündliche, häufigere Form sich zu der e\'ident entzündlichen etwa verhält, wie die PÜTriasis capitis zum sebon'hoischen Ekzem des Kopfes. Es ist besonders das Verdienst von Brocq, auf die unmerklichen Uebergänge beider, d. h. seiner „Keratosis pilaris alba" in seine „Keratosis pilaris rubra" hingewiesen zu haben. Diese Auffassung entspricht vollständig der meinigen, nur gehe ich nicht so weit wie Brocq, welcher unter denselben Begriff der Keratosis pilaris auch diejenige Form, und zwar als den höchsten Grad, mit einbezieht, welche mit vollständiger Atrophie der interfolliculären Cutis abschliesst. Diese letztere ist für mich eine selbständige Krankheit, die unter Ulerythema ophryogenes bei den Ulerythemen abgehandelt wird. Auch Crock er, der einzige Autor, welcher den „Liehen pilaris" anatomisch untersucht