Entzündungen. 554 Syphilid, sowohl Uebergänge durch unmerklich geringe Abstufungen der einzelnen Exantheme wie auch ein zeitlicher üebergang mit üm- präguDg der einzelnen spätsekundären Papel in situ in eine frühtertiäre, tuberöse Efflorescenz. Der Rahmen bleibt derselbe, die Ausführung ist ähnlich, wenn auch nicht identisch, das Produkt gewöhnlich etwas grösser, immer aber fester und dauerhafter und einer spontanen Re- sorption weniger zugänglich, das Endresultat ein merkbarer Defekt, eine Atrophie, während bei den sekundären Syphiliden die Resorption kein atrophisches Gewebe hinterlässt. Hier ist so wenig von einer gummatösen Substanz in einem Momente des Bestandes die Rede, dass der Name: Gumma für das Ganze klinisch ein sehr verfehlter genannt werden rauss, wie er sich auch histologisch durch nichts begründen liesse. Das tuberöse Syphilid ahmt das papulöse vielmehr in festerer Eorm nach; es ist das reine, vollkommene Spätrecidiv desselben. Aber es giebt eine entschieden seltenere Form des tertiären Sy- philids, die leider durch eine historische leicht erklärliche, aber irrige Affassung als die typische tertiäre Form auch an der Haut angesehen worden ist, während sie höchstens für das Hypoderm als Haupttypus aufgestellt zu werden verdient, das ist das gummatöse Syphilid. In dieser verlässt die syphilitische Neubildung die vorgezeichneten und bisher stets innegehaltenen Bahnen des Blutgefässbaumes, um sich an einzelne isolirte Punkte desselben zu halten und um diese sich con- centrisch in die Nachbarschaft und sonst nur den Richtungen des ge- ringsten Widerstandes folgend auszubreiten. Offenbar entwickelt sich das Gumma nicht wie der Tuber aus gleichraässig vertheilten Resten des sekundären Syphilids, sondern von einzelnen besonders oder allein disponirten Stellen aus, also unregelmässig. Ich möchte das Gumma der Haut aus diesem Grunde und um dem alten Vorurtheil gegenüber auf eine nicht misszuverstehende Weise meine Auffassung zu präcisiren: den irregulären tertiären Typus der Hautsyphilide nennen. Aus dieser Abweichung vom sonst normalen Aufbau der Syphilide allein erklären sich alle übrigen Eigenschaften des Gummas. Auch hier besteht das zellige Infiltrat aus Plasmazellen, aber da diese sich nicht gleichmässig vom ganzen Gefässbaum aus in die Cutis eindrängen, sondern an einzelnen Punkten desselben aufstauen, so schwindet an diesen Stellen das koUagene Gewebe vollkommen. Es bildet sich beim Gumma eine reine Itio in partes zwischen Plasmom und Fibrom aus, während sonst bei allen Syphiliden beide Veränderungen sich harmo- nisch und in inniger Durchsetzung entwickeln. Es kommt zur Aus- bildung einer festen, fibrösen Kapsel mit einem weichen zelligen Inhalt und in Folge des grösseren Druckes, den letzterer an ersterer erfährt, zur Bildung von Generationen immer kleinerer Zellen und schliesslich zu regressiven Veränderungen im Centrum, zur Eintrocknung oder Er- weichung. Alle diese Erscheinungen, die ja auch die gummöse Dege- neration innerer Organe charakterisiren, sind an der Haut lediglich Folgen besonderer, abweichender Verhältnisse. Denn die Haut ist ein fibröses Organ und gibt nicht leicht in ihren Spalten den Raum her, der zur ersten Ausbildung der irregulären rein zeUigen Knötchen er-