411 Infektiöse Entzündungen. lationsstörungen, welche in der Cutis so auffallend hervortreten. Da- gegen sind die Fettläppchen mit ihren Capillaren der Sitz ausgedehn- ter Fibrinbildung, oft findet man jede einzelne Fettzelle von einem korbähnlichen Geflecht von Fibrinfäden umgeben. Andererseits sind aber die Septen des Fettgewebes bei frischeren Erysipelfällen von Leukocyten in dichten Mengen durchsetzt und um- geben und diese kommen hier in ausgiebige Berührung mit den Kokken. Das ist wohl der Grund, dass hier keine längeren Ketten von den Kokken gebildet werden; sie vertheilen sich einzeln oder in kleinen Reihen von 2—3 Kokken um und auf den einzelnen Leukocyten. Hier allein kann für die menschliche Haut die von Metschnikoff aufge- worfene Frage beantwortet werden, ob die Leukocyten die Kokken aufnehmen und verzehren. Ich habe nun nirgends Bilder getroffen, welche für einen Unter- gang der Streptokokken in den Leukocyten sprächen. Die vorzügliche Jodmethode, speciell in der Weigert'schen Modification, lässt uns leider bei dieser Frage vollkommen im Stich. Denn sie stellt alle Kokken gleichmässig gut gefärbt dar; sie trifft, wie auch die Grösse der Kokken zeigt, nicht den Kokkeninhalt allein, sondern auch den Kokkenmantel. Betrachtet man nun — und wohl mit Recht — die Tingibilität als Maassstab der Intaktheit des Kokkenindividums, so muss man sich der viel empfindlicheren Methylenblaufärbung bedienen, die uns über den Kokkeninhalt allein Aufschluss gibt. Eine vorsichtig geleitete Nachfärbung mit sauren (nicht mit basischen*) Farbstoffen (z, B. Orcein, Säurefuchsin) zeigt alle Kokken gut gefärbt, aber zu- gleich auch den Zerfali der sie beherbergenden Leukocyten. Da, wie die speciell darauf gerichteten Färbungen ergeben, die meisten Leuko- cyten ohne Unterschied in der Nähe der Kokkenherde zerfallen, ob sie selbst Kokken beherbergen oder nicht, so kann ihr Zerfall auch nicht dem Eindringen der Kokken in sie (der Phagocytose nach Metschni- koff) zugeschrieben werden, sondern nur der Fernwirkung der Kokken im allgemeinen. Bei diesem Zerfall löst sich zuerst der Leib der Leukocyten in einen feinen Brei von Körnern auf, wobei die einge- drungenen Kokken wieder frei werden. Der Kern mit einem Proto- plasmarest bleibt länger erhalten, zerfällt aber später auch in kleine Bröckel und wird unfärbbar. So resultirt aus den Eiterstrassen, welche sich in den Septen des Fettgewebes bilden, ein Brei aus zerfallenen Zellenmassen bestehend, in welchem die Kokken — wenn man den ,,Kampf" urgiren will — als Sieger übrig bleiben. Bei länger bestehenden Erysipelen gehört schon eine sehr sorgfältige Färbung dazu, um in der undeutlich con- turirten, schlecht tingiblen Masse, welche die subcutanen Gefässe ein- scheidet, gewesene Leukocyten zu erkennen. Von den grösseren Septen aus ziehen sich an den Gefässen entlang Leukocyten und Kokken auch in das Innere der Fettläppchen. Aber hier behält in den meisten Fäl- *) Basische Farbstoffe sind nicht zuverlässig, da sie die absterbenden Kokken entweder garnicht oder vollständig umfärben.