1016 Regressive Ernährangsstörangen. denn auch theils aus ätiologischen Rücksichten, theils nach dem äusse- ren Ansehen eine übergrosse Anzahl verschiedener Geschwürsformen unterschieden. Die histologische Untersuchung zeigt jedoch, dass sich unter diesen stets gewisse Geschwürsbilder wiederholen und dass man, die obigen Faktoren im Auge behaltend, sehr wohl eine einfache histo- logische Eintheilung der Geschwüre in wenige grosse Gruppen geben kann. Ich unterscheide nach dem eben Gesagten zwei Hauptgruppen: 1. Geschwüre, welche auf essentiellen Störungen, d. h. Störungen der obigen Faktoren der Heilung beruhen und 2. solche, welche durch accidentelle Störungen entstehen. Die erstere Gruppe ist bereits viel genauer untersucht als die zweite und zwar sind es grösstentheils die so überaus häufigen Unterschenkelgeschwüre, welche dazu das Material geliefert haben. Zu der ersteren Gruppe rechne ich, nach der Häufigkeit ihres Vorkommens geordnet: 1. das überhornte Geschwür (Ulcus hyper- keratodes, callosum), 2. das anämische (U. anaemicum, atonicum, asthenicum), 3. das überwuchernde (U. fungosum, caro luxurians), 4. das hämorrhagische (U. haemorrhagicum) und 5. das ödema- töse (ü. oedematosum). Ais zum Theil überhornt erweisen sich bei der Untersuchung viel mehr Ge- schwüre, als man im Allgemeinen annimmt und die vorzeitige und übermässige Ueberhornung ist ein sehr verbreitetes Hinderuiss der Heilung. Es gehören hierher ganz grosse (reschwüre auf sklerotischer, am Knochen fixirter Haut mit blassen grau- rothen oder graugelben, sehr derben Granulationen und sijärlicher Sekretion, die von harten, wulstigen, blasseu, glatten Rändern ziemlich weit umlagert sind. Sodann Geschwüre mit überhängenden Rändern auf verschieblicher Haut aber ohne Neigung zur Granulationsbildung. Weiter kleine, anscheinend fast schon geheilte Geschwüre, deren Grund ganz glatt, grauweiss und von den callösen Rändern nahezu vollkom- men überlagert ist und endlich die Druckgeschwüre, die nach langem Liegen oder unter Schienenverbänden über Knochenvorsprüngen entstehen und bei denen ein horniger Ring verschieblich, aber ohne Heiluugstendenz über einem glatten, grau- "weissen Geschwürsgrunde liegt. In allen diesen Fällen findet man als wichtigstes Symptom, dass die abgetragenen Ränder des Geschwüres an der Unterseite ebenso wie an der Oberseite von einer ziemlich dicken, gut verhornenden und Epi- thelleisten in die Cutis sendenden Stachelschicht bekleidet sind. Das callöse Aussehen dieser Ränder beruht mithin nicht, wie meistens an- genommen wird, auf fibröser Beschaffenheit ihres Bindegewebes, sondern ist lediglich der Ausdruck einer vollkommenen Einhüllung mit ver- horntem Epithel. Indem das letztere die Geschwürsränder umzieht, sequestrirt es dieselben förmlich und macht sie vollständig ungeeignet, das Geschwür mit einer Epitheldecke zu versehen, auch wenn sie noch solange und fest dem Geschwürsboden anliegen. Statt dessen geht von der äussersten, vom Rande bedeckten Geschwürsgrenze, welche auch schon von Epithel bekleidet ist, ein Versuch aus, in tieferem Ni- veau das Geschwür zu überhornen. Bei ganz kleinen Geschwüren, be- sonders wenn die Granulationsbildung mangelhaft ist, gelingt dieses und man hat dann das vollständig überhornte, also gleichsam geheilte Geschwür, welches aber immer noch die Form des Geschwürs, d. h.