384 Entzündungen. ja doch aus den Pilzfäden selbst sofort die Diagnose stellen könnte, ist leider nicht stichhaltig. Man hat zwar immer gewusst, dass die Favusfäden sich durch grössere Dicke und unregelmässig geformte, kürzere Glieder, sodann durch eine mehr recht- als spitzwinklige Thei- lung, genug durch ein mehr knorriges Aussehen von den Trichophyton- fäden im allgemeinen unterscheiden. Aber im Einzelfalle können diese Charaktere alle im Stiche lassen. Der Favus griseus beispielsweise zeigt häufig so schlanke, lang septirte, spitzwinklig getheilte Fäden, dass ohne die Kenntniss der Provenienz die Entscheidung schwer fallen dürfte. Ein anderes histologisches Merkmal betrifft das Verhalten der Pilzfäden zu den in den Schuppen und Krusten enthaltenen Haaren. Es ist in der That ein bemerkenswerther Unterschied, dass die Favus- pilze selbst bei starker Durchwucherung des Haares dasselbe nicht wie die Trichophytonpilze sprengen und aufsplittern. Man findet zu- weilen Haare, die von einer Achorionart weit über dem Niveau der Haut durchsetzt sind, ohne Neigung zur Aufsplitterung und zum Ab- brechen zu zeigen. Die Favuspilze wirken geradezu conglutinirend auf die Hornsubstanz, was mit der starken Entwicklung der Pilzmembranen bei den Favusarten zusammenhängen mag, die beim Absterben der Fäden als weiche, unfärbbare, cohärente Massen zurückbleiben. Aber einerseits ist dieses histologische Merkmal erst bei länger dauernden Fällen beider Krankheiten zu verwerthen, andererseits haben wir neuer- dings auch Trichophytonarten kennen gelernt, in denen eine rasche Aufsplitterung mit Abbrechen der Haare fehlt. So sind wir denn in allen zweifelhaften Fällen von Oberflächen Erkrankungen an Favus und Trichophytie bis jetzt auf die Reinzüchtung des Pilzes zum Zwecke einer sicheren Diagnose angewiesen. Diese erste akute Periode des favösen Katarrhs geht nach 1—2 Wochen entweder in spontane Genesung über oder es schliesst sich an sie die scutuläre Periode, die des eigentlichen chronischen Favus. In dieser kann über das Wesen der Erkrankung nie auch nur der mindeste Zweifel bestehen. Während die grosse Menge oberfläch- lich hinziehender Hyphen mit den Schuppen und Krusten abgeworfen und die erste entzündliche Reizung zur Ruhe gekommen ist, hat sich der Favuspilz im Stillen an einigen Orten, vorzugsweise in den Haar- balgtrichtern festgesetzt und durch ein neues, nicht mehr centrifugales sondern jetzt centripetales Wachsthumsprincip in der Hornschicht kug- lige Pilzkörper geschaffen. Diese noch durchaus kugligen Scutula welche als kleine, gelbe Punkte hier und da durch die Hornschicht hindurchschimmern, haben keine solche intensiv leukotaktische, ent- zündliche Wirkung auf die Haut, wie die frei wachsenden Hyphen, da ihre proliferirenden Enden alle von der Haut fort dem Mittelpunkte der Kugel zugekehrt sind. Dieses neue, specifisch favöse Wachsthums- princip garantirt daher einerseits dem Pilze ein längeres, ungestörtes Dasein, ruft aber andererseits mit der Länge der Zeit viel tiefergehende entzündliche Veränderungen an der Haut hervor, als die akute erste