Entzündungen. 510 Stränge, die allerseits durch Ausläufer mit benachbarten Zellen zusam- menhängen, aber nirgends den Zusammenhang des Gewebes zerreissen oder sein Gefüge verändern. Demgemäss erhebt sich die Geschwulst auch nie zu der Härte syphilitischer Infiltrate und er- langt nie die Weichheit eines lupösen Gewebes. Die Blutgefässe sind in diesem ersten Stadium der Mykosis stets er- weitert, ohne ausser gelegentlichen Mitosen Veränderungen des Endothels zu zeigen. Die Lympbgefässe und Lymphspalten sind zum grossen Theil bedeutend erweitert, soweit die fortdauernde Zellenbildung dieselbe nicht zeitweilig vollkommen verlegt. Auf die Dauer geschieht dieses nirgends, da stets ein reichlicher Lymphstrom die Zellenanhäufungen durchspült, Zellbröckel und hier und da wohl auch ganze Zellen mitführend. Aber man sieht doch an vielen Stellen, unregelmässig vertheilt, Anhäufungen von 10—20 dicht gedrängt liegender, meist eckiger Kerne, die bei sehwacher Vergrösserung den Verdacht auf Riesenzellen oder Leükocyten- herde erwecken, bei starker sich jedoch als Herde der gewöhnlichen, oben als für Mykosis fungoides charakteristischen Zellen kundgeben. Der- artige Zellnester findet man auch häufig in den Papillen, wo sie mit den gleich zu besprechenden Zellnestern im Epithel in Verbindung stehen. Während dieser Vorgänge in der Cutis bleibt die Oberhaut nicht unthätig, wenigstens überall dort nicht, wo die Infiltration der Cutis bis an die Epithelgrenze reicht. Klinisch verdecken dann sogar die Epithelveränderungen den geschwulstartigen Charakter der Affection. Es kommt zunächst za einer Proliferation des Epithels, die sich durch zahl- reiche Mitosen und durch Vergrösserung der Epithelleisten und der supra- papillaren Stachelschicht kundgibt, ausserdem aber zugleich zur Er- weiterung der Saftspalten des Epithels, welche nur eine geringe Menge Leukocyten, aber eine um so grössere von Bröckeln der Cutiszellen in sich aufnehmen und oft zu einer Vergrösserung der Oberhautzellen selbst. Die Uebergangsschichten und die Hornschicht bleiben dabei für's Erste normal. Dieser Zustand entspricht den leicht papulös er- habenen, aber noch glatten Heerden. Im weiteren Verlaufe nimmt an vielen Stellen das interepitheliale Oedem zu. Es kommt an einzelnen Punkten zur Bildung interepithe- lialer Bläschen oder zu einer schwaramartigen Gesammtauftreibung der Stachelschicht, wobei die intercellularen Gänge ein vielfächeriges Höhlen- system darstellen mit schleier- oder strangartig dazwischen ausgespann- ten Epithelien. Hier kommt also durch einfaches Oedem hin und wieder, gleichsam en passant und ohne wesentliche Bedeutung für den Gesammtprocess jenes Bild zu Stande, welches seit Jahrzehnten in so übertriebener, schablonenmässiger Weise auf alle möglichen vesiculösen Processe ausgedehnt wurde, bei denen es sich niemals findet. Merk- würdiger noch, obwohl nicht nur bei der Mycosis fungoides vorkom- mend, sind solide bindegewebige Zellnester ganz vom Typus der ab- bröckelnden Cutiszellen*), welche theils abgeschlossen in der Stachel- schicht zu sitzen scheinen, theils halsartig abgeschnürt mit entsprechen- *) L. Philippson hat sogar Mitosen in diesen Nestern gefunden.