Benigne Neubildungen. 889 Die Schnittfläche ist daher um Vieles homogener als die des normalen Nagels. Endlich macht sich schon eine Terrassenbildung an ihr gel- tend, die bei den höheren Formen oft zu exquisirter Ausbildung gelangt. Dieselbe kennzeichnet sich an der hinteren Kante des Nagellängs- schnittes in einem plötzlichen Richtungswechsel, indem der hintere Contur des Nagels erst ziemlich steil aufsteigt, dann plötzlich ein wenig horizontal nach vorne vorspringt, um dann von hier wieder stei- ler anzusteigen u. s. f. Dieses absatzweise Vorspringen dickerer La- mellen von Nagelsubstanz erscheint auf der Oberfläche der Nagelplatte hier noch als einfache Querwulstung. Virchow sagt: „Die stärkeren Querwülste aber lassen sich nur durch eine intermittirende Annahme der Bildungsvorgänge erklären; sie deuten wie die von Reil und Beau beschriebenen weissen Linien auf eine Reihe recurrirender Störungen hin." Ich denke, dass dieser intermittirende Vorschub der Nagelschich- ten nur dadurch zu erklären ist, dass der Nagel einen bedeutenden Widerstand an der neu aufgetretenen Hornschicht des Nagelbettes findet, über welche er sich hinwegschieben muss. In einem gegebenen Momente ist derselbe so gross, dass die Nagelschichten steiler aufzusteigen ge- zwungen sind. Dadurch gewinnt die Nagelplatte eine grössere Dicke, der Nagel gegenüber der Nagelbetthornschicht mehr Widerstand und nach einiger Zeit ist der letztere so stark geworden, dass nun die Ver- schiebung der nächsten Nagelschicht weiter nach vorne stattfinden kann, bis ein neuer Gleichgewichtszustand erreicht ist. Dann lässt der Vor- schub wieder nach und die steilere Aufschichtung beginnt wieder u. s. f. Genug, ich finde die recurrirende Störung von Virchow nicht sowohl bei dem Bildungsvorgang selbst, als in dem den Vorschub des gebil- deten Nagels in intermittirender Weise aufhaltenden Wachsthum der mit ihm gleichsam concurrirenden Hornschicht des Nagelbettes. Bei fortgesetztem stärkeren Druck auf die Zehenbeere von vorne her, vertieft sich das Nagelbett noch mehr muldenförmig und zugleich schiebt sich sein hinterer Abschnitt vor der Lunulagrenze zu einem ziemlich hohen Wulst zusammen, welcher auf dem Längsschnitt des Nagels einen oft mehrere Millimeter hohen, spitzen Kamm bildet. Die Nagelplatte ist zu einem hornigen Kegel fast senkrecht aufgerichtet und wird nach vorne von einer geschichteten, blättrigen Hornraasse weicherer Art bekleidet, welche sich über dem stark verkürzten Nagel- bett ebenfalls nahezu senkrecht erhebt und in der Höhlung der schild- artig gekrümmten Nagelplatte dem Blicke von oben und von der Seite verborgen ist. Der hintere Falz liegt weit offen und bildet eine flache Grube, aus welcher sich die Nagelplatte steil erhebt. Die nach hinten zurückgesunkene Decke des hinteren Falzes bildet in ähnlicher Weise wie das Nagelbett ein dickes, gewöhnliches Hornpolster. Hebt man das ganze kegelförmige, gryphotische Gebilde von seiner Basis ab, so gewahrt man zwei quer über das Nagelglied verlaufende, unvollständig getrennte Gruben, deren vordere das Nagelbett, deren hintere den hinteren Nagelfalz darstellt. Zwischen ihnen erhebt sich ein Wall von kegelförmigem Querschnitt, durch den der Bezirk der Lunula von vorne her eingebuchtet wird, sodass dieser statt der runden jetzt eine bisquit-