773 Maligne Neubildungen. zweien, dreien und mehr und in derselben Zelle verschiedenartig tingibel. Nur das reichliche Vorkommen von Mitosen hat die Mykosis fungoides mit den Sarkomen gemein. Nach der Polymorphie der Zellen kommt die viel grössere Succu- lenz der Mykosis fungoides in Betracht, die sich klinisch durch ihre Weichheit und Eindrückbarkcit dokumentirt. Histologisch spricht sich auch dieser Umstand in der reichlichen Versorgung mit grossen und kleinen Lymphspalten und mit grossen Lymphgefässen aus. Auch dieser Punkt allein würde schon zur Differenzirung ausreichen. Es kommt aber noch ferner in Betracht, dass bei älteren und zum Theil regressiven Mykosisknoten die Lymphspalten mit chromophilen Kern- bröckeln beladen und zum Theil erfüllt sind. Endlich möchte ich noch das reichliche Vorkommen von Mastzellen innerhalb der Mykosisherde als differentialdiagnostisches Moment heran- ziehen; innerhalb der Sarkomknoten gehen dieselben stets bald zu Grunde. Schliesslich wäre noch an die Ueppigkeit der saprogenen Flora in exulcerirten Mykosisknoten zu erinnern, welche für diese geradezu typisch ist und diejenige ulcerirter Sarkome weit übertrifft. Erscheint hiernach die öfter betonte Aehnlichkeit der Mykosis fungoides mit den diffusen Rundzellensarkomen nicht so bedeutend, dass eine Verwechslung möglich wäre, so ist der Abstand dieser Sar- komformen von den infektiösen Granulomen noch bedeutender. Nur die rundzelligen Fibrosarkome könnten wegen ihres bedeutenden Ge- haltes an Plasmazellen Schwierigkeiten bereiten, wenn nicht die wei- tere Umwandlung dieser Zellen in die uniformen Sarkomzellen sofort alle Zweifel beseitigte. Bei den übrigen Rundzellensarkomen ist die Anzahl der Plasmazellen so gering, dass eine Vergleichung mit den infektiösen Granulomen gar nicht in Frage kommt. In diesem Punkte betreten wir aber mit der Beschreibung der zweiten Form der Kundzellensarkome, der figurirten Rundzellen- sarkome, ein völlig anderes Gebiet. Diese Geschwülste haben nun gar keine Aehnlichkeit mit der Mykosis fungoides, dagegen aber in der That ganz besondere Analogien mit den infektiösen Granulomen, spe- ciell der Tuberkulose und Syphilis. Hier könnte man, wenn man über- haupt will, thatsächlich von einem üebergangsgebiet zwischen Sarkomen und infektiösen Granulomen reden. Es handelt sich bei dieser Gruppe klinisch lediglich um solitäre, langsam wachsende, kleinere Knoten von bräunlicher oder bläulicher Farbe, an den Extremitätenenden, dem Gesichte lokalisirt, sehr recidiv- fähig, aber gar nicht zu Metastasen geneigt. Die Peripherie dieser Knoten gleicht derjenigen der diffusen Rundzellensarkome, speciell der alveolären. Wir finden eine breite Zone hypertrophischer Spindelzellen mit Gruppen echter Plasmazellen und mit einzelnen Plasmazellen ein- gestreut zwischen rundlichen Sarmkomzellen von der gewöhnlichen be- schriebenen Art und von sehr ausgedehnten Gefässen durchzogen. Von der eigentlichen Geschwulstgrenze ziehen sich Streifen dieses Sarkom- gewebes mitten durch den Knoten hindurch, welche auch noch einzelne Plasmazellen aufweisen. Diese, dem diffusen Sarkomgewebe noch ziem-