Missbüdungen. 1194 fässhypertropbie die des kollagenen Zwischengewebes derart, dass an einzelnen Stellen die Geschwülste den Eindruck von Fibronaen machen. Da die Wandungen der verdickten Gefässe ohne scharfe Grenze in das Cutisgewebe übergehen, so ist die Theilnahme des letzteren an der Hypertrophie auch erklärlich. Wenn nun die flachen Gefässmäier noch hier und da elastisches Gewebe an den Venenwandungen aufweisen, so geht das Elastin bei der hier betrachteten, sekundären Wucherung voll- kommen verloren, sowohl in den Gefässwänden, die allein aus kompakt geschichtetem kollagenen Gewebe und concentrisch gestellten Binde- gewebszellen bestehen, wie im Zwischengewebe. Der Elastinmangel zugleich mit dem Auftrieb der wuchernden Gefässe erklärt zur Genüge die Neigung der hypertrophischen Naevi, sich zu stielen und abzu- schnüren, indem das Elastin der Umgebung die Partien knopfförmig hervortreibt. Auch die übrigen Hautgebilde leiden unter dem Einfluss dieser Gefässwucherung; die Follikel verkürzen sich und gehen ver- loren, Muskel und Knäueldrüsen werden zur Seite gedrängt und atro- phisch, Symptome, welche dem einfachen, flachen Blutgefässnaevus vollkommen fehlen. Diese Folgen sind lediglich als mechanische, durch die allgemeine Raumbeschränkung entstandene, zu betrachten und deuten keineswegs auf eine besondere Beziehung der Gefässwucherung zu den einzelnen Organen der Haut hin. Ueberblickt man diese Veränderungen der Gefässnaevi während des extrauterinen Lebens, so schliessen auch sie sich dem allgemeinen Charakter dieser Naevi an, den ich als einen venösen, auf Stauung be- ruhenden charakterisirt habe. Die tuberösen Naevi verhalten sich zu flachen ähnlich wie die hochgradig verdickten und geschlängelten Va- ricen in elephantiastischen Unterschenkeln zu den gewöhnlichen Va- ricen. Ein Uebergang dagegen in die Bilder selbständig fortschreitender aus arteriellen Kapillaren bestehender Angiome fehlt an meinen Prä- paraten vollständig. Wo man einen solchen einmal konstatiren sollte, wird es sich gewiss auch klinisch um keinen reinen Naevusfall ge- handelt haben. Von den hypertrophischen Naevi der Erwachsenen ist es nur noch ein Schritt zu der Elephantiasis angiomatosa, der Angio-Ele- phantiasis (Kaposi). Wenn statt der embryonalen Stauung der Hautgefässe Circulationsstörungen an den subcutanen und noch grösseren Gefässstämmen vorliegen, so ist es ganz verständlich, dass die hyper- trophischen Erscheinungen an den grösseren Gefässen, welche wir sonst erst als seltene und spätere Entwickelung der flachen Gefässmäier auf- treten sehen, bereits bei der Geburt hochgradig entwickelt sind und allmählich zu bedeutenderen Störungen der Nachbargewebe führen. Es spricht dabei sehr für eine einfache Stauungsursache, dass derartige Gefässmäier meistens eine einzelne ganze Extremität elephantiastisch umwandeln, während nur selten die ganze Decke befallen ist. In dem Falle von Rokitansky war der ganze rechte x\rm in einen weich knolligen, bläulichen Tumor verwandelt, welcher sich wie ein Schwamm ausdrücken liess. In demjenigen von Pitha war der Vorderarm, besonders aber Hand und