860 Progressive Ernährungsstörungen. die einzelnen Schiingen der Drüse in weiten Abständen innerhalb des Gefässknäuels sichtbar werden. An dem Drüsenepithel merkt man ausser einer Vergrösserung der Epithelien keine Veränderung; das Epi- thel der Gänge pflegt jedoch vermehrt, 3—4schichtig zu sein und eine sehr dicke Cuticula aufzuweisen. An den centralen Gefässläppchen der grösseren Angiome stellen sich jedoch noch weitere Veränderungen ein; das Volumen der Drüsenepithelien nimmt ab, die Lichtungen ver- schwinden, die ganzen Drüsenabschnitte schrumpfen und werden un- kenntlich. Nur einmal habe ich das Gegentheil, eine Wucherung der Knäuelepithelien gefunden, die zu unregelmässiger Form und zu adeno- matösen Protuberanzen der Drüsenabschnitte geführt hatte. Immerhin war es in diesem Falle mittelst der Färbungsmethoden nicht schwer, die Epithelien und Endothelien von einander zu unterscheiden und in den Knäueldrüsen haltigen Läppchen der Angiome gelingt auch sonst die Dilferenzirung der Drüsen- und Gefässabschnitte stets leicht, da ausser der verschiedenen Färbung die dichte und regelmässige Stellung und die grössere regelmässige Form die Drüsenepithelien kennzeichnet. Jedoch mag in der vortinktoriellen Aera diese Unterscheidung ernst- liche Schwierigkeiten bereitet haben und Virchow hielt deshalb sogar Lotzbeck's Fall von Schweissdrüsenadenom für ein verkanntes Angiom. Die Muskeln und Nerven werden in das Angiom eingebettet, ohne besondere Veränderungen erkennen zu lassen. In einzelnen Fällen wurde eine Zunahme der glatten Muskeln des Zwischengewebes kon- statirt, ich habe an meinen Präparaten eine solche nicht gefunden. An den Gefässen tritt eine Neubildung von Muskeln nicht ein. Vir- chow ist geneigt, die Kontraktilität mancher Angiome auf die Musku- latur der Haut zurückzuführen. Ich glaube, dass bei dieser nur selten konstatirten und dann zuweilen mit spontaner Schmerzhaftigkeit der Angiome gepaarten Eigenschaft die Kontraktion der mächtigen, zufüh- renden Arterien in Betracht kommt, welche eiae erhebliche Verkleine- rung des Tumors bewirken mass; hierbei sehe ich von der Kombina- tion der Angiome mit Myomen der Haut ab, welche wirkliche Kon- traktilität aufweisen. Als ein letzter, nicht wesentlicher, aber, wie mir scheint, kon- stanter Bestandtheil der Angiome wären noch Mastzellen zu erwähnen, die nicht sehr reichlich vorhanden sind, aber zu den grössten gehören, die überhaupt vorkommen. Sie sind zumeist im interlobulären Binde- gewebe vertheilt, finden sich aber auch in der Mitte der Läppchen des Angioms. Sehr häufig sind sie von einer Zone von freien Mastzellen- körnern oder auch von diffuser Mastzellenfärbung umgeben. Bei allen länger bestehenden und grösseren Angiomen findet man stellenweise eine Umwandlung zum varikösen und kavernösen Bau, ohne dass dadurch der glomeruliforme Grundcharakter der Geschwulst aufgehoben wird. Denn die veränderten Gefässstücke grenzen zunächst an die ohnehin stark erweiterten Venen und man kann das Varikös- werden des Angioms deshalb auch lediglich als eine Verkürzung der arteriell-kapillaren Bahn zu Gunsten des venös-kapillaren Abschnittes auffassen. Diese Umwandlung geht auf zwei ganz verschiedene Weisen