836 Progressive Ernährungsstörungen. sipel könnte an Stelle der mehr ins Auge fallenden fortschreitenden Erysipele alsdann sehr wohl die Ursache der fibrösen Neubildung sein. Wäre dem so, dann würde auch der Einfluss der Blutstauung sich er- klären, denn die entzündliche Fibromatose wird ganz gewiss unter dem Einflüsse der Stauung vermehrt (s. Elephantiasis nostras, Elephantiasis filariosa). Ganz zu demselben Resultate führt das Studium der Literatur über Elephantiasis. Ueberall erscheint die Stauung nur als ein mithelfender Factor, nie als alleinige Ursache. Als Beispiel möge ein bekannter Fall dieser Literatur dienen, welcher auf den ersten Blick der reinste Fall von Stauungsfibromatose zu sein scheint. Stromeycr stellte (Esmarch und Ivulenkampff, pg. 91) im Jahre 1840. auf der Naturforscherversammlung in Erlangen einen 60jährigen Landmann mit hoch- gradiger Elephantiasis proiluens ulcerosa papillaris beider Unterschenkel vor. Die Krankheit bestand seit mehreren .Jahren und war von häufigen Erysipelen begleitet. Die oberflächlichen Venen zu beiden Seiten des Rumpfes -waren erweitert und bil- deten in der Gegend der Achselhöhle Stränge von der Dicke eines kleinen Fingers. Die Autopsie ergab, dass die Vena cava ascendens durch sarkomatös geschwollene Lymphdrüsen eng umsclüossen und an einer 1 '/2 cm langen Stelle derart verengt war, dass sich nur eine dünne Sonde hindurchführen liess. Wären die „häufigen Erysipele" in dieser Krankengeschichte nicht erwähnt, so müsste man allerdings an eine echte Stauungsfibromatose denken. Immerhin erscheint mir die Existenz einer solchen diskutabel; denn wenn wir sehen, dass, um dem Drucke der Senkungshyperämie zu widerstehen, in der Haut der Unterschenkel neue Massen von Elastin gebildet werden, so wäre auch eine verbreitete Neubildung von Kollagen, die denselben Zweck verfolgte, denkbar. Ich habe mir sehr viele Mühe gegeben, durch histologische Unter- suchung die Entscheidung dieser Frage herbeizuführen. Denn da wir die Histologie der entzündlichen Fibromatose (Elephantiasis) kennen, so würde eine abweichende Struktur bei einer sog. Stauungsfibromatose für die abweichende Aetiologie schwer in's Gewicht fallen. Ich konnte aber trotz vielen Suchens nur sehr wenig geeignetes Material herbei- schaffen. Unter einer grösseren Reihe von daraufhin untersuchten Varicen gelang es mir, einen Varix zu finden, welcher in ein derbes, verdicktes Bindegewebe eingehüllt und wo die bedeckende Haut zugleich frei von äusseren Komplikationen war. Hier zeigte sich in der That zur Seite des Varix, welcher im Uebrigen die gewöhnlichen Symptome darbot (s. Varix), eine platte Schicht fibrösen, neugebildeten Gewebes zwischen Cutis und Hypoderm eingelassen. Dasselbe bestand aus dicken, dem Narbenkollagen ähn- lichen Platten, enthielt wenige Zellen und war vollkommen elastinfrei, während die nächste Umgebung, dem Drucke des Varix entsprechend, an Elastin besonders reich war. Dieser Umstand liess mit Sicherheit das Fibrom als eine wirkliche Neubildung erkennen und vom darüber liegenden, ziemlich unveränderten Cutisgewebe scharf unterscheiden,