1166 Missbildurgen. einheitliche Affektion vor, in deren Besonderheit einerseits die Ent- wickelung durch akut entzündliche Stadien hindurch zu trocknen, kera- toiden, naevusähnlichen Geschwülsten, andererseits die Möglichkeit der Lokalisation an verschiedenen Oberhautgebilden liegt. Dann würde dieselbe aber wahrscheinlich von den übrigen Naevi definitiv zu trennen und anders zu benennen sein. Jedenfalls wird gerade diese Affektion den Ausgangspunkt bilden für ein erneutes Studiuna der ganzen Naevus- frage. Literatur. Waith er, Ueber die augeborenen Fettliautgescliwülste und andere Biidiingsfeliier. Landsliut. 1814. V. B aerensprung, Naevus uniiis iateris. Cliarite-Annaien. 1863. S. 91. Tli. Simon, Ueber Nervennaevi. 1872. S. 24. Campana, Ueber gewisse Naevi materni. A. A. 1877. S. 602. Demieville, Ueber Pigmentfleclie der Haut. V. A. Bd. 81. S. 333. Posodsky, Fibroma molluscum multiplex congenitum. V. A. 1882. Bd. 87. V. Reclclingliausen, Ueber die multiplen Fibrome der Haut und ihre Bezichimg zu den multiplen Neuromen. Berlin. 1882. Modrzejewsky, Multiple angeborene Fibromata mollusca. Berl. klin. Woch. 1882. No. 42. Rancke, Ueber einen Fall von übermässiger Behaarung. Arch. f. Antlu'op. 1882. T. Planiier, Ein Fall von Naevus congenitus mit excessiver Geschwulstbildung. A. A. 1886. S. 449. Esniarch u. Eulenkampif, Die elephantiastischen Formen. 1885. S. 231 ff. Jadassohn, Beiträge zur Kenntniss der Naevi. A. A. 1888. S. 917. .Joseph, Ueber Kypertrichosis auf pigmentirter Haut. Berl. klin. Woch. 1890. L. Philippson, Zwei Fälle von Ichthyosis cornea partialis (Naevus linearis verru- cosus Unna). Mon. Bd. 11. 1890. Hallopeau, Die Naevi. Progres medical. 1891. Petersen, Ein Fall von multiplen Knäueldrüsengeschwülsten unter dem Bilde eines Naevus verrucosus unius Iateris. A. A. 1892. S. 919. Unna, Naevi und Naevocarcinome. Berl. klin. Woch. 1892. Elliot, Adenocystoma intracanaliculare bei einem Naevus unius Iateris. Journ. of cut. 1893. Mai. f) Elephantiasis congenita fibrosa. Die angeborene, fibröse Elephantiasis tritt entweder in Form gleichmässiger, starker Verdickungen der Haut der Extremitäten, Geni- talien, seltener des Kopfes, oder in Form einer circumscripten, aber bedeutenden Hautfalte auf, die dann meistens am Rumpfe oder Halse entspringt und lappenartig herabhängt. Beide Arten angeborener Ge- schwülste sind nicht entfernt so gut bekannt, wie die Naevi und Neuro- fibrome und verdienten im Gegensatz zu diesen Geschwülsten einerseits und zur infectiösen, erworbenen Elephantiasis andererseits eine specielle mikroskopische Bearbeitung. Wir sind daher bis jetzt noch ganz auf Muthmassungen angewiesen, welche bei den erstgenannten Formen auf eine Stauungsfibromatose durch angeborene Gefässanomalien, bei den letztgenannten auf einen naevusartigen, aber nicht das Epithel allein, sondern die ganze Haut betreffenden Hautüberschuss hinweisen. Zu den interessantesten Fällen der ersten Form gehört die von Nonne beschriebene Familie, in welcher in mehreren Generationen eine