Infektiöse Entzündungen. 299 uerst die diffusen VeränderuDgen der Oberfläche in's Auge fassen. )ie Stachelschicht ist nicht stark, aber gleichmässig verbreitert, die (örnerschicht zwei- bis dreireihig, also stark verdickt, die Hornschicht ogar bis auf das zwei- bis dreifache der Norm. Die letztere ist aber licht bloss verdickt, sondern auch erheblich in der Fläche ver- ;rössert. Diese Flächenausdehnung ist eine Erscheinung, weiche lurchaus nicht jeder Hyperkeratose zukommt; sie kann nur bei solchen i'ormen derselben vorkommen, die nicht der permanenten Abschuppung interliegen. Sie hat zur Folge, dass die Horndeeke als Ganzes zu ;ross wird und die Stachelschicht sammt Papillarkörper in grobe Falten firft, welche an Stelle der verschwundenen leinen Oberhautfurchen reten, zum Theil nehmen sie die Stellen der gröberen Oberhautfurchen lin, doch bilden sich bei dieser Faltenbildung auch neue Furchen. )ie Stachelzellen sind vergrössert, die interspinalen Spalten etwas er- weitert; auch diese Veränderungen sind — im Gegensatz zum Liehen — nicht punktuell stark ausgeprägt, dafür aber gleichmässiger und ^■eiter verbreitet. Nirgends kommt es hier — wie beim Liehen — zu inem Verlust des Stachelpanzers, zu grossen Oedemlücken an der xrenze zwischen Cutis und Epithel, zur colloiden Degeneration des Epithels. In völliger üebereinstimmung mit diesen Epithelbefunden st auch der Papillarkörper bei der Pit. rubra pilaris nur wenig zellen- eich, die Papillen sind nicht stark, sondern nur sehr wenig geschwollen, licht ödematös; es fehlt die hyaline Metamorphose der Capillaren, die klerotische des collagenen Gewebes, nie findet man — wie beim jichen — ein fortlaufendes Band dichter, subepithelialer Zellen- tifiltration. Auf einer solchen Fläche, charakterisirt durch starke Hyperkera- ose und mässige Entzündung des Papillarkörpers und der Stachei- chicht, erheben sich nun die folliculären Papeln. Die Hornschicht ieht breit über dieselben hinweg und senkt sich in den Follikel- richter hinein. An manchen Follikeln erstreckt sie sich in voller breite bis in den Grund der Lanugohaarbälge, in anderen nur bis zum irund des Follikeltrichters. In keinem Falle leidet das Haar direkt; s wird entweder im Trichter zurückgehalten, geknickt und spiralig ;ewunden, oder fällt alsbald aus. Die Neubildung des Haares leidet ■her unter der einfachen Hyperkeratose des Balgepithels nicht in der Veise, wie durch den lichenösen Process. Besonders sind es diejenigen laarbälge, in welchen sich nur der Trichter mit Hornschicht füllt und ugleich die Stachelschicht des oberen Balgtheils proliferirt, welche ur Bildung der typischen Hornkegel Anlass geben. Hier finden sich nicht und um den Follikeleingang hochgradig geschwollene Papillen, welche zur Erhebung der Papel, zur Bildung der „Cutis anserina" beitragen wie leim Liehen, sondern die Erhebung beruht lediglich auf einer mässigen lypertrophie der Stachelschicht und einer bedeutenden Ansammlung von lornmassen in und über dem Follikeleingang; die folliculäre Papel des jichen ist eine wesentlich cutane, die der Pit. r. pilaris eine rein epi- lermoidale (v. Düring). Trotz der weit stärkeren Hyperkeratose im ''ollikeltrichter habe ich es daselbst auf meinen Präparaten nirgends