662 Entzündungen. dokumentiren auf das Schärfste die intensive Schädigung des Gefäss- bindegewebes bei ersterer. Auf der anderen Seite fehlt bei der Pustulosis jener für die Im- petigo charakteristische Kokkengehalt der Pusteldecke und der diese durchsetzenden Follikel. Wenn die Kokken auch von innen her bis an die Hornschicht vorgedrungen sind, so ist von einem Eindringen geschweige von einer Durchsetzung der Hornschicht mit Kokken, wie wir es bei der Impetigo so häufig finden, nicht die Rede. Auch die Verbreitung der Kokken innerhalb des Gewebes ist bei beiden Oberhautaffectionen in charakteristischer Weise verschieden. Bei den jüngsten Impetigines finden sie sich nur unterhalb der Hornschicht im Centrum, von hier wachsen sie, die Hornschicht von der Stachel- schicht trennend, peripher nach allen Seiton und dann radienweise in den Eitertropfen hinein, ohne die Epithelgrenze zu erreichen. Bei der Pustulose finden sie sich in grösseren Haufen auch mit Vorliebe unter- halb der Hornschicht, aber sie durchsetzen zugleich auch diffus die ganze Pustel und bilden überall, auch an der Pustelbasis und in dem unterhalb der Pustel sich hinziehenden, geschwollenen Papillarkörper grosse, rundliche, unregelmässige Herde. Da wir nun aus der Kranken- geschichte wissen, dass die Efflorescenzen garnicht einmal als Pusteln, sondern als wasserhelle Bläschen aufschössen, so stellen alle mir vor- liegenden Schnitte ein späteres Stadium vor. Die Leukocytose ist erst sekundär, einen Tag nach dem Aufschiessen der Bläschen und einen Tag vor dem Tode entstanden. Es ist bei dieser rapiden Kokken- wucherung und bei ihrer trotzdem so weiten Verbreitung am und im Pustelboden und in der Cutis nicht möglich, dass sie von aussen in dieser kurzen Zeit so weit über die gewöhnlichen Grenzen in die Tiefe gewuchert sind; sie müssen sich aus der Tiefe nach aussen verbreitet haben und zwar auf einem schon für eine solch rasche Ausbreitung vorbereiteten Boden. Hierfür spricht endlich das Vorkommen der Kokken in den er- weiterten Kapillaren selbst. Allerdings sind sie hier nur in einzelnen Exemplaren, als Diplokokken oder höchstens in Häufchen zu 4 Exem- plaren anzutreffen, nirgends als Zoogloeaballen wie in den darüber ge- legenen Lymphspalten. Dennoch aber ist auch ein so spärliches Vor- kommen in den Blutgefässen der Pustelbasis bei der Impetigo bisher unbekannt. Zu diesen groben Differenzen kommen nun noch einige feinere, auf die im Zusammenhang mit den anderen ebenfalls Gewicht zu legen ist. Während bei der Impetigo die Stachelschicht durch den ange- lockten Eitertropfen mechanisch niedergedrückt wird, ohne selbst eine Schädigung der Epithelzellen wahrnehmen zu lassen, ist sie bei der Pustulose stark degenerirt. An einigen Pusteln liegen die Papillen ganz frei, an anderen sind sie mit-wenigen, von Leukocyten durch- setzten Lagen von Stachelzellen bedeckt; der Rest der Stachelschicht hängt theils abgelöst an der Pusteldecke, theils ist er in Form kleinerer und grösserer Ballen mitten in dem Eitertropfen der Pustel vorhanden. Alle abgelösten Theile der Stachelschicht sind schwer tingibel, auch