Circulationsanomalien. 68 und Stauungshyperämie hinzu, die die Resorption grösserer Blutcoagula nicht unerheblich verzögert. Andererseits aber führt die steigende Ge- websspannung auch zum Verschluss des gerissenen Gefässes durch die Blutung selbst. Die Stase tritt hier mithin an die Stelle des Coagu- lums bei Blutungen nach aussen und vermittelt den Verschluss der Rissstelle bis zur definitiven Vernarbung des zerrissenen Gefässes. Die von der Subcutisgrenze aus sich in die Cutis erstreckenden Petechien begrenzen sich in letzteren mikroskopisch stets schärfer, als im subcutanen Gewebe, indem das straffere, von engeren Lymphspalten durchsetzte Cutisgewebe durch die sich vergrössernde Blutung in wei- terem Umfange comprimirt und dadurch die Verbreitung des Blutes in die Nachbarschaft immer mehr erschwert wird. Doch nur die Blut- körperchen werden durch das auseinandergedrängte und stark gespannte Cutisgewebe fest zusammengehalten, während das Blutplasma von den- selben abfiltrirt wird und als ein ödematöser Halo die Blutkörperchen- masse eine Zeit lang umgibt. Auch sonst combinirt sich mit der Blu- tung, wo sie aus Stauungsvorgängen hervorgeht, ein diffuses Oedem der Nachbarschaft, zu welchem die Compression benachbarter Venen und die umschriebene centrale Stase, welche der Rhexis folgt, das ihrige beitragen mögen. Bei Blutungen, welche durch Quetschungen der Haut entstehen, konkurrirt ausserdem noch öfters ein spastisches, nicht fortdrückbares Oedem der Umgebung, dessen Ursache ein direkter, stärkerer Tonus der mitgetroffenen Nachbärgefässe ist. Die kleinen Blutungen des Papillarkörpers und die Epithelial- blutungen entstehen am häufigsten auf traumatischem Wege, bei Quetschungen und oberflächlichen Verwundungen, und zwar in der ge- sunden Haut oder — und dieses besonders oft — in harten, über die Hautoberfläche hervorragenden und dadurch leicht gestossenen und ge- drückten Gebilden, wie Warzen, Hauthörnern, Meist sitzt die Blutung primär im Papillarkörper oder zwischen diesem und dem Epithel. Grenzt sie auch nur mit einem kleinen Theile direkt an die Stachel- schicht, so hat letztere die Neigung, die Blutkörperchenmasse zu um- wachsen und von der Haut zu sequestriren. Sie wird dann in toto von der Cutisoberfläche entfernt, bildet längere Zeit rothe Höckerchen an der Haut und wird schliesslich exfoliirt, „geboren". In anderen Fällen stellt die Epithelialblutung eine secundäre hä- morrhagische Umwandlung primär unblutiger Epitheldegenerationen dar, besonders von vesiculösen, pustulösen und bullösen Dermatosen, wie Variola, Varicella, Zoster, Herpes Iris, Pemphigus, Ecthyma. Da- bei handelt es sich nur selten um ein Trauma, meistens um eine Com- plication mit Stauung oder infektiöser Purpura. Aber durchaus nicht jede sonstige Blutungsursache wandelt die obigen Epithelialdegenerationen in hämorrhagische um, wie es denn Auspitz nicht gelang, durch for- cirte Stauung Pocken und Ecthymapusteln selbst mit Blut zu füllen, obwohl der Grund der Efflorescenzen von Petechien durchsetzt wurde. Es konimt hierbei im gegebenen Falle gewiss sehr auf die Widerstands- kraft der die Papillen direkt bedeckenden Epithelschicht an. Nur sehr selten tritt das Blut durch die äusserlich unverletzte