804 Progressive Ernährungsstörungen. Acanthosis nigricans. Diese seltene Affektion wurde bisher nur zweimal, etwa gleichzeitig von .Ja- novsky und mir, beobachtet. (Beide Fälle finden sich im Internationalen Atlas, 1890, Heft 4, Taf. X und XI beschrieben) •■■). Es handelt sich um eine multiple, flächenhaft entwickelte Bildung von warzenähnlichen Höckern, welche auf der äusseren Haut eine braunschwarze Farbe, auf der Mund- und Kachenschleimhaut eine hellere oder dunklere Eöthe aufweisen. In beiden Fällen zeigten sich vorzugs- weise befallen der Hals, die Mundgegend, Zunge und Rachen, Hand- und Finger- rücken, die Achselhöhlen, die Falten des Bauches und der Genitocruralgegend, bei der Frau auch die Gegend unter den Brüsten und die grossen Labien, beim Manne die Circumanalgegend und Nasenschleimhaut. Von einer eben verstärkten Oberhaut- felderung mit vertieften Furchen bis zur rauhen grobgranulii'ten Fläche und schliess- lich bis zu derben, hohen, kondylomähnlichen, papillären Wucherungen finden sich alle Uebergänge. Die akanthotischen Regionen gehen unter allmählicher Ver- flachung sanft in's Gesunde über. Auch die Schwärzung der warzigen Gebilde hört an den Grenzen gegen das Gesunde verwaschen auf. Der von mir beobachtete Fall endete letal. Pollitzer, welcher in meinem Laboratorium den einen Fall histo- logisch untersuchte, unterscheidet einen Status ichthyosioides (haupt- sächlich: Hände, Hals) und condylomatoides (LippenJ). Ausserdem wurden einige isolirte warzenartige Gebilde des Armes untersucht, welche einen noch höheren Grad der Erkrankung darzustellen scheinen. Es finden sich an den Schnitten, die dem ichthyosisähnlichen Stadium angehörten, in der Cutis erweiterte Blut- und Lymphgefässe und eine geringe Zelleninfiltration mit auffallend vielen Mastzellen und Pigmentzellen. Eine abnorme Menge von bräunlichem Pigment ist in der Stachelschicht vorhanden und die oberste Hornschicht ist diffus brauDgelblich gefärbt. Die Stachelschicht ist etwas hypertrophirt, von weiten Lymphspalten durchzogen und enthält eine geringe Menge von Leukocyten. Die Körnerschicht ist verdickt, die basale Hornschicht von normaler Breite. Dagegen sind die oberen Hornschichten beträcht- lich verdickt und verursachen die ichthyosisähnliche Beschaffenheit der Oberfläche. An den kondylomähnlichen Wucherungen sind die entzündlichen Erscheinungen in der Cutis, besonders die Leukocytenansammlung unterhalb des Epithels, noch stärker ausgeprägt, die Blutgefässe be- deutend erweitert. Die Hauptveränderung betrifft aber eine enorme Wucherung der Stachelschicht. Aehnlich wie beim spitzen Condylom sind die Papillen inmitten des hypertrophischen Leistensystems auf lange, feine Fäden reducirt, welche in die nach Ausfall der obersten Hornschicht fingerförmig zerklüftete Oberhaut hoch hinaufreichen. Die Warzen am Arme zeigen noch insofern eine Fortbildung des Processes, als inmitten der sehr stark hypertrophischen Stachelschicht, unter der der Papillarkörper zur Fläche ausgeglichen ist, zahlreiche concentrisch geordnete Epithelnester, ähnlich wie bei carcinomatösen *) Nachtrag während der Correctur: Inzwischen ist eine ausfuhrliche Arbeit von Mourek (Mon. Bd. XVII. S. 366) über denselben Gegenstand erschienen. Vgl. auch: Darier, Dystrophie papillaire et pigmentaire. Annales. 1893. p. 865.