Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 597 Und weiter erklärt sich auch durch die Art dieser Durchwachsung des Fettgewebes die Neigung zur nodulären Form des Plasmoms, da die einzelnen Herde sich von vornherein innerhalb fest abgeschlossener Umgrenzung, also unter höherem Druck entwickeln. Es kommt daher sehr bald zur Figurirung der Herde und zur Riesenzellenbildung. Bis zu diesem Punkte gleicht das subcutane Skrophuloderm genau einem nodulären Lupus. Von nun an aber geht die Entwickelung weiter und über die des Lupus hinaus, indem im Centrum der Plasmom- herde zum ersten Male jene Nekrose regelmässig und im grossen stattfindet, welche man beim Lupus nur ganz ausnahmsweise und an ganz beschränkten Stellen (bei der Ulceration an der Oberfläche, bei Tuberkulininjektion im Centrum des Plasmoms, nach Aetzungen un- regelmässig) antrifft. Diese für das Skrophuloderm charakteristische Nekrose kommt in zwei Formen vor, welche sich fast auf jedem Schnitte kombinirt finden, als eine trockene (direkte) und feuchte (indirekte). Die Tuberkulin- überschwemmung, welche der Nekrose zu Grunde liegt, trifft nämlich entweder das trockene, von Blutkapillaren freie Plasmom und hat dann ganz denselben einfachen Effekt, als wenn man das noch frische, dem Lebenden entnommene Plasmomgewebe in Koch'schem Tuberkulin ab- sterben lässt. Alles Zellprotoplasma verliert seine Körnung, wird trüb und homogen, indem es die Zellform behält; ebenso verhält sich die geringe restirende intercellulare Substanz. Weiterhin sintert dann alle protoplasmatische und intercellulare Substanz zu einer trüben, homo- genen, in basischen Farben sich nicht, wohl aber in sauren färbenden Masse zusammen. Dieselbe enthält ungemein zahlreiche Kernreste aller Art; denn auf die Kerne erstreckt sich die Nekrose viel später, oft gar nicht. Unter dem Einflüsse der Tuberkulinüberschwemmung schrumpfen eine Reihe Bindegewebskerne zusammen, werden dadurch aber nur stärker tingibel; sie bleiben rund oder zerfallen in mehr oder weniger abgerundete Bruchstücke. Wenn die letzteren zusammen bleiben, ähneln sie manchmal dem Kleeblatt oder wurstähnlichen Zerfalls- produkten von Leukocytenkernen, lassen sich aber durch ihre mehr runde Form und meistens bedeutendere Grösse im allgemeinen ganz gut von ihnen unterscheiden. Wie wenig überhaupt das Chromatin der Kerne unter dem nekrotisirenden Einfluss leidet, kann man daran er- kennen, dass dicht an der Grenze des nekrotischen Gewebes sich hin und wieder unter vollkommen homogenisirten Zellen noch solche mit Mitosen vereinzelt auffinden lassen, und dass in der centralen, voll- kommen nekrotisirten Zone eine Menge äusserst stark tingibler, mit Buckeln und Einschnürungen versehener Kerne vorkommen, die als verklumpte Mitosen gedeutet werden müssen. Keinenfalls liegt hier also eine Nekrose vor mit primärem Kernschwund, die mit der Koa- gulationsnekrose identificirt werden könnte. Riesenzellen gehen in dem nekrotischen Bezirke ebenso wie die mehrkernigen Zellen allmählich so vollkommen auf, dass sie als solche nicht mehr zu erkennen sind. Eine Zeit lang sind sie als Orte besonders dicht liegender Kernbröckel noch wahrnehmbar.