Progressive Ernährungsstörungen. G70 Neubildung auf. Hier und da erinnert eine tubuläre Umwandlung der Krebsnester noch an die röhrenförniige Struktur der Knäuel, aber nicht überall und in einigen Fällen nirgends. Somit ist der Bau der ent- stehenden Knäuelkrebse auch durchaus nicht immer der gleiche; der Ausgangspunkt vermag dem fertigen Neugebilde nicht ein einheitliches und charakteristisches Gepräge aufzudrücken. Mithin führt auch dieser Weg der Analyse nicht zu einem brauch- baren Wegweiser, nach welchem wir uns in der erstaunlichen Menge von Variationen des Hautkrebses zurecht finden könnten. Wenn aber der ursprüngliche Typus der Epithelzelle keine ausschlaggebende Diffe- renzen zu Wege bringt, so lassen sich solche vielleicht in den diffe- renten Ausgängen der Epithelwucherung finden. In der Tliat sind die Bilder, welche die sich central verflüssigenden, die verhornenden, ver- kalkenden Carcinome liefern, charakteristisch genug. Diese degenera- tiven oder regressiven Folgezustände halten sich weder an die Epithelien bestimmter Herkunft noch bestimmter Lokalisation. Sie sind überdies für den betreffenden Fall gewöhnlich in allen seinen Theilen bindend und so möchten vielleicht in der Folgezeit zwischen diesen Abwand- lungen der carcinomatösen Neubildung und den noch ganz im Dunkel gehüllten ätiologischen Faktoren bestimmte wichtige Beziehungen ent- deckt werden. Zur Zeit aber sind uns diese noch verschlossen und da die Degenerationen überhaupt nur in einem Theile der Fälle auftreten, so beanspruchen diese Folgezustände der Neubildung unser Interesse auch erst in zweiter Linie. Kommen wir nach diesen Erörterungen nun endlich zu demjenigen Faktor, welcher mir die Mehrzahl der Hautkrebse in befriedigender Weise auf wenige Typen zurückzuführen scheint. Ich finde denselben in einem grob-histologischen Moment, in der Architektur der Car- cinome. Es ist aber nicht nur jener praktische Erfolg, welcher in meinen Augen die folgende Eintheilung rechtfertigt, sondern vor allem auch die Ueberlegung, dass diese Architektur, d. h. die Disposition zwischen Epithel und Bindegewebe, zwischen Krebsgewebe und Stroma ganz wesentlich von den Verhältnissen beider zu einander bestimmt wird. Dadurch führt die Eintheilung uns sofort und in jedem Falle das Bild des „Kampfes der Keimblätter", ihrer Schwäche und Stärke im Einzel- falle vor Augen und die dergestalt sich ergebenden Typen entsprechen mehrfach bekannten Bildern, wie sie bisher bereits klinisch und pro- gnostisch ausgesondert wurden. Eine derartige Harmonie ist aber immer der beste Prüfstein für eine wissenschaftliche, willkürliche Ordnung. Ich unterscheide' drei Hauptformen und eine Nebenform der Haut- carcinome. Als Hauptformen sind zu nennen: 1. die vegetirende, 2. die walzige und 3. die alveolär^e. Diese haben gemeinsam, dass sie die natürliche Structur der Haut aufheben, indem die eindringenden Epithelien sich neue Bahnen schaffen. Ihnen steht eine vierte Form gegenüber, welche die vorhandenen Lymph-