Vorwiegend atropbische Zustände. 1109 Büchner (1878) fand durch Züchtung wiederholt bei einem Falle einen Spaltpilz, der ein 1 i^. grosses Körnchen mit zwei sehr dünnen kurzen fadenförmigen Fortsätzen darstellt. Eichhorst (1879) constatirte, — übrigens nur in einem unter 9 Fällen •— Sporen auf der Oberfläche der Haare und zwischen Haar und Wurzelscheide von 3,5—4,0 selten von 1,3 die gruppenweise zusammenlagen und scharf konturirt waren; auch hier glaube ich eine Complication der Area mit Pityriasis capitis (Flaschenbacillen) anneh- men zu müssen. Die einzige, mit den neueren Pilzfärbungsmethoden angestellte und zu positiven Resultaten gelangte Arbeit rührt von v. Sehlen her (1881). Er fand im Haarbalgtrichter, seltener tiefer unten im Balge zwischen Haar und Wurzelscheide sehr kleine Kokken in Haufen (0,3—0,5 fi); in den Agarkulturen waren sie etwas grösser (1,5 /tt). Thin, welcher gleichzeitig einen Organismus zwischen Haar und Wurzel- scheide auffand, identificirte dieses „Bacterium decalvans" später (1885) mit den v. Sehlen'schen Kokken. Der Kokkenbefund und die Züchtungsresultate von v. Sehlen sind nach seinen Präparaten und Kulturen durchaus nur anzuerkennen, aber es ist die Frage, ob ihm reine Areafälle vorgelegen haben. Ich habe theils an Areastümpfen, theils an Schnitten eine grössere Reihe von Fällen untersucht und habe in der Mehrzahl derselben den völligen Mangel von mit den heutigen Methoden nachweisbaren Pilzen an der von v. Sehlen angegebenen Stelle konstatirt. In einigen Fällen und zwar stets bei Komplikation mit seborrhoischem Katarrh, fand ich — ähnlich wie v. Sehlen — in der Höhe des Haarbalgtrichters Flaschenbacillen an der Oberfläche des Haares, hin und wieder auch Morokokken, aber stets nur bei einzelnen Haaren, und keine Kokken, die ich sicher mit den v. Sehlen'schen hätte identificiren können. Mehr Werth als auf derartige Pilzbefunde im oberen Theil des Haarbalgtrichters wäre auf solche im untersten Theile zu legen und ich will nicht unerwähnt lassen, dass ich die Existenz jener sehr klei- nen, plumpen Bacillen (V4 /t* breit, IV4 l^'' lang) neuerdings in allen Fällen von Alopecia areata an ausgezogenen Haaren konstatirte, die auch an gesunden Haaren vorkommen. Sie sassen massenhaft an solchen Haaren des ersten Stadiums, die sich durch eine lange, allmäh- lich spitz zulaufende, atrophische Hohlwurzel auszeichneten und bedeck- ten hier einen grossen Theil des intrafolliculären Haarendes bis dicht an die Spitze der Haarwurzel hinunter, drangen auch unter die Guticula und in die manchettenartigen Reste der Wurzelscheide, aber nicht in die Haarsubstanz ein. Sodann fanden sie sich auch in den Beethaarwurzeln des Nachwuchses. Ich kann diesen tiefeindringenden aber auch bei Gesunden vorkommenden Bacillen keinen ätiologischen Werth für die die Area Celsi einräumen. Gegenüber der ziemlich bedeutenden Arealiteratur, welche sich über die ätiologische Frage — hie Bakterien, hie Nervenstörung — entwickelt hat und von welcher wir nur die Bakterienbefunde, da sie wenigstens positiver Natur sind, berücksichtigen können, ist die Histo-