Missbildungen. 1196 cirt. Einen ähnlichen Fall hatte ich bei einena 4jährigen Kinde zu beobachten Gelegenheit, in welchena aber die Blutgefässerweiterungen der Hauptsache nach subcutan sassen. Die Extremitäten, besonders Vorderarme und Hände, waren polsterartig angeschwollen, von dunkel- blauer bis hell bläulicher Färbe, je nach der Temperatur. Der venöse Charakter der weichen subcutanen Knoten gab sich durch die Com- pressibilität und den Mangel an Pulsation zu erkennen, ihre Beziehung zu den gewöhnlichen flachen Naevi durch die Existenz einiger kleiner Feuermäler an den Händen, welche in die tiefen Mäler übergingen, Behandlung war ohne Einfluss auf die Affektion, die langsame Fort- schritte machte, als das Kind an einer intercurrenten Krankheit plötz- lich starb. Wo der Einfluss der Schwere sehr stark auf gewöhnliche, flache Naevi einwirkt, kann auch im extrauterinen Leben eine Hypertrophie stattfinden, welche elephantiastische Formen erzeugt. So finden sich vom Augenlide und der Oberlippe Geschwülste beschrieben, welche das ganze oder halbe Gesicht bedeckten und sich aus einfachen kleinen Feuermälern des Lides oder der Lippe entwickelt hatten. In solchen Fällen liegt nur eine elephantiastische Ausartung gewöhnlicher Naevi und nicht etwa die Combination mit einem wuchernden, arteriellen Angiom vor. f) Elephantiasis congenita lymphangiectatica. Die Elephantiasis congenita lymphangiectatica tritt universell und umschrieben auf. Im ersteren Falle handelt es sich stets um lebens- unfähige Missgeburten, welche meist auch andere Anomalien (Acepha- lie) aufweisen. Neeisen hat eine derartige todtgeborene, sechsmonat- liche Frucht sehr eingehend untersucht. Dieselbe ■war 27 cm lang und zeigte eine Iiochgradige blasige Auftreibung aller Körperabschnitte. Der halslose Kopf war grösser als der kugelig aufgetriebene Eunipf und an der Stirn und am Hinterliopf mit weit vorstehenden Wülsten besetzt; Augen, Nase und Mund verschwanden fast zwischen den blasig hervortretenden Backen. Die kurzen Extremitäten bestanden aus je drei pflaumengrossen, rundlichen Abschnitten. Nur an Handteller und Fusssohlen und wo sonst die Haut stramm an die Fascien geheftet ist, fehlte die ödematöse Beschaffenheit der Haut und es entstanden tief ein- schneidende Furchen, welche die blasigen "Wülste abtheilten. Die mikroskopische Untersuchung zeigte, dass auf der Höhe der Wülste die Grenze zwischen Muskulatur und Hypoderm verwischt war, das letztere sich aber von der Cutis deutlich abhob; an minder stark veränderten Hautstellen waren alle drei Schichten noch als solche zu unterscheiden. Dieselben waren alle gleichmässig von stark erweiterten Lymphgefässen dicht durchsetzt, welche besonders in der Höhe des tiefen Cutisnetzes bedeutende Varicositäten zeigten. An vielen Stellen war der Process zur Bildung eines cavernösen Lymphangioms fortge- schritten und diese unregelmässigen cystischen Eäume, welche zum Theil schon makroskopisch wahrnehmbar waren, bedingten das schwam- mige Gefüge der Wülste. Sie waren theils leer, theils mit Fibrin und abgeworfenem Endothel ausgekleidet. Die Blutgefässe, namentlich die