Entzündungen. 230 gelungen sei, in diesem Falle einen ungeahnten Reichthum an Haut- fett nachgewiesen zu haben. Leider blieb dieses Präparat vereinzelt, und soviel ich mir später Mühe gab, konnte ich dasselbe nie voll- kommen wieder erhalten. Als ich 1889 in Paris über die Histologie des seborrhoischen Ekzems vortrug, Hess ich es deshalb vollkommen unberücksichtigt, und als Leloir trotzdem in der Ueberzeugung, dass gerade dieses den Fettstatus repräsentire, dasselbe nach früher ihm übersandten Präparaten von mir in seinem mit Vidal herausgegebenen Atlas nachbilden Hess, sah ich mich veranlasst, der deutschen üeber- setzung dieses Werkes noch eine Darstellung stärkerer Fettinfiltration der Haut nach einem Präparate meines damaligen Assistenten, Herrn Dr. Török, hinzuzufügen; so pflegt man sie etwa in '/j der Fälle von seborrhoischem Katarrh der Kopfhaut anzutreffen. Ich habe seither 53 Fälle*) von seborrhoischem Katarrh (von der Leiche) mit der gewöhnlichen, öHgen Einbettung nach Osmirung unter- sucht (Pityriasis capitis, sog. Seb. sicca, papulösem seb. Ekzem). Unter diesen waren 18 Fälle**; von ähnlicher Stärke und Ausdehnung wie in dem Török'schen Präparate; in 19 Fällen fehlte das Fett in der Cutis ganz und in den übrigen Fällen war es nur in wenigen und und liauptsächlich in der Cutis, wie man es sonst bei eintrocknenden Hautstückchen wahrnimmt. Bettete ich solche an der Luft etwas trocken gewordene Sehnitte in eine Mischung von Levuiose und Gelatine, so wurden die Luftbläschen tlxirt und es entstand ein nicht gleiches, aber doch ähnliches Bild wie das alte, paradoxe, welches nun allerdings Luftbläschen als Verunreinigung enthielt. Bei öfterer Wiederholung derselben Procedur waren die Luftblasen an denselben Orten mehr- mals zum Erscheinen und Verschwinden zu bringen: allmälig traten sie aber über dem ganzen Präparate und nun in der allgemein bekannten Form als vielgestaltige, hellere, schwarzgeränderte Blasen auf und damit ging das alte, der Erklärung be- dürftige Bild ganz verloren. Diese Erfahrungen haben mich in einer Annahme be- .stärkt, welche mir schon 1889 als die wahrscheinlichste Erklärung galt und die, so- viel ich sehe, die meisten Symptome der Erscheinung zu erklären im Stande ist. Es existirt hiernach in gewissen seborrhoischen Präparaten ein Fett, welches weniger leicht durch Osmium geschwärzt wird, vielleicht da es eine Art fettigen Ueberzuges an den Zellen bildet, welches aber unter günstigen Umständen in seiner Ausbreitung dadurch sichtbar gemacht wird, dass erstens die betreifenden zelligen Partien leichter als die übrigen einti'ocknen und zweitens zugleich wässrige Einbettungsmassen schwerer annehmen. Durch beide Umstände nisten sich zwischen diesen fettigeren Partien und der Einbettungsmasse leichter 'als sonst im Präparate Luftbläschen ein, und diese bewirken zusammen mit der fettigen Umgebung das auffallende Phänomen. Hierdurch würde wenigstens die eigenthümliche, konstante Topographie der Gebilde, ihre differente Grösse bis zu feinstem Staube, ihre ungewöhnlich starke Lichtbrechung, die Möglichkeit, sie mehj-mals in derselben Lokalisation hervorzurufen und ihr allmählicher Uebergang in wirkliche Luftblasen erklärt sein. Vielleicht liegt in dieser Hypothese überhaupt ein Fingerzeig, wie wir noch auf anderem Wege als durch Osmium solche Fette nachweisen können, deren Existenz bisher mehr klinisch als histologisch festzustellen gewesen ist. Ist sie richtig, dann hätte allerdings Le- loir in gewissem Sinne recht, als er dieses bisher alleinstehende Phänomen als einen Typus der fetthaltigen Haut hinstellte. *) Dieselben betrafen Fälle von 5, 7 und 21 Wochen, 1, 3, 4, 8, 28 Monaten, 1"5, 2, 4, 4'/,, G'/s (2 mal), 7, 9, 13, 18, 19, 20 (2 mal), 21 (2 mal), 25, 26 (2 mal), 27, 34, 36, 41 (3 mal), 42, 43 (2 mal),- 44, 49, 52, .54, 56 (2 mal), 58, 59, 63 (2 mal), 65, 67 Jahren, 5 von unbekanntem Alter. **) Dieselben betrafen Fälle von 5, 7 Wochen, 1, 3 Monaten, 2, 7, 9, 13, 27, 42, 43, 44, 49, 52, 54, (2 mal) 56, 65 Jahren, also so ziemlich alle Lebensalter.