1133 Vorwiegend atrophische Zustände. Äinhum. Eine bei Negern in Afrika und Südamerika nicht seltene lokale Erkrankung der kleinen Zehe, bei welcher diese durch eine tiefe Furche allmählich vom übrigen Fusse abgeschnürt und dabei zu einer knolligen Geschwulst aufgetrieben wird. Es liegt bei dieser Erkrankung der sehr interessante Fall einer primären Degeneration der Haut vor, einer Art ringförmigen Sklero- dermie mit Schwielenbildung der Oberhaut, welche durch ihren Sitz an der Basis eines Gliedes zu einer secundären totalen Stauungsnekrose des letzteren führt, die mit der künstlichen elastischen Abschnürung von Tumoren grosse Aehnlichkeit hat. Trotz mehrfacher histologischer Untersuchung ist das Wesen des ganzen Processes noch durchaus nicht aufgeklärt, hauptsächlich weil aus den Beschreibungen nicht klar her- vorgeht, was als primäre und was als secundäre Veränderung zu be- trachten ist. Auch würde zur Feststellung der Natur des primären sklerotischen Processes an der Basis der Zehe die Untersuchung eines früheren Stadiums gehören, als es den Autoren seither vorgelegen hat. Uebereinstimmend wird angegeben, dass neben einer chronischen Entzündung der Haut eine starke Hypertrophie der Oberhaut besteht. Die Hornschicht ist stark verdickt, ebenso das Leistennetz der Ober- haut und die Papillen sind demgemäss verlängert und verjüngt. Die basale Stachelschicht ist — wie stets beim Neger — tief pigmentirt. Im Papillarkörper ist eine zellige Infiltration vorhanden. Die Papillar- gefässe sind erweitert, die grösseren und tieferliegenden Gefässe der Cutis und des Hypoderms zeigen obliterirende Endarteriitis in ver- schiedenem Grade der Ausbildung. Während jedoch Wile die Knäuel- drüsen atrophisch findet, konstatirt Eyles neuerdings eine Wucherung des Drüsenepithels mit Verdickung der M. propria. Da derartige pro- gressive Veränderungen konstant bei Stauungsdermatosen, in der Nähe von Varicen etc. gefunden werden, so ist ihr Vorkommen beim Ainhum durchaus nicht auffallend. Wile fand eine Lockerung und ein ent- zündliches Oedem des Hypoderms, Eyles dagegen eine fibröse Hyper- trophie. Bei zukünftiger Untersuchung wird man vor allem die Zehen im ersten Beginne der Affektion zu untersuchen und wo das Endstadium allein vorliegt, den primären Process an der Schnürfurche und die se- kundäre Degeneration der distal gelegenen Theile gesondert zu be- trachten haben, um zu einem Urtheil über den Einfluss der ersteren auf die letztere zu gelangen. Dann wird sich auch herausstellen, ob die Affektion primär Entzündungserscheinungen aufweist, was nach den klinischen Thatsachen unwahrscheinlich ist, da die Abschnürung voll- ständig schmerzlos und ohne dermatitische Erscheinungen vor sich geht. Vielleicht beziehen sich die mikroskopischen Entzündungssymptome nur auf die im letzten Stadium eintretenden traumatischen Vorgänge, die häufig Ulceration, partielle Nekrose und starke Schmerzen hervorrufen. Die Auftreibung der abgeschnürten Zehe scheint sich zuerst als eine lymphatische und Fettstauung darzustellen, die allmählich zu einer