Entzündungen. 426 eigentlich nur im Oberhautabscess und Cutisabscess genau umgrenzbare histologische Krankheitsbilder besitzen, in der Impetigo und dem Furunkel. Der letztere ist seinem anatomischen Wesen nach durch- aus nicht scharf von der sog. Sykosis zu unterscheiden, und anderer- seits haben wir es unter der klinischen Diagnose „Sykosis" auch häufig genug nur mit einer Impetigo des Bartes zu thun. Es ist daher nur eine Rücksicht auf den klinisch seit alter Zeit eingebürgerten Begriff der Sykosis, wenn wir diesen Specialfall der Kokkeninvasion der Haut besonders berücksichtigen, dessen scheinbar einheitliches Wesen nur in der Lokalisation um einen dicken Haarbalg besteht. Richtiger wäre es vom ätiologischen und anatomischen Standpunkte aus, die Sykosis in zwei Theile zu trennen und den ersten bei der Impetigo, den letz- teren bei dem Furunkel abzuhandeln. Wenn wir aber schon dem in sich ungleichartigen Bild der Sykosis aus dem genannten Grunde ein besonderes Capitel widmen, so müssen wir dieselbe Auszeichnung wenigstens auch der eitrigen Entzündung der Lanugohaarbälge zu- kommen lassen. Denn dieser Theil der eitrigen Infcction, welcher in gewisser Beziehung auf der Grenze steht zwischen der Impetigo und dem Furunkel, besitzt im Gegensatz zur Sykosis anatomisch ein ganz gleichartiges Bild, und wenn dasselbe bisher klinisch nicht genügend bekannt ist, so liegt das nur an dem geringen, diesem Gegenstand ge- widmeten Interesse. Denn die eitrige Folliculitis der Lanugo- haarbälge tritt auch klinisch scharf genug aus der Reihe der eitrigen Dermatosen hervor. Ich habe daher speciell zu behandeln: die Im- petigo*), den Furunkel, die Sykosis staphylogenes*), die Folli- culitis staphylogenes*). Die „multipeln Abscesse" der Neu- geborenen, die umschriebene Phlegmone und das Panaritium schliessen sich als weitere wichtige Varietäten des Furunkels der Schilderung dieses an. Furunkel, Furunkulose. Unter Furunkel verstehe ich einen umschriebenen Hautabscess, mag derselbe — wie bei Säuglingen — hauptsächlich das Hypoderm befallen oder — wie bei Erwachsenen — in der Cutis lokalisirt sein, mit Projectionen in das subcutane Ge- webe. Die Furunkel schliessen sich gewöhnlich an Impetigo- oder Sykosispusteln rcsp. eitrige Folliculitiden der nackten Haut und der Kopfhaut an. Die Entstehung in Folge von Impetigopusteln ist häufiger als man annimmt, da die Pusteln bereits spurlos abgetrocknet sein können, wenn der Furunkel .sich erst fühlbar zu machen beginnt. Je nach der Eingangspforte des Eiterkokkus und je nach der Tiefe des sich bildenden Abscesses ist das Aussehen des Furunkels verschieden; bei vorhan- dener Impetigopustel spitzen sie sich rascher zu. kommen rascher zur ..Reife" und zum Durchbruch. Die perifoUiculären führen häufig längere Zeit in der Tiefe der Haut ein latentes Dasein, wachsen langsamer, aber oft auch zu grösseren Abscessen heran. Der Durchbruch der perifoUiculären Furunkel nach aussen findet so wenig nothwendigerweise durch den zuerst inficirten Haarbalg statt, wie durch die primäre Impetigopustel, wenn auch natürlich häufig die Eiterung diesen Weg nimmt. Einer- seits können diese ersten Infectionswege schon ausgeheilt sein, andererseits kann von der Eiterung in der Tiefe jeder benachbarte Haarbalg ergriffen werden und vereitern. '•'O Dieselben haben bei'eits ihren Platz unter den infectiösen Entzündungen der Oberhaut gefunden.