631 Akute Exantheme. reducirt und demgemäss bleiben in der unvollkommen verhornenden Masse die Kernreste stäbchenförmig erhalten. Diese letztere ist locker gefügt, ihre oberen Complexe schälen sich unregelmässig ab, die Stachel- schicht geht continuirlich in eine Schuppe über. Man kann diesen Typus als den schleimhautähnlichen Typus der Hornschicht be- zeichnen. Im Desquamationsstadium excidirte Stücke zeigen nun folgendes: Beim ersten Typus ist die homogene, schwielenartig veränderte Horn- schicht in die Höhe gehoben durch eine lockere Hornschicht vom Ge- füge der normalen Mittelschicht. Es folgt darauf eine neue normale Basalschicht und die Körnerschicht. Beim schleimhautähnlichen Typus geht die lockere Hornschicht mit stäbchenförmigen Kernen allmählich über in eine festere Basal- schicht und darauf folgt auch hier eine Körnerschicht. Der Schwielentypus ist der häufigere beim Scharlach und insofern der mehr charakteristische, als er zur Abschiebung von gut zusammen- haltenden, grösseren Hornlamellen führt. Er repräsentirt eine von An- fang an trocknere und festere Oberhaut und ist daher stets an Hand- tellern und Fusssohlen zu finden. Der schleimhautähnliche findet sich entschieden seltener (er erinnert an die Abschuppung bei Psoriasis, Ekzem etc.); er deutet auf eine grössere Feuchtigkeit und Weichheit der Oberhaut und liefert unregelmässige kleinere Hornkomplexe bei der Desquamation. Dieser Tyjms geht gewöhnlich später in die Ab- schuppungsform des ersten über, sodass man dann an der Oberfläche eine lockere Hornlamelle mit stäbchenförmigen Kernen in Abstossung begriffen findet und darunter wieder eine normal verhornende, festere Hornschicht. Dieses histologische Bild entspricht der klinischen That- sache, dass bei frühzeitig eintretender, sofort nach dem Abblassen des Exanthems einsetzender Abschuppung die Schuppen gewöhnlich kleiner und weicher sind und erst allmählich grösser und fester werden. Die Abschuppung kann zu einer starken Reduction der Stachel- schicht führen, so sehr, dass die Hornschicht, obwohl sie im Abstossen begriffen ist, weit dicker erscheint als die erstere. Alsdann findet man auch keine Mitosen in derselben und es hat sich offenbar um schwäch- liche Individuen gehandelt, die vielleicht eben deswegen dem Scharlach erlegen sind. In anderen Fällen findet man dagegen trotz der Ab- schuppung eine ansehnlich breite Stachelschicht und demgemäss auch Mitosen, aber immerhin nicht in sehr bedeutender Anzahl. Die Re- production nach dem Scharlachprocess stellt sich offenbar nur zögernd ein. Es sind dieses dieselben Fälle aus dem Beginn der Desquamation, welche auch in der Cutis um die Gefässe und im Papillarkörper reich- lichere Bindegewebszellen als normalerweise aufweisen. Resumiren wir das Gesagte, so haben wir in der Cutis eine maxi- male Blutüberfüllung ohne irgendwie erhebliches Oedem; erst im Ab- schuppungsstadium tritt ein grösserer Zellenreichthum im oberen Theile der Haut ein. In der Oberhaut finden wir schon im Blütestadium eine Parakeratose, die später in verschiedener Weise zur Abschuppung führt, während die Stachelschicht weder Oedem, noch Emigration auf-