Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 565 streng an den Namen haltend, nur erweichende Massen tertiärer Natur fortan als Gumma anerkennen wollen oder nicht. An der Haut könnte man allerdings so vorgehen, da hier diejenigen degenerirenden Produkte tertiärer Syphilis, welche keinen gummaähnlichen Habitus besitzen, sich auch sonst eigenthümlich genug verhalten und eine Sonder- stellung zu verdienen scheinen. Vergleichen wir aber die histologischen Bilder der zur Degeneration führenden tertiären Processe der Haut mit den entsprechenden Bildern anderer Organe, die an sich gleichmässiger gebaut sind, als die Haut, z. B. der Leber, so zeigt es sich, dass die Differenzen, die an der Haut so deutlich hervortreten, dort durch Uebergänge völlig verwischt sind. Sie liegen also nicht an der Verschiedenheit der Degenerations- processe, sondern an der Verschiedenartigkeit der Hautbestandtheile. Hierzu kommt noch, dass auch selbst an der Prädilectionsstelle des eigentlichen Gummas, im subcutanen Gewebe histologisch ganz gleich sich verhaltende tertiäre Produkte nicht immer in gleicher Weise auch makroskopisch den gummiartigen Habitus zeigen, sondern einen bröck- ligen, breiartigen, krümlichen, übrigens nicht anders wie die Gummata der Knochen. Obgleich ich es also für ganz nothwendig halte, den Begriff des Gummas, der über Gebühr erweitert wurde, einzuschränken und strenge zu definiren, so würde ich doch eine Definition, die nur auf das ma- kroskopisch gummiähnliche Aussehen des entleerten Produkts basirt wäre, für zu eng und unnatürlich halten. Jedenfalls muss dieselbe nicht bloss die erweichenden, sondern auch alle trockenen käsigen Pro- dukte tertiärer Natur umfassen. Man hat die letzteren bisher weniger beachtet, wohl auch ihr Vorkommen an der Haut für unmöglich ge- halten. Ihr Hauptort ist die mittlere Cutis, hier scheint eine andere Degeneration als die trocken käsige gar nicht vorzukommen. Aber auch manche tertiäre Knoten an der Grenze des subkutanen Gewebes und in demselben verfallen bei ungenügender Blutzufuhr häufig genug der Eintrocknung und nicht wie gewöhnlich der Erweichung. Wer sich über die enge Zusammengehörigkeit der betreffenden Bilder Orientiren will, möge nur mit guten Protoplasmafärbungen die Gummata der Haut in engstem Wortsinne mit den grossen trockenen Käseherden, z. B. den syphilitischen der Leber, vergleichen. Nach dem Gesagten lautet daher meine Definition der Haut- gummata folgendermaassen: Tertiäre Syphilide, welche in irre- gulärer Weise ohne Anlehnung an den Gefässbaum der Haut von einzelnen Punkten concentrisch wachsen, peripherisch von verdicktem kollagenen Gewebe eingeschlossen sind und central aus besonders kleinen Plasmazellen bestehen, die allmählich degeneriren und schliesslich zuweissgelben, festen Herden eintrocknen oder zu graugelben oder gelbröthlichen Massen erweichen. Das eintrocknende Gumma der Haut habe ich bisher nur in der eigentlichen Cutis und in kleinen submiliaren Herden gefunden. Es scheint sich in der tertiären Periode aus allen grösseren Resten zelliger