897 Benigne Neubildungen. leichte Zelleninfiltration in der Mitte und stärkere an der Randpartie, die Atrophie der Knäuel, Haarfollikel und der Cutis beschreibt Re- spighi wie Mibelli; doch können nach ersterena die Talgdrüsen auch hypertrophiren. Nach diesem Autor haben wir es mit einer vermuth- lich parasitären Hyper- oder Parakeratose der Mündung der freien tubulösen und acinösen Drüsen zu thun. Er vergleicht die AfFektion ausdrücklich in ihrem serpiginösen Fortschreiten, in ihrer Vorliebe für Hand- und Fingerrücken und den Nagelfalz mit den gewöhnlichen Warzen. Literatur. Mibelli, Beitrag zum Studium der Hyperkeratosen der Knäueldrüsengänge. Mon. 1893. Bd. XVn. No. 9. B espighi, Ueber eine nocli nicht beschriebene Hyperkeratose. Mon. 1894. Bd. XVIIl. S. 70. b) Cysten. aa) Traumatische Epidermiscysten. Bei Erwachsenen, besonders solchen, deren Beruf sie Schlägen und Stichen mit Instrumenten aussetzt (Schlosser, Steinhauer, Näherinnen) an der Volarseite der Hände und Finger auftretende, gewöhnlich erbsengrosse, runde, indolente, bewegliche Tumoren, deren Entstehung meistens auf ein Trauma zurückgeführt werden kann. Kummer und Christiani fanden in einer solchen Epidermiscyste noch eine Nagel- spitze. Diese interessante Geschwulstform bildet ein spontan entstehendes Gegenstück zu den „künstlichen Atheromen" in den bekannten Ver- lagerungsversuchen von Schweninger und Kaufmann. Wir ver- danken eine genauere Untersuchung solcher Epidermiscysten Audry und Lacroix. In einem Falle, der ein junges Mädchen betraf, die sich einen Nagel in den Daumen gestossen hatte, entwickelte sich an dieser Stelle eine nadelkopfgrosse Epidermiscyste, die von einer pa- pillen- und gefässlosen Bindegewebsmembran umhüllt war. Die Stachel- schicht des epithelialen Kerns der Geschwulst bestand aus abgeplatte- ten Zellen, welche Kerne, aber keine Stacheln erkennen liessen. Eine 2—5 Lagen dicke Schicht, die etwas diffuses Eleidin enthielt, machte den üebergang zur kernlosen Hornschicht, welche aus Karmin an- nehmenden Lamellen bestand und nach dem Centrum in einen nicht verhornten Brei von Zelltrümmern überging. In diesem Fall lief die in die Tiefe verlagerte Epithelschicht in sich zurück und stellte eine ringsum abgeschlossene Kugel dar. Ganz anders lagen die Verhältnisse in dem zweiten Fall eines mandelgrossen Tumors in der Haut des Thenars. Hier zerfiel die verlagerte Epithelmasse in zwei deutlich gesonderte Schichten, eine dünne, aus 6—7 Lagen von Stachelzellen bestehende Keimschicht, in der kein Keratohyalin nachweisbar war und eine sehr viel breitere, gleichmässig blätterige Masse von Karmin annehmenden, unvollkommen verhornten, aber diffuse Plaques von Elei- din aufweisenden älteren Epithelien. Das der letzteren Schicht an- liegende Bindegewebe war dicht, gefäss- und zellenarra, der Keimschichi Orth, PatUologiticlif Anatomie. Ergänzungsband II, 57