749 Maligne Neubildungen. [uiren unterhalb des Naevus zu einer continuirlichen, schmalen Plasma- ellenzone und diese letztere setzt sich noch weiter auf die den Naevus mgebende, äusserliche gesund aussehende, histologisch durch Vergrösse- UDg der Epithelleisten und Einlagerung von Naevusepithelien in die *apillen ausgezeichnete Umgebung fort. Ja, das subpapillare Plasmom st hier an der Peripherie viel mächtiger ausgebildet als unter dem Naevus selbst, sodass diese Zone, welche von Carcinom ganz frei ist nd nur die letzten Ausläufer des Naevus enthält, den Eindruclc einer elbständigen Erkrankung macht, etwa den eines infektiösen Granuloms, lie entspricht aber mit ihrer Epithelwucherung und ihren Plasmazellen- erden nur der bei Carcinom so häufig vorkommenden peripheren Zone omologer, progressiver Ernährungsstörung. Etwas weiter und die Schnitte zeigen uns die ersten carcinoma- ösen Veränderungen. Die grosse Masse der Naevusepithelien ist och inaktiv, aber einige Epithelzüge an der oberen und unteren rrenze sind verbreitert, die einzelnen Zellen in ihnen gelockert und um Theil ausgefallen und von ihnen aus erstrecken sich Ausläufer litten in das von Plasmomzellen durchsetzte, umgebende Gewebe hinein, jetztere, von kleinalveolärem Bau, zeigen genau dieselben hellen rund- ichen oder kubischen grosskernigen Epithelien, wie die angeschwollenen Llveolen des Naevus, denen sie entstammen. Hier treten ausserdem inzelne grössere Epithelnester auf, welche durchaus von denselben icht aneinanderliegenden kubischen Epithelien ohne Dazwischenkunft om Bindegewebe gebildet werden. Ein sehr grosser Heerd dieser Art n der unteren Grenze des Naevus ist senfkornsgross und daher schon iir das blosse Auge deutlich. Endlich finden sich auch an dem sonst anz inaktiven Deckepithel einzelne Sprossungen, welche deutlich in Jaevusepithelnester übergehen und dabei meist ganz plötzlich ihren arten, stachligen Charakter aufgeben und sich in Epithelien vom [abitus der Schleimhaut oder besser noch: Drüsenepithelien ver- andeln, wie er den Naevusepithelien und alveolären Carcinomen iikommt. Noch etwas weiter nach der Mitte der Geschwulst sind alle Faevusalveolen carcinomatös entartet, ohne dass das Deckepithel im anzen an der Proliferation theilnimmt. Dabei sind die einzelnen faevusepithelien auf das Doppelte bis Vierfache ihres gewöhnlichen »urchmessers vergrössert und in regelrechter mitotischer Theilung be- riffen. Es sind kubische blasse, ziemlich homogene Zellen mit regel- mässigen, ovalen Kernen, die sich bis zu vier und sechs in einer Zelle nhäufen. Die Zellen haben eine feinschaumige, nirgends grobfaserige tructur und hängen demgemäss nur lose zusammen. Aus feineren chnitten fallen immer viele einzelne Zellen und oft grosse Theile des Iveoleninhaltes aus. Wo die interalveoläre, plasmomatöse Neubildung ering ist, wachsen die Alveolen bis zu bedeutender Giösse an und irken comprimirend auf einander und auf das Deckepithel mit seinen i das Innere der Geschwulst abgehenden B'ortsälzen. Wo aber die lasmombildung bedeutend ist, also vorzugsweise an der unteren Grenze er Geschwulst, lösen sich die grossen Alveolen in eine Menge kleiner