Progressive Ernährungsstörungen. 1 197 Kapillaren der Oberfläche waren weit und enthielten auffallend reich- lich weisse Blutkörperchen, im Gewebe waren solche dagegen spärlich und nur in der Nachbarschaft der Gefässe in vernaehrter Anzahl. Das kollagene Gewebe zeigte keine erheblichen Veränderungen; die Fett- träubchen und die Muskulatur waren nur durch die Lymphgefässekta- sien auseinander gedrängt. Die Oberhaut war macerirt und grössten- theils abgängig, wobei die Knäueldrüsenanlagen mit herausgezogen waren, während die Lanugohärchen noch in den Bälgen sassen. Auf der Höhe der Wülste war dagegen das Bindegewebe hoch- gradig ödematös und rareficirt, die den Lücken anliegenden Binde- gewebszellen waren gewöhnliche Spindelzellen und glichen nicht den wuchernden Spinnenzellen des myxomatösen Gewebes. Hier war das Fett ganz geschwunden, die Muskulatur körnig zerfallen und die weiten Bindegewebsmaschen enthielten zum Theil geronnenes Blut. Nirgends war eine Andeutung von progressiven Veränderungen im Bindegewebe vorhanden; der Zustand war lediglich als eine Combination passiv durch Lymphstauung entstandener Ektasie der Lymphgefässe mit Oedem und Rarefaction des Gewebes aufzufassen. Die Ursache dieser hochgradigen Stauung wurde nicht gefunden; der von Neelsen be- schuldigte Complex von nephritischem Oedem der Mutter mit einer besonderen Durchlässigkeit der fötalen Gefässe auf scrophulöser Basis ist als Erklärung gezwungen und unzureichend. Eine wirkliche Er- klärung müsste vor allem den Grund der Stauung angeben. Denn so- wohl eine nephritische wie eine tuberkulöse Hydrämie für sich allein kann wohl spastische Oedeme der Haut, aber nicht so hochgradige Lymphangiektasien erzeugen. Ebensowenig kennt man bereits die angeborenen Stauungsursachen bei jenen nah verwandten, aber umschriebenen Formen der Elephan- tiasis lymphangiectodes congenita, welche von Wernher als Hygroma cysticum beschrieben worden sind. Dieselben werden hauptsächlich am Halse und Nacken, seltener in der Sacral- und Perinealgegend bei Föten, Neugeborenen und Kindern beobachtet und stellen weiche, ela- stische, fluctuirende, ziemlich grosse Tumoren dar, die sich durch i)ruck nicht verkleinern lassen, aber nach der Punktion zusammenfallen. Die- selben bestehen aus cystischen Erweiterungen der Lymphgefässe und Saftspalten von sehr verschiedener Grösse, welche theils abgeschlossen sind, theils mit einander, aber nicht mit Lymphgefässen communiciren und von Endothel ausgekleidet sind. Die Cysten enthalten meistens seröse, doch auch blutig tingirte, selbst chocoladenfarbene Flüssigkeit und in einzelnen Fällen besteht eine Combination mit Angiomen. Sie nehmen den Raum des subcutanen Fettgewebes ein, welches dabei er- halten bleiben kann. Das Cutisgewebe der Umgebung ist gewöhnlich verdickt und derb, grenzt sich aber nicht kapselartig gegen die lymph- angiektatische Geschwulst ab. Von den Cystenhygromen wohl zu unterscheiden sind die Kiemen- gangscysten (branchiogene Cystenhygrome), welche mit Cylinder- und Flimmerepithel ausgekleidet sind. An die Cystenhygrome schliesst sich wieder ganz an die mehr