760 Progressive Ernährungsstörungen. fasse, besonders die Venen, sehr stark erweitert und statt von Spindel- zellen von einem Mantel mehr rundlicher Zellen umgeben, der bei Kernfärbung an einen Leukocytenwall erinnert. Gute Protoplasma- färbung ergiebt jedoch, dass diese Zellen Bindegewebszellen sind und durch rasche Theilung aus Spindelzellon hervorgehen. Vier bis sechs in einer Reihe liegende Zellen entsprechen oft einer parallel daneben liegenden grossen Spindelzelle. Klebs hat dieses Bild bereits von Sarkomen beschrieben. Die auffallendste Erscheinung aber, die man im fertigen Spindelzellensarkom nirgends mehr antrifft, sind zwischen die rundlichen Zellen unregelmässig und meist vereinzelt, eingesprengte Plasmazellen. Dieselben sind allerdings nicht sehr gross und zum Theil ihres grobkörnigen Protoplasmas verlustig gegangen. Aber die tiefe, specifische Tinktion des Protoplasmas, ihre Grösse und ihre zur kubischen Form neigende Gestalt charakterisirt sie deutlich als Plasma- zellen. Freilich führen sie hier an der Grenze der Sarkomknoten eine nur vorübergehende Existenz. Manche derselben zeigen die bekannten, wie angefressenen Formen der sich auflösenden (z. B. der abheilenden syphilitischen Papel, des Ulerythema centrifugum, der Mykosis fun- goides etc.) oder enthalten in einem grobschaumigen, hellen Proto- plasma nur stellenweise Plasmakörnung. Man findet sodann Mittel- formen zwischen diesen Plasmazellen und den angeschwollenen Spindel- zellen in spindelförmigen, theilweise bauchig angeschwollenen und da- selbst Plasmakörnung aufweisenden Zellen. Aber sowohl die rundlichen oder kubischen Tochterzellen der Spindelzellen wie die kurzlebigen, vereinzelten Plasmazellen sind nur als Anläufe zu üppigerer Zellproliferation und Zellernährung an der gefässreichen Peripherie des Spindelzellensarkoms zu betrachten; in die eigentliche Geschwulst gehen sie nicht ein. Nur in einem Falle habe ich auch in der weiteren Umgebung der Geschwulst zerstreute Plasma- zellen und keine Herde solcher gefunden, ähnlich wie sie konstant in der Umgebung der infektiösen Granulome (Syphilis, Tuberkulose etc.) vorkommen. Ebenfalls fehlen die Mastzellen, welche bei allen Granu- lomen so reichlich vorkommen, in der Umgebung der fusocellulären Sarkome fast gänzlich, innerhalb derselben vollkommen. Sei sie von einer besonderen Grenzzone umgeben oder nicht, stets ist die Masse des ausgebildeten fusocellulären Hautsarkoms ein Gewebe von sehr gleichartiger Bildung. Dichtgedrängte Spindelzellen, zu pa- rallelen Bündeln geordnet, umgeben scheidenartig die dadurch verengten Gefässe, durchwachsen in der Längsrichtung alle kollagenen Bündel, welche durch sie zum Schwund gebracht und substituirt werden und begleiten in Form von Hohlcylindern und Platten alle eingelagerten Organe der Haut, welche dadurch verkleinert der Atrophie verfallen, wie die Haarfollikel, oder oft nur in die Länge gedehnt und entrollt werden, wie die Knäueldrüsen. Die Spindelzellenmassen durchwachsen sodann die Septen des Fettgewebes und zehren symptomlos ein Träub- chen nach dem andern auf; man findet hin und wieder die Gegend des ursprünglichen Panniculus noch durch vereinzelte, wohlerhaltene Fettzellen angedeutet. Ausser den Blutgefässen erhalten sich, wie es