431 Infektiöse Entzündungen. Kokken in die Cutis und ihre Abkapselung durch Leukocyten, nebst dem Endresultat beider Invasionen, der Einschmelzung der Cutis, be- trachtet haben, müssen wir nun aber auch derjenigen Vorgänge ge- denken, welche in grösserer Ferne von dem Infectionsherd sich — in den meisten P'ällen wenigstens — abspielen. Bei der Impetigo redu- ciren sich diese, wie wir sahen, auf ein Minimum. So ist es auch in einer grossen Zahl von Furunkeln; die entzündlichen Erscheinungen ausserhalb des Leukocytenwalles sind dann verschwindend gering, der Process beschränkt sich auf die Bildung der Abscesse, die dann das Aeussere von kalten, indolenten A bscessen besitzen, nichtsehr gespannt und ziemlich verschieblich sind. So ist es bei den Furunkeln dekrepider Kinder und Greise und in schlecht ernährter Haut überhaupt. Bei den meisten Furunkeln jedoch schliesst sich alsbald eine Zone einfach seröser Entzündung peripherisch an die centrale Eiterung an. Die Blutgefässe sind in derselben stark erweitert und ebenso alle Lymphspalten, in denen man auch hin und wieder geronnenes Fibrin nachweisen kann. Sehr bald tritt eine Anschwellung aller Spindel- zellen hinzu, welche nun als ein stark tingibles Netz, mit ihren Aus- läufern überall zusammenhängend, die Cutis durchziehen. Ausser diesen vergrössertcn und hin und wieder, aber selten Mitosen aufweisenden Zellen enthalten die Lymphspalten Leukocyten, deren Zahl sich mit der Annäherung an den centralen Abscess vermehrt. Das collagene Gewebe ist angeschwollen, ödematös und durchaus nicht eingeschmolzen wie im Abscessherde selbst. Die ganze Peripherie trägt vielmehr den Charakter einer productiven Entzündung; ja es kommt in einzelnen Fällen selbst zur Production von Plasmazellen. Diese für die chronischen Infectionskrankheiten der Haut beson- ders charakteristische Alteration der Bindegewebszellen ist an der Peri- pherie des Hautabscesscs auffällig genug, um bei ihr einen Augenblick zu verweilen Die Plasmazellen finden sich in den wenigen Fällen, wo sie überhaupt vorkommen, zerstreut am zellenreichen Gefässbaume der Nachbarschaft der Abscesse; sie bilden nirgends Herde, wie beispiels- weise beim Lupus. Sie sind meist sehr gross, äusserst protoplasma- reich, rund oder kubisch und enthalten fast stets nur einen Kern. Mehrkernige Plasmazellen, homogenisirte und Riesenzellen habe ich nicht unter ihnen gefunden. Nur eine gute Färbung lässt sie zwischen den einfach geschwollenen Bindegewebszellen und Leukocyten sofort erkennen. Eine einschmelzende Wirkung auf das collagene Gewebe können sie bei ihrer geringen Anzahl nicht ausüben. So sind sie ledig- lich ein Zeichen dafür, dass die Eiterkokken ausser der chemotactischen Wirkung auf die Leukocyten auch eine unter Umständen stark produc- tive Entzündung hervorrufen können. Wo Plasmazellen vorhanden waren, hübe ich auch stets das Epithel der Umgebung in Proliferation ange- troffen. Es handelte sich um sehr gut umschriebene, etwas langsam verlautende Fälle von perifollikulären Abscessen bei Erwachsenen. Diese entzündliche Schwellung der Umgebung ist es allein, welche den Furunkeln für gewöhnlich die Eigenschaft des heissen Abscesses aufdrücken; sie bewirken den Rubor, Calor und Dolor des