550 Entzündangen. Venen und Kapillaren, welche nicht direkt unterhalb der eben berührten Eiterherde des Papillarkörpers liegen, weder Randstellung der Leukocyten zeigen, noch zur Emigration beitragen. Von der Eiterung der Impetigo unterscheidet sich die hier vorkommende hauptsächlich durch die prä- existenten Epithelveränderungen, die Epithelatrophie, das intercelluläre Oedem und die ödematöse und fibrinoide Entartung der älteren Stachel-, Körner- und basalen Hornzellen. Die wenigen Stachelzellenlagen, welche über den ödematösen und in Eiterung gerathenen Papillen liegen, wer- den mit Leukocyten infiltrirt; es bilden sich hier und da kleine inter- spinale Abscesse, gefüllt mit Leucocyten und abgelösten Epithelien. Weiterhin wandern Leukocyten in die fibrinoid entarteten Uebergangs- epithelien ein, welche dadurch in kleine Abscesse umgewandelt werden. Die deckende Kruste zeigt daher jetzt — im Gegensatz zur einfach papulo-krustösen — abwechselnd mit fibrinoid entarteten Hornschichten solche, die mit Kernbröckeln von Leukocyten dicht erfüllt sind. Direkt über der basalen Hornschicht pflegt eine grössere Ansammlung dicht gedrängter Eiterzellen mit einzelnen abgelösten Hornzellen einen Horn- schichtabscess zu formiren. "Wo ein solcher besteht, ist derselbe, der vorausgegangenen Epithelatrophie wegen, von dem eitrig infiltrirten Papillarkörper nur noch durch eine schwache Epitheldecke geschieden, die durch Leukocyten infiltrirt und mehrfach durchbrochen, schliesslich in toto nachgeben kann, worauf dann der Hornschichtabscess sich ver- tieft, die eitrig durchsetzten blosgelegten Papillen umspült und even- tuell auch usurirt. Gewöhnlich scheint es aber bei dieser oberfläch- lichen Form des Ekthyma mit der Entblössung des Papillarkörpers sein Bewenden zu haben; die von ihren Krusten entblösstcn Geschwüre sehen durch die Hypertrophie und ödematöse Quellung des Eandepithels tiefer aus, als sie in Wirklichkeit sind. Die höckrige Unebenheit des Grun- des rührt von der bei den papulo-krustösen Syphiliden bereits be- sprochenen Unebenheit des Papillarkörpers her, die dieser dem pri- mären unregclmässigen Einwachsen des Epithels verdankt. Eine besondere Erklärung verlangt die bei den ekthymatösen Ge- schwüren zuerst auftauchende Nierenform der syphilitischen Geschwüre überhaupt, welche sie bei der Heilung annehmen. Hier reicht die Annahme äusserer in der Oberhaut serpiginös fortschreitender Ent- zündungserreger, welche die serpignöse Form der progressiven Papeln erklärt, natürlich nicht aus. Auch wenn man ecthymatöse Geschwüre ganz horizontal, glatt mit dem Rasirmesser abträgt, kann man oft genug beobachten, wie die so gesetzten künstlichen Substanzverluste von einer Seite her heilen und daher mehr oder weniger die Nieren- form bei der Heilung annehmen. Mustert man gut gefärbte Mittel- schnitte einer Reihe hierhergehöriger Papeln mit blossem Auge oder mit schwacher Vergrösserung, so fällt es auf, dass fast regelmässig die eine Seite der Papel schwächer gefärbt ist und mehr allmählich in die gesunde Nachbarschaft übergeht, während die andere, stärker gefärbt, sich auch schärfer gegen dieselbe absetzt. Man sieht dies immer am besten an solchen Schnitten, welche gerade in die Ebene des Gefäss- baumes fallen und seine Verästelung aufrollen. Es entspricht das der