649 Akute Exantheme. förmig verzweigten Degenerationsproduktes, welches fibrinoide, keine hyaline Reaction bei der Differentialfärbung zeigte. Wo die ballo- nirende Degeneration der Nachbarschaft daranstiess, lagen kleine Ballons zierlich in immer dünner werdenden, netzförmig verzweigten Spangen croupöser Natur zum Zeichen, dass hier nur Intercellularbrücken und eine feine Aussenschicht der Zellen an ihrem Aufbau betheiligt war. Das relativ zellenarme Bindegewebe der Papillen war in seinen kolla- genen Balken diphtheritisch verändert und das grossmaschige Netzwerk enthielt nur spärliche Leukocyten und Bindegewebskerntrümmer. Aehnliche, auf kleine Bezirke beschränkte Diphtheritis des Pa- pillarkörpers nebst Croup der anstossenden Epithelien findet man bei den verschiedenartigsten Processen, z. B. der Initialsklerose, dem Ulcus molle; es kommt diesen Bildern mithin keine Bedeutung für den vario- lösen Process zu. Wir verdanken Renaut und Pincus den wichtigen Nachweis, dass der Hyperämie bei den Pocken (und Vaccine) ein kurzes, erstes Sta- dium der Anämie vorangeht. Renaut führt die letztere auf ein gleichzeitiges Oedem mit Ektasie der Lymphcapillaren zurück, Pincus hält sie für eine direkte Wirkung der Infektion. Da wir an dem Bei- spiel der Masern wissen, dass die Infektion bei akuten Exanthemen durchaus nicht bloss Gefässlähmung, sondern auch Arterien- und Venen- spasmus herbeiführen kann, so haben beide Annahmen ihre Berech- tigung; nur scheint die Auffassung von Pincus für die gewöhnlichen Fälle die richtigere zu sein, da wir meistens Zeichen eines spastischen Oedems bei jungen Pocken vermissen. Immerhin sind aber die Zu- stände: spastische Anämie und spastisches Oedem solche, welche an- einander grenzen und leicht in einander übergehen. Als ein sekundäres und wichtiges Phänomen führen dann beide Autoren die mit dem Beginn der Gefässlähmung und Hyperämie ein- setzende Ueberschwemmung der Cutis mit Lymphe auf und weiter die Auftreibung der schon vorgebildeten Epithelhöhlen durch den Einbruch der Lymphe. Hiermit können wir uns wohl einverstanden erklären. Wenn aber Renaut die geringe Anzahl der Leukocyten in der oede- matösen Oberhaut auf eine Filtration der Lymphe durch die restiren- den basalen Epithelien zurückführt, so dokumentirt er damit, dass er über die Wege der Leukocyten im Epithel (s. auch oben Renaut's „Kittleisten") ganz eigene Ansichten hat. Nein, die Wege für die- selben liegen vollständig offen, aber die treibende Kraft fehlt. Erst wenn die Pockenkeime absterben, beginnt die gewaltige Chemotaxis, welche die Pockenhöhle mit Eiter überschwemmt. Analog der primären Infektionsanämie hat Pincus bei der Vac- cinepustel auch eine primäre Infektionshyperkeratose konstatirt und auch damit offenbar Richtiges getroffen. Allerdings ist bei dem gewöhnlichen Bilde der Pocken eine solche nur schwach angedeutet. Wo immer die Hornschicht vor Beginn des Processes eine ansehnlichere Dicke besitzt, quillt die basale Hornschicht — analog den Vorgängen bei Masern und Scharlach — auf, zeigt ihre Zellenkonturen, ist feuchter und fettloser. Zugleich greift der Verhornungsprocess an denselben