Maligne Neubildungen. 759 Die Genese des Spindelzellensarkoras lässt sich naturgemäss nur an solchen Fällen studiren, wo dasselbe sich continuirlich in der Haut ausbreitet und die gesunde Umgebung von Sarkomzellen inficirt wird, während interstiell wachsende und sich nach aussen abkapselnde Knoten weniger deutliche Bilder liefern. Man sieht nun dort, der üebergangs- zone entsprechend, eine Erweiterung der grösseren Blutgefässe und aller Kapillaren, soweit sie in den Bereich der Zone fallen, aber durchaus keine Neubildung von Kapillaren, sodass für diese Formen ein primäres angiomatöses Stadium (Babes) ausgeschlossen ist, Dass aber immer- hin mit der Erweiterung der Blutgefässe, speciell der Venen und Ka- pillaren, abnorme Transsudationsverhältnisse gegeben sind, sieht man an einzelnen Sarkomen, welche um diese erweiterten Gefässe bereits reichlich goldgelbes Blutpigment in den adventitiellen Lymphspalten ablagern. Das Hauptinteresse knüpft sich natürlich an die Zellen- formen, welche diese erweiterten peripheren Gefässe umgeben. Diese periphersten Kapillaren zeigen nur eine Anschwellung der präexistenten Endothelien und nächstgelegenen Spindelzellen und eine Vergrösserung vorher kaum sichtbarer Kerne und Zellen. Häufig sind zweikernige Spin- delzellen anzutreffen, aber nirgends Mitosen. Näher der Geschwulst- grenze findet man denselben die Blutgefässe begleitenden Process der Anschwellung und amitotischen Theilung an den Zellen in breitem Um- fange und nun auch in den Gefässzwischenräumen. Eine Auswande- rung von Leukocyten tritt trotz der Gefässerweiterung nur sehr spora- disch auf; eine Bedeutung für die Bildung der Sarkomzellen kann ich denselben hier nicht vindiciren. Eine Neubildung von kollagenem Ge- webe findet in dieser peripheren Zone nicht statt, ebenso wenig aber eine Einschmelzung von kollagenem und von elastischem Gewebe. Derart ist die äusserste Peripherie aller continuirlich fortkrie- chenden, fusocellulären Sarkome der Haut beschaffen, welche ich unter- suchen konnte (7 Fälle). Näher an die eigentliche, schon makrosko- pisch auf dem Schnitte wahrnehmbare Geschwulstgrenze heran, gehen die Befunde in den verschiedenen Fällen auseinander. In einem Theil derselben ist der Uebergang allmählich, indem sich einfach immer neue Spindelzellen zwischen die alten einschieben, die kollagenen Bündel auseinandertreiben und dieselben durch Einlagerung von Spindelzellen in feinere Bündel, schliesslich in ganz dünne, lange Fasern aufsplittern. Der Process der Zelltheilung ist dabei schwierig zu verfolgen, da es auch hier an der Grenze an Mitosen mangelt. Die meisten mehr- kernigen Spindeln und eben getheilten, mehr rundlichen Zellen mit runden Kernen finden sich unmittelbar den Gefässen angelagert, welche iurch die beginnende Neubildung wieder verengert werden. Diese rund- lichen, dichter gedrängten Zellen sind aber nicht mit Leukocyten zu verwechseln, wie denn überhaupt bei diesen schleichend in die gesunde 3aut einbrechenden Knoten eine Emigration fast vollkommen ver- misst wird. In einem anderen Theil (3) der von mir untersuchten fusocellu- ären Sarkome findet sich eine durch auffallendere Erscheinungen cha- rakterisirte Grenzzone. Hier sind die in dieselbe fallenden Blutge-