Blutung. 53 (traumatische Blutungen). Diese Thatsachen deuten schon darauf hin, dass an der unteren Cutisfläche ein Locus minoris resistentiae für die sonst so gut geschützten Hautgefässe liegen muss. Es ist nicht die Nachgiebigkeit des subcutanen Gewebes als solche, welche hier in Be- tracht kommt. Denn dann müssten die Blutungen bei dickem Panni- culus hauptsächlich im unteren Abschnitt desselben und nicht, wie es der Fall ist, hauptsächlich im oberen zu finden sein. Und eine solche Erklärung wäre auch deshalb nicht recht verständlich, weil innerhalb des subcutanen Gewebes sowohl die Arterien, wie die Venen eine starke Adventitia und relativ noch stärkere Media besitzen. Wie die Haut- gefässe innerhalb der Cutis trotz der zarten Wandungen von nahezu capillarem Habitus durch das straffe Gewebe der Cutis selbst geschützt werden, so innerhalb des Hypoderms durch besonders starke, an elasti- schen und muskulösen Elementen überreiche Wandungen. Es liegt daher der Gedanke sehr nahe, den eben erwähnten Ort verminderten Widerstandes gerade an die Grenze beider Schutzapparate hin zu ver- setzen, dort, wo die Wandungsstärke der Hautgefässe plötzlich erheb- lich abnimmt und diese in die relativ starre Cutis, von eigenen Schutz- apparaten entblösst, eintreten. Jeder Umstand, welcher den genauen Anschluss beider Schutzapparate hindert, muss dort eine Gelegenheits- ursache für die Blutung abgeben. Beispielsweise muss schon eine blosse maximale Anfüllung aller Cutisgefässe mit Blut, wenn die Cutis sich nicht entsprechend ausdehnen kann (wie z. B. beim Kneifen), dazu führen, dass die ungeschützten Cutisgefässe eine Strecke weit in das widerstandlose Hypoderm hinübergedrängt werden und damit ist eine kleine aber vollständige Lücke in dem Schutzapparat der Hautgefässe gegeben. Die sicheren Bilder von Rhexis bei den gewöhnlichen, nicht-trau- matischen Blutungen an den Sack'sehen und meinen eigenen Präpa- raten stehen mit dieser Auffassung nicht gerade im Widerspruch, in- sofern es sich dabei stets um dünnwandige Venen der Cutis-Subcutis- grenze handelt. Entweder geht der Riss durch die ganze Wandung oder durch das Endothelrohr allein, welches abgehoben und eingerollt erscheint und entspricht dann vermuthlich oder nachweisbar einem Risse der Aussenhaut an einer anderen Stelle des Gefässcs, durch den das Blut sich in die Gewebsspalten der Cutis ergiesst. Immerhin be- sitzen diese zerrissenen Gefässe aber schon den Habitus der subcutanen Gefässe mit ausgebildeter Media und Adventitia und ihre Zerstörung, wenn wir sie als primäres Ereigniss betrachten, hat für uns immer noch etwas Unbegreifliches, da die Wandelcmente im übrigen voll- kommen gesund sind. Auch ist es klar, dass diese Bilder keineswegs den eindeutigen und verständlichen Befunden von Rhexis, wie ich sie oben beschrieben, entsprechen. Hierzu kommt noch, dass sie durchaus nicht konstant in jedem Falle nachweisbar sind und deshalb auch wohl von früheren Forschern selten gesehen wurden. Dieses letzte Dilemma in der Rhexisfrage löst sich, wie ich glaube, dadurch, dass die meisten der geplatzten Gefässe von subcutanem Ha- bitus auf senkrechten Schnitten der Haut gefunden wurden. Bedenkt