Entzündungen. 582 die Hypertrophie des Epithels und die dem Tuberkelgift eigenthümliche serofibrinöse Entzündung. Da diese sekundären Processe aber einerseits zu dem reinen Bilde des Lupus radians nicht nothwendig gehören, an- dererseits auch — seltener allerdings — den Lupus nodularis compli- ciren, so müssen wir denselben eine abgesonderte Betrachtung widmen. a) Die Epithelhypertrophie beim Lupus. Eine einfache Hypertrophie des Epithels gehört zu den aller- häufigsten Nebensymptomen des Lupus. Die einzelnen Epithelzellen sind dabei z. Th. sogar stark vergrössert, ebenso ihre Kerne und die Kernkörperchen vermehrt. Sie färben sich trotz der Vergrösserung ebenso gut oder besser als normal, zum Zeichen, dass der Vergrösse- rung wirklich eine echte Hypertrophie der Zellen zu Grunde liegt. Demgemäss sind auch die interepithelialen Spalten nicht erweitert und von Wanderzellen nur mässig invadirt. Die reinen, unkomplicirten Formen des Lupus unterscheiden sich durch diesen Umstand wesentlich von den ähnlichen älteren Syphiliden; die Oberhaut leidet unter dem Einflüsse des Tuberkelgiftes nicht im mindestea, sie wird nur zur Vo- lumensvermehrung und Proliferation angeregt. Mitosen zeigen sich in der Stachelschicht regelmässig in grösserer Menge, wie denn auch die Hornschicht in der Regel verdickt oder in Abschuppung begriffen ist. Indessen verhalten sich die beiden Hauptformen des Lupus der Akanthose gegenüber ziemlich verschieden. Oberhalb der solitären und agglommerirten Knötchen des umschriebenen Lupus, welcher alle Ge- webe zur Seite drängt, kommt auch eine Einwucherung des Epithels nicht zu Stande. Im Gegentheil ist das Oberflächenepithel direkt über solchen Knötchen meist verdünnt. Aber wo dieses mechanische Moment nicht mitwirkt, unmittelbar zur Seite des Knötchens, da wächst die Oberhaut in breiten und vielfach verzweigten Leisten in die Cutis ein. Besonders an den Extremitätenenden, wo die Oberhaut bereits de norma sehr dick und leicht zur Wucherung geneigt ist und wo ander- seits die sehr feste, relativ blutarme Cutis die Abkapselung des Lupus ausserordentlich begünstigt, ist ein Prädilektionsort für die im Ganzen seltene Kombination des Lupus nodularis mit Epithelwucherung. Das Epithel umwuchert dann förmlich die sehr oberflächlich gelegenen Knötchen und schickt unter dem Niveau derselben noch wieder Epithel- fortsätze in die Cutis liinein. Mit der Zeit verhornen diese tiefen die Lupusknötchen einscheidenden Epithelleisten und wenn aus ihnen die Hornlamellen ausgefallen sind, repräsentirt sich eine zerklüftete, pa- pillomatöse, warzige Oberfläche. Die papillären Höcker sind am Vorder- arme und Unterschenkel gewöhnlich sänamtlich nach einer Seite geneigt, da auch die Stachelschicht wegen der ausgesprochenen Spaltbarkeit der betreffenden Regionen vorher schräge in die Cutis einwucherte. Der einzelne Höcker ist mit dicker Hornschicht und einer mässig dicken Stachelschicht bekleidet, die ihn auch zum Theil durchsetzt und enthält einen derben, von der übrigen Haut abgefurchten Bindegewebs- zapfen. In demselben bis in die oberste Spitze hinein finden sich schön