Entzündungen mit Neigung der Eaut zur Geschwulstbildung. 481 Venen durchzogen, haar- und drüsenlos, an den Nasenwinkeln zu Einrissen geneigt. Die meist an der Innenseite der Nasenflügel, des Septums oder der Oberlippe in Form braunrother, harter Knoten beginnende Geschwulst wächst sehr langsam, aber continuirlich und völlig schmerzlos: sie zeigt gar keine Neigung zu spontanem Zer- fall. Die an die Geschwulst angrenzende Haut ist stets vollkommen gesund; es findet sich keine Drüsenschwellung und keine Betheiligung des Gesammtorganismus. V. Frisch demonstrirte in der Geschwulst zuerst einen Kapselbacillus, welcher durch seine konstante Anwesenheit in allen später untersuchten Fällen als Erreger des Rhinoskleroms legitimirt und anerkannt ist. Bei Thieren hat sich die Krankheit durch Uebertragung der Reinkultiu-en des Bacillus bisher nicht reproduciren lassen (Mibelli, Dittrich). Dank einer grossen Reihe einschlägiger Arbeiten der Neuzeit sind die einzelnen histologischen Voränderungen und die Bacillen in ihrem Verhalten zum Hautgewebe bei dieser Krankheit eingehend studirt und doch ist es für uns schwieriger als gewöhnlich, eine übersichtliche Dar- stellung des Baues der kranken Haut zu geben. Es fehlt eine regel- mässige Folge von Zonen der Degeneration und Eeaction, es fehlt ein einheitlicher Ausgangspunkt der Veränderung, höchstens könnte man die Lymphgefässe als solche betrachten. Dieser unregelmässige Bau im grossen und ganzen rührt von der ungemeinen Chronicität des Uebels her, wodurch überall nur Veränderungen, aber nirgends ein Abschluss der Veränderungen sichtbar wird. Je nach dem Orte, wo der Aus- schnitt der Geschwulst stattfand, ist daher der Anblick der Schnitte ein ganz verschiedener und nur die Elementarläsionen finden sich über- all wieder. Diese wollen wir daher zunächst für sich betrachten. Die Grundlage der Geschwulst wird von grossen schönen Plasma- zellen gebildet, welche in solchen Mengen sich vorfinden, dass wir das Rhinosklerom als den Typus eines Plasmoms aufstellen können: sie liegen meistens in grösseren Herden beisammen, in allen Lagen der Haut unregelmässig zerstreut, sowohl unter der Oberhaut wie im Sub- cutangewebe, sie begleiten die Blutgefässe in den jüngeren Partien und diese letzteren, das Grenzgewebo gegen die gesunde Umgebung hin, bestehen hau[)tsächlich aus gleichmässig gut ausgebildeten Plasmazellen. An Stelle dieser Zellen ist das koUagene Gewebe stets auf ein Netz- werk feinerer Fasern reducirt und auch das elastische Gewebe ge- schwunden. Im Gegensatze dazu sieht man wenig Spindelzellen und besonders gar keine grossen, angeschwollenen Formen, keine Spinnenzellen, wie in den meisten anderen plasmomatösen Geschwülsten. Die wenigen liegen stets in der Nähe der in das Plasmom einstrahlenden kollagenen Bündel, zumeist diesen dicht an. Mit ihnen sind stets einige Plasma- zellen in diese kollagenen Bündel eingeschlossen und dadurch ver- schmälert und verlängert. Das kollagene Gewebe ist nur an wenigen Stellen noch normal; während es in den plasmomatösen Herden rareficirt erscheint, verdickt und vermehrt es sich an den meisten Stellen der Geschwulst und zwar — wie immer — auf Kosten der Spindelzellen. Die Plasmazellen tragen gewiss nicht direkt zur Hypertrophie des kollagenen Gewebes bei, doch erscheint es nicht ausgeschlossen, dass sie sich innerhalb der Fibrillenbündel zu einem kleinen Theil in Spindelzellen zurück- Orth, Pathologische Anatomie. Eri;äiizuiigsbaiid II. 31