Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 505 begleiten hauptsächlich die stark erweiterten Venen, zeigen dagegen zu den Epithelialgebilden, den Knäueldrüsen und Haarfollikeln keine nähere Beziehung. Die ersteren haben meist ein erweitertes Lumen and etwas vergrösserte Epithelien, die Follikel sind ganz normal und die Haare durchziehen ohne Veränderung sowohl das Plasmom der Tiefe, wie das Akanthom der Oberfläche. Nirgends zeigen sich Degene- rationen an den Plasmazellen; die Geschwulst repräsentirt mithin den reinsten Typus des Plasmomgewebes. Die Spindelzellen der Cutis sind vergrössert, aber nicht auffällig vermehrt. Das kollagene Gewebe zeigt keine pro- oder regressive Veränderungen. Nur an Stelle der Plasmomherde ist es wie gewöhn- lich rareficirt und auf ein feinfaseriges Netz reducirt. Ebenso ist das elastische Gewebe bis auf die plasmomatösen Stellen erhalten. Die Mastzellen sind nicht erheblich vermehrt. Eine besondere Erwähnung verdient noch das Pigment. Das Prä- parat, offenbar von einem Farbigen stammend, zeigt in der Umgebung eine starke Pigmentirung der basalen Stachelschicht. In der Geschwulst wird die Pigmentirung spärlicher, sie vertheilt sich gleichsam auf die ungemein vergrösserte Epithelgrenzfläche. Kaum irgendwo sieht man schöner die verästigten, geweihartigen Pigmentströme in den inter- spinalen Gängen. Auch Kerneinschlüsse fehlen nicht und somit wären die prächtigsten Pigmentzellen" fertig. Aber sieht man genauer hin, so bemerkt man, dass die Kerne: Epithelkerne sind und mehr noch, dass ganze unveränderte Epithelien in die Pigmentzüge eingeschlossen sind und dieser Komplex erst die sog. Pigmentzellen darstellt. Da gibt es dann auch Pigmentzellen, welche 2 und 3 Kerne enthalten, je nach der Anzahl vom Pigmentstrom umflossener Epithelien. In Wirk- lichkeit haben wir nur einen an und für sich zellenlosen, aber Epithel- zellen einschliessenden Pigmentstrom. Im Ganzen und Grossen ist der Bau des framboetischen Knotens mithin sehr einfach: eine mit starker Epithelwucherung und Hyper- keratose komplicirte Plasmombildung der Cutis. Durch das Fehlen aller degenerativen Veränderungen des PJasmoms (Riesenzellen, Homo- genisirung) ist derselbe noch einfacher gebaut wie ein Syphilid, an das er sonst in manchen Stücken erinnert. Die AUgemeininfection geht einen ähnlichen Gang, das Exantliem ist aber dauerhafter. Es erinnert unter den Syphiliden am meisten an die Condylome, von denen es sich aber wieder durch die grössere Trockenheit der Cutis und die stärkere Verhornung unterscheidet. Dadurch erklärt sich denn auch die Härte und Widerstandsfähigkeit der Papel. Ihre Himbeerform nach Abhebung der Kruste ist eine Folge der starken Vergrösserung des Papillar- körpers und des dünnen Ueberzuges mit suprapapillarer Stachelschicht, d. h. in letzter Linie eine Folge der bedeutenden Gefässerweiterung, welche die Papelbildung begleitet. Aus dieser Constitution des Exanthems auf der Höhe der Ent- wickelung geht hervor, dass es sich bei dem Zelleninfiltrat nicht um Leukocyten, sondern um dauerhafte Plasmazellen handelt. Dann ist es aber auch sehr unwahrscheinlich, dass die erste mit Schwellung