Progressive Ernährungsstörungen. 770 feine, bei Auspinselung in dem Herde erhalten bleibende kollagene Netz, um die Diagnose einer lymphoiden Struktur zu rechtfertigen. Denn diese alveolären Rundzellensarkome der Haut enthalten keine Leukocyten, sondern — wie alle Sarkome — eine junge Brut von Bindegewebszellen. Wir stellen ihre Beschreibung der der übrigen Rundzellensarkome voran, weil gerade hier die Genese der Zellen am besten studirt werden kann. Die grössere Menge derber Bindesubstanz schliesst viele jüngere Zellenherde früh ein und verzögert deren Ent- wickelung, so dass man fast auf jedem Schnitte eines solchen rund- zelligen Fibrosarkoms alle Stadien der Sarkomzellen bei einander hat. Hier sieht nun die Umgebung des Knotens in der That fast genau so aus, als wenn man es mit der Nachbarschaft eines tuberculösen oder syphilitischen Plasmoms zu thun hätte. Alle Spindelzellen der Cutis sind enorm vergrössert und bilden ein prachtvolles communi- cirendes Netz von Zellen, während die Blutgefässe, Haarbälge und Knäueldrüsen von stark vergrösserten Zellen dicht umgeben sind, unter denen schon stets Heerde von Plasraazellen auffallen. Ausserdem sind weithin einzelne Plasmazellen und Mastzellen zerstreut. Die Plasma- zellen häufen sich gegen die Geschwulst hin in den Lymphspalten so sehr an, dass eine netzförmige Uebergangszone gebildet wird, in welcher schon ziemlich breite Stränge von Plasmazellen die derben und derb bleibenden collagenen Bündel auseinander drängen, ein Bild, das an gewisse Partien der syphilitischen Initialsklerose erinnert. Diese Aehn- lichkeit hört aber an der Grenze der eigentlichen Geschwulst sofort auf, da hier die zelligen Stränge plötzlich zu grossen, das fibrilläre Bindegewebe weit auseinander treibenden Herden anschwellen und weil zu gleicher Zeit der Charakter der Zellen sich ändert; aus wenig charakteristischen Plasmazellen werden die sogenannten Rundzellen des Sarkoms. In Wahrheit sind nun gerade an diesem Objecte, wo sie von an- schwellender Bindesubstanz eingeschlossen werden, die Zellen nichts weniger als kuglig, sondern wie die Plasmazellen, aus denen sie ent- standen, eckig, annähernd kubisch. Aber sie gewinnen an Stellen, wo sie vom Drucke mehr befreit sind, allerdings auch sofort wieder runde Formen. Die gewöhnlichen Kerntinctionen geben über diese Verhält- nisse nur dürftigen Aufschluss. Will man die Carcinomzelle in ihrer Eigenart sich einprägen, so muss man eine besonders gute Protoplasma- färbung anwenden, welche die Kernfärbung ganz zurücktreten lässt. Dann sieht man sofort, worin die Sarkomzellen sich von den Plasmazellen und den kleinen Geschwulstzellen der in- fectiösen Granulome unterscheiden. Es sieht zunächst so aus, als ob man einen Haufen blasser kugliger Kerne vor sich hätte, welche durch feine stärkere tingirte Körnerzonen piiastersteinartig getrennt sind. Bald erkennt man aber, dass die Körner den schmalen Proto- plasmaleib der Zelle andeuten und dass dieser im Gegensatz zu dem runden Kern annähernd kubisch ist. Diese stärker tingibeln Körner bilden eben den der Sarkomzelle stets erhalten bleibenden Rest des stark tingiblen Protoplasmas der Plasmazelle und man findet vom