414 Entzündungen. da sie massenhaft absterben, möglicherweise auch nur auf ihren Tod zu beziehen. Sie werden nicht wie die Staphylokokken, diese eigent- lichen Eiterkokken, überall in der Cutis mit Sicherheit von einem Leukocytenwall umgeben, sondern nur dort, wo zufcällig die Bedingungen für eine Stauung der Leukocyten günstiger sind. Hier dringen sie im Gegensatze zu den Staphylokokken regelmässig in die Leukocyten ein, die unter dem Einflüsse der Streptokokken weit rascher zerfallen als unter dem der Staphylokokken. Der dritte und wichtigste Unterschied zwischen beiden Kokkenarten liegt in der weit rascheren und leichteren Lokomotion der Streptokokken. Dadurch erst werden dieselben zu Erregern wandernder Entzündungen. Den Maugel an einem dich- ten, sich entgegenstellenden Leukocytenwall bei den Streptokokken kann ich nicht so hoch anschlagen, denn wo dieser doch einmal vor- handen ist, durchwachsen die Streptokokken ihn ohne Schwierigkeit. Nur die Form ihrer Colonien wird dadurch verändert, sie werden in einzelnen Häufchen versprengt und vertheilen sich zwischen und in den Leukocyten. Da sie aber in den Leukocyten nicht zu Grunde gehen, so erwächst ihnen aus denselben kein ernstliches Hinderniss. Sehr prägnant tritt diese kolossale Differenz in dem Verhalten beider Kokkenarten bei gewissen furunkelähnlichen Herden hervor, welche ich an der Nasenhaut fand. Hier sah man bei schwacher Ver- grösserung runde und längliche Herde in der Cutis und Subcutis von Kernmassen gebildet und jeder von einer trüben Zone regelmässig um- geben. Bei näherer Untersuchung ergab es sich, dass hier vollkommen mit Leukocyten vollgepfropfte, stark ausgedehnte Lymphgefässe in Quer- und Schrägschnitt vorlagen; die Kerne dieser weissen Thromben waren gut erhalten, das Protoplasma der Leukocyten aber zu Grunde gegangen und die internucleäre, geronnene Substanz von zerstreuten Streptokokkenhaufen durchsetzt. Die trüben peripheren Zonen wurden von einer trüben Masse collagener Substanz gebildet, in welche aus den centralen Lymphgefässen Leukocyten und Kokken ausgewandert waren, letztere in sehr reichlicher Anzahl, aber klein, schlecht färbbar und offenbar im Absterben begriffen. Im Gegensatze zu den staphy- logenen Furunkeln der Cutis, welche im Centrum wohlerhaltene Sta- phylokokken zeigen von absterbenden Leukocyten zunächst und einem breiten Walle wohlerhaltener Leukocyten des weiteren umgeben, sind hier die Streptokokken in allen Zonen und sogar am meisten in der peripheren vorhanden, während die Leukocyten sich im Cen- trum zusanomendrängen. Hier existirt also umgekehrt ein Kokkenwall um ein Leukocytencentrum, eine ausgesprochene centrifugale Zerstreu- ung der Streptokokken. Die Trübung des collagenen Gewebes, welches die absterbenden Streptokokken enthielt, hing offenbar mit einer weit- gehenden Thrombose der Blutgefässe und consecutiver Nekrose der Hautoberfläche an diesem Orte zusammen; auch hier fand sich ein Absterben der freiliegenden, von nur wenig Leukocyten um- gebenen Organismen. Noch ein anderes ungewöhnliches Bild der Leukocyten und Kokken- vertheiiung bleibt zu besprechen, welches zugleich die zweite Form der