226 Entzündungen. bedingen ein Stehenbleiben des Oedems auf der Stufe des parenchy- matösen. Es kommt zur Parakeratose und zu reichlicher, immer er- neuter Schuppenbildung, seltener zur spongoiden Umwandlung, Bläs- chen- und Krustenbildung. Die Schuppen sind meist trocken, bröcke- lig oder fettig, thürmen sich leicht auf, lassen sich aber auch leicht ablösen, wobei es zuweilen zur punktuellen Blutung kommt. Der Juck- reiz ist geringer als bei anderen Ekzemformen. Man sieht, dass diese nummulären oder — wenn sie im Centrum spontan abheilen — annulären Formen des trocknen Ekzems der Pso- riasis histologisch so nahe kommen wie klinisch. Mir ist es nicht möglich, eine Grenze zu ziehen. Der Typus Psoriasis stellt nur das Extrem des hier geschilderten Zustandes dar. 10. Status herpetoides. Hin und wieder ist das feuchte crustös-vesiculöse Ekzem von einem lokalisirten starken Oedem der Haut begleitet. Es handelt sich meist um herpesähnliche groschen- bis thalergrosse Gruppen von ziem- lich dicht stehenden Bläschen, welche in weiten Abständen Handrücken und Vorderarme oder auch — und oft überraschend symmetrisch — alle Extremitäten bedecken. An diesen Flecken pflegt die Haut auf den geringsten Reiz polsterartig anzuschwellen, sodass sie sich mehrere Millimeter über das Niveau der Umgebung erheben, während sie stark geröthet sind, reichlich nässen und erheblich jucken. Histologisch findet man, dass die Schwellung durchaus nicht die Folge einer besonders starken Epithelwucherung oder einer übergrossen Zelleninfiltration der Cutis, sondern eines einfachen Oedems des Pa- pillarkörpers und der gesammten Cutis ist. Krusten und Bläschen sind meist reichlich von Leukocyten erfüllt. Entzündliches Oedem als Theilerscheinung eines Ekzems ist nicht gerade selten, pflegt aber in den meisten Fällen die Folge secundärer, chemischer oder physikalischer Einflüsse zu sein (incompatible Medi- kamente, starke Kälteeinwirkung, comprimirende Bandagen etc.). Auch das von F. Hebra sog. „akute Ekzem" ist in manchen Fällen nur ein von secundärem Oedem befallenes Ekzem*), welches bei Nachlass des Oedems wieder zu Tage tritt und seinen eigenen Kurs verfolgt. In dem herpetoiden Ekzem handelt es sich aber offenbar um ein ent- zündliches Oedem, welches genau auf den Ort der ekzematösen Efflo- rescenz beschränkt, zugleich mit ihr gegeben und durch dieselbe ver- anlasst ist. "Wir müssen deshalb unter den weiteren Erscheinungen, die in den Kreis des Ekzems gehören, auch einen Einfluss auf die Vaso- motoren der Haut annehmen, der allerdings nur bei bestimmten Indi- viduen und nicht gerade häufig in der geschilderten Weise manifest wird. *) In anderen Fällen ist es lediglich eine akut entzündliche toxische Der- matitis.