Regressive Ernährungsstörungen. 1108 Thin, Ueber die Pathol. des Lupus erythematosus. Lancet. 1875. Voll. Jan. 16 Medice chir. Trans. 58. Bd. 1875. A. A. 1876. S. 35 u. 93. Morison, Histologische Untersuchungen über Lupus erythematosus Cazenave. A. A. 1886. S. 619. Miethke, Ein Beitrag zur Histologie des Lup. erythema,tosus. Mon. f. prakt. Denn. Bd. IX. 1889. S. 348. Schütz, Mittheilungen über mikrosk. Präparate von Lupus erythematosus. A. A. 1890. Bd. 22. S. 39. Tänzer, Ueber das Ulerythema ophryogenes. Mon. 1889. Bd. VIU. S. 197. Unna, Ulerythema sykosiforme. Mon. 1889. Bd. IX. S. 134. —, Ulerythema acneiforme. Mon. 1890. Bd. XI. S. 82. Sack, Ueber Ulerythema sykosiforme. Mon. 1891. Bd. XIII. No. 4. S. 133 u. 194. Alopecia areata (Area Celsi). Eine am Kopfe beginnende und meist auf diesen beschränkte, selten universell ■werdende Affektion der behaarten Haut, bei der rundliche, scharf begrenzte, sich koncentrisch vergrössernde, nicht erythematöse, kahle Flecke auftreten, die durch Confluenz zu totaler Kahlheit der betreffenden Hautstellen führen können. Die Flecke zeigen zuerst ein Lockerwerden der Haare, sodann ziemlich plötzlich ein Abbrechen, 3—6 mm über der Oberfläche, bei dem der lockersitzende Rest ein dickeres, dunkleres oberes Ende hat, -wodurch die Areastümpfe die charakteristische Form eines Aus- rufungszeichens oder Kommas erhalten. Sehr bald darauf findet man den Fleck selbst von Haaren ganz frei, aber an der Randzone die typischen Stümpfe, welche allein schon die Diagnose zu stellen erlauben. Stets ist nach dem Ausfall der Haare eine seichte Einsenkung der Haut an Stelle der Flecke zu fühlen, aber erst nach jahre- langem Bestände findet man eine narbenähnliche, bleibende Depression daselbst. Der Verlauf ist chronisch mit längeren Remissionen und relativ raschen Besserungen und VerschlimmeiTingen. Doch stellt sich fast immer, auch nach Jahrzehnte langem Bestände wieder normaler Haarwuchs ein. Die Sensibilität ist an den Stellen nor- mal, die Reizbarkeit und Entzündungsfahigkeit herabgesetzt. Charakteristisch für diese entschieden contagiöse, oft geradezu epidemische Erkrankung ist der Mangel der bekannten, leicht nachweisbaren Pilze (Trichophyton, Flasehenbacillus) der Kopf- haut und der Mangel an entzündlichen Oberhautveränderungen (Bläschen, Schuppen und Krusten), wenigstens für die gewöhnlichen, reinen Areafälle. Trotzdem die Kontagiosität der Alopecia areata feststeht und eine grosse Reihe verschiedener Pilzbefunde seit 1843 (Gruby) noitgetheilt wurden, ist der Mikroorganismus dieser Haarkrankheit noch völlig un- bekannt. Ich gehe daher nur kurz über jene hinweg; ungeachtet jahre- langer Nachuntersuchung ist es mir nicht möglich gewesen, dieselben bei Anwendung der besten Methoden der Hornbakterienfärbung zu be- stätigen. Gruby beschreibt Hyphenpilze mit zahlreicher Verästelung und Sporen an der äusseren Haaroberfläche; er hatte klinisch keine Fälle von Area vor sich. Stein (1860) fand später den von Gruby als Mikrosporon beschriebenen Pilz bei einer Katze, aber nicht beim Menschen. Malassez und Courreges (1874) beschrieben verschie- dene Sporen ohne Hyphen, die nicht am Haare, sondern an den Ober- hautzellen im Bereich der Flecke reichlich vorkommen; ihre zwei ersten Arten stellen Vegetationsformen des Flasehenbacillus vor; auch sie hatten kaum reine Fälle von Area bei Untersuchung der „Pelade" vor sich, denn es ist für die Area geradezu charakteristisch, dass bei der- selben — mit wenigen Ausnahmen — die gewöhnliche Oberhautflora des Kopfes fehlt.