1170 Missbildungen. längerer Zeit) in frei abwärts wachsenden, jungen Epithelfortsätzen ent- stehen. Die einfache Vergleichung der oberen, alten und unteren, jungen (oder verjüngten) ßalgpartie lehrt, ob das neue Haar von dem- selben Kaliber wie das alte, dünner oder stärker ausfallen wird. Aus diesem Grunde können weder wir künstlich, noch die Lebensepochen auf natürliche Weise anders als während der Perioden der Neu- bildung oder Verjüngung des tieferen Balgtheiles einen Ein- fluss auf die Stärke des Nachwuchses gewinnen. Aus diesen, wie ich denken sollte, klar liegenden und wohl auch allgemein anerkannten Verhältnissen ergibt sich aber doch, dass es ein grosser Unterschied ist, ob zur Zeit der Geburt die feinen Papillen- härchen des embryonalen Haarkleides ungestört erhalten bleiben und einfach weiter wachsend sich ganz allmählich mit dem allgemeinen Wachsthum des Menschen gleichmässig verstärken oder ob zunächst durch einen allgemeinen Aufschub aller Haare Gelegenheit zu einer totalen oder partiellen sog. Kahlheit (d. i. mit Lanugobestande) ge- geben wird. In letzterem Falle sind verschiedene Möglichkeiten vor- handen, von denen uns hier zwei besonders interessiren. Entweder die jungen Epithelfortsätze verdicken sich gleich nach der Geburt und bei jedem Ausfall des einzelnen Haares wieder bis zur Pubertät, aber nur am Kopfe, dann haben wir den heutigen, nackten Normalmenschen, oder sie machen diese Hypertrophie am ganzen Körper durch in re- gionär wechselndem Grade, dann entstehen Haarmenschen, die eine echte allgemeine Hypertrichose aufweisen. Denn in diesem Falle ist nur dasjenige ganz universell aufgetreten, was mit der Geschlechtsreife an den Genitalien lokalisirt auftritt und was in anderen pathologischen Fällen in heterogener, heterotoper oder heterochronischer Weise (Bar- tels) zur Erscheinung gelangt. Dass der erste Fall wirklich vorkommt, dafür liefert Geyl selbst einen Beweis. Er beobaclitete ein Mädchen, welches im Februar 1885 mit langem und dichtem Kopfhaar und stark entwickelter Lanugo am übrigen Körper geboren wurde. Dieser Zustand veränderte sich nicht bis zum September 1887. Dann wurden zuerst die Spitzen der hellfarbigen Haare am Arme dunkel und allmählich die Haare in ihrer ganzen Länge, während sie sich zu gleicher Zeit verdickten und verlängerten. Aehn- liche Felder stärkerer Haare entwickelten sich noch an melireren Regionen. Das Kopfliaar reichte abnorm weit in die Stirn und ging ganz allmählich in die Lanugo des Gesichtes über. In diesem genau beobachteten Falle unterblieb also nicht nur der gesammte Haarwechsel vor der Geburt, sondern er trat auch nicht nachträglich, wie ja sonst häufig, ein und allmählich verdunkelten und verstärkten sich einzelne Regionen des embryonalen Haarkleides, wäh- rend dasselbe im ganzen zu einer abnorm langen Lanugo heranwuchs. Nach meiner Auffassung liegt hier eine echte Hemmungsbildung vor, indem der die jetzige Menschheit charakterisirende Anlauf zu einer fast völligen Nacktheit (Lanugobildung) vor der Geburt ausblieb. Dabei ist ja gar nicht ausgeschlossen, dass diese Hemmungsbildung, wie Geyl will, auch eine Form des Atavismus sei. Nur besteht der wesentliche Unterschied bei der Klassifikation dieser Art der Behaarung