Maligne Neubildungen. 739 Epithel füllen, sodana auf das Drüsenepithel, welches schliesslich als Krebs in das Drüsenstroma einbricht; der skirrhöse Charakter des Krebses bedingt die Einziehung der Brustwarze. Einen ganz neuen Gesichtspunkt brachte 5 Jahre später eine Mit- theilung von Darier, in welcher derselbe auf Grund seiner histolo- gischen Studien an 4 Fällen von Paget'scher Erkrankung diese als eine Psorospermose reklamirte. Er hatte dieselben Coccidienformen gefunden, wie bei der nach ihm jetzt benannten universellen „Psoro- spermose" der Haut und erklärte demgemäss die bisherigen Bilder von Degenerationen des Epithels für solche der Einwanderung von thierischen Parasiten in das Epithel. Die Coccidien dieser Affek- tion sind im allgemeinen etwas grösser, als die bei jener Psorospermose gefundenen und zeigen in grosser Fülle Formen, welche bei jener nur nach langer Cultur ausserhalb des menschlichen Organismus auftreten. Darier findet die Coccidien bei der Paget'schen Krankheit nicht nur massenhaft im Deckepithel, sondern auch in den Milchgängen und in einzelnen Exemplaren sogar in der Cutis, weiterhin auch in dem wuchernden Epithel der Brustwarze. Auf Grund dieser Befunde von Darier hat dann ein anderer Pariser Forscher, Wickham, es unternommen, die Pathogenese der Paget'schen Erkrankung von Neuem gründlich durchzuarbeiten. Er theilte seine Ergebnisse, welche die von Darier vollinhaltlich be- stätigen, zuerst auf dem internationalen Pariser Congresse (1889), dann ausführlicher in dem Archiv für experimentelle Medicin mit und publi- cirte schliesslich noch eine Alles zusammenfassende Monographie, welche das Studium der einschlägigen Literatur heute wesentlich er- leichtert. Ein besonderes Interesse besitzt diese Arbeit von Wickham noch durch die Mittheilung weiterer persönlicher Erfahrungen von Darier, welcher ich die folgende Schilderung der Coccidien entnehme. Unter den Zellen der Stachelschicht fallen viele auf, welche sich durch ihre ungewöhnliche Grösse, ihre stärkere Tingibilität, die Abwesenheit der Stachelung und andere Körnung des Protoplasmas, die Grösse des Kernes, besonders aber die Retraktion des Protoplasmas von der Um- gebung auszeichnen und dadurch ihre Verschiedenheit von den Stachelzellen documentiren. Durch die Zurückziehung des Protoplasmas entstehen anscheinend leere Räume an der Zellenperipherie, die hauptsächlich der Coagulation durch den Alkohol zuzuschreiben sind. Einige dieser Körper haben eine hyaline Membran, welche bei der Retraktion des Proto- plasmas an der Umgebung haften bleibt, sodass die Vacuolen zwischen ihr und dem Protoplasmarest entstehen. An den Alkoholpräparaten ist es nicht leicht, den iniraepithelialen Sitz dieser Körper zu demon- striren, gelingt aber doch in einigen Fällen. Sie sitzen meist in der untersten und nächsthöheren Reihe der Stachelzellen, sind hier aber selten encystirt, während die höher in der Stachelschicht befindlichen meistens dicke Membranen und eine oft erhebliche Grösse besitzen. Die mässige Einstreuung dieser Körper in die Stachelschicht bedeutet das erste Stadium der Hautaffection; sie findet sich am Rande der- selben. Wo die Erosion tief greift, ist die Stachelschicht von den 47*