Regressive Ernährungsstörungen. 1032 deutet. An dieselbe schliesst sich bei länger dauernder Erfrierung eine durch Leuko- cyten erzeugte „weisse Thrombose" und endlich eine „hyaline Thrombose". Das Hyalin entsteht theils aus Leukocyten, theils aus den Gekssendothelien, indem diese Zellen anschwellen, glänzend und allmählich kernlos werden. Diese hyaline Throm- bose bewirkt sekundär zerstreute Nekrosen im Bindegewebe, welche hauptsächlich die ausgewanderten Leukocyten und das kollagene Gewebe betreifen. Das letztere zeigt Schwund der fibrillären Zeichnung, Verquellung zu groben, hyalinen Balken, die mit kleinen, glänzenden Tröpfchen und grossen hyalinen Schollen besetzt sind; erstere stellen aus den Zellen ausgetretenes Hyalin, letztere degenerirte Leukocyten dar. Bei weitergehender Degeneration kommt es zu hyaliner Veränderung der Blut- gefässwandungen, welche an der Muskulatur der Media beginnt und die Blutgefässe in homogene Bänder verwandelt, sodann zur Bildung hyaliner freier Netze in den Lymphspalten des ödematösen Gewebes und selbst zur hyalinen Nekrose der unteren Stachelschicht. Interessant ist auch noch die Beobachtung von Kriege, dass nach einseitiger Durchschneidung des Halssympathicus an der operirten Seite die hyaline Degeneration etwa die doppelte Ausdehnung gewann, wie an der nicht operirten. Wenn auch Kriege das auf die Vereisung folgende Oedem und die schwache Leu- kocytose als eine Entzündung (nach Saniuel's Vorgang) auffasst, so liefern gerade seine Befunde den Beweis, dass die Entzündung, wenn überhaupt, nur eine unter- geordnete Rolle im Krankheitsbilde der Er&'ierung spielt, indem Arterienthrombose zur Stase, Oedem, primären Gewebsdegenerationen und Gangrän führt. Grade die üebereinstimmung dieser Daten mit dem klinischen Bilde der Erfrierung an der menschlichen Haut rechtfertigen den Schluss, dass wir bei Untersuchung der letzteren ähnlicher Befunde gewärtig zu sein haben. Den Entzündungsbegriff auch auf diesen Process ausdehnen, Messe ihn unnöthig erweitem. Wenn wir ein derartiges verbreitetes Strömungshinderniss im ver- eisten Bezirk voraussetzen, erklären sich die übrigen Erscheinungen von selbst. Aus der Stauung entwickelt sich nach höheren Graden der Erfrierung an manchen Punkten vollkommene Stase und der meist oberflächlich liegende Bezirk, Theile des Papillarkörpers und die Ober- haut umfassend, wird nekrotisch. Es bilden sich auf der blaarothen Haut braune, pergamentartige Schorfe, welche sich mit Hinterlassung flacher, blaurother, empfindlicher Geschwüre abstossen und unter Eite- rung mit oberflächlicher Narbenbildung heilen. Betrachtet man die oben erwähnte, vasomotorische Störung bereits als Erfrierung niedersten Grades, so kann man den Symptomenkomplex der Stauung mit Oedem und Blasenbildung als zweiten Grad der Erfrierung ansehen und der dritte wäre dann mit dem Hinzutritt oberflächlicher Nekrose der Haut gegeben. Man darf aber nicht übersehen, dass die Blasenbildung bei der Erfrierung zweiten Grades auf ganz andere Weise zu Stande kommt, wie bei der Verbrennung zweiten Grades, indem bei jener weder pri- märe Veränderungen der Oberhaut noch reaktive entzündliche Verände- rungen vorkommen. Dieser Unterschied wird sich zweifellos auch bei der noch ausstehenden histologischen Untersuchung der Erfrierungs- blasen anatomisch feststellen lassen. Alle tiefergehenden Nekrosen der Gesammthaut bei Erfrierung ganzer Glieder kann man als vierten Grad der Erfrierung zusammenfassen. Sie erscheinen unter dem Bilde des feuchten, jauchigen oder trockenen, mumificirenden Brandes. Ueberblickt man die ganze Reihe von Veränderungen, die nach der Erfrierung an der Haut eintreten, so muss man gestehen, dass die gewöhnlich beliebte Analogisirung der Verbrennung mit der Erfrierung