1020 Regressive Ernährungsstörungen. pflegt, SO wenig wie die Umwandelung der Granulationen in fibröses Gewebe, wo es zur Bildung ersterer gekonamen ist. Die Untersuchung solcher Geschwüre muss lehren, ob diese Voraussetzungen zutreffen. Ausserdem werden diese Geschwüre ein geeignetes Material zum Stu- diuna der Bildung des Blutpigments in der Haut abgeben. Das ödematöse Geschwür bildet ein weniger festes und blutreiclies Gegenstück zum überwucliernden Geschwür. Es findet sich bei allgemeinem Oedem oder lokalem Uedem der Umgebung des Geschwürs und ist durch blasse, durchscheinende, feuchte, weiche, schwammige, das Hautniveau überragende Granulationen und einen unthätigen Epithelsaum ausgezeichnet. Partielles Oedem der Geschwürsgranulationen ist ein sehr häufiger Befund, der nichts auffallendes hat, wenn man bedenkt, dass es sich meistens um Geschwüre handelt, welche unter dem Einflüsse der Stauungs- resp. Senkungshyperämie stehen. Man findet diese ödema- tösen Partien fast nur an der Oberfläche der Granulationen. Das zart- fasrige, hier befindliche kollagene Gewebe ist von weiten Lymphspalten auseinandergetrieben, gallertig aufgequollen, von wenigen kleinen Plasma- zellen, grösseren Spindelzellen und ziemlich viel weissen Blutkörperchen durchsetzt. Bei stärkerem Oedem schwellen die Granulationen in ihrer ganzen oberen Partie, so weit sie noch nicht von festem, koUagenem Gewebe erfüllt werden, sehr bedeutend an; die Blutgefässe sind theils komprimirt, theils weit, nicht aber wie sonst von einer Scheide von Plasmazellen umgeben. Alle Zellen sind arm an körnigem Protoplasma, die langen Fortsätze der Spindelzellen lassen sich in dem gallertigen, durchsichtigen Bindegewebe weithin verfolgen. Besonders aufgetrieben erscheint die obere Kante der Granulationen und man begreift sehr wohl, dass auf denselben das junge Epithel nicht Fuss fassen kann, da es doch schon bei viel geringeren Graden der Papillarschwellung gewöhnlich zu einer Lockerung des gesammten Epithels von der Catis kommt. Da klinisch das ödematöse Geschwür nicht als solches ent- steht, sondern sich aus guten Granulationen oder anderen Geschwürs- formen herausbildet, so ist auch für die meisten Fälle anzunehmen, dass ein schon gebildeter Geschwürsrand von den anschwellenden Gra- nulationen abgeworfen wurde. Haben sich die letzteren jedoch eine Zeit lang über das Niveau der Haut erhoben, so besteht dieselbe Schwierigkeit ihrer Heilung wie bei den überwuchernden Granulationen. Die zweite Geschwürsgruppe, bei welcher die Heilfaktoren sämmt- lich vorhanden, aber in ihrer Wirksamkeit durch accidentelle Um- stände gehindert sind, umfasst der Hauptsache nach infektiöse Pro- cesse, die schon vor der Geschwürsbildung vorhanden waren oder später hinzutreten. Den Typus der ersteren repräsentirt das tertiäre syphi- litische Geschwür des Unterschenkels, welches oft mehrere und unter Umständen alle beschriebenen Formen der ersten Gruppe in einem Bilde vereinigt. Auf grösseren derartigen nierenförmigen Geschwürsflächen findet man in der Mitte gewöhnlich einige Polster von überquellenden, frisch aussehenden Granulationen, getrennt von atonischen, eingesunkenen und ödematös gequollenen Bezirken und einerseits umrandet von scharfen, wie ausgenagten Randpartien, an welchen einige zurückblei-