999 Vorwiegend degenerative Zustände. Unterlage in Betracht, welche sich aus der veränderten Struktur der kollagenen Septen des Fettgewebes erklärt. Die Dehnbarkeit des Hautgewebes findet nach ihm ihren mikroskopischen Ausdruck in der Verwickelung, Drehung und spiraligen Windung aller Hautbestand- theile und die vollkommene Elasticität in der verhältnissmässig geringen Veränderung des elastischen Gewebes. Die aulFallende Inkongruenz seiner Befunde in Bezug auf die Struktur des kollagenen Gewebes mit denen von Du Mesnil bezieht Williams auf den weiter vorgeschrittenen Grad von Degeneration an der Brusthaut, welche Ersterem zur Unter- suchung vorlag. Er betrachtet den geringen Grad von Homogenität des papillären Gewebes in seinem Falle als einen Beginn myxoma- töser Veränderung, der in Du Mesnil's Hautstücke bis zu totaler Degeneration der Cutis fortgeschritten wäre. Gegen eine angeborene Hemmungsbildung des Kollagens spricht ihm, dass die elastische Sub- stanz vollentwickelt war und die ganze Affektion erst in der Pubertät sich und zwar ganz ungleichmässig an den verschiedenen Regionen ent- wickelte. Ich habe zu verschiedenen Zeiten und mit den verschiedensten Methoden dasselbe Material wie Williams in der Absicht untersucht, eventuell eine noch befriedigendere Lösung der seltsamen Hautverän- derung zu finden; doch ohne besseren Erfolg. Denn wenn auch durch den Befund der spiraligen Aufwicklung der Gefässe, Nerven, der stär- keren Krümmung der elastischen und stärkeren Auftheilung der kolla- genen Fasern eine genügende Begründung der ausserordentlichen Dehn- barkeit der Haut gegeben erscheint, so ist doch das noch aulfallendere Symptom der erhöhten Retraktionskraft der gespannten Haut bei un- verändertem Bestände des Elastins nicht so leicht verständlich und wird es noch weniger, wenn, wie ich hinzufügen kann, ein gewisser, wenn auch beschränkter Theil der elastischen Fasern in Elacin ver- wandelt ist. Möglicherweise ist diese echte Degeneration als ein Effekt der berufsmässigen Ueberdehnung aufzufassen. Im Uebrigen kann ich fast alle einzelnen Befunde von Williams bestätigen und lege mit ihm ein Hauptgewicht auf die knäuelartigen Windungen der Gefässe und Nerven, welche einer so grossen Ausdehnung fähig sind. Denn diese Organe sind es ja hauptsächlich, deren bindegewebige Umhüllung die Retinacula der Haut darstellt. Es muss hervorgehoben werden, dass alle eingelagerten Organe in der Haut viel freier beweglich liegen als gewöhnlich, es fehlen die unzähligen feinen Bindegewebsfasern grossen- theils, durch welche sie normalerweise mit dem Filz von Cutisfasern innig verbunden sind, sei es, dass dieselben abgerissen sind oder nie vorhanden waren. Daher bestehen an der Grenze aller dieser Organe, der Follikel, Knäuel, Gefässe, Nerven und Muskeln ausgedehnte, aber nicht weite Lymphspalten und dadurch vielleicht der Anschein von Oedem. Aber ein wirkliches Oedem existirt nicht und hier ist ein Punkt, in welchem ich von Williams abweichen muss, welcher ein geringes Oedem konstatirt. Auch will ich bemerken, dass ich nicht die geringste entzündliche Zelleninfiltration um die Gefässe und gar keine Leukocyten, wie Williams annimmt, in der Umgebung derselben