Progressive Ernährungsstörungen. 960 der Riesenzellen, auf den Touton Werth legt, nicht zu führen war. Dass aber auch in anderer Beziehung eine von dem gewöhnlichen Xanthom der Augenlider vollständig verschiedene Geschwulst vorliegt, geht aus der Beschaffenheit und Vertheilung der Zelleninfiltration hervor. Während beim gewöhnlichen Augenliderxanthom die Zellenneubil- dung sich in Stränge um die Blutgefässe ordnet, ist sie hier ganz diffus in der Cutis verbreitet und beginnt direkt unter dem Epithel. Eine stärkere Wucherung in der Nachbarschaft der Gefässo ist wohl vorhanden, verwischt aber nicht das gleichmässige Aussehen der Ge- schwulst. Sodann sind die Zellen nicht spindelförmig und arm an Protoplasma wie dort, sondern rundlich und besitzen einen grossen Zellenleib, über dessen Struktur ich leider an dem mir vorliegenden Material nichts eruiren konnte. Dafür sind aber allerorten die Ueber- gänge zwischen diesen grossen, protoplasmareichen Zellen zu mehr- kernigen Zellen, kleinen Riesenzellen und schliesslich zu sehr grossen Touton'schen Riesenzellen mit homogener äusserer Zone vorhanden. Die grossen Riesenzellen liegen sehr reichlich und gleichmässig ver- streut von der Oberfläche der Haut an bis zur Tiefe, was sie allein schon von den Riesenzellen bei Tuberkulose und Syphilis hinreichend unterscheiden würde. Ausserdem besteht keine besondere Anordnung des Zellenmateriales, aus dem sie hervorgehen, weder eine strangförmige (Syphilis), noch eine koncentrische (Tuberkulose). Endlich war von dem gewöhnlichen Xanthomatosen Material keine Spur zu entdecken, nicht einmal soviel, wie selbst Alkoholpräparate des gewöhnlichen Augenlidxanthoms bei geeigneter Färbung noch ent- decken lassen. Hiernach muss ich mich darauf beschränken, unter das Riesen- zellenxanthom des Augenlides ein grosses Fragezeichen zu setzen. Es gehört wahrscheinlich einer durchaus anderen Gattung von Geschwülsten, den lokalen Infektionsgeschwülsten an. Weitere Untersuchungen müssen diesen Punkt aufklären. B. Generalisirtes Xanthom. Das generalisirte Xanthom tritt entweder bei ganz gesunden Individuen und dann meist schon in der Jugend auf oder entwickelt sich im Gefolge von anderen Affektionen, unter denen hauptsächlich mit Ikterus gepaarte Leberaffektionen und die Glykosurie zu nennen sind. Diese Form hat ihre Prädilektionsorte an den Ell- bogen und Knien, dann an der Ferse, Handteller und Fusssohle, den Genitalien. Die meist von vornherein tuberösen Efflorescenzen können aber auch den ganzen Körper befallen und selbst die Schleimhäute, die Conjunctiva, den Gaumen, die Speiseröhre, weiter das Peritoneum, Endocard und die Gefässintima der grossen Gefässe. Am seltensten invadirt sie die Augenlider. Im Gegensatz zu dem Xanthom der Augenlider entwickelt sich das generali- sirte Xanthom von unten her gegen die Cutis und rascher, ist härter und meist empfindlich auf Druck; es ist schärfer von der Umgebung abgesetzt als jene im Be- ginne und verschwindet zuweilen spontan wieder. Hauptsächlich unterscheidet es sich aber histologisch und zwar so vollkommen, dass eine andere Bezeichnung auch klinisch anzunehmen gerathen wäre. Es handelt sich hier nämlich nicht um eine bleibende