372 Entzündungen. lieh dringen von hier aus die Kokken seitlich in das benachbarte Hypo- derm ein. Was die Anhäufung und horizontale Ausbreitung an der unteren Grenze des Abscesses begünstigt, habe ich nicht zu eruiren vermocht; doch ist es ein auf fast allen meinen Präparaten wieder- kehrendes Verhalten. Literatur. Lehrbücher: Besnier u. Doyon. Wertheim, Ueber Sykosis. Med. Jahrb. 1861. Robinson, Sykosis. New-York. Med. Journ. 1877. Aug. Sept. Bockhart, Ueber die Aetiologie und Therapie der Impetigo, des Furunkels und der Sykosis. Mon. 1887. S. 450. Unna, Ueber die verschiedenen Formen der Sykosis und eine neue Form derselben. Deutsche Med. Zeitg. 1889. Folliculitis staphylogenes. Obgleich wir in dem Worte „Sykosis" bereits einen recipirten Namen für Haarbalgentzündung besitzen, können wir den der Folliculitis bei der staphylogenen Infection nicht entbehren. Indem ich die übliche Definition der Sykosis als Ent- zündung nur solcher Haarbälge annehme, welche starke und zugleich kurze Haare enthalten (Bart, Augenbrauen, Nasenhaare, Schamhaare etc.) verstehe ich unter Folliculitis staphylogenes kurzweg die eitrige Entzündung der Flaumhaarc. (Die eitrige, staphylogene Entzündung der langen Kopfhaare ist ein seltenes,, hier nicht näher zu betarachtendes Ereigniss, welches sich melir an die Sykosis der Barthaare anschliesst.) Die staphylogene Folliculitis der Flaumhaare verläuft unter dem Bilde einer kleinen, von einem Lanugohaare durchbohrten Impetigopustel. Doch ist der Entzündungshof grösser und der Grund der Pustel derber als bei den einfachen Im- petigines. Die Wichtigkeit der Folliculitis staphylogenes beruht auf der fast regel- mässig erfolgenden Weiterentivickelung zur Furunkulose. Schnitte durch einen vereiterten Lanugohaarbalg zeigen eine noch bestehende oder schon zur Kruste eingetrocknete, kleine Impetigopustel, die sich nach abwärts direkt in einen cutanen Abscess fortsetzt. Der- selbe überschreitet nie die Grenze der eigentlichen Cutis, falls die Folliculitis noch nicht zu einer weiteren furunkulösen Entzündung An- lass gegeben hat, aber er übertrifft den Lanugohaarbalg allerseits be- trächtlich an Breite; es handelt sich also in allen Fällen um eine eitrige Perifolliculitis, die, wie die Entstehungsgeschichte derselben lehrt, direkt auf die Impetigo folgt, ihrerseits aber auch unmittelbar in die Folliculitis übergeht. Darin liegt der Hauptunterschied dieser Folliculitiden von der staphylogenen Sykosis. Während bei letzterer der Process auf der Stufe der oberflächlichen, trockenen Perifolliculitis (Angiofolliculitis Besnier's) oder der tiefergehenden eitrigen Perifolli- culitis in den meisten Fällen stehen bleibt und diese Bilder daher als die typischen zu betrachten sind, treffen wir bei der Folliculitis der Lanugohärchen entweder den allerersten Beginn als Appendix einer Impetigopustel oder bereits das Endresultat, den aus eitriger Perifolli- culitis und Folliculitis bestehenden cutanen Abscess. Der letztere hat im allgemeinen die Gestalt einer kurzen dick- bauchigen Flasche, deren Hals mit der Oberhaut-Cutisgrenze zusammen- fällt. Je nach der Grösse der vorausgehenden Impetigo ist diese Com- municationsöffnung zwischen Oberhaut- und Outisabscess schmäler und