91 Trauraatische Entzündungen. ist vielmehr einer geronnenen, gelatinösen Masse zu vergleichen mit eingesprengten, festeren Fäden und Membranen. Wo der Bau der Blase sich am einfachsten darstellt, kann man drei Schichten unterscheiden. Die unterste bedeckt die Papillen und füllt die interpapillären Furchen aus; sie besteht aus angeschwollenen, von einander grösstentheils ge- lösten, abgerundeten oder keulenförmig ausgezogenen Epithelien, die zum Theil bei der Methylenblau-Orcein-Methode noch das Blau be- wahren, zum Theil aber die Orceinfarbe annehmen, während die Kerne noch länger als das Protoplasma das Methylenblau festhalten. Viele dieser schollenartigen, lose aufgehäuften Epithelien besitzen mehrere, 6—8—12 Kerne, die in der Mitte dicht aneinander liegen, gleichgross und facettirt sind und wohl durch amitotische Theilung entstehen, da nirgends Mitosen in ihnen vorkommen. Wie man sieht, handelt es sich um eine ballonnirende Degeneration der dem Papillarkörper direkt auf- sitzenden Epithelien (Vgl. Varicellen, Zoster und Variola). Viele der ballonnirten Epithelien sind keulenförmig zugespitzt und gehen in strang- artig comprimirte Epithelien über, die den Blasenraum vertikal durch- ziehen. Der mittlere Abschnitt der Blase ist zum grössten Theil von einem Zellenbrei ausgefüllt, welcher bei obiger Methode gar kein Methylen- blau mehr annimmt. Die Kerne sind unfärbbar, die Innenzone des Protoplasmas ist in den meisten Zellen körnig zerfallen; ebenso in vielen das Ectoplasma, doch bleiben auch viele Abschnitte der Aussen- faserung dieser Zellen erhalten und bilden insgesammt und im Verein mit den schon erwähnten, als Ganzes comprimirten, faden- und strang- förmigen Epithelien ein unregelraässiges Netz von festerer Consistenz. Dadurch kommt es auch in diesem mittleren Theile nicht zu einem ganz flüssigen Blaseninhalt. Nach oben gegen die Blasendecke zu behalten die Ectoplasmen der Zellen mehr und mehr ihre Gestalt und Festigkeit, während das Binnenplasma reiner verflüssigt wird, sei es in Gestalt einer einfachen Höhle (Leloirs alteration cavitaire) oder in Gestalt eines feinen Reti- culums mit verflüssigten Vacuolen (meine „reticulirende Degeneration"). An vielen Stellen ist ein rein intracelluläres Maschenwerk vorhanden (wie in der Pockenhaube). Darauf folgt mit merkwürdig guter Con- servirung die sehr breite Körnerschicht und endlich als Blasendecke die Hornschicht. Soweit die dicke Hornschicht der Palma reicht, ist sie in Falten geworfen und in zwei Schichten theilweise getrennt. Wenn diese Schilderung auf alle Theile der betreffenden Brand- blasen passte, würde die Sache ziemlich einfach sein. Es handelte sich in der Tiefe um die ballonnirende, nahe der Oberfläche um die reticu- lirende Degeneration, in der Mitte um Mittelformen zwischen beiden und im Ganzen um eine dem Zosterbläschen sehr ähnliche Verände- rung. Aber an anderen Stellen finden sich Modificationen dieses Grund- typus nach zwei Richtungen. Es kommen nämlich Stellen vor, wo keine von beiden Degenerationsformen regulär ausgeprägt ist; es sind das einmal diejenigen Orte, wo die Degeneration unter dem Einflüsse der Exsudation erst beginnt. Die unteren Epithelien sind dann noch