898 Progressive Ernährungsstörungen. lag ein weniger dichtes kollagenes Gewebe an, in dessen Lücken theils amorphe Blöcke epithelialer Abkunft, theils Massen veränderter Blut- körperchen, theils grosse Zellen mit zahlreichen Kernen lagerten, welche von den Autoren als Wanderzellen angesehen werden, bestimmt, die Resorption der degenerirenden Epithelien einzuleiten. Richtiger sind dieselben wohl als Chorioplasen oder Riesenzellen zu deuten. Aus diesen Befunden geht hervor, dass die auf traumatischem Wege in die Tiefe der Haut verlagerte Oberhaut wohl reproductions- fähig bleibt, aber kein Keratohyalin mehr bildet und keine echte Ober- flächen verhornung eingeht und dass es weiter für die Abkapselung von Bedeutung ist, ob der versenkte Keim sich zur Kugelgestalt abrunden kann, was wahrscheinlich von seiner absoluten Grösse abhängt. Eine eigentliche, fort und fort sich vergrössernde Cyste kann natürlich nur bei solchen Keimen sich bilden, die die Kugelgestalt annehmen und allseitig, wenn auch dürftig, ernährt werden. Auch die Bildung eines resorbirenden Granulationsgewebes an Stelle der einkapselnden Binde- gewebsmembran macht, trotz weitergehender Epithelneubildung, die Ent- stehung einer Cyste unmöglich. Literatur. Schweninger, Beitrag zur experimentellen Erzeugung von Hautgeselivülsten (Athe- romen) etc. Charite-Annalen. 1886. S. 462. Kaufmann, lieber Enkatarraphie von Epithel. V. A. Bd. 97. S. 236. J. Reverdin, Traumatische Epidermiscj'sten. Revue med. de la Suisse rom. 1887. No. 3—4. Kummer u. Christiani, Dasselbe. Revue de Chirurgie. 1890. Peraire, Dasselbe. Ebendas. 1892. Kummer, Dasselbe. Arch. ijrov. de chir. 1892. Labougle, Pathol. Anat. und Pathogenese der Epidermisoysten der Hand. These Bordeaux. Audry u. Lacroix, Epidermoide Tumoren der Hand und Finger. Midi Medical. '19. Nov. 1892. Garre, Traumatische Epithelcysten der Finger. Dermatol. Zeitschr. Bd. I. H. 1. bb) Folliculäre Cysten. Der neueste Bearbeiter der folliculären Cysten, H. Chiari, wel- chem eine grosse Reihe sog. falscher Atherome als Material vorgelegen hat, unterscheidet Talgdrüsencysten von Haarbalgcysten und dürfte da- mit wohl die allgemein verbreitete Anschauung bestätigen helfen, nach welcher es überhaupt Talgdrüsencysten und Haarbalgcysten im eigent- lichen Sinne des Wortes gibt. Nun ist aber gerade aus dieser vorzüg- lichen Arbeit zu entnehmen, dass die Läppchen der Talgdrüse sich nie an der Cystenbildung betheiligen und dass die Cystenbildung stets nur den Ausführungsgang derselben betrifft, d. h. mit anderen Worten: eine Cyste der Drüse selbst nicht existirt. Dieses Resultat entspricht auch ganz meinen Erfahrungen und es ist an verschiedenen Stellen dieses Buches bereits von mir betont worden, dass, wo immer ein Wachs- thums- oder Sekretionsdruck rückwärts auf die Drüsenzellen wirkt, diese der Atrophie anheimfallen und sich in eine Schicht gewöhnlichen Epithels zurückverwandeln. Aber dieses allgemeine Princip beschränkt