Infektiöse Entzündungen. 175 Seiten feine Fäden wie abgerissen flottiren, so dass die sich ver- kleinernde Zelle ihren vorher scharfen Contur völlig verliert. An der unteren Grenze der ödematösen Papillen kann man andererseits den allmäligen Uebergang der grossen Spindelzellen mit stark ausgebildetem Spongioplasma in die beschriebenen ödematösen Zellen gut stüdiren; zuerst werden die Ausläufer der Zellen eingezogen; die letzteren run- den sich ab und schwellen an, indem jede einzelne Masche des Spon- gioplasmas kugelig aufgetrieben wird, werden schwächer tingibel und schliesslich ganz durchscheinend. Die elastische Substanz fehlt ganz in den ödematösen Papillen, das collagene Gewebe wird aufgefasert und schwindet an einigen Stellen derart, dass man wirkliche, nur mit Serum gefüllte Hohlräume vor sich hat. Leukocyten sind in spärlicher Anzahl in derselben vor- handen, kenntlich an dem homogenen Protoplasma und den kleeblatt- artigen Kernen. Eine sehr merkwürdige Umwandlung erleiden die ver- einzelt vorkommenden Mastzellen; sie werden auch kugelrund und durchscheinend und sind nur noch (bei Methylenblaufärbung) an ihrer rothen Farbe zu erkennen. Dieselbe haftet jetzt aber zum grössten Theile nicht mehr an den specifischen Körnchen, sondern ist diffus in dem ödematösen Zellenleibe verbreitet und zum Theile ausgewaschen. Nur einzelne wohltingirte Körnchen bleiben zurück. Das Oedem führt mithin auch zur Auflösung der Mastzellenköniung. Dieses papilläre Oedem erstreckt sich nun, je nach dem Alter und der Grösse der Papel, verschieden weit nach der Seite und ergreift 1, 2—6 Papillen. Die periphere Zone, welche den bläschenförmigen Protuberanzen entspricht, ist dann erheblich breiter als das centrale Bläschen. Aber auch dieses dehnt sich mit zunehmender Vergrösserung der Papel in die Breite und Tiefe aus und zwar in ganz charakteristi- scher Weise, eine Ausbreitung, welche der klinisch wahrnehmbaren Vergrösserung der Kruste entspricht. Wo sich nämlich das centrale Bläschen seitlich vergrössert, geschieht es nicht durch Einbruch in die aus der Verflüssigung der Papillen entstandenen Höhlen, sondern durch eine neue interepitheliale Höhlenbildung oberhalb der verflüssigten Pa- pillen in der vorher verdünnten und komprimirten Stachelschicht. Diese kleinen Seitenhöhlen vergrössern sich und verschmelzen schliess- lich mit dem centralen, primären Bläschen, welches daher seitlich nur an der Oberfläche weiter um sich greift. Soweit dasselbe geschieht, bildet sich wieder eine fibrin- und leukocytenhaltige Kruste, welche mit der alten Kruste verschmilzt. Darüber hinaus schreitet aber die Krustenbildung nicht fort, so stark das Oedem auch noch seitlich davon ausgebildet sein mag und so bläschenartig diese peripheren Buckel auch aussehen; über dem lediglich papillären Oedem mit auf's äusserste verdünnter Oberhaut bildet sich keine Kruste. Die bleibend centrale Lage und das unregelmässige Fortschreiten der Kruste ist daher leicht ver- ständlich. Auch in die Tiefe vergrössert sich das centrale Bläschen, hier aber, indem der hochgradig ödematöse Papillarkörper vollständig mit dem Bläschen verschmilzt. Nur bei guter Collagenfärbung kann man