706 Progressive Ernährungsstörungen. hyaliner Substanz aufquellende und sich verdickende Zwischensubstanz, Eme Reihe von Thatsachen siud hierdurch schon verständlich. Die kernhaltigen rundlichen und langgestreckten hyalinen Ballen (Typus 1 — 2) bestehen aus der hyalin gewordenen Binnenfaserung der betretfenden Epithelien, welche noch Reste des Kernes einschliesst. Grade wie die Binnenfaserung nornialerweise schlingenförmig den Kern umgibt und den Zellenleib durchsetzend in die Faserung benachbarter Zellen über- geht (Cajal, Kromayer), so setzen sich auch hier die hyalinen Blasen und Ringe in stielartige Verlängerungen fort, welche die Zell wand durchsetzen und benachbarte Zellen briickenartig verbinden. Die rela- tive Selbständigkeit der Binnenfaserung und ihr Zusammenhang mit der Faserung der Nachbarzellen macht es verständlich, dass ein den Kern enthaltender innerer Zellentheil sich vom äusseren Zellenleibe ab- löst und ihn mit Fortsätzen stellenweise durchbricht. Die hyaline Degeneration schreitet eben nicht zellenweise, sondern längs des Fasersystems der Epithelien fort; daher: hyaline Zellentheile, die in Zellenbrücken übergehen. Weiterhin ist das Vorkommen von langen hyalinen Balken und Strängen verständlich. Es sind die lang ausgezogenen Verbindungsbrücken von sonst ausser Kontakt gerathenen Zellen, also Theile der Ectofilarmasse, welche ent- arten. Man sieht sie an beiden Enden in die Aussenfaserung von gut erhaltenen Epithelien übergehen. Schwieriger schon sind die kleinen hyalinen Ballen ohne Kernein- schluss zu deuten, welche neben dem wohlerhaltenen Kerne liegen und auch häufig stielartige Fortsätze zeigen. Allerdings wird auch an diesem oft eine Protoplasmafaserung deutlich, so dass es plausibel er- scheint, dieselben von solchen Zellen abzuleiten, in denen nur ein Theil der Binnenfaserung hyalin entartet ist und sich vom übrigen Zellenleib getrennt hat. Aber wegen des mangelnden Kerneinschlusses ist hier die Genese doch wesentlich unklarer. Genügenden Aufschluss erhält man jedoch auch hier, wenn man die Binnenfaserung intensiv färbt und nur dafür sorgt, das Hyalin nebenbei noch mit sauren Farb- stoffen gefärbt zu erhalten. Da zu ersterem Zwecke die Sequenz: Gentianaviolett-Jod-Jodkalium-Anilin nöthig wird, eine Reihe basischer Flüssigkeiten, so muss man vom Säurefuchsin leider für den zweiten Zweck absehen. Eosin ist weniger empfindlich gegen basische Nach- färbung; man überfärbt daher ' die Schnitte eine Nacht in Iproc. wässeriger Eosinlösung und behandelt sie sodann in bekannter Weise auf dem Objektträger mit der Lösung von Gentianaviolett, Jodjodkalium und Anilinöl, bis sie vollständig aufgehellt sind. Wenn auch im All- gemeinen die Epithelfaserung nur schwach hervortritt, zeigen doch gerade die um die Perlen herumliegenden grossen Epithelien die Binnen- faserung in ausgezeichneter Weise. Beim Vergleiche dicht nebenein- ander liegender Schnitte einer Schnittserie ergibt sich sogar, dass es gerade dieselben grossen Epithelien sind, welche bei der Fuchsin- Pikrin-Methode den Anfang der hyalinen Entartung zwischen der Binnen- faserung zeigen, die hier bei der Eosin-Gentiana-Methode die letztere selbst in überraschender Deutlichkeit und Stärke hervortreten lassen.