248 Entzündangen. Bezirk, etwa die obere Hälfte der Lederhaut, zurückgezogen und schliesst hier mit einer auffällig scharfen Grenze ab, die ausser durch ihren starken Reichthum an gewöhnlichen Bindegewebszellen durch die bedeutende Erweiterung der Blutgefässe und ihren Gehalt an mehr oder minder viel gelbem Blutpigment ausgezeichnet ist. Abwärts da- von ist die Cutis nahezu wieder zur Norm zurückgekehrt. In dieser blut- und pigmentreichen unteren Grenze des Infiltrates haben wir das stark veränderte, oberflächliche Gefässnetz der Cutis vor uns. Ebenso wie dieses ist der darüber lagernde Papillarkörper erheblich verdickt durch Zunahme collagener — nicht elastischer — Substanz und eine ziemlich dichte Einlagerung von spindeligen und rundlichen Binde- gewebszellen nebst einer ansehnlichen Anzahl von Mastzellen; Plasma- zellen findet man jedoch auch hier nicht. Abweichend von der Norm ist das collagene Gewebe des Papillarkörpers verdickt, ohne Bei- mischung feiner Fasern und vielerwärts schwächer tingibel, zu homo- genen Bändern gequollen (theilweise hyaline Degeneration). Die Pa- pillen sind stark keulenförmig verdickt und das Leistensystem da- zwischen ist entsprechend verdünnt, so dass der Querschnitt eine Reihe feiner Epithelsäulen innerhalb dieser leicht angeschwollenen Herde zeigt, die sich über den dicken Papillenköpfen arcadenartig verbinden. Bei den gewöhnlichen Kern- und Protoplasmafärbungen erscheinen diese Leisten am Ende scharf abgesetzt und auch die Stachelschicht über den Papillenspitzen gegen diese letzteren gut abgegrenzt. Wendet man aber eine Collagenfärbung an (Säurefuchsin, Pikrinsäure), so sieht man sofort, dass die Epithelsäulen sich durch homogene, gelbe, von dem rothen Collagen gut unterscheidbare Schollen fortsetzen, welche in derselben Richtung die Cutis strangweise durchsetzen, wie die Epithel- säulen. Manche dieser aus Schollen bestehenden Stränge verbinden sich netzförmig, andere entspringen von der unteren Grenze der Stachelschicht über den Papillenspitzen und durchziehen mehr oder minder weit die Papillen. Hat man an diesen gefärbten Präparaten diese Schollen studirt und sich überzeugt, dass einfach colloid ent- artete Epithelien des alten Leistennetzes vorliegen, so findet man die- selben auch an nicht specifisch gefärbten Schnitten wieder, wo sie bei starker Abbiendung durch ihren Glanz auffallen. Sie werden oft durch den Schnitt etwas verschoben, liegen mithin lose bei einander in den alten Bahnen des hypertrophischen Epithels. Kerne sind nicht mehr in ihnen zu erkennen, der gesammte Zellinhalt ist in eine ovale Masse von ungefähr gleichem Umfange verwandelt von grauweisser Farbe und perlmutterartigem Glänze. Alle diese in den geschwollenen Papillar- körper eingelagerten, degenerirten Gebilde werden ohne entsprechende Färbung leicht mit dem umgebenden, gequollenen Collagen verwechselt. Sie tragen nicht unerheblich zur Erhaltung des Volumens der papu- lösen Erhebung bei. Die Existenz dieser coUoiden Epithelentartung erklärt auf einfache Weise (ähnlich wie beim Ulerythema centrifugum), dass an vielen um- schriebenen Stellen die Verbindung zwischen Epithel und Cutis ge- lockert wird und mehr oder minder grosse Lücken und Spalten auf-