491 Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. r bei den Fibromen. Die allein als Elephantiasis nostras zu bezeichnende bromatose ist über einen Körpertheil (Extremitäten, Genitalien, Gesicht) diffus rbreitet, unabhängig von einer umschriebenen Stauungsui'sache, dagegen regel- üssig entstanden im Anschluss an ein Er\-sipel oder eine Reihe recidivirender Ery- Dele. Die letzteren zeichnen sich beim Abheilen bereits durch einen bleibenden !st von teigig weichem Oedem aus, der auf eine durch das Erysipel gesetzte blei- nde Circulationsstörung hinweist. Die weiche Consistenz macht allmählich einer xteren Platz, ohne dass die Haut des betreffenden Körpertheils ganz zur Norm rückkehrt. Die unterliegenden Weichtheile verschmelzen allmählich mit der Haut, 3 an Dicke beständig zunimmt, zu einer derben unverschieblichen Gewebsmasse, 3 im Laufe von Jahren monströse Gestalten (Elephantenfuss, Löwenantlitz etc.) nehmen kann. Charakteristisch für den Begriff der Elephantiasis ist dabei, dass 3 Gewebsmasse langsam aber beständig zunimmt, selbst dann, wenn der übrige irper durch Alter oder Erschöpfung abmagert. Für diese stetige Zunahme sind azutretende, zufällige Entzündungen (Ekzeme, Geschwüre) und Stauungen (Strumpf- ,nder, die Schwere) nicht verantwortlich zu machen, obwohl sie zu rascherer und irkerer Ausbildung der Elephantiasis mitwirken können. Dagegen pflegt jedes hte Erysipel den Körpertheil in erheblich verdickterem Zustande zu hinterlassen. ;perimentell wurde die Entstehung einer Elephantiasis durch Einimpfung von Ery- )elculturen von Bockhart erprobt. Es ist daher in hohem Grade wahrscheinlich, dass sich die echten sporadischen Ele- antiasisfälle aus nicht völlig abgeheilten Erysipelen, d. h. solchen entwickeln, welche rculationsstörungen hinterlassen und daher in manchen Fällen auch nicht zur völ- ;en Resorption und Abtödtung sämmtlicher Streptokokken führen. Nach dieser ischauung würden mithin die chronischen, stabilen Erysipele und die Elephantiasis stras verwandte Zustände sein, wie sie auch bekanntlich in einander übergehen nnen. AVenn aber auch allmählich die infektiöse Ursache verschwindet, bleibt eine ,ch den verschiedensten Richtungen hin wirksame Neigung zu geweblicher Hyper- )phic. Mehr als die Hyperti'ophien und Verbildungen der unter der Haut gelegenen leile interessiren uns hier die Epithelwucherungen, die mit mehr oder weniger aus- bildeter Hyperkeratose zu den verschiedensten papillomatösen, nävoiden, Ichthyosis nlichen Gebilden führen können. Die Darstellungen der feineren Anatomie der Elephantiasis nostras igen uns das merkwürdige Bild einer an sich ja erfreulichen Ueber- nstimmung der Autoren in der Erklärung der Histogenese auf der aen Seite, aber einer mehr oder weniger zum Bewusstsein gekom- enen, totalen Unzulänglichkeit derselbe Erklärungsversuche auf der ideren. Die meisten Autoren sehen in der oft nachgewiesenen Lymph- auung und der Ektasie der präformirten Lymphbahnen den zureichen- )n Grund der Fibromatose und den Kern des ganzen Krankheits- 'ocesses, erstens, ohne den Nachweis einer centralen Obliteration der yraphwege wirklich führen zu können, welchen sie für die Erklärung sr peripheren Ektasie annehmen möchten, zweitens ohne eine Erklä- [Dg dafür zu geben, wie eine Lymphstauung die progressiven Ver- iderungen der kollagenen Substanz erklären könne, die wir doch sonst 1 Allgemeinen als die letzte Folge von Zellproliferationen zu betrach- n pflegen. Dazu kommt aber noch weiter das mehr oder minder irchschiramernde Bewusstsein, dass eine centrale Verlegung der Lymph- ihnen (Thrombose, Endothelwucherung), selbst wenn sie constant ichzuweisen wäre, nach allen übereinstimmenden Thatsachen der ex- jrimentellen Pathologie gar keine solche Lymphstauung und Lymph- igieotasie hervorrufen würde, wie sie in der Elephantiasis vorliegt. Die alte theoretische Vorstellung des Ganges von der centralen ymphverlegung zu peripherer Lymphstauung und consecutiver Fibro-