Entzündungen. 134 genau der Livedo annularis e frigore in der Zeichnung, aber doch nur in einend gewissen Entwickelungsstadium. Denn die ringförmige Blut- stauung ist eine relativ feste, in engen Grenzen schwankende Erschei- nung; wo sie überhaupt sich zu bilden Gelegenheit hat, wird uns die anatomische Grenze zwischen Gefässkegel und collateralem Netze in dem Füllungszustande der Capillaren direkt und ziemlich genau sich wiederholend vor Augen gebracht. Immerhin bestehen beim Ausgleich der normalen Füllungszustände Bilder, in denen das collaterale Netz einschmilzt und die Flächenelemente auf seine Kosten sich vergrössern. Noch vielmehr tritt diese Labilität aber natürlich bei der Pigment- anomalie hervor, da die Aufzehrung des Pigmentes doch nur eine in- direkte Folge der circulatorischen Differenzen ist und Pigment und Blutgehalt der Haut sich nicht vollkommen genau decken. Immerhin entsprechen die weissen Flecke zuerst und lange Zeit hindurch be- wunderungswürdig genau und gleichmässig den Flächenelementen und erst beim Schwunde der ganzen Anomalie geht die Pigmentzehrung auch auf das collaterale Netz über, sodass das Rete pigmentosum, be- vor es verschwindet, immer zartere Balken erhält. Diese Form des primär pigmentirten Neurosyphilids verbindet sich unter Umständen und ohne Dazwischenkunft von anderen Syphiliden auch zeitlich mit secundär pigmentirten, papulösen Neurosyphiliden, sodass auch hierdurch die gemeinschaftliche Basis einer weit verbreiteten syphilitischen Erkrankung von Gefässnervencentren für alle pigmentirten Neurosyphilide gesichert wird. Da ich ein primär pigmentirtes Neurosyphilid der Fleckenform nicht selbst zu untersuchen Gelegenheit hatte, gebe ich hier den Be- fund des Bockhart'schen Falles kurz wieder, der nach meiner Auf- fassung zweifellos ein Neurosyphilid darstellt. Obwohl nach den blossen Angaben der Patientin aus einem gewöhnlichen Syphilid entstanden, spricht doch die Form, Configuration und Vertheilung der Flecke in jenem Falle durchaus zu gunsten meiner Auffassung. Ausserdem sind viele Einzelangaben nur mit der letzteren vereinbar, wie das plötzliche Auftreten, die ungemein lange Dauer der Pigmentation, die geringe Entwickelung derselben an den Prädilectionsstellen der einfachen Syphi- lide (Genitalien, Schnürgürtel oberhalb des Nabels). Bockhart fand als wesentlichste Thatsache eine Thrombosirung des subpapillaron Gefässnetzes auf längere Strecken und eine Schwellung und Kernwucherung der den Thromben anliegenden Endothelien. Das Gewebe um diese Gefässe war gelb gefärbt und enthielt freies Pig- ment, Hämatoidinkrystalle, pigmentirte Leukocyten und Bindegewebs- zellen. Auch in der Umgebung einiger nicht tlirombosirter Capillaren fanden sich Wanderzellen, besonders in den Papillen, ohne dass hier Endothelveränderungen erkennbar waren. Der ganze Päpillarkörper zeigte sich von einzelnen pigmentirten Wanderzellen durchsetzt. In der Oberhaut war Pigment reichlich, vor allem in der untersten Lage und zwar innerhalb der Epithelien vorhanden; auch die Hornschicht war dunkler als gewöhnlich gefärbt. Die Pigmentkörnchen in den Endo- thelien der Gefässe leitet Bockhart von am Orte zerfallenen rothen