Vorwiegend atrophische Zustände. 1117 den noch haartragenden, peripheren Zonen ausserhalb derselben beson- ders die circulatorischen Phänomene. Ich kann in dieser Beziehung fast alle Angaben von Robinson bestätigen und dieselben noch etwas erweitern; nur seine Kokken in den Lymphgefässen habe ich in keinem meiner Fälle gefunden. Ich finde daselbst — im Gegensatz zur kahlen Area — die Gefässe des oberflächlichen, horizontalen Gefässnetzes und die schräge dahin aufsteigenden Arterien und absteigenden Venen er- weitert, an verschiedenen Hautstellen in verschieden hohem Grade, während der untere Gefässplexus der Haut und die Gefässe des Hypo- derras von normalem Kaliber sind. Da eigene Kapillarschlingen des Papillarkörpers an der Kopfhaut ja kaum vorhanden und die sonst an den Papillarblutgefässen sich abspielenden Veränderungen an der Kopf- haut quasi ein Stockwerk abwärts in die mittlere Cutis gerückt sind, so ist die hier befindliche Gefässdilatation nicht auffallend, sondern den meisten Alopecien eigen. Besonders stark sind die absteigenden Venen der Haut erweitert und hier finde ich — allerdings hier allein — ziemlich regelmässig die von Robinson erwähnten Thromben. In meinen Präparaten sind es überall wandständige, einen grossen Theil des Lumens freilassende, aus rothen Blutkörperchen gebildete und einige oder viele unversehrte, weisse Blutkörperchen einschliessende Pfröpfe. Dieselben enthalten — ich habe alle bekannten Färbungsarten ver- sucht — kein Fibrin, aber auch kein Hyalin. Dass es sich nicht um einfache ßlutcoagula handelt, geht daraus hervor, dass sie fest einer Seite der Venenwand anhaften, an welcher Stelle die Endothelien fehlen oder schwer tingibel, aufgequollen sind, dass bei guter Methylenblau- Säurefuchsin-Tanninfärbung die sie zusammensetzenden rothen Blut- körperchen keine dunkelviolette Färbung annehmen, sondern nur eine verwaschene, schwache Rosafärbung, dass ihre Konturen sich dabei ganz unscharf und verwischt erweisen und dass endlich der Leukoeyten- gehalt der Pfröpfe ein äusserst wechselnder ist. Es handelt sich also um rothe, sekundär ausgewaschene und zum Theil von Leukocyten durchsetzte, aber nicht eigentlich fibrinös geronnene, sondern durch ge- ronnenes Serumeiweiss zusammengekittete Thromben. Ein erhebliches Circulationshinderniss vermögen sie wohl nicht zu erzeugen und ich bin weit entfernt, mit Robinson ihnen eine hervorragende Bedeutung als Ursache der weiteren Veränderungen in der Haut einzuräumen. Jedenfalls besteht aber im ersten Stadium des Losewerdens der Haare eine in der oberen und mittleren Cutis localisirte Hyperämie, welche durch die geringe Betheiliguiig der oberflächlichsten Hautschicht ge- wöhnlich der klinischen Beobachtung entgeht. Diese Hyperämie ist mit einem durch die ganze Cutis verbreiteten Oedem vergesellschaftet, welches sich einerseits durch die Erweiterung aller grossen Saftspalten und Lymphgefässe, andererseits durch eine merkliche Quellung des kollagenen Gewebes kennzeichnet. Besonders die Haarbälge und schrägen Hautmuskeln sind von überaus weiten Saft- spalten umgeben, weniger die Knäueldrüsen. Auch das Oedem lokali- sirt sich am stärksten in dem oberen und mittleren Drittel der Cutis. An mit Orcein oder Säurefuchsin auf Kollagen gefärbten Schnitten