146 Entzündungen. spalten desselben sind erweitert. Ein besonderes Oedem zeichnet die Köpfe der Papillen aus, zwischen denen die Epithelleisten durch Druck beträchtlich verschmälert und verlängert werden. Im Centrum der Papel fliessen die geschwollenen und zellig infiltrirten Papillen an einigen Stellen zu rundlichen grossen Buckeln und Wülsten zusammen, über denen das Epithel gestrecict, verdünnt und zur Schuppe verwan- delt hinwegzieht. Dicht zur Seite dieser stark ödematösen centralen Papillen sieht man an manchen Schnitten sich dickere, breite Epithel- zapfen in die Tiefe senken. Aber die Volumszunahme derselben wird nicht durch Zellproliferation bedingt, da keine Mitosen nachweisbar sind, sondern durch seröse Aufquellung aller Stachelzellen und durch starke Erweiterung sämmtlicher Lymphspalten zwischen denselben. In diesem stark durchfeuchteten Epithel entstehen an den verschiedensten Stellen und zu den verschiedensten Zeiten sehr differente Bläschen. Schon in den beiden frischen Papeln finden sich kleinste Bläschen in der Hornschicht, welche das Centrum der Papel bedeckt. Das makro- skopisch sichtbare Bläschen im Centrum der einen Papel sitzt inmitten der Stachelschicht und hat sich hauptsächlich durch Verbreitung inter- epithelialer Lymphwege gebildet, da der Hohlraum von comprimirten, nicht von gequollenen Epithelien netzartig durchzogen wird. Eine re- ticuläre Degeneration der einzelnen ödematösen Epithelien ist hier noch nirgends, später auch nur an der Peripherie grösserer Blasen nachzu- weisen. Sechs andere ältere Efflorescenzen desselben Falles ergeben über- einstimmend einen Fortschritt des Processes in der Richtung, dass das zellige Infiltrat des Papillarkörpers an Masse beständig zunimmt, sich aber dabei immer an die Oberfläche der Cutis lediglich innerhalb der Grenzen des Papillarkörpers und oberen Gefässnetzes hält. Nur an den Gefässen des der Efflorescenz entsprechenden Gefässbaumes setzt sich das zellige derbe Infiltrat und adventitielle Oedem in Form ver- dickter, zellenreicher, gequollener Gefässscheiden fort. Auch bei langem Bestände der Papeln weist die eigentliche Cutis nur eine geringe Zellenzunahme und ein schwaches Oedem auf. Gerade an diesen länger bestehenden Papeln der benignen, lokalisirten Fälle tritt es mit grösster Evidenz hervor, dass die allen Efflorescenzen gemeinsame Grundlage in einem Oedem und einer Hyperplasie der Zellen und Intercellular- substanz eines einzelnen Gefässbaumes und seiner Ausbreitung im Pa- pillarkörper besteht. Die jüngeren Papeln unterscheiden sich nur da- durch untereinander, dass bei einigen die zellige Infiltration der Pa- pillen, bei anderen das Oedem derselben überwiegt; in letzterem Falle bilden sie kugelige Köpfchen von glasigem, durchscheinendem Aussehen. In den älteren Papeln tritt sowohl der Zellenreichthum, wie das Oedem zurück gegen die Neubildung fibrillären Gewebes in den Papillen und man begreift danach die aussergewöhnliche Hartnäckigkeit und derbe Resistenz, die solch ältere Papeln mitunter aufweisen. Diesem Hauptbefunde gegenüber spielen die Epithelveränderungen nur eine sekundäre Rolle, obwohl das klinisch so difi'erente Aussehen hauptsächlich gerade durch die letzteren bestimmt wird. Darin liegt