Regressive Ernährangsstörungen. 1086 reichen Bindegewebe, vollkommen vergleichbar der horizontalen Platte des Papillarkörpers an der normalen Haut. Sowenig wie wir von einem Schwund oder einer Zerstörung des Papillarkörpers bei anderen Dermatosen dort sprechen dürfen, wo diese gefässreichere, lockere Bindegewebsschicht zwischen der festen Cutis und der Oberhaut noch besteht, sondern die Veränderung dann nur als eine Verziehung und Ausgleichung des Papillarkörpers und Leistensystems zur ebenen Fläche bezeichnen können, ebensowenig passen hier bei den Narben die Aus- drücke: Schwund oder Mangel des Papillarkörpers, wo nur die Papillen fehlen. Auf diese oberste Cutisschicht der Narbe und — wie wir im Hinblick auf die in überwiegender Häufigkeit vorkommenden Papillen mit Recht sagen können — auf diesen Papillarkörpor der Narbe beziehen sich auch die wichtigsten Differenzen der einzelnen Narben unter einander. Häufig findet man, auf diesen Bezirk beschränkt, eine Rothfärbung der coUagenen Substanz bei Färbung der Schnitte mit polychromem Methylenblau, ähnlich derjenigen, welche die Färbung der mucinreichen Nabelschnur ergibt. Dementsprechend treten an denselben oder an anderen Narben im Papillarkörpor zahlreiche Mastzellen auf, welche oft weithin ihre methylenrothen Körner ausgestreut haben. Einige Narben zeichnen sich durch eine starke Erweiterung einzelner subpapillarer Venen aus, wie solche klinisch ja auch oft als oberflächliche Aederchen in ihnen sichtbar werden. In wieder anderen Narben findet man an dieser Stelle ziemlich viel goldgelbes bis rothbrauaes Blutpigment, Residuen vorausgegangener Blutungen in die Granulationen. Jedoch ist gerade das Pigment nicht auf diesen lebendigsten Bezirk der Narbe beschränkt. Unter den von mir untersuchten 32 Narben sind 11 in höherem Grade pigmenthaltig. In zweien bildet das Pigment ein voll- ständiges, die ganze Dicke der Narbe durchwirkendes Netz, welches vom spärlichen subcutanen Gewebe bis zur Oberhaut reicht und noch die zwei untersten Reihen der Stachelschicht mit Pigment versorgt. In anderen Fällen folgt es nur einigen capillaren Gefässen. Keines- falls aber ist die Narbe im Allgemeinen so pigmentlos, wie meistens angegeben wird. Durch Karg's Untersuchungen ist ja bekannt, dass die zuerst weisse Narbe der Negerhaut allmählich durch einwanderndes Pigment vollständig geschwärzt wird. Ich hatte auch Gelegenheit, eine Narbe der Negerhaut zu untersuchen, welche vollständig schwarz war und sich von der Umgebung nur durch die besondere Glätte der Oberfläche und die abweichende Oberhautfelderung unterschied, indem die Narbe parallel zu ihrer Längsrichtung in gröbere Falten geworfen erschien. Hier bestand ebenfalls ein neuer, sehr unregelmässiger Pa- pillarkörpor über der ganzen Narbe und das Leistensystem war ent- sprechend dicker und höher als das der normalen Umgebung. Es war nun interessant zu beobachten, dass auch das dunkelbraune, melanotische Pigment in dem Narbenepithel reichlicher war als in dem Epithel der gesunden Haut, und dass der anliegende Papillarkörper nur an Stelle der Narbe grössere Mengen von demselben Pigment ent- hielt. Offenbar hatte die Anziehungskraft der jungen Oberhaut der