Entzündungen. 622 der verdünnten Stachelschicht ist die Körnerschicht verschwunden, die Hornschicht kernhaltig, d. h. das Epithel ist der gewöhnlichen Para- keratose verfallen und schickt sich zum Abschuppen an. Zwischen den Hornlagen finden sich mit Leukocytenkernen erfüllte Spalten. Mast- zellen sind nur sehr spärlich vorhanden, dagegen ziemlich viel Pigment- zellen im Papillarkörper. Fassen wir das Bisherige zusammen, so haben wir ein charak- teristisches, papulöses, pseudoleukämisches Granulom vor uns, welches der syphilitischen Papel ähnlich gebaut ist und sich von dieser durch den Mangel an regressiven Zellenformen und an Epithelproliferation sowie durch das Freibleiben der Perithelien vom Wucherungsprocesse unterscheidet. Joseph beschrieb vor kurzem bei einem Falle von Lymphosarkom der Hals- und Mediastinaldrüsen, ausgehend von einer Geschwulst am Unterkiefer, tiefsitzende, harte Hautknoten von Erbsen- bis Wallnussgrösse am Halse und Rumpfe. Die histologische Untersuchung ergab: die Oberhaut und oberen Cutislagen normal und den Sitz der Knoten in der unteren Cutisschicht und im Hypoderm in der Umgebung der Knäuel. Dieselben waren nicht scharf abgesetzt und bestanden aus Strängen und Netzen von regelmässigen, rundlichen und spindelförmigen Zellen, mit bläschen- förmigem Kern und wenig Protoplasma. Die Zellen begrenzten zum Theil Hohlräume, als ob sie von den Endothelien der Blut- und Lymph- gefässe ausgingen. Die Knäuel grenzten, durch geschichtetes Binde- gewebe getrennt, an die Geschwulstmassen. Wenn Joseph aus diesen histologischen Befunden — und nicht etwa aus dem Sectionsbefunde und der klinischen Erscheinung — die Diagnose Lymphosarkom der Haut ableitet, so ist er dafür jedenfalls den Beweis schuldig geblieben, sodass dieser Fall weder für die Kenntniss der Pseudoleukämie noch des Hautsarkoms zu verwerthen ist. Von Arning's und meinem Fall unterscheidet er sich bedeutend in jeder Richtung. Schon früher hatte Joseph eine der Prurigo ähnliche, mit juckenden Papeln einhergehende Dermatose auf Pseudoleukämie bezogen. Auch die Histologie dieser Papeln steht noch aus, so dass sich bis jetzt weder von der lympho- sarkomatösen, noch der pruriginösen Joseph'schen Form von Pseudo- leukämie ein ähnlich scharfes Bild entwerfen lässt, wie von der papu- lösen, pseudoleukämischen Granulationsgeschwulst. Literatur. J. N. Hutchinson, Fall von Hodgkin's Krankheit. Philad. Med. Reporter. 1875. Febr. Joseph, Pseudoleukaemia cutis. Deutsche med. Wocheuschr. 1889. S. 46. Arning, Ein Fall von Pseudoleukämie mit multiplen Haut-, Schleimhaut- und Muskeltumoren. Deutsche med. Wocheuschr. 1891. No. 51. Unna, Sitzungsber. des Hamburger ärztl. Vereins. Mon. 1893. Joseph, Ueber Pseudoleukaemia cutis. Verhandl. d. deutschen dermal. Gesellschaft. 2. u. 3. Kougr. 1892. S. 209,