731 Maligne Neubildungen. findet sich gewöhnlich dort die meiste und tiefste Pigmentirung ini Bindegewebe, wo sie auch im Epithel am stärksten ausgebildet ist. An solchen Stellen wird das kollagene Gewebe von einem groben, nahezu schwarzen Netze von Pigment durchzogen, dessen Strassen direkt in die weit offenen pigmentführenden Lymphspalten der Stachelschicht übergehen. Dieses Pigmentnetz löst sich bei starker Vergrösserung auf, theils in freiliegende Körner und grobe Schollen von dunkelbrauner Farbe, welche die Lymphspalten geradezu ausgiessen und auftreiben und theils in melanotische, schwarzbraun gefärbte, spindlige und kuglige Bindegewebszellen, welche denselben Pigmentstrassen anliegen. Hier hätten wir es also einfach mit einer Pigmentinfiltration zu thun, analog der Pigmenteinwanderung auf dem Wege der Saftbahnen im Epithel; eine Pigmentdegeneration der Cutis und des Papillarkörpers kommt in der That nicht vor, die Bindegewebselemente vertragen die Pigmentinvasion entschieden besser als das Epithel. Und doch scheint hiervon stellenweise eine bemerkenswerthe Ausnahme vorzukommen; wie ich aber gleich von vornherein bemerke, es scheint nur so zu sein. Eine Reihe der leicht warzig prominirenden Efflorescenzen, welche mir vorliegen, zeigt nämlich eine auffallende Ansammlung von Zellen und Pigment an Stelle des Papillarkörpers und der oberen Cutishälfte, so dass diese Theilo auf das 3—4 fache gegenüber der Nachbarschaft ver- dickt sind und die Oberhaut im Bogen über diese Stellen hinwegläuft. Man glaubt zunächst einen dichten Filz von spindelzelligem oder fibrösem, kernreichem Gewebe vor sich zu haben, welches zellen- und faserweise von Pigment umzogen, wie bestäubt ist. Bei näherer Untersuchung und besonders mit Hülfe einer guten Färbung der kollagenen Substanz findet man, dass diese geschwulstartigen Bildungen nur sehr wenige dünne Bälkchen von Kollagen enthalten und grösstentheils aus dicht- gedrängten Zellen ohne jede Spur von Zwischensubstanz bestehen, welche schöne, bläschenförmige, meist ovale Kerne enthalten und an ihrem äusseren Mantel mit reihenweise angeordneten Pigmentkörnchen dicht besetzt sind. Dieselben bilden, wo sie mehr spindelförmige Ge- stalt haben, grosse spaltförmige, wo sie sich mehr der Kugelform nähern, rundliche, grosse Alveolen, welche sie ganz allein erfüllen und aus denen sie an feinen Schnitten als eine zusammenhängende Masse unter Umständen herausfallen. An manchen Stellen finden sich inner- halb dieser pigmentirten Zellenmassen unregelmässige, gewundene Hohl- räume mit spitzen Ausläufern, welche auf das Genaueste den erweiterten Lymphbahnen der in Pigmentdegeneration begriffenen, dicht darüber befindlichen Stachelschicht gleichen. Würden alle diese Kriterien noch nicht hinreichen, um diese zellige Geschwulst als eine epitheliale zu charakterisiren, so würde man sich hiervon an allerdings nur verein- zelten Stellen überzeugen können, wo besonders tief eindringende Epi- thelleisten direkt und ohne merkliche Grenze in diese Zellenmassen übergehen. Allerdings muss für Jeden, welcher nicht schon die weichen Naevi und besonders die pigmentirten des frühesten Kindesalters studirt hat, die Behauptung auffallend erscheinen, dass diese zum grössten Theile