530 Entzündungen. Blutgefässe und ihrer miteinander verschmelzenden Scheiden, in welche das von Wucherung freie, offene Lymphgefäss passiv eingeschlossen wird. 3. Sekundäre Syphilide. Roseola. Die Roseola, das erste auf der Haut erscheinende Symptom der Generalisation des Syphiliskeimes, wird, 6—7 Wochen nach Auftreten der Initialsklerose, 10 Wochen nach der Infection hauptsächlich an den Seiten des Rumpfes, nur bei längerem, un- gestörtem Bestände auch auf den Extremitäten und Kopfe in Form linsen- bis bohnen- grosser, meist ovalärer, unregelmässig und stets getrennt stehender, nicht erhabener, frischrother Flecke sichtbar. Die Eruption tritt ganz indolent, daher meist unver- merkt auf und erreicht ihre Höhe nach 8—14 Tagen, indem täglich neue Flecke zwischen den alten sich einschieben. Dann lässt die Hyperämie der Flecke nach, sie werden grau und verschwinden ohne Desquamation. Es existirt keine Tendenz zur Gruppen- und Ringbildung. In schweren und unbehandelten Fällen können sie direkt in Papeln übergehen. Hin und wieder sind sie etwas ödematös, ohne ein weisses Centrum zu bekommen und zu jucken (Roseola ui-ticata). Zuweilen lassen sie auf ihrer Fläche ein halbes Dutzend und mehr Haarfollikel hervortreten [Roseola granulata, eine Varietät, die stellenweise oder allgemein (Besnier) auch ohne Hyper- ämie verläuft (Cutis anserina roseoliformis)]. Die .,tardiven" und circinären syphi- litischen Roseolen gehören nicht hierher, sondern zu den Neurosyphiliden. Während klinisch die Roseola den Eindruck eines ganz oberfläch- lichen Erythems hervorruft, finden wir histologisch bereits Verände- rungen, allerdings nur leichter Natur, in allen Schichten der Haut von den Knäueldrüsen an aufwärts. Nicht bloss sind alle Blutgefässe des oberflächlichen und tiefen Netzes erweitert, sondern sie weisen Vergrösse- rung und Vermehrung der Endo- und Perithelien auf. Auch die in der Cutis zerstreuten Zellen sind vergrössert, besonders um die Knäuel- drüsen, deren Epithelien an der Vergrösserung theilnehmen. Man findet das Protoplasma der Knäuelepithelien meist angeschwollen, die Kerne derselben sämmtlich nach dem Lumen gedrängt, zuweilen auch das Lumen erweitert und die Zellen unregelmässig in dasselbe vor- springend. Plasmazellen finden sich noch nicht, ebensowenig aber eine Vermehrung der Leukocyten im Gewebe. Die Oberhaut zeigt keine Abnormitäten. > Wesentlichere \'eränderungen findet man bei der mehr entzünd- lichen Roseola urticata. Hier drängen sich mit dem entzündlichen Oedem auch zahlreiche Leukocyten zunächst in die Spalten der Ge- fässadventitien, dann des Cutisgewebes und endlich auch der Oberhaut. Die Lymphspalten der Cutis und der Oberhaut sind deutlich erweitert. In der letzteren treten bei starker Protoplasmafärbung die erweiterten Saftkanäle als ein die gesammte Stachelschicht durchziehendes helles Netz hervor, welches eine mässige Anzahl von Leukocyten beherbergt. Hier dokumentirt sich also bereits die Nachgiebigkeit des Epithels gegenüber den durch Syphilis hervorgerufenen Exsudaten, die allen Syphiliden eigen ist. Die sonstigen Veränderungen sind die der Ro- seola simplex. In einer anderen Richtung schreitet der Process bei der Roseola granulata vor. Diese Abart bildet einen üebergang zur Papel, der f