1124 Regressive Ernährungsstörungen. und hier und da zerstreute Gruppen elastischer Fasern. Dagegen sind am Rande der Scheibe isolirte Zellenherde noch ganz wie im Anfange vorhanden, nur dass sie jetzt besser abgegrenzt erscheinen. Theilweise lehnen dieselben sich an Knäueldrüsen oder Follikel an, die die Scheibe begrenzen oder in atrophischem Zustande durchziehen, theilweise sind sie ganz selbständig; nirgends bilden sie aber eine die ganze Peripherie der Scheibe umfassende Schale; sie markiren die Grenzlinie nur und lassen an anderen Stellen gesundes Gewebe direkt an die Scheibe anstossen. Das Epithel zeigt in diesem zweiten Stadium noch weitere regressive Metamorphosen. Die Stachelschicht ist auf eine dünne, etwa 2 — 3 Lagen enthaltende, vollkommen eben verlaufende Schicht reducirt, während die Dicke der Hornschicht auf ihre Kosten noch zugenommen hat. Die Körnerschicht dazwischen existirt noch oder ist geschwunden, was dann einen Stillstand der weiteren Verhornung bedeutet. Die Epithel-Cutis-Grenze ist immer noch durch die unregel- mässig gestalteten Lymphspalten nach oben und unten zerklüftet und dadurch sehr in die Augen springend. Die in die Scheibe fallenden Follikel sind verkürzt und in allen Dimensionen verkleinert oder mit Hinterlassung eines kernreichen Stranges ganz geschwunden. Die Gänge der Knäueldrüsen verlaufen gestreckt und stellenweise auf fadendünne Stränge comprimirt durch die kollagene Neubildung. Die Knäuel selbst sind nur zum kleinsten Theile gut erhalten, auch wenn sie unterhalb der Scheibe liegen. In letzterem Falle sind einzelne enorm dilatirt, so dass sie kaum mehr an Schweissdrüsen erinnern. Liegen sie an der unteren Grenze der Scheibe selbst, so sind die einzelnen Schlingen ge- wöhnlich von Zelleninfiltrat umgeben, die Lumina sind in unregel- mässiger Weise verzerrt, bald erweitert, balg veren gt, und das Epithel ist theils comprimirt, theils von der Wandung abgelöst; jedoch habe ich andere als mechanische Schädigungen der Knäuel, z. ß. besondere Degenerationen des Epithels nicht constatiren können. Diese histologischen Details erklären wiederum die klinischen Daten sehr gut. Die stärkere kartenblattähnliche Resistenz entspricht der kollagenen Hypertrophie der Scheibe, die Vertiefung an Stelle der- selben der Epitheiatrophie und Ausgleichung des Papillarkörpers, die kreideweisse Farbe der Scheibe einerseits dem vollständigen Gefäss- schwunde, andererseits der Persistenz einer stark brechenden Grenzzone, Denn der Gefässschwund mit dem Verbleib des kollagenen Gewebes allein würde nur zu einer wachsgelblichen, noch etwas transparenten Farbe führen, wie sie etwa bei der diffusen Sklerodermie, bei alten Keloiden, bei der keloidähnlichen circumscripten Sklerodermie u. s. w. vorkommt, d. h. zur Farbe der todten, anämischen Haut. Die kreide- weisse Nüance dagegen besagt noch etwas mehr, nämlich starke Licht- brechung vor einem weissen Hintergrunde. Morphaea. Von dieser Form der circumskripten Sklerodermie lag mir nur ein, aber typi- scher Fall vor. Es handelte sich um einen jungen Mann, der hinter dem rechten Ohre in der Gegend des Processus mastoideus und bis 3 cm abwärts davon eine