697 Maligne Neubildungen. vielmehr auf eine Anschwellung der einzelnen Zellen zurückzuführen, welche der Kugelgestalt zustreben und dabei, sich gegenseitig abplattend und einbuchtend, in Wirklichkeit kubische und polyedrische Formen annehmen. Ein Alveolus hat hiernach am meisten Aehnlichkeit mit dem Acinus einer Schleimdrüse und entfernt sich so weit wie mög- lich von dem gewöhnlichen Zapfen- oder Walzentypus. Wenn diese Form der Zellen schon auf eine gewisse Weichheit der Epithelien und eine Annäherung derselben an die Art der Schleim- hautepithelien hinweist, so ergibt die weitere Untersuchung auch dem- entsprechende Unterschiede der inneren Zellstruktur. Bei noch so guter Färbung auf Epithelfasern (Säurefuchsin-Pikrin-Methode, Wasserblaa- 0reein-Methode) ist nichts von solchen zu entdecken. Demgemäss fehlen auch die äusseren Zellstacheln; die Zellen stossen mit feinge- zackten oder glatten Rändern aneinander. Das Gerüst der Epithelien ist daher nicht faserig, sondern exquisit schaumig und zwar kann man bei den meisten Zellen eine grobporige, locker netzförmige Innenzone von einer schmalporigen, dichteren Aussenzone unterscheiden. Diese Zellen sind prädisponirt nicht so sehr zur Abtrennung einer festen Innenzone mit Kern in Fornn hyaliner Klumpen, als vielmehr zur voll- kommenen Verflüssigung der Innenzone mit Entstehung ballonförmiger, cystenähnlicher Zellen. Ich möchte den Mangel der Epithelfaserung und des zelligen Con- tinuums, repräsentirt durch den Stachelpanzer, auf der einen Seite, die annähernd kubische, facettirte Form der Epithelien auch an der Bindegewebsgrenze und ihre grössere Weichheit auf der anderen als die Grundlage des alveolären Aufbaues der hierhergehörigen Krebse betrachten. Ich sehe mit Ran vi er in der Epithelfaserung nicht das eigentliche funktionirende Protoplasma der Epithelien, sondern nur eine die Festigkeit und Resistenz der Hautepithelien speciell herbeiführende Einrichtung. Hierfür spricht es entschieden, dass die Epithelfaserung den embryonalen Hautepithelien fehlt und bei manchen carcinomatösen Epithelwucherungen wieder verloren geht. Will man bestimmten Haut- krebsen eine besondere Jugend, eine Annäherung an den Embryonal- zustand und ein vorzugsweise schrankenloses Wachsthum zugestehen, so kommen vor Allem die alveolären Krebse in Betracht, jedenfalls eher als alle anderen Hautcarcinome. Es spricht durchaus nicht gegen diese Auffassung der alveolären Krebse, dass auch unter den übrigen Formen, speciell den vegetirenden und den Lymphbahninfarkten, einzelne Fälle vorkommen, bei denen der eben gezeichnete, weichere und selbständigere Zellentypus stellenweise ausgebildet ist. Bei den vegetirenden Krebsen sind es solche Stellen, welche keine gut ausgebildete Cylinderzellenlage, keine Neigung zur Bildung von Horn- und Hyalinperlen zeigen. Und an diesem findet man denn auch in der Nachbarschaft des zusammenhängenden Epithel- netzes häufig abgesprengte Nester von alveolärem Bau. Bei Besprechung der krebsigen Infarkte der Haut werden wir andrerseits sehen, dass diese häufig gerade vom kleinalveolären Typus schwer abgrenzbar sind. Aber diese Ausnahmen, die beim walzigen Typus nicht einmal