Progressive Ernährungsstörungen. 738 sitzt, sondern eine feuchte, markige, weiche, nässende, weshalb sie auch den Ka- tarrhen der Haut zuerst beigezählt wurde. Es tindet sich hier derselbe Unterschied zwischen den verschiedenen praeliminaren Dermatosen des Carcinoms wie zwischen den harten und weichen Carcinomen der Haut selbst, den vegetirenden und walzigen einerseits und den alveolären und infarcii-enden andererseits. Und in der That sehen wir auch die an das Xeroderma und die Seemannshaut sich anschliessenden Krebse die walzige, die der Paget'sehen Erkrankung der Brustwarze folgenden die alveoläre Form annehmen. Der Beginn der Hautkrankheit bei Frauen von meist über 40 Jahren ist ein schleichender und stellt sich lange Zeit als eine hartnäckig wiederkehrende Kruste oder Fissur der Brustwarze dar; die letztere zeigt eine Neigung sich zu retra- hii-en. Allmählich wandelt sich die Warze und der Warzenhof in eine scharf um- schriebene, dunkelrothe, feuchte, krustenbedeckte Fläche um, die sich unmerklich aber beständig concentrisch, seltener sprungweise durch Satelliten ausbreitet, niemals spontan heilt und nicht auf eine antiekzematöse Therapie zurückgeht. Es besteht streckenweise und zeitweise auf der erkrankten Fläche ein beständiger Wechsel von flachen Exfoliationen, tiefen Erosionen, echten Ulcerationen (besonders im Centrum, an der Warze) und vorübergehenden Ueberhornungen und demgemäss subjectiv ein Wechsel zwischen juckenden und schmerzenden Empfindungen. In fast allen Fällen, meist nach 7—10 Jahren, tritt central ein oberflächlicher, ulcerirender oder ein tiefer, knotenartiger Krebs hinzu. Lymphdrüsenschwellung begleitet erst das End- stadium der allgemeinen carcinösen Gachexie. In Anbetracht der Seltenheit der Affection hat dieselbe bereits eine sehr häufige histologische Bearbeitung erhalten. Die erste, welche sich auf Fälle von Paget bezieht, rührt von ßutlin her. Er fand die Stachelschicht sehr verdickt und in starker Proliferation, die Cutis entzündet und dicht von Zellen infiltrirt, die Ausführungsgänge der Milchdrüsen durch eine Zellenproliferation ausgefüllt und erweitert, weiterhin auch das Drüsenepithel proliferirend und Gänge und Drüsen von Leukocyten umgeben. Die neugebildeten Zellen, welche die Drüsen erfüllen und später deren Wandungen als Krebs durchbrechen, sollen durch endogene Vervielfältigung entstehen. Butlin sieht in der Ver- änderung des Deckepithels und der Drüse gleichartige Processe. Die nächste, bedeutendere Arbeit stammt von Thin her. Derselbe constatirt, dass die Oberhautaifection am Rande plötzlich beginnt und vom Rande zum Centrum fortschreitend zum Zerfall des Epithels führt; in gleichem Maasse verdickt sich die subepitheliale, entzündliche Zone. Beim Zerfall der Stachelschicht hinterbleibt eine Art Skelett, aus den ödematösen und vacuolisirten Zellenleibern der restirenden Epithelien bestehend, aus denen die Kerne häufig ausgefallen sind. Die vacuo- lisirten Epithelien finden sich bereits an der jüngsten Randpartie der Affection. Thin betont die Beschränkung des Zelleninfiltrates auf den Papillarkörper und das Freibleiben der eigentlichen Cutis. Er findet in der eigenthümlichen Oberhautaffection nicht — wie noch Butlin — die Züge des Ekzems. Duhring und Wile finden in der Stachelschicht gleichzeitig die Symptome der Neubildung und Degeneration. Die Stachelzellen sind meistentheils voluminös und enthalten 1 — 2 Kerne. In der interpapil- lären Stachelschicht besteht eine concentrische Anordnung der Zellen in 2 Zonen, einer centralen, degenerirenden und einer peripheren, pro- liferirenden. Vom Deckepithel verbreitet sich der Degenerations- und Proliferationsprocess auf die Milchgänge, die sich mit abgestossenem