990 Regressive Ernährungsstörungen. Ich habe die Anschauungen Neumann's ausführlich mitgetheilt, da die zu Grunde liegende Arbeit die beste ist, welche wir von diesem Autor besitzen und über 20 Jahre lang auch die einzige Arbeit auf diesem Gebiete blieb. Erst vor kurzer Zeit hat M, B. Schmidt auf Grund der neueren specifischen Färbemethoden für elastisches Gewebe nachgewiesen, dass es sich bei einem grossen Theil der von Neumann beschriebenen Gebilde in der Cutis um Degenerationsprodukte des elastischen Gewebes handelt. Da die betreffenden Altersveränderungen sich ganz vorzugsweise in der Gesichtshaut finden und diese bekannt- lich ausserordentlich reich an Elastin ist, besonders im oberen Theil der Cutis, wo Neumann seine „grobkörnige Trübung" hinverlegt, so war eine diesbezügliche Aenderung unserer Anschauungen in Betreff dieser Art der Degeneration eigentlich vorherzusehen. Nach Schmidt sind aber auch die „feinkörnige Trübung" und die „glasartige Ver- quellung" durch Veränderungen theils mechanischer, theils chemischer Art bedingt, welche sich am Elastin der Haut abspielen, sodass gerade- zu die Elastindegeneration die senile Veränderung der Haut beherrscht, von der Bildung der ersten Elastinschollen bis zur Umwandlung der Cutis in eine strukturlose Masse, d. h. bis zur „glasigen Verquellung" Neumann's. Vom Kollagen und etwaigen Altersdegenerationen des- selben spricht Schmidt gar nicht, nur soll seine Atrophie im Anfange das Zusammenrücken der elastischen Fasern bedingen. Den Gefässen dagegen, welche nach Neumann den Ausgangspunkt seiner hyaloiden Degeneration darstellen, spricht Schmidt jede Betheiligung an der regulären, senilen Involution ab und betrachtet die hier und da vor- kommenden, beschränkten Veränderungen derselben (Verdickung, hyaline Entartung der Adventitia) als zufällige Complication. Diese radikale Umwälzung der Anschauung in Betreff der senilen Involution stützt sich im Einzelnen auf folgende Momente. Bei Elastinfärbung der Gesichtshaut von Personen über 50 Jahren zeigt sich, dass die Tinctionsfähigkeit des Elastins im Ganzen etwas abgenommen hat, wodurch jedoch die Schärfe der specifischen Färbung nicht beeinträchtigt wird. Die erste Veränderung sieht man regel- mässig an dem bekannten, elastischen oberflächlichen Konvolut der Gesichtshaut, indem dessen Fasern dichter zusammentreten und stärker gewunden sind. Eine breite, obere Zone der Cutis bis an den stets frei bleibenden, subepithelialen Grenzstreifen, kann ganz allein aus Elastin bestehen ohne Dazwischenkunft von Kollagen, auch Zellen trifft man in dieser Zone nur spärlich an. Eine Neubildung von Elastin glaubt Schmidt ausschliessen zu können, da im ganzen eine Volumenabnahme der Haut besteht und der Papillarkörper vollkommen abgeflacht ist. Beide schliessen ja nun eine Elastinvermehrung keines- wegs aus; wer aber nur den auffallenden Reichthum des Elastins an der betreffenden Stelle der Gesichtshaut jugendlicher Personen kennt, wird sich die nun folgenden Bilder in der That auch ohne die hier schwer zu beweisende Annahme einer Elastinneubildung erklären kön- nen. Auf diese Umlagerung des Elastins durch Atrophie des Kollagens folgt nun eine weitere Veränderung der elastischen Fasern in zwei