Vorwiegend degenerative Zustände. 1007 die Konservirung verloren gegangen sein sollte, ist bei seiner Unlös- lichkeit in Alkohol, Chromsäure und Osmiumsäure nicht gut anzunehmen. In dieser Beziehung haben wir es heute bei den uns zu Gebote stehen- den Färbungsmethoden für mucinöse Substanzen leichter. Sodann scheint es festzustehen, dass das elastische Gewebe gegenüber der Norm ver- mehrt, das collagene vermindert ist (Baumgarten, Campana). Die Nachuntersuchung hat also hauptsächlich folgende Punkte ins Auge zu fassen: das Verhalten des Kollagens und Elastins, das even- tuelle Vorhandensein und die Verbreitung von Mucin und Zellinfiltration. Dass Zellinfiltrate bei sonstigem Vorhandensein degenerativer Vorgänge nicht schon die entzündliche Natur des Grundprocesses beweisen, er- sieht man u. a. aus dem Vorhandensein derselben in einfach seniler Haut. Durch die gütige Vermittlung von Herrn Norman Walker bin ich in der Lage, zur Lösung dieser Fragen einen kleinen Beitrag liefern zu können. Das Stückchen myxödematöser Haut, welches ich erhielt, stammte vom Kopf einer 56 jährigen Patientin, welche während der Besserung ihres Zustandes durch Schilddrüsenbehandlung in einem An- falle von Synkope starb. Es zeigte, um diesen Punkt gleich vorweg zu nehmen, keine Spur von Zelleninfiltration oder Leukocytose, obwohl im Allgemeinen alle Theile der Cutis, auch die Gefässwände etwas zellenreicher waren als normal. Alle Zellen waren zudem äusserst protoplasmaarm, spindel- förmig und die Kerne durchweg stäbchenförmig, wie man es sonst in der Cutis nur dort findet, wo ein Druck irgend welcher Art, z. B. von hypertrophischem kollagenem Gewebe auf die Zellen und Kerne zurück- wirkt. Um so mehr musste diese Zellenform auffallen, als bei Kern- und Protoplasmafärbungen die Cutis überall, besonders aber der Papillarkörper von grossen Lücken und Saftspalten durchsetzt zu sein schienen und diese Incongruenz sprach für eine im Gewebe vorhandene oder vorhanden gewesene, nicht sichtbar zu machende Substanz. Ueberraschende Resultate ergab die Färbung auf Kollagen, Elastin und Elacin. Auch bei meinem Präparate ist das Kollagen bedeutend vermindert. Ein festes kollagenes Fasergeflecht existirt in der Cutis überhaupt nicht, sondern nur eine lose, nach Art der Halme in einer Korngarbe übereinander geschichtete Masse von geschwungenen Fasern. Ueber alles, was in dieser Masse von kollagener Natur ist, giebt die Säurefuchsin-Pikrin-Methode Auskunft. Man sieht, dass fast alle (rothen) kollagenen Fasern, parallel der Oberfläche, äusserst lose gepackt ver- laufen und von oben nach unten stetig an Dicke zunehmen. Zwischen den Fettläppchen finden sich sehr dicke kollagene Bündel, die aber eben so lose zusammenliegen und geschwungene Formen besitzen wie die dünneren Fasern der Cutis. Der sehr verdickte Papillarkörper besteht sogar aus einem Filz äusserst feiner kollagener Fasern, die in allen Richtungen verlaufen mit ausgedehnten, anscheinend leeren Saft- spalten. Die Färbung auf Elastin mit saurem Orcein ergiebt in ge- wissem Sinne ein ähnliches Bild, indem hier von einer normalen Durch- flechtang des Kollagens nicht die Rede ist, sondern die Fasern mit