Benigne Neubildungen. 857 schwülste. Und endlich ist auch die Virchow'sche Anschauung von der Entstehung der cavernösen Angiome durch allseitige üsur und Durchbruch der Gefässwandungen eines Angioma simplex bei einem Theil derselben — besonders bei den abgekapselten Angiomen — durch- aus berechtigt. Soweit dieselben aus Lymphangiomen entstehen, werde ich ihrer bei diesen Geschwülsten gedenken, soweit sie das Endprodukt einfacher Angiome sind, bedürfen sie keines eigenen Titels. So bleibt uns als besondere Form nur die von Winiwarter als Analogon des Corpus cavernosum hingestellte übrig und ich werde — da mir eigene Erfahrungen fehlen — die Schilderung des piimären cavernösen An- gioms nach diesem Autor geben, in der Voraussicht, dass seine An- schauung Bestätigung findet. Die den Venenstämmen älterer Leute hin und wieder in grossen Mengen aufsitzenden, „phlebogenen" Angiome Esmarch's sind nach Virchow von den Vasa vasorum ausgehende echte Angiome; wir können sie als der Haut ursprünglich fremd hier ausser Acht lassen. Somit hätten wir unter den Angiomen nur zwei Formen: das An- gioma simplex und das Angioma cavernosum zu betrachten, von denen das erstere die bei weitem häufigere und daher wichtigere Ge- schwulstart ist. Angioma simplex s. glomeruliforme. Das einfache Angiom bildet Idrschkern-bis wallnussgrosse und noch grössere, zuerst glatte, später oft unregelmässig höckrige und wulstige, weiche komprimirbare Geschwülste, welche in der Substanz der Cutis, besonders an der Subcutis- grenze angelegt sind und theils gegen die Oberhaut, theils in das Hypoderm hinein- wachsen, wobei sie stets makroskopisch gut abgegrenzte Geschwülste darstellen. Eine Eintheilung in kutane und subkutane ist daher undurchführbar. Die tieferreichenden sind dunkel, schwarzblau, die oberflächlicheren blauroth, gesprenkelt. Wie alle An- giome sind sie schwellbar durch Wirkung der Schwere und Bauchpresse, aber nur die grössten und besonders die über Knochen oder Knorpel befindlichen lassen einen Arterienpuls fühlen. Diaskopisch zeigen dieselben nur Blutpunkte und Blutlachen, aber keine längeren ßlutlinien wie die Feuermäler. Wie diese sind sie grösstentheils angeboren, entwickeln sich aber erst im extrauterinen Leben und dann oft unauf- haltsam fort, wodurch sie sich grundsätzlich von den angiomatösen Naevi unter- scheiden. Meistens sitzen sie einzeln am Kopfe oder Hals, seltener am Stamm und den Extremitäten. Hin und wieder kommt eine spontane Rückbildung oder cystöse Entartung vor: häufiger eine partielle Umwandlung zu einem cavernösen Angiom. Das einfache Angiom besteht, wie schon Virchow es vortrefflich beschrieben hat, aus einem Convolut darmartig gewundener, eigenthüm- lich hyperplastischer Kapillaren, welche sich einerseits an Arterien von sehr kern- und muskelreichen Wandungen, andererseits an er- weiterte Venen anschliessen. Es sind mithin die arteriellen Kapillaren der Haut, welche beim Angiom die Hauptmasse der Geschwulst liefern, während beim Feuermal (s. daselbst) die venösen Kapillaren haupt- sächlich erkrankt sind. Wie dort die venösen Kapillaren nicht nur Er- weiterung des Lumens, sondern abnorme Verhältnisse der Wandung aufweisen, so entsprechen auch hier die arteriellen Kapillaren nicht dem Typus normaler Hautkapillaren. Nur die jüngsten, auf gesundes