Regressive Ernährungsstörungen. 1068 abnormen Weichheit und einem gewissen Quellungszustand der Nagel- zellen, wodurch dieselben undurchsichtig und die Nagelplatte als Ganzes bläulich-weiss wird. Von dem Punkte an, wo die Nagelplatte sich frei erhebt, trocknen die Nagelzellen plötzlich ein und die Nagelplatte wird durchscheinend, soweit nicht durch den gleichzeitig erfolgenden Luft- eintritt totale Reflexion und kreideweisse Farbe bei auffallendem Licht eintritt. Diese sekundäre Erscheinung findet sich bei besonders weichen Nägeln schon punktweise, später strich- und bänderweise auf der Mitte des Nagelbettes ausgebildet. An die Leukonychie scliliesst sicli ein garniclit so seltener Zustand der Nägel, velclier einer gewissen oberflächlichen Aehnlichkeit wegen bisher mit dem Ekzem der Nägel meistens zusammengeworfen wurde. Er unterscheidet sich aber schon daher vom Ekzem und dokumentirt sich zugleich als eine i'eine Nagelerkrankung, dass er gleichzeitig an allen Fingernägeln und zuweilen auch an allen Fussnägeln auftritt, während die die Nägel umgebende Haut ganz gesund ist und auch sonst gar kein Ekzem der übrigen Haut vorhanden ist. Constitutionelle Ursachen konnte ich bisher nicht entdecken; wenigstens waren solche nicht constant vorhanden. Die Affektion heilt sehr prompt, wenn auch langsam, auf innere Arsendarreichung. Die Nägel sind hierbei von hinten bis vorn verdickt, imelastisch, hart, rauh, undurchsichtig und haben eine gelbgraue Farbe. Die Lunula zeichnet sich nicht mehr ab. Oefters treten Längsriefen stark hervor, in anderen Fällen ist die ganze Oberfläche von Höckerchen und Vertiefungen gleichmässig übersät und der vordere Rand rauh und unregelmässig. Es fehlt die Consistenzverminderung, die Neigung zur Exfoliation und zu Einrissen des Randes, wie sie beim Ekzem der Nagelplatte vor- kommen. Die Affektion kann jahrelang unverändert bestehen und bewirkt eine sehr unangenehme Entstellung der Hände. Dieser Zustand der Nagelplatte, den ich zum Unterschiede vom Ekzem der Nägel Skleronychie zu nennen vorschlage, ist keinesfalls wie die Leukonychie in einer abnormen Weichheit der Nagelzellen be- gründet, im Gegentheil scheinen dieselben von normaler oder sogar abnorm grosser Härte zu sein. Die geringere Durchsichtigkeit rührt auch nicht von groben Luftblasen her, obwohl ich die normalen feinsten Luftbläschen in vermehrter Menge fand. Es muss hier eine noch un- bekannte, specifische Veränderung der Nagelzellen und eine besondere Nagelmatrixerkrankung vorliegen. Das Nagelbett ist vollkommen gesund und am Processe unbetheiligt. Möglicherweise ist die Skleronychie nur eine Theilerscheinung einer allgemeinen Verhornungsanomalie des Körpers, welche nur an den Nägeln zu den beschriebenen, grob sicht- baren Symptomen gesteigert ist und deshalb nur hier zur Wahrnehmung gelangt. Eine der Skleronychie ganz entgegengesetzte Veränderung der Nagelsubstanz besitzen wir in dem einigen Indiwduen eigenthümlichen Mangel an Cohaerenz der Nagelzellen, die sich in dem Aufsplittern des freien Randes zu erkennen gibt. Da- bei sind die Nägel im Uebrigen von normalem Aussehen, glatt, glänzend und nicht verfärbt. Nur in der Umgebung der Einrisse werden sie undurchsichtig, grau oder gelblich trübe. Diese Stellen correspondiren aber nicht mit bestimmten Erweichungs- bezirken der Matrix. Sie rücken nicht mit der Nagelplatte vorwärts, sondern ver- breiten sich im Gegentheil vom freien Rande nach rückwärts; sie sind die Folgen äusserer Schädlichkeiten auf die im Ganzen abnorm widerstandslose Nagelsubstanz. Auch von dieser Anomalie liegt noch keine histologische Unter- suchung vor, welche die Eigenthümlichkeiten derselben erklärte. Es kann sich nicht um eine Art der Nagelerweichung handeln, wie sie in