137 Neurotische Entzündungen. Heubner, Erythema exsudativum multiforme. Deutsch. Arch. f. klin. Med. 1882. Bd. 31.' Lipp, Beitrag zur Kenntniss des Erj'thema multiforme. A. A. 1871. Pick, üeber das Erythema multiforme. Prager med. Woch. 1876. No. 20. Finger, Beitrag zur Aetiologie \md pathologischen Anatomie des Erj-thema multi- forme und der Purpura. Wien. med. Presse 1892 u. A. A. 1893. (Dieser anatomisch genau untersuchte Fall betrifft nicht das echte Erythema exsudat. multiforme, sondern ein toxisches Erythanthem bei Streptokokkenembolie.) Neisser, Ueber das Leukoderma syphiliticum. A. A. 1883. S. 491. (Der Grund- irrthum Neisser's, der sich in dem Namen: Leukoderma ausspricht, besteht darin, dass er das netzförmige, pigmentirte Neurosj'philid mit serpiginösen lirankheiten A'ergleicht und von maculösen und papulösen gewöhnlichen Syphi- liden ableitet; er verkennt ganz die vasculär-netzförmige Grundlage der Affection.) Bockhart, Ueber Pigments}T)hilis. Mon. 1887. S. 13. Taylor, Ueber Pigmentsyphilis. New York. Med. journ. 18. Febr. 1893. Unna, Neurolepride und Neurosyphilide. Dermatolog. Studien IL Heft 3. de Majeff, Pigmentsyphilis. Intern. Congress. Paris 1889. 2. Prurigogruppe. Unter den neurotischen Dernoatosen gibt es eine Gruppe von Krankheiten, welche durch den starken Juckreiz und consecutive Kratz- effekte mit Papel-, Bläschen- und Krustenbildung, schliesslicher Epi- thelhypertrophie und Pigmentirung, gewissen Ekzemen, besonders dem pruriginösen Ekzem (s. dieses) ähnlich werden. Sie wurden oft mit den Ekzemen (als papulöse Ekzeme) zusammengestellt und ebenso oft versuchsweise getrennt. Wenn wir die Parakeratose als ein wesentliches Symptom der verschiedenen Formen des chronischen Ekzems festhalten, gehören diese prurigoartigen Erkrankungen nicht dahin, trotz der Bläs- chenbildung, so wenig wie die Herpeserkrankungen. Es fehlt eben die primäre, flächenhafte Epithelerkrankung mit dem Charakter ver- änderter Verhornung. Die spätere ausgebreitete Verdickung des Epi- thels und speciell der Hornschicht, welche bestimmte Prurigoarten mit bestimmten Ekzemen theilen, ist eine secundäre, durch den starken Pruritus und consecutives Kratzen herbeigeführte Erscheinung und mehreren juckenden Dermatosen gemein. Die genauere klinische und histologische Untersnchung zeigt dann auch, dass das den Erkrankungen dieser Gruppe gemeinschaftliche, primäre Element ein ödematöses, zellenreiches Knötchen der Cutis ist, wodurch sie sich den angioneurotischen Dermatosen an- reihen, ohne der stärkeren zelligen Hyperplasie und des äusserst chro- nischen Charakters wegen dazu gerechnet werden können. Zu diesem einheitlichen Element gesellen sich dann bei den einzelnen Formen: Epithelveränderungen verschiedenen Charakters, Bläschen, Pusteln, Epi- thelnekrosen und weiterhin eine allgemeine Epithelhypertrophie. Zu diesen echt pruriginösen Erkrankungen gehören bis jetzt wenig- stens die zwei folgenden, leicht zu unterscheidenden Formen. a) Prurigo mitis, Prurigo Willan. b) Prurigo gravis, Prurigo Hebra.