58 Circulationsanomalien. bose einer Hautvene an und für sich weder Blutung noch Oedem er- zeugt; dafür ist die kollaterale Blutabfuhr zu reichlich. Es kämen mithin nur ausgebildete Venenthrombosen der Haut in Betracht, wenn gleichzeitig ilie Blutzufuhr normal oder überreichlich fliesst. Denn wo die Hautarterien si3h verengern köunen, da kommt es trotzdem nicht zu Blutungen in der Haut; das lehren ja die Fälle von Thrombose in den grossen Beinvenen, welche wohl regelmässig Oedem, aber keine Blutungen erzeugen. Und dass selbst sehr ausgebreitete Venenthrom- bose der Haut bei arterieller Gefässlähmung bestehen kann, ohne dass für gewöhnlich Blutungen auftreten, zeigt das Erysipel. Ein zwingen- der mechanischer Grund für Hautblutungen liegt mithin in den Be- funden Kogerer's durchaus nicht und ebenso wenig in don mehr spo- radischen Befunden von Venenthrömben anderer Autoren. In allen diesen Fällen liegt es viel näher, die Thromben entweder aus derselben, noch unbekannten Ursache wie die Blutung abzuleiten, oder sogar als Folge der Blutung aufzufassen, die ja jedenfalls sowohl für die ge- borstenen Gefässe wie für die benachbarten ein Circulationshinderniss ersten Ranges ist. Mannichfaltiger sind die Angaben über Capillarembolien und -thrombosen. Ollivier und Ranvier führten die Entstehung von Petechien bei hochgradiger Leukocytose auf Anhäufungen von weissen Blutliörperchen und capillare Stase zurück. Fagge und Harris sahen in Hautblutungen bei sarkomatösen Geschwülsten innerer Organe Ver- stopfungen der Capillaren mit Sarkommassen und betrachteten diese als Ursache der Blutung. Besonders sind aber, seitdem Klebs bei einer Art Purpura der Neugeborenen (Hämophilia acquisita neonatorum Rittershain) Bakterienkolonien in den Gefässen auffand, viele Bak- terienembolien mit oder ohne konsekutive Capillarthrombose bei den verschiedensten infektiösen und septischen Erkrankungen beschrieben worden (Cornil und Martin de Gimard, Eppinger, Petrono, Cohnheim, Weigert). Recklinghausen suchte dagegen bei dem Exanthem hämorrhagischer Variola, den Petechien der Diphtheritis und des Typhus vergeblich nach Capillarthroiobosen. Wenn hier die er- warteten bakteriellen Thrombosen nicht gefunden wurden, so brauche ich nur an die oben bereits erwähnten totalen Verstopfungen der Pa- pillargefässe mit Strepto- und Staphylokokken bei jenen septischen Exanthemen zu erinnern, um zu zeigen, dass umgekehrt auch ausge- dehnte infektiöse Capillarthromben keine Blutung hervorzurufen brauchen. Diesen mehr vereinzelten Befunden bei verschiedenen Infektionskrank- heiten gegenüber scheint es sich neuerdings immer sicherer herauszu- stellen, dass die Blutungen bei den eigentlichen Purpuraerkrankungen durchweg auf Embolien von Bakterien und sich daran anschliessende Capillarthrombosen zurückzuführen sind. Wie früher Klebs bei der Purpura neonatorum, so fand Letzerich bei der Purpura hämorrha- gica chronica eigenartige Bacillen in gelatinöse, die Capillaren voll- ständig erfüllende Pröpfe eingelagert, die er durch Einwirkung der Organismen auf das Serumeiweiss des Blutplasmas entstehen lässt. Sie finden sich hauptsächlich an den Winkeln dichotomisch verzweigter