1130 Regressive Ernährungsstörungen. deuten. Die einzige Ausnahrae in der allgemeinen Druckatrophie machen die Hautmuskeln, die, wenn nicht gerade hypertrophisch (Ross- bach, Dinkler), wie es hier und da den Anschein hat, so doch keinesfalls atrophisch sind. Man begreift, dass die Anspannung des elastischen Gewebes durch die schwellende kollagene Substanz eine reaktive Thätigkeit der Hautmuskeln herbeizuführen wohl im Stande ist. Das Fettgewebe fällt ebenfalls dem Schwunde anheim, indem es durch kollagenes Gewebe ersetzt wird. Die mir zu Gebote stehenden Schnitte zeigen, obgleich sie weit tiefer als die Knäueldrüsen z. Th. hinabgehen, keine Spur mehr davon. Andererseits bin ich aber auch deshalb ausser Stande zu sagen, ob an der unteren Grenze — ähnlich wie bei den umschriebenen Sklerodermien — noch eigenthümliche Zellenherde vorhanden sind oder nicht. Wahrscheinlich ist dies nicht, da sich innerhalb der Cutis gar keine Andeutung derselben findet; jedoch muss dieser Punkt zukünftiger Erforschung anheimgestellt bleiben. Histologisch haben wir nach dem Gesagten auch alle Ursache, die diffuse Sklerodermie als einen viel einfacheren Process von den um- schriebenen abzutrennen; nur die kollagene Hypertrophie ist allen ge- meinsam. Die schliessliche Atrophie der Haut nach lange bestehender diffuser Hypertrophie unterscheidet sich nicht wesentlich von allgemeinen Atro- phien aus anderer Ursache. Sie wird stellenweise auch hier von einer obiiterirenden Arteriitis eingeleitet. Zuerst ergreift der Schwund die Oberhautgebilde und Gefässe, während das kollagene Gewebe erst zu- letzt an Masse abnimmt. Das Endresultat ist eine pergamentartige dünne Hautplatte ohne Andeutung von Hypoderm und Papillarkörper und von atrophischer Oberhaut gedeckt. Ein Rückblick auf die hier geschilderten Formen von Sklerodermie zeigt, dass den klinischen Unterschieden auch — wie naturgemäss — histologische entsprechen und dass eine einheitliche Auffassung der Sklerodermie so wenig anatomisch gestattet ist wie klinisch-prognostisch. Das Band, welches diese Formen zusammenhält, ist die allen gemein- same Hypertrophie des kollagenen Gewebes, während die durch Zell- wucheruDgen und Gefässerweiterungen sich dokumentirenden, entzünd- lichen Erscheinungen bei allen Formen in verschiedener Weise und ver- schieden hohem Grade ausgeprägt sind. Ich bin daher auch nicht im Stande, die neuerdings von Dinkler befürwortete Auffassung zu theilen, welche in den Sklerodermien das Hauptgewicht auf die Gefässerkran- kungen legt und eine specifische Arteriitis als das Wesentliche der- selben betrachtet. Dinkler gebührt das Verdienst, wie Lagrange, nachgewiesen zu haben, dass die Nervencentren und peripheren Nerven bei dieser Affec- tion frei von pathologischen Veränderungen sind, desgleichen das Herz und die grossen Gefässe. Derselbe Autor hat weiter zum ersten Male die schon von ßasmussen und Neumann gesehenen Gefässverände- rungen in der Haut genau studirt. Deswegen ist es nothwendig, zum