Benigne Neubildungen. 977 regionär beschränkten Pigmentationen: Chloasma und unterscheiden sie scharf von den bleibenden pigmentirten Mutternciälern und Lentigines einerseits, von den unter dem Einflüsse des äusseren Lichtes stehenden Epheliden andererseits. Ausser diesen erworbenen Melanosen gibt es nun eine grosse Gruppe der angeborenen Melanosen, der pigmentirten Naevi, welche uns bei den Missbildungen beschäftigen wird. Zu ihnen zähle ich auch die kleinen Pigmentmäler, welche man Lentigines nennt und oft mit den Epheliden unrichtiger Weise zusammengefasst hat. Endlich schliessen sich dieser Gruppe noch die Pigmentcarcinome oder Melanome an, die wir bereits bei den Naevocarcinomen besprochen haben. aa) Aktinische Melanosen. Epheliden. Als Epheliden l3ezeichnen wir gehäuft vorkommende und zugleich stet§ ge- trennt bleibende, etwa pfefferkorngrosse, rundliche oder unregelmassig konturirte Pig- mentflecke, welche im jüngeren und mittleren Lebensalter an den dem Lichte zumeist ausgesetzten Hautpartieen (Gesicht, Hals, Arme, Handrücken) auftreten und eine auf- fallende Abhängigkeit von der Sonnenbestrahlung documentiren. Sie zeigen nie wie die Lentigines und Pigmentmäler eine Erhebung über das Niveau der Umgebung und eine braunschwarze Farbe und nie wie das Chlosma bandartige und diffuse Ver- breitung und Confluenz. Nach den Untersuchungen von M. Cohn hat das Pigment der Epheliden dieselbe Verbreitung, wie in der normalen Haut der weissen Rasse an stärker pigmentirten Stellen. Es liegt der Hauptsache nach in der Oberhaut und zwar in den tieferen Schichten derselben intra- cellulär und extracellulär, in den höheren Lagen und in den zuweilen noch pigmenthaltigen Körner- und Hornzellen nur intracellulär und besitzt die Eigenschaften des Melanins. In der Cutis finden sich nur wenige Pigmentzellen und nur in der Umgebung der Gefässe. Ein- schlüsse von Haufen embryonaler Epithelien und hyperplastische Ge- fässe wie bei den pigmentirten Naevi fehlen constant. Ich hatte drei Fälle von Epheliden za untersuchen Gelegenheit, einmal vom Gesicht, zweimal von den Armen. Der Befund war in allen Fällen der gleiche wie ihn Cohn beschreibt. Stets handelte es sich um eine auf den Umkreis von wenigen Papillen beschränkte tiefe Pigmentirung der untersten Stachelzellenlagen mit melanotischem Pig- ment, welches keine Eisenreaktion gab. Auch die wenigen, freien Pigmentkörnchen und Pigmentzellen des Papillarkörpers nahe der Epithelgrenze ermangelten derselben. Irgend welche pathologische Ver- änderungen an den Gefässen fehlten völlig und auch eine Beziehung des Pigmentes zu den Gefässen war nicht ersichtlich. Eine solche hätte sich am ehesten auf Flachschuitten in der Richtung ergeben können, dass der Pigmentfleck vielleicht eine constante Beziehung zum circulatorischen Flächenelement der Haut aufwies. Aber auch eine solche konnte ich nicht entdecken. Die Ursache der Gruppirung der Orth, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband II. 62