Hyperämie. 9 crschliesst zunächst bei schwächerem Druck nur die direkt zugängigon Gefässkegel der Hcaut, deren Projectionen an der Oberfläche, lauter runde oder ovale Kegelschnitte, insgesatnmt den Eindrück eines figu- rirten, roseolenartigen Erythems hervorrufen. Erst allmählich bei ■wachsendem Druck füllen sich auch die zwischen den Kreisen übrig gebliebenen Räume, ein continuirlich zusammenhängendes System von Ecken und Ringen. Jene direkt mit Blutzu- und abflass versorgten Abschnitte der Hautoberfläche habe ich „Flächenelemente", das netz- förmige Continuum dazwischen „collaterales Netz" genannt. In letzterem befinden sich nur indirekt durch collaterale Capillaren gespeiste Ca- pillarbezirke. Die Gesammtheit der Flächenelemente zusammen mit dem collateralen Netz bilden erst die gleichmässige Capillarbahn, deren starke Erfüllung mit Blut wir soeben als einförmige Erytheme be- zeichnet haben. Es gibt aber eine grosse Anzahl von herdförmigen Erythemen, welche gar keine Beziehung zu dem inneren Bau der Gefässbezirke der Haut äusserlich erkennen lassen, so die meisten infectiösen Erytheme. Um einen in einer beliebigen Capillare festsitzenden Embolus bildet sich, gleichgültig ob inmitten eines Flächenelementes oder des collate- ralen Netzes ein hyperämischer Hof, z. B. beim Masern-, beim Typhus- exanthem. Auch diese Erytheme hat man Roseolen genannt und sie können ebenfalls zu diffus rothen Flächen zusammenfliessen, wie beim Scharlach. Man sieht hieraus, dass das herdförmige Auftreten der Röthe allein ebensowenig ein Beweis dafür ist, dass es sich um circu- latorische Elemente handelt, wie die blosse Uniformität eines gegebenen Erythems schon gegen einen Aufbau aus solchen spricht. Nur die Entwickelung des Exanthems gibt hierüber im Einzelfalle Aufschluss Wie nun jeder einzelne Gefässkegel der Cutis von einem elemen- taren, ringförmigen Abschnitt des collateralen Netzes umfasst wird, welcher unter Umständen farbig auf der Haut hervortritt, so eine zu einem Gefässstämrachen des Hypoderms gehörige Anzahl von 4, 8 und mehr Gefässkegeln wiederum von einem gemeinsamen grösseren, ring- förmigen Theile desselben. Deshalb sehen wir bei den figurirten Ery- themen neben kreisförmigen und ovalären Flecken grosse und kleine, periphere und centrale Ringe, Halbringe und Segmente von solchen in buntem Wechsel auftreten. Welches ist nun das ausschlaggebende Moment, auf dessen Wirk- samkeit eine solche fundamentale Verschiedenheit der Erytheme zurück- zuführen ist? Da der Hauptunterschied der Capillarprovinzen, der Flächenelemente und des Netzes in der zwischen beiden herrschenden Druckdifferenz besteht, so liegt es hier am nächsten, an einen den Tonus der zu- und abführenden Gefässe regulirenden Faktor zu denken, mit einem Worte an einen — je nachdem — hervortretenden oder mangelnden Nerveneinfluss. In der That gehören fast alle figurirten Erytheme zu der Klasse der Angioneurosen. Aber viele sicher unter Nerveneinfluss stehende Erytheme (Zornerythem, Chloralerythem, kli- makterische Wallungen) sind diffus und zeigen durchaus keine Be- ziehung zu den Flächenelementen. Es ist nun auch nicht die vage