Entzündungen. 436 eine Impetigo, d. h. eine eitrige Abhebung der Hornscbicht, noch eine eitrige Einschmelzung der Stachelschicht dar. Kommt es überhaupt zur primären Bildung einer Eiterblase, so besteht diese in der eitri- gen Abhebung der ganzen Oberhaut. Die Stachelzellen sind auch durch den Process weiter nicht verändert und enthalten nur in ihren Spalten reichlich Leukocyten. Betrachtet man den primären feinen Eiterkanal im Centrum ge- nauer bei entsprechender Färbung, so findet man ihn mit den reihen- weise angeordneten Bacillen des weichen Schankers erfüllt, welche von hier aus in Schlangenlinien den kleinen subepidermoidalen Abscess durchsetzen. Dieselben liegen stets frei und winden sich zwischen den Leukocyten hindurch, ohne von denselben aufgenommen zu werden. Während dieser rein leukotactischen Wirkung unmittelbar am Orte des Bacilleneinbruches in die Stachelschicht finden sich bereits in weitem Umfang charakteristische progressive, entzündliche Veränderun- gen der Umgebung, sowohl in der Oberhaut wie in der Cut's vor. Die Stachelschicht in nächster Umgebung des Eiterkanals ist nicht verdickt und proliferirend, sondern nur etwas ödematös, eitrig infiltrirt und hebt sich als Ganzes von der Cutis ab. Im weiteren Umkreise jedoch macht die Leukocyteneinwanderung einer erheblichen Epithelwucherung Platz, die zu einer Verdickung des ganzen Leistensystems auf eine ziemliche Entfernung führt. In der Cutis sind alle Blut- und Lymphgefässe ebenfalls weithin dilatirt, in der Umgebung des kleinen subepidermoi- dalen Abscesses aber hat sich bereits eine breite Schale von plasmo- matösem Gewebe entwickelt, ein breiter und bis in das Hypoderm hinunterreichender Knoten, welcher fast nur aus schönen, grossen Plasma- zellen und eingelagerten, vergrösserten Spindelzellen besteht. Plasma- zellenstränge begleiten über ihn hinaus weithin die Gefässe und hüllen die Knäueldrüsen unterhalb des Knotens ein. Dieser letztere unter- scheidet sich von dem Plasmomknoten des harten Schankers schon in diesem Stadium ausser durch den Bacillenbefund besonders durch den Mangel an verdicktem, starrem, collagenem Gewebe, durch die maximale Erweiterung der Blutgefässe und aller Lymphwege und endlich durch die Anwesenheit des subepidermoidalen Abscesses. Als zweites Stadium möchte ich die Phase des Schankers bezeich- nen, in welcher die Oberhaut mitten über demselben definitiv abgehoben, als eine Geschwürsbildung vorhanden, aber der Grund des Schankers noch nicht zerklüftet und en masse nekrotisch geworden ist. Der Schanker stellt dann klinisch einen seichten, ziemlich ebenen, gelblich belegten Substanzverlust mit scharf ausgeschnittenem tiefrothem Rande dar. Histologisch finden wir den Plasmomknoten bedeutend nach allen Seiten vergrössert, an der Peripherie noch von einer massig hyper- trophischen Oberhaut bekleidet, die zugeschärft am Rande des Sub- stanzverlustes aufhört. An diesem letzteren lassen sich mehrere, 2, 3 und 4 Schichten unterscheiden, wenn man statt einer Kernfärbung die — auch die Ba- cillen darstellende — Protoplasmafärbung anwendet (alkal. Methylen-