322 Eutzündungen. Liehen innerhalb der Zelleninfiltration ,,jede Structur von einem Binde- gewebe" vermissen konnte. Diesem fundamentalen Differenzen mit dem wahren Lichenbilde gegenüber kann auch der Befund „wachsartig getrübter Zellen" (Epithelien?) nicht viel helfen; die histologische Diagnose des Liehen ist weder für die Primär- noch Secundärefflores- cenzen geliefert. Vielmehr geht, wenn wir die Kaposi'sehen Befunde als thatsächliehe zu Grunde legen, aus seiner Untersuchung nur eine vollkommene Disharmonie zwischen der klinischen Diagnose und dem histologischen Bilde hervor. Hoffentlich wird diese Lücke bald aus- gefüllt oder die wahre Natur des „Liehen moniliformis", aufgedeckt. 7. Erythrodermie. Dieser Name der französischen Schule ist zweckmässiger-weise von v. Düring filr jene allgemeine Rothe und Infiltration der Haut eingeführt, ■welche beim Liehen neuroticus aus den folliculären Papeln und dem interfolliculären Erythem sich all- mählich entwickelt und unter starker Pigmentirung abheilt. In der bemerkens- werthen Epidemie des Liehen (1881—1882) in Hamburg habe ich leider die Gelegen- heit zurExcision versäumt, später diese Fälle nur sehr selten, zuletzt 1888 gesehen. Dagegen verdanke ich Herrn Prof. v. Düring ein Stückchen Haut von einem mit Liehen neuroticus behafteten Patienten, welches wenigstens einige hier in Beti'acht kommende Vorgänge gut demonstrirt. Als ein echter Liehen doeumentirt sich der Fall auf mehreren Schnitten dieses Stückchens, die eine kleine typische plane Papel zei- gen und auf anderen, in denen isolirte folliculäre Papeln zu sehen sind. Für die Erklärung der Erythrodermie sind aber solche Stellen wichtig, wo unabhängig von diesen beginnenden planen und den älteren folli- culären Papeln Entzündungserscheinungen zu sehen sind. Dieselben bestehen in einer Zunahme der Bindegewebszellen des Papillarkörpers bis zum subpapillaren Gefässnetz herab. Diese Zellen sind noch nicht so klein wie die der subepithelialen, charakteristischen Lichenaflfection. An einigen Orten, im Bereich von etwa 3—4 Papillen häufen sie sich bereits zu kleinen Heerden an. Dabei ist die Stachelschicht über diesen Stellen noch vollkommen intakt, die Körnerschicht ebenfalls, aber die Hornschicht verdickt und lamellös abschilfernd. Im ganzen Stückchen treten ferner die Blutgefässe deutlicher als normal hervor durch Vermehrung und Vergrösserung der Perithelien, am meisten die oberflächlichen, doch auch die tieferen. Dürfen wir diese Befunde aus der Nachbarschaft einer echten, sich bildenden Lichenpapel, welche an sonstiger, intakter Haut zwischen Lichenpapeln nicht vorzukommen pflegen, auf die daselbst befindliche Erythrodermie beziehen, so würde dieselbe einem Symptomencomplex entsprechen, der sich aus Gefäss- erweiterung, leichtem perivasculären Zelleninfiltrat und Verdickung der Hornschicht mit Neigung zur Abschuppung zusammensetzt. Während diese Symptome ziemlich universell an der Haut verbreitet und die Hautfollikel bereits in echte lichenöse Papeln an den befallenen Strecken verwandelt sind, nimmt an einzelnen Stellen zuerst das zellige Infiltrat des Papillarkörpers zu und bildet die Grundlage späterer planer Papeln, indem sich vermuthlich — hier müssen spätere Untersuchungen die