201 Infektiöse Entzündungen. Hinzunahme derjenigen Veränderungen des Bindegewebes und der Blut- gefässe, welche allen Formen gemeinsam sind und bei jeder Form in verschiedener Intensität ausgeprägt sein können. Schliesslich haben wir dann noch gewisse Endformen und häufigere Complicationen des Ekzems für sich zu betrachten, so den Zustand der pruriginösen Ver- härtung, der malignen Exfoliation, der Rosacea, der Hyperkeratose, der Exulceration etc. 1. Die Parakeratose. Die Verhornungsanomalie, welche bei allen wahren Ekzemen bei den einfachsten Formen der Pityriasis alba, wie beim heftigsten nässenden Ekzem und der ältesten psoriasisartigen Form zu finden ist, welche mithin mehr als alle anderen Symptome zur histologischen Charakteristik des Ekzems beiträgt, lässt sich kurz als ein Oedem der Uebergangsepithelien definiren. Es ist kein interstitielles Oedem, keine abnorme Anhäufung von Gewebssaft zwischen den Epi- thelzellen, sondern ein parenchymatöses Oedem, ein grösserer Saftgehalt der Epithelien selber. Dieser kündet sich schon in der Stachelschicht an durch Zunahme des Volums der Epithelien und besonders auch der Kerne, welche runder und weniger tingibel werden. Die Saftspalten sind überaus gut ausgebildet und geräumig, aber doch nicht abnorm und besonders nicht unregelmässig erweitert. Durch diese parenchy- matöse Schwellung der Epithelien ist die ganze Stachelschicht der be- fallenen Partie bereits ziemlich bedeutend verbreitert und das Leisten- system springt an dieser Stelle nach abwärts vor, während die supra- papillare Stachelschicht manchmal, aber nicht immer zugleich nach aufwärts die angrenzende normale Stachelschicht überragt. Es existirt also bereits eine Verbreiterung der Stachelschicht beim Ekzem ohne und vor jeder Epithelwucherung. Der grössere Saftgehalt der Epithelien äussert sich aber präg- nanter in der Körnerschicht, indem die Abscheidung von Keratohyalin zum grossen Theile unterbleibt, wie ja stets bei abnormer Feuchtigkeit (oder abnormer Compression) der Epithelien. Manchmal bleibt die Körnelung ganz aus, manchmal sind die Körner nur ungemein fein. In vielen Fällen, wo sie auf den ersten Blick zu fehlen scheinen, findet man doch und zwar in nächster Nähe des Kernes eine Anhäufung äusserst feiner Keratohyalinkörner. Mit dieser Thatsache rauss aber sofort die Warnung verbunden werden, diesen Körnerschwund nicht als etwas jedem Ekzemstückchen, ja auch nur jedem Schnitte davon In- härirendes vorauszusetzen. Nichts ist beim Ekzem wechselnder als der Feuchtigkeitsgehalt der oberen Epithelschichten. Man kann oft genug Präparate finden, welche auf jedem Schnitte denselben Zustand der Uebergangsepithelien aufweisen. Aber in der Mehrzahl der Präparate wechselt der Keratohyalingehalt selbst von Papille zu Papille. Und gerade dieser punktweise und sprungweise Wechsel ist für das Ekzem charakteristisch; in so kleinem Raum und so häufig kommt er bei keiner anderen Krankheit vor.