483 Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. zeigt. Die hydropischen, uDgemein grossen Zellen liegen alsdann dicht bei einander, nur von feinen iiollagenen Fasern, weiten Lymphspalten und Blutgefässen durchzogen. Sie haben einen deutlichen Contur, ein zu sehr grossen Maschen aufgetriebenes Spongioplasnaa, in demselben eine nur sehr schwach lichtbrechende, fast unfärbbare, olfenbar halb- flüssige Masse und einen verkleinerten facettirten Kern. In der Um- gebung der so veränderten Zellenmassen gewahrt man nur selten Ueber- gangszellen, die ausser einem geringeren Umfang einen noch unverän- derten Protoplasmarest und normalen Kern zeigen. Aber diese lassen doch erkennen, dass man es mit degenerirten Plasmazellen zu thun hat. Aus diesen entstehen sie, indem das starkkörnige Protoplasma zuerst aus einigen Maschen des Spongioplasmas, dann bald aus der ganzen Zelle verschwindet. In diesem Stadium kann man öfters neben dem Kerne 6—8 Bacillen in den Zellen nachweisen, die stets in ziem- lich regelmässigen Abständen liegen. Dieses Stadium scheint aber rasch durchgemacht zu werden, denn fast alle hydropischen, reticulirten Zellen sind gleichmässig maximal gross, zeigen sehr weite Maschen und häufig aus der Confluenz der elementaren Höhlen entstandene, mit Flüssigkeit erfüllte Hohlräume. Mibelli hat die ansprechende These aufgestellt, dass die halb- flüssige Substanz der Zellen aus verflüssigtem ßacillenschleim besteht, welcher allmählich das Protoplasma verdrängt und das Spongioplasma der Zelle zu den beschriebenen Dimensionen aufgetrieben hat. Diese Auffassung würde dann an Wahrscheinlichkeit sehr gewinnen, wenn sich nachweisen Hesse, dass auch die grossen hydropischen Zellen sämmtlich von Bacillen erfüllt sind, was bei den bisher gewöhnlich befolgten Färbemethoden keineswegs der Fall ist. Dagegen zeigt in der That die neue Mibelli'sche, bessere Färbung der Bacillen mit Alaunkarmin die hydropischen Zellen bereits so häufig von Bacillen eingenommen, dass ich mich für einen Theil der Zellen der Auffassung dieses Autors anschliessen möchte. Es ist bemerkenswerth, dass auch diese grössten, ganz bacillenerfüllten Zellen noch einen scharfen, einheitlichen, gut gefärbten ovalen Contur zeigen, den die damit zu vergleichenden sog. Leprazellen nicht besitzen. Wo diese Zellenmembran platzt, tritt der flüssige Inhalt und damit eine Anzahl Bacillen heraus und erfüllt den nächsten Lymphraum; ein Rest von Bacillen bleibt gewöhnlich dem Rest der Membran anhaften. Die hyalin degenerirten Zellen kommen meistens isolirt, seltener in kleinen Haufen, niemals in solchen Lagern vor wie die hydropischen. Sie wurden nach Pellizzari von Cornil und Alvarez, v. Frisch, Wolkowitsch, Mibelli und Neyes besonders studirt. Noyes hatte Gelegenheit, die Uebergangsstadien der Infiltrationszellen in hyaline Klumpen zu beobachten und beschreibt dieselben als geschwollene und zugleich granulirte Zellen, welche sich besonders stark mit Eosin tär- ben. Diese Zellen verlieren das körnige Aussehen, werden homogen und nehmen die Eosinfarbe wieder schwächer an; auf jeder Stufe der Schwellung kann der Zerfall in kleinere Kugeln resp. facettirte Theil- stücke beginnen. Der Kern erhält sich oft bis zuletzt und die Bruch- 31*