726 Progressive Ernährungsstörungen. In diesem dritten, dem Höhestadium der Krankheit besteht — vielleicht durch die fortdauernde Pigmentzufuhr mit veranlasst, ein beständiger Antrieb zur "Wuche- rung (Metaplasie) der Epithelien, welche in Warzen- und Krebsbildung gipfelt. Dasselbe kann sich bei zweckmässiger Behandlung in statu quo halten oder sogar bessern, führt aber im anderen Falle ausnahmslos zum Tode durch Carcinose. Wie beim Ulcus rodens und der Seemannshaut ist die Carcinombildung nicht von Drüsenschwellung begleitet. Das erste Stadium der Erythrodermie scheint bisher den zahl- reichen üntersuchern nicht vorgelegen zu haben. Pollitzer glaubt, dass die anfängliche Hyperämie mit Exsudation von sanguinolentem Se- •rum einhergeht und durch den Zerfall der rothen Blutkörperchen das in der Stachelschicht vorhandene Pigment erzeugt werde. Neisser hingegen betont, dass alles Pigment melanotischer Natur sei und nicht aus den Residuen von Blutungen herstammt. Auch mir liegen nur von zwei Brüdern der zuerst durch Rüder beschriebenen Familie eine Reihe von Hautstücken vor, welche sämmtlich dem Höhestadium ent- nommen sind. Soweit sich aus diesen ein Schluss auf das erste Sta- dium ziehen lässt, scheint mir die Annahme von Pollitzer mindestens unnöthig zu sein, da wir es sicher von vornherein mit einer echten Melanose der Haut zu thun haben und eine Erzeugung des Pigments aus Blutresten im Anfang ja doch für die Pigmentation im zweiten und dritten Stadium, wo die entzündliche Hyperämie nachgelassen hat, keine Erklärung abgeben würde. Da auf dem Höhestadium die Ver- änderungen der Haut lediglich auf die Region vom subpapillaren Ge- fässnetz an aufwärts beschränkt sind, so werden vermuthlich auch im ersten Stadium der Erythrodermie Hyperämie und entzündliche Exsu- dation unterhalb der obersten Cutisschichten ihre Grenze finden. Da weiter die Hornschicht von vornherein durch eine abnorme Trockenheit ausgezeichnet ist, so werden die Oberhautveränderungen wohl nicht sekundär von der Exsudation im Papillarkörper abhängen, sondern durch die direkte chemische Wirkung der Sonnenstrahlen eingeleitet sein. Weitere Schlüsse von den späteren Befunden auf das frühere Stadium möchte ich nicht ziehen. Das zweite Stadium, charakterisirt durch kleine, hellbraune, epbe- lidenartige Pigmentationen bei fortdauernder Rauheit der Oberfläche, lässt sich aus meinen Präparaten vollständig gut erkennen, da solche Stellen auch während des Höhestadiums überall zwischen den Orten höherer Entwickelung persistiren. An diesen Stellen sind meistens die unteren Kanten der Epithelleisten, aber auch sonstige kleine Bezirke der basalen Stachelschicht von schwarzbraunem Pigment dicht durch- setzt und in gleich noch näher zu erörternder Weise verändert. Der Papillarkörper unterhalb dieser Pigmentanhäufungen ist verbreitert, hauptsächlich durch Erweiterung der venösen Kapillaren und eine starke Vermehrung und Anschwellung der Perithelien; auch die Endothelien der Blutkapillaren sind grösstentheils angeschwollen und abnorm proto- plasmareich. Diese Veränderungen des Bindegewebes beschränken sich aber durchaus nicht auf die pigmentirten Bezirke der Oberhaut, sondern finden sich in verschiedener Stärke ausgebildet auch an den neben und zwischen denselben liegenden Bezirken, also wohl an der gesammten