Benigne Neubildungen. 863 d) Myom. Die myomatösen Geschwülste der Haut sind entsprechend dem Gehalt der letzteren an glatten Muskelfasern sämmtlich: Leiomyome. Die mimischen, quergestreiften Muskelfasern des Gesichtes, behaarten Kopfes und Halses, welche bekanntlich in die Haut ausstrahlen, geben nicht zur Geschwulstbildung Anlass. Besonders disponirt sind die- jenigen Hautregionen, welche normalerweise grössere Massen glatter Muskulatur aufweisen, wie das Scrotum, die grossen Labien und der Warzenhof. Virchow hat zuerst derartige Tumoren vom Warzenhof eines 32jährigen Mannes beschrieben, die seit 13 Jahren sich langsam bis zur Grösse von Kirschen entwickelt hatten und sehr schmerzhaft waren. Wegen gleichzeitiger, reichlicher Entwicklung von Gefässen nannte Virchow diese Form: Myoma telangiektodes. Später sind solche von Klob und Sokolow beschrieben worden. Förster, Challard, Va- lude, Phelisses, Babes theilten Fälle von Myom des Scrotums und der Labien mit. In dem Falle von Babes lag zugleich ein Fall von angeborener Elephantiasis und eine mehr diffuse Verbreitung des Myoms vor. Die Haut besonders an den Genitalien und Unterextremitäten war faltig und warzig, stark pigmentirt und durchscheinend. An Stelle der warzigen Erhabenheiten war die Cutis sulzig, zellenarm, reich an Blut- und Lymphcapillaren. Darunter verlief der tiefere Theil der Cutis glatt und horizontal und bestand grössentheils aus einer 1 mm dicken Schicht glatter, bis zu 0,3 mm dicker Muskelfasern, die von eigenen Bindegewebsscheiden umschlossen waren. Babes führte die Faltung der Haut auf die starke Zusammenziehung des tiefen Myoms zurück. Die meisten Tumoren dieser Art waren jedoch umschrieben, in einem Falle von Challard sogar gestielt. Manche Fälle lagern subcutan und entstammen vielleicht verirrten Muskelkeimen der Haut. So beschreibt Marcano ein orangegrosses, leicht ausschälbares Myom der grossen Labie, welches aus der darunter liegenden Aponeurose stammte. Wo einzelne Myome unabhängig von den grossen Muskellagern der Haut entstehen, liegt häufig auch ein complicirter Naevus vor, welcher ausser anderen charakteristischen Bestandtheilen der Oberfläche in der Tiefe ein dichtes Geflecht von glatten Muskelfasern aufweist. Diese Tumoren können, wie schon Virchow betonte, auch aus kleinen An- giomen durch übermässige Entwicklung der Gefässmuskulatur entstehen. Babes fand in einem derartigen Myom aus der Subcutis der Hohlhand innerhalb einer fibrösen Kapsel einen dichten Knäuel von glatten Muskelfasern, dessen einzelne Stränge in ihrer Achse noch eine mini- male Gefässlichtung oder Endothelreihen erkennen Hessen. Hierher gehört auch vielleicht der Fall von Brigidi und Marcacci, in welchem die kleinen Muskelknoten der Hände und Füsse in eine roth- fleckige, ödematöse Haut eingebettet waren und derjenige von Axel Key, welcher ein lymphangiektatisches Myofibrom darstellte. Alle diese isolirten Myome gehören wahrscheinlich zu den ange-