Benigne Neubildungen. 845 Wenn aber das Keloid ein der Hauptsache nach perivasculäres Fibrom ist mit zum Gefässverlaufe paralleler Schichtung, so kann es sich nur um einen ganz bestimmten Theil des Gefässbaumes handeln, um welchen die Erkrankung der Cutis stattfindet, nämlich nur um die vom unteren zum oberen Gefässnetze aufsteigenden und absteigenden Aeste. Denn das obere Gefässnetz selbst und die in die Papillen auf- steigenden Kapillaren zeigen wohl eine Vermehrung der Perithelien und eine Erweiterung der Lichtung, aber keine adventitielle Fibrombildung; der Papillarkörper betheiligt sich an der Tumorbildung nicht, wie man denn auch klinisch denselben über dem Keloid verschieben und in feine Falten zusammenschieben kann. Andererseits greift die Keloidbildung auch nicht in das subkutane Gewebe über; weder klinisch noch ana- tomisch findet man fibröse Stränge nach der Tiefe abgehen, welche den subkutanen grossen Blutgefässen entsprechen würden. Da an den meisten Körperstellen — der ausgesprochenen Spaltungsrichtung wegen — die Gefässe, welche zur Versorgung eines bestimmten Punktes von den benachbarten Gefässbäumen zusanamenkommen, in eine bestimmte, ein- heitliche Richtung abgelenkt sind, so erklärt sich in der That die schmale, leistenartige Form des Keloids aus dem Verlaufe der eigent- lichen Cutisgefässe und die glatte, glänzende Oberfläche aus dem Um- stände, dass der Papillarkörper nicht mitbefallen ist und seine ein- zelnen Gefässe daher nicht als Höcker hervortreten, sondern Papillar- körper sammt Oberhaut als ein Ganzes über dem Keloid gestreckt und verdünnt sind. Wenn somit die Form dieses Fibroms im Gegensatz zum Fibroma simplex sich in der That aus seinem genauen Anschluss an die eigent- lichen Cutisgefässe gut erklären lässt, so bedarf die charakteristische, rundliche Anschwellung und starke Erhebung über die Oberfläche, das Wulstartige des Keloids noch eines anderen Umstandes zu seiner Er- klärung. Hierüber geben gerade die älteren, härteren Keloide Auf- schluss. In diesen hat der Zelleureichthum des Neugebildes einer fast völligen Zellenlosigkeit Platz gemacht, die Blutgefässe sind auf schmale, kaum sichtbare Zellstränge reducirt und in den älteren Keloiden oft nicht mehr nachweisbar. Das kollagene Gewebe erfüllt fast ohne lymphatische Spalträume und ohne Durchsetzung mit elastischen Fasern in dichtester Anordnung die Geschwulst. Auf dem Querschnitt der- selben erhält man auch Quer- oder kurze Schrägschnitte der sehr dicken kollagenen Bündel, welche rund oder oval sind oder Theile von Hohlcylindern darstellen, die runde Querschnitte anderer Bündel zum Theil umfassen. Auf dem Längsschnitt der Geschwulst sieht man die Bündel auch meistens als Längs- oder längliche Schrägschnitte, parallel über- und nebeneinander geordnet oder unter spitzen Winkeln gekreuzt. Die Masse dieser dicken Bündel wird meistens allseitig von einer dünnen Lage circulär angeordneter Bändel umfasst, welche den zur Seite ge- drängten und comprimirten normalen Hautschichten entsprechen. Dar- auf folgt nach aussen ein fast normales Hautgewebe, in welchem auch keine Zellvermehrung wie bei den jüngeren Keloiden mehr wahrzunehmen ist. Das Keloid hat sich abgekapselt, indem es die Umgebung kom-