286 EntzünduDgen. fasst Boeck nicht wie Buzzi als eine verkümmerte Blasenbildung auf, sondern als ein Auseinanderweichen, als eine Folge der Degeneration der Epithelien und speciell ihres Stachel Verlustes *), da sie schon in den peripheren Theilen der allerkleinsten Papeln angedeutet ist, wo das Epithel im ganzen noch keine bedeutenden Veränderungen zeigt. Durch liebenswürdige Vermittelung der Autoren kam ich in den Besitz von Schnitten dreier der beschriebenen Fälle, je eines Falles von Darier, Lustgarten und Buzzi - Miethke und hatte dadurch vollauf Gelegenheit, die Richtigkeit der meisten Angaben derselben zu prüfen und zu bestätigen. In Bezug auf die Deutung der fraglichen Gebilde, speciell der „runden Körper", muss ich mich der Hauptsache nach Boeck anschliessen. Ich glaube, es kann kein Zweifel darüber bestehen, dass dieselben hyalin entartete Epithelien darstellen. Auch der scheinbaren Eigenthümlichkeit und Specificität werden diese Bilder entkleidet, wenn man sie mit hyalinen Epithelien anderer Dermatosen vorgleicht. Bei gewissen Carcinomen findet man theils ganz dieselben, theils noch viel auffallendere Resultate der hyalinen Entartung der Epithelien (Cysten, Doppelcysten), bei den Lichenformen, beim ülery- thema centrifugum, bei Formen von Pityriasis rubra Gebilde, die ganz den kleinen „Körnern" gleichen (s. die betr. Kapitel). Wie bei den Carcinomen fasse ich den äusseren, soliden, breiten, glasigen Ring als hyalin gequollenes Ectoplasma, den inneren, schmalen, doppelt contu- rirten als Endoplasma auf, welches bei einigen Epithelien nur compri- mirt, bei anderen auch hyalin (acidophil) degenerirt ist. Zwischen diesem Endoplasma und dem zunächst wohlerhaltenen Kern häuft sich naturgemäss das Keratohyalin an, bis es in den höheren, verhornenden Schichten verschwindet. Die hyaline Degeneration des Ectoplasmas führt zum Schwunde des Stachelpanzers und zur gegenseitigen Lösung der Epithelien und dadurch zur Spaltenbildung, die eine so grosse Rolle bei Darier's Dermatose spielt. In dieser Neigung zur Indivi- dualisirung der hyalin degenerirenden Epithelien liegt aber auch der Grund, dass hier die schwanzartigen Fortsätze (hyalin degenerirende Verbindungsfäden) nicht vorkommen, welche dieselbe Degeneration bei den Carcinomepithelien auszeichnet. Nur hier und da ist die communi- cirende Ectofilarmasse zweier benachbarter Epithelien in Zusammenhang hyalin entartet und dann umfasst der entstehende Ring zwei Darier- sche Körperchen, d. h. zwei Kerne, die einzeln von ihrem Endoplasma schalenartig umhüllt sind. Ergreift die hyaline Degeneration aber ganz junge Epithelien, bei denen noch keine Scheidung in Ecto- und Endo- plasma eingetreten ist, so entstehen einfache, kleine, hyaline Klumpen mit mehr oder weniger gut erhaltenem Kern*''"); dieses ist, so viel ich sehe, die Entstehung der Darier'schen „Körner". Ich glaube also nicht, dass die „runden Körper" sich in der Hornschicht zum Theil ia Körner umwandeln; aber ich sehe auch Uebergänge zwischen beiden *) Hier würde einmal der iVuspitz'sche Name: akantholytische Blasenbildung ganz gut herpassen. **) Möglicherweise sind einzelne „Körner" auch hyalin degenerirte Leukocyten; doch entspricht der Kernrest meistens einem Epithelkern,