Hyperämie. 11 (akute Exantheme, toxische Erytheme) nicht hierher; auch eine ganze Anzahl von Hyperämien mit verminderter Stromgeschwindigkeit müssen fort und den Stauungshyper/imien zugewiesen werden. Besonders muss es in unseren Augen den einfachen Erytheracharakter einer Affection verdächtigen, wenn sie sich im weiteren Verlauf mit Oberhautverände- rungen, mit Abschuppung combinirt, da wir sicher wissen, dass die ge- wöhnlichen, in die physiologische 13rcite fallenden Erytheme niemals eine solche Folge nach sich ziehen. Im Begriffe der einfachen Wallung im Gegensatz zur Entzündung liegt eben der Ausschluss jeder secun- dären Gewebsveränderung; die einfache Gefässlähmung genügt, um den schädlichen Reiz hinwegzuspülen. Die dergestalt eingeschränkte Klasse der Erytheme umfasst solche von mehr allgemeinem 'und solche von rein lokalem Charakter. Erstere antworten auf centrale oder central vermittelte, diese auf örtliche Reize. Im Gegensatz zu den intensiven, gewaltsamen psychischen Ein- drücken, Schrecken, Angst, Todesfurcht, welche im Stande sind, den hohen Tonus der Hautgefässc noch auf's äusserste zu verstärken und als Zeichen äusserer, hülfloser Schwäche alles Blut von der Peripherie dem Herzen zuzutreiben, werden die psychischen Erytheme der Span- nung, Freude, der Scham und des Zornes durch die weit schwächeren Impulse erzeugt, welche eben hinreichen, um in den Gefässganglien selbst den normalen Tonus aufzuheben und die dadurch erzeugte Blutfülle der peripherischen Gefässe dokumentirt die beginnende Reaction des Organismus gegen diese schwächeren Reize. Die allgemeinste hierhergehörige pathologische Erscheinung ist die Fieberröthe, welche die Reaction auf die Contraction sämmtlicher Haut- gefässe im Fieberfrost darstellt und um so hochgradiger ausfällt, je intensiver die Frostanämie war und je mehr der natürliche Umschlag zur Gefässlähmung durch künstliche Mittel (äussere Wärme, heisse Ge- tränke) verstärkt wird. Alle anderen central bedingten Erytheme sind mehr regionär beschränkt, so die diffusen prodromalen Beugeerytheme der Pocken*), die Gruppe der toxischen reinen Erytheme, vor allem der nach Atropin, Amylnitrit und Chloral beobachteten einfachen Hyper- ämien, welche hauptsächlich Kopf und Hals, weniger den Rumpf und die Gelenke der Extremitäten befallen. Auch von einzelnen Organen werden regionär beschränkte Erytheme ausgelöst, so eine umschriebene Wangenhyperämie bei der Phthisis, bei Pneumonien und bei der Den- tition der Säuglinge. Sodann mehr fliegende Wallungen von den weib- lichen Genitalien aus (Klimakterium, Menstruation). Endlich im Be- reich bestimmter Nervencentren und einzelner peripherischer Nerven bei Hysterie und Neuralgien. Die letzteren leiten über zu den Erythemen rein lokalen Charakters, unter denen man physikalische, chemisch bedingte und infektiöse Ery- theme unterscheiden kann. Schon bei den Anämien wurde eine idio- tonische Druckanämie der Hautcapillaren nach leichtem Drucke, z. B. *) Die roseoleiiarligeu Früherytlieme der A^ariola und Vaccina gehören zu den Erythanthemen.