Hyperämie. 17 bewegungen, genug jeder Antrieb des Venenblutes hier darniederliegt. Am Rücken, Kreuzbein, den Sitzknorren, Fersen tritt zunächst zur nor- malen Wallungshyperämie beim Aufheben des Körpers eine Senkungs- hyperämie hinzu. Dadurch ist der sonst wohlthätige Ausgleich der Wallungshyperämie paralysirt, die gedrückte Haut wird weder zur Zeit der Druckanämie noch während der interkurrenten Perioden von Stauung gehörig ernährt und verfällt daher allmählich der Nekrose (Decubitus). Die häufigsten Senkungshyperämien beobachten wir jedoch an den Beinen von professionell aufrecht stehenden Personen, bei Männern seltener als bei Frauen, bei denen die Compressionsstauung der Gravi- dität noch hinzukommt. Besonders die Gefässe der Haut des Unter- schenkels, in geringerem Grade des Fuss- und Kniegelenks, selten des Fusses und Oberschenkels zeigen dabei eine Reihe charakteristischer Veränderungen, die nicht so einfach sich gestalten, wie man gewöhnlich annimmt. Die Schwere wirkt ja natürlich auf die Blutsäule in den Arterien genau so druckerhöhend, wie auf diejenige der Venen, dort beschleunigend, hier hemmend. Sie allein bewirkt einen ähnlichen Zu- stand der Anschoppung der Capillaren besonders in den Füssen wie in viel höherem Grade der Schröpfkopf. Auf diese erste, gewöhnlich rasch vorübergehende Periode muskulärer Insufficienz der Ge- fässe folgt jedoch sehr bald eine zweite Periode der Compensation, in welcher die anfänglichen Beschwerden vollkommen überwunden werden. Die Erhöhung des Tonus der Arterien sowohl wie der Venen führt diese Compensation auf das einfachste herbei, freilich nicht, ohne zugleich die Widerstände für die ganze Circulation des Beines erheblich zu vermehren. Und an diesem Punkte setzen alle jene späteren Sym- ptome gestörter Compensation ein, welche unter dem Bilde der Varicen und der Unterschenkelgeschwüre allgemein bekannt sind. Die sehr geschwächte Vis a tergo gestattet es dem Blute der grossen Venen, bis zu den Klappen der subcutanen Venen des Unterschenkels herab- zusinken. Die Stauung in dieser dritten Periode, den gewöhnlich zur Behandlung kommenden Fällen, ist mithin ihrem Wesen nach eine Senkungshyperämie. Deshalb schwellen auch bei einem Druck auf die erweiterten Venenstämme die central gelegenen Theile derselben an (Trendelenburg), nicht die peripheren, wie bei gewöhnlichen Stauungshyperämien. Zunächst werden die Klappen ausgebuchtet, die Venen über denselben dilatirt und durch Dehnung in der Länge ge- schlängelt. Au Stelle der Klappen bilden sich sodann unter Schwund der Muscularis und der elastischen Häute sackartige Erweiterungen, die Varicen. Auf diesem Punkte kann der Process lange stehen bleiben; ja es kann durch umschriebene Coagulationen in den Varicen mit nach- folgender Durchwachsung und Organisation oder Verkalkung zu einer Verkleinerung der offenen Venenbahnen und damit zu einer relativen Selbstheilung kommen. Andrerseits kann unter günstigen Verhältnissen oder durch Kunsthülfe (permanente Compression) ein Erstarken der di- latirten Venenwände durch Neubildung von Bindegewebe eintreten, wo- durch die Folgen der Senkungshyperämie auf die Unterschenkel eben- falls compensirt werden. Immerhin kommt es in einer nicht geringen Urtii, Patiiolügisclie Aiiatomio. Erganzun|^«baiid II, o