Benigne Neubildungen. 791 schritten und die Neubildung von Stachelzellen hört auf. Man findet in der Stachelschicht keine Mitosen mehr. Da aber die Verhornung des einmal gebildeten Epithelpolsters fortschreitet, so dringt die Horn- schicht immer tiefer in die interpapillaren Einsenkungen hinab. In den oberen, älteren Theilen der an Dicke beständig zunehmenden Horn- schicht treten kleinere Risse und grössere Spalten auf und endlich bröckeln tütenförmige Hornkomplexe aus den interpapillaren Theilen aus und lassen den papillomatösen Bau der Warze offen zu Tage treten. Die mit ihren stehenbleibenden Hornscheiden bedeckten Papillen klaffen alsdann nach allen Seiten wie gespreizte Finger und geben durch diese Lageänderung, durch die Neigung ihrer Spitzen, sich nach aussen zu drehen, Kunde von der centripetalen Einschnürung ihrer Basis am Grunde der Warze. Solange die Warze wuchert und auf der Höhe ihrer Entwickelung sich befindet, besteht mithin eine Spannung der bindegewebigen Achsen gegen den epithelialen Kitt, welcher sie umgibt und zusammenhält; diese Spannung wird hervorgerufen durch die Epi- thelwucherung am Grunde, welche sich nicht frei in die Tiefe und nach aussen ausdehnen kann und deshalb den Papillarkörper am Grunde der Warze von allen Seiten zusammendrängt. Literatur. Lehrbücher von G. Simon, Rindfleisch, Lesser. Hardaway, Klinische Studie über das Papillom der Haut. Arch. of Derm. 1880. p. 387. V. Baerensprung, Beiträge zur Anat. u. Pathol. der menschlichen Haut. 1848. S. 12. Darier, Verrucae planae juveniles des Gesichtes. Annales 1888. Oct. Kühnemann, Beiträge zur Anatomie und Histologie der Verruca vulgaris. Mon. 1889. Bd. VIII. S. 341. Kühnemann, Zur Bakteriologie der Verruca vulgaris. Mon. 1889. Bd. IX. S. 17. Condylom. An den Schleimhauteingängen, feucht gehaltenen und sebor- rhoisch erkrankten Hautstellen isolirt auftretendes, sich gern in der Fläche ausdehnendes, reines Akanthom. Die gewöhnlich als „spitzes Con- dylom" (Condyloma acuminatum) bezeichnete Geschwulst beginnt als ein kleines Knöpfchen, welches bald gelappt und durch weitere Furchung in den meisten Fällen blumenkohlartig verzweigt wird. Die Farbe ist zuerst die des Mutterbodens, auf der Schleimhaut und den Uebergangsstellen roth, auf der Haut weissgelblich; später hängt sie von dem Grade hinzutretender Verhornung ab. Man kann aus der rothen Kranzfurche des Penis wachsgelbliche, durchscheinende Condylome hervorsprossen sehen. Die auf dem Kopfe und in den Nasolabialfurchen auf seborrhoischer Basis entstehenden sind meist ziemlich hai't, trocken, gelblich und erinnern dadurch an gewöhnliche Warzen (Verruca vulgaris), mit denen sie nicht verwechselt werden dürfen, da ihr Bau der des Condyloms ist. Klinisch unterscheidet sich das Condylom von der "Warze dadurch, dass zur Haftung des Condylomkeimes präparatorische Ver- änderungen des Mutterbodens (Durchfeuchtung, Seborrhoe, Ekzem) und nicht nur Einrisse in die Hornschicht nöthig sind, dass sie sich gerne continuirlich, in serpigi- nöser Weise soweit ausbreiten (Kontaktfalten), als die Bedingungen des Bodens gün- stige sind und dass sie keine Remissionen und spontanen Abfall zeigen, sondern vielmehr oft zu ungemein ausgedehnten Geschwulstfeldern anwachsen, welche nur auf künstliche Eingriffe zurückgehen.