Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 545 verringert und an pathologischem Inhalte ärmer, zum Theil zurück, zum Theil würden sie sich wieder in gewöhnliche Bindegewebszellen umwandeln, und nur ein dritter Theil würde resorbirt werden. Die ersteren könnten dann am besten die Grundlage für eine histologische Erklärung der Immunität abgeben. II. Die gemischten papulösen Syphilide. a) Das papulo-crustöse Syphilid. Das iDapulocrustöse Syphilid ist eine Modification des klein- oder öfter des gross- papulösen Syphilids, die oft alle Papeln betrifft, zuweilen aber auch nur gewisse Regionen. In letzteren Fällen sind es hauptsächlich diejenigen Hautstellen, welche zugleich Prädilektionsorte für das seborrhoische Ekzem darstellen; der behaarte Kopf mit der Stirngrenze, die Mittelpartie des Gesichts, Hals und Schultergiirtel, die Ge- ienkbeugen u. s. w. Einige Male ist es mir möglich gewesen, neben solchen Syphi- liden noch mit Syphilis uncomplicirte seborrhoische Ekzeme zu constatiren : in anderen waren solche aus der Vorgeschichte bekannt. Die meist umfangreichen Papeln sind mit dicken, gelben, weichen, leicht ab- lösbaren Borken bedeckt, nach deren Entfernung sie zuerst ein ungewöhnlich helles, öfter gelbrothes xiussehen und eine weichere Konsistenz zeigen wie die einfachen Papeln. Sie treten nach Ablösung der Borken gewöhnlich mehr über das Niveau der Umgebung hervor, werden blutreicher und dunkler. Die histologische Untersuchung lehrt, dass diese Papeln in der That ganz bestimmte Abweichungen vom gewöhnlichen Typus zeigen, welche auf eine neu hinzutretende Ursache schliessen lassen, sei es nun, dass diese in der speciellen Hautbeschalfenheit des Individuums oder — was mich wahrscheinlicher dünkt — in der Mischinfection mit Oberhautparasiten zu suchen ist. Alle diese Papeln weisen an der Peripherie eine ungewöhnliche starke Epithelwucherung auf, die sich durch ein vergrössertes Leisten- netz und zahlreiche Mitosen kundgibt. Diese Akanthose betrifft auch zufällig in der Peripherie der Papeln lokalisirte Haarbälge und Knäuel- drüsengänge, aber stets nur an deren oberen, mit der Oberhaut zu- sammenhängenden Enden. Nach dem Centrum der entwickelten Papeln zu weicht die Akanthose ihrem Gegentheil, der Epithelatrophie, indem hier die Papillen und überhaupt der ganze Papiilarkörper bedeutend anschwellen und das Epithelleistennetz verdünnen. Immerhin zeigen auch hier noch sehr unregelmässig gestaltete zapfen- und leistenartige Epitheleinsenkungen, die von den verschmälerten Leisten nach ver- schiedenen ßichtungen, zumal auch in die Tiefe abgehen, dass im An- fange im Centrum der Papel ebenfalls eine erhebliche Epithelprolife- ration stattgefunden hat. Und dieselbe Bedeutung haben auch einige gröbere Unebenheiten der von der Kruste befreiten Oberfläche an den älteren Papeln, höckerige Erhabenheiten und dellenarfcige Vertiefungen, letztere entsprechen breiten, später verhornten Epitheleinsenkungen, erstere dazwischen stehen gebliebenen, ödematösen Papillen. An diese Mitosen in den Plasmomen den Protoplasmaleib — wie sonst immer — ungefärbt zeigen und somit das beste Kriterium der Plasmazelle verloren geht. Orth, Patliologische Anatomie. Ergänzungsband II. 35