915 Benigne Neubildungen. Ich habe Gelegenheit gehabt, solche in allen Formen in alter Favus- haut zu studiren. Einzelne findet man fast immer in lupösen Narben, in elephantiastisch verdickter Haut verschiedener Provenienz, bei Unter- schenkelgeschwüren. In einem Falle gelang es mir, in einer kleinen kugligen Gangcyste in lupöser Haut einen vereinzelten Tuberkelbacillus aufzufinden. Die Gangcysten zeigen einen regelmässigen, je nach ihrer Ausdehnung dickeren oder dünneren Belag von Pflasterepithel, meistens nur 2 oder 3 Zellenlagen, aber von sehr verschiedenem Grad der Streckung und Abflachung. Eine besondere Cuticula ist an der inner- sten Zellenlage gewöhnlich nicht mehr nachweisbar. In allen Fällen sind die Einmündungsstellen des Ganges in die Cyste leicht aufzu- finden, aber sehr schwierig ist es meistens, sich über den Grund der Stauung eine sichere Vorstellung zu bilden. Bei den Favuspräparaten ist eine solche am leichtesten und zwar in dem Umstände zu finden, dass das gesammte Deckepithel unter dem Drucke des Scutulums stellenweise komprimirt und häufig seitlich verzerrt ist. Bestimmte undurchgängige Stellen des Ganges, Obliterationen des an und für sich schon sehr engen Lumens sind gewöhnlich nicht nachweisbar. Ein mit abnorm starlier Hidrose einliergehendes, multiples Auftreten vou grossen Gangcysten bildet ein eigenthümliches, hierhergehöriges Kranisheitsbild, das Hydro- cystoma. Diese bei Wäscherinnen, Köchinnen und bei an Hyperhidrosis faciei leidenden Personen weiblichen Geschlechts nicht sehr seltene Cystenbildung ist von Jaclison, Jamieson und Rosenthal als Dysidrosis faciei, von Robinson schon früher als eine Form von Sudamina, neuerdings in einer sehr sorgfältigen Arbeit als Hydrocystoma beschrieben. Es handelt sich um senfiiorn- bis erbsengrosse, aus der Cutis halbkuglig über die Oberfläche aufsteigende, weissliche, durchscheinende, glänzende, dickschalige, nicht entzündliche Bläschen, welche sich in subakuter Weise entwickeln, ohne subjektive Empfindungen zu veranlassen und ohne zu platzen, sich langsam unter Eintrocknung involviren. Der Inhalt ist stets klar, manchmal etwas klebrig und reagirt stets sauer. Robinson hat an einer grösseren Reihe von derartigen Cysten festgestellt, dass ausser den Knäuelgängen alle Theile der Haut normal sind. Höchstens findet sich in den oberen Cutisschichten bei älteren Cysten eine leichte Leukocytose. In den hier und da etwas erweiter- ten Knäueln stagnirt ein auffallend körniges Sekret. Etwas oberhalb der Knäuel beginnt die Erweiterung des Ganges, welcher eine mit klarem Sekret erfüllte, überall von platten Epithelien austapezierte Höhle im unteren Theile der Cutis bildet. Bei ihrer Vergrösserung wächst dieselbe nach oben, verdrängt die benachbarten Gebilde und plattet den Papillarkörper saramt der Oberhaut ab. Die Decke der Cyste besteht demnach aus der Oberhaut sammt dem zu einer dünnen Platte abgeflachten Papillarkörper resp. noch einer obersten Cutis- schicht, während die Decke der Crystallinabläschen nur aus Hornschicht besteht. Von den Bläschen der Miliaria und des Pompholyx faciei unterscheiden sich diese Cysten durch den Sitz unter der Stachelschicht und den Mangel aller Entzündungssymptome. 58*