892 Progressive Ernährungsstörungen. fast allein noch die Basis der gryphotischcn Gebildes ausmacht. Iq- dem er von vorn her in das Gebiet der Lunula einschneidet, ändert sich deren Bisquitform zur völligen Halbmondform. So wird, lediglich durch den fortwirkenden Druck und die Zusammenschiebung der Gewebe von vorne her, die Matrix der Nagelplatte oder jetzt: die Matrix des Nagel- keratoms aus einer runden Fhäche zu einer halbmondförmigen, welche den mittleren Wall umkreist und sich auf seiner hinteren Fläche hinauf- zieht. Es erklärt sich daher vollkommen die Thatsache, dass die Nägel, welche diesen höchsten Grad der Gryphosis aufweisen, einen halbmondförmig gekrümmten Querschnitt besitzen und wesentlich flacher sind als die kegelförmigen des zweiten Stadiums. Genauer ist die Entwicklung folgendermaassen. Die kegelförmigen Nägel werden zu- nächst von vorn nach hinten abgeflacht, denn durch den Fortfall eines weiteren Theils des Nagelbettes entfällt ein Theil der vorderen lockeren Hornschicht. Dadurch reducirt sich die Hornschicht des Nagelbettes bald allein auf jenen festeren Abschnitt, welcher der Kuppe und dem vorderen Abhang des Walles aufsitzt und die beschriebene Markraumbildung aufweist. Dieser zusammen mit dem Keratom der Nagelplatte bildet nun einen hornigen Hohlkegel, der wie eine spitze Mütze dem mittleren Walle aufsitzt und denselben hinten und an der Seite als eine völlig homogene Schicht, vorne als eine lockere Ausfüll- masse umgibt. Aus dem dicken, soliden Kegel der zweiten Periode ist durch den Auftrieb des mittleren Walles (der Cutisfalte) und Ver- kleinerung des Nagelbettes ein wesentlich flacheres und viel mehr aus- gehöhltes, kappenartiges Horngebilde geworden. Mir liegen von einem Fusse eine ganze Reihe solcher spitzer Hornkappen vor, welche von den verschiedenen Zehen sich in toto leicht ablösen Hessen und alle wie über einen Leisten gebaut sind. Von diesen spitzen und flachen Hohlkegeln kann man nun durch alle nur zu wünschenden Uebergänge die Entwicklung bis zu den längsten und sonderbarst geformten Krallen beobachten. Indem nämlich dieser Hohlkegel von unten her Nachschub erhält und dabei seine abgeflachte Form bewahrt, macht sich bei ihm wie bei allen flachen Horngebilden — z. B. den Haaren von ovalem Querschnitt des Bartes, des Negers, des Schafes — die Neigung geltend, sich kreis- oder spiralförmig zu drehen. Sowie an einer Seite des Keratoms der Auftrieb etwas stärker ist als an der gegenüberliegenden, resp. der Widerstand — hier der Schuhbekleidung — schwächer, ist schon diese Neigung zur Drehung nach der anderen Seite gegeben. So lange das ganze Gebilde solide und von wesentlich kreisrundem Querschnitt ist, haben allerdings diese Einflüsse keine merkliche Wirkung. Auf den flachen Hohlkegel braucht aber nur ein leichter derartiger Einfluss konstant zu wirken, so resul- tirt eine Abweichung der Spitze. Ist aber eine solche gegeben, so folgt nothwendigerweise das fortwachsende Gebilde derselben Richtung immer weiter. So entstehen Krallen, welche nach unten gebogen, die ganze Zehenbeere umwachsen und deshalb auf den ersten Blick nur aus Nagelsubstanz zu bestehen scheinen; Krallen, welche nach hinten umgebogen sind, sich allmählich in den Rücken der Nagelphalanx ein-