1173 Progressive Ernährungsstörungen. Schicht meist in der Entwicklung ganz zurück, die schon viel früher und energischer in die Länge wachsenden Finger werden am Ende griffeiförmig zugespitzt mit Ver- kümmerung der Endphahmgen nebst Nagelplatten, Avährend das Nagelbett grypho- tische Hornmassen hervorbringt. Die gesammte Haut ist trocken, aber durch Bäder meist zum Schwitzen zu bringen. Das Fettpolster ist regelmässig atrophisch und die Haut greisenhaft in dünne Falten aufhebbar. Nur ausnahmsweise kommt es, wenn die Kinder am Leben l)leiben, später zur Entwicklung eines Fettpolsters. Trotz der Verschiebbarkeit der Haut ist dieselbe als Ganzes zu kurz, denn die Kinder geben ihren Gliedern stets eine gebeugte Haltung, obwohl die Gelenke frei beweglich sind. Die Muskulatur der Extremitäten ist ebenfalls schlecht entwickelt. Beispiele schwächerer Hyperkeratosis congenita finden sich bei Seligmann, Caspary, Behrend, Lang. Wenn die Hyperkeratose, was ja durchaus wahrscheinlich ist, an der ganzen Oberfläche des Körpers gleichzeitig auftritt, so hätte man in der verschieden weit gediehenen Ausbildung der verschiedenen äusse- ren Körpertheile Anhaltspunkte, um ungefähr die Zeit des Beginnes dieser Monstrosität zu bestimmen. Jedenfalls ist die Entwickelung des Hornpanzers um so stärker und die Missgestaltung um so bedeutender, je früher sie im Embryonalleben beginnt. Aber auch, wo sich erst bald nach der Geburt der Compressionsdruck und die Verziehung der Haut durch den unnachgiebigen Hornpanzer geltend macht, sind die Fälle doch noch sehr verschieden von der im zweiten Lebensjahre frühe- stens beginnenden Ichthyosis. Keinesfalls bilden derartige Fälle, z. B. die von Lang, wie Caspary meint, indem er sich bloss auf die Ver- dickung der Hornschicht stützt, Uebergänge von der Hyperkeratosis universalis congenita zur Ichthyosis. Bei der Hyperkeratosis congenita ist die Hornschicht nicht bloss verdickt, wie bei der Ichthyose, sondern auch abnorm fest und unnach- giebig und daher für den ganzen Körper zu kurz. Daraus resultiren die besprochenen Verziehungen und Ectropionirungen, die selbst bei den höchsten Graden von Ichthyosis unbekannt sind. Die Ichthyosis zeigt, wie die parasitären Oberhautkatarrhe, ganz bestimmte Prädilectionsstellen; sie bevorzugt die Streckseiten und lässt die Beugen im allgemeinen frei, stets Palma und Planta, meist auch Gesicht und Hals. Die Hyperkeratosis congenita kennt diese regio- nären Unterschiede nicht, im Gegentheii sind Gesicht, Palma und Planta stets vorzugsweise mit befallen. Die ichthyotischen Stellen sind stets trocken und schwer zum Schwitzen zu bringen, bei der Hyperkeratosis congenita ist die Hidrose trotz des Hornpanzers normal. Die Anidrose in Caspary's Fall ist Ausnahme. Der Follicularapparat der Haut ist bei Ichthyosis normal ausge- bildet, aber verstopft, bei der Hyperkeratosis universalis atrophisch oder fehlend. Die Ichthyosis ist durch infektiöse Krankheiten hin und wieder spontan geheilt und herrscht in gewissen Bezirken endemisch, von der Hyperkeratosis congenita ist derartiges unbekannt. Was beiden so grundverschiedenen Processen gemeinsam ist und zugleich die Hyperkeratosis von den Keratomen unterscheidet, ist nur