Blutung. 61 gewöhnlich als Heilmittel bei chronischen Infectionskrankheiten wie Syphilis, Rheunoatismus, gegeben wird und in solchen Fallen die Jod- purpura vielleicht keine einfache Intoxication vorstellt. Alles in Allem sind diese Fälle noch so problematisch und ausserdem so selten, dass wir gut thun werden, unsere Vorstellungen über Genese der Haut- blutungen an anderen Beispielen zu klären. Auspitz hat zuerst durch seine interessanten Versuche über ve- nöse Stauung mittelst der Aderlassbinde nachgewiesen, dass eine hoch- getriebene venöse Stauung allein genügt, um in gesunder Haut makro- skopisch sichtbare Blutaustritte in Form rother bis schwarzblauer, fein- ster Petechien hervorzurufen. Besonders treten dieselben in der Nähe der Aderlassbinde in der Ellenbeuge gehäuft hervor. Aber diese Blu- tungen sind die einzigen, welche, experimentell am Menschen erzeugt, einen zweifellos diapedetischen Charakter an sich tragen. Sie treten innerhalb der zinnoberrothen Stauungsflecke, d. h. dort auf, wo bereits längere Zeit ein hämoglobinhaltiges Serum durch die Wand der ge- stauten Capillaren hindurchgepresst ist und sind, wie schon Auspitz hervorhob, als Analoga der von Stricker und Cohnheim bei Thieren erzeugten Diapedesen aufzufassen. Ihre Eigenthüralichkeit besteht in ihrer allmählichen Bildung und auffallenden Kleinheit. Unter den trau- matischen auf Gefässzerreissung beruhenden Blutungen gleichen ihnen höchstens die durch die Stiche von Flöhen und anderen Insekten er- zeugten minimalen Blutaustritte an Grösse, doch sitzen sie tiefer in der Haut als diese. Sehen wir uns unter den spontanen Ecchymosi- rungen auf der Grundlage venöser Stauung nach analogen Fällen um, so finden wir solche höchstens in gewissen, kleinsten, in chronischer Weise an den Unterschenkeln auftretenden Blutstippchen bei lange vor- her bestehender, mit sanguinolentem Oedem einhergehender Stauung. Was bei der forcirten Einschnürung der Aderlassbinde in einer viertel bis halben Stunde zu Stande kommt, erscheint hier ganz allmählich im Laufe von Wochen und Monaten. Besonders ist die Umgebung in- dolenter Geschwüre von diesen, unmerklich sich steigernden, diapede- tischen Ecchymosirungen heimgesucht, an welche sich eine immer tiefer werdende Pigmentirung durch Blutfarbstoffreste anschliesst. Aber gerade diese, dem Experiment ziemlich gut entsprechenden und nicht allzuhäufigen Fälle lehren, dass die akuten Purpuraausbrüche, auch wenn sie sich auf die Unterschenkel erstrecken, nicht einfach auf eine Stauungsdiapedese zurückzuführen sind. Sie kommen plötzlich, über Nacht und sind gleich von Senfkorn- bis Linsengrösse. Auch die universellen Purpurafälle verschiedenster Art zeigen eine Vorliebe für die abhängigen Körpertheile; sie treten gern zuerst und am reichlich- sten an den Unterschenkeln auf und es ist keine Frage, dass die Stauung als solche einen begünstigenden Einfluss auch auf diese durch die Rhexis entstehenden Blutungen ausübt, wie sie die diapedetischen Blutungen ja unter Umständen allein für sich hervorruft. Die Frage ist vielmehr nur die, ob eine Stauung an und für sich auch zur Rhexis der Hautgefässe führen kann. Da ist nun zunächst zu bedenken, dass die Thrombosen der grossen