Vorwiegend degenerative Zustände. 1021 bende Strecken überhomt sind und zungenförmig überhängen, während von der entgegengesetzten Seite her die Vernarbung — dem Hilus einer Niere entsprechend — bis in die Mitte des Geschwürs vorrückt. Es ist kaum anzunehmen, dass die lokalen Faktoren der Heilung auf so verschiedenartige Weise im engsten Räume wechseln und auf dem grössten Theile des Geschwürsbodens die Vernarbung hindern, während sie dieselbe an einer einzigen Stelle gestatten. Der plötzliche Um- schwung in dem Aussehen des Geschwürs bei allgemeiner antisyphili- tischer Behandlung beweist denn auch mit Sicherheit, dass in Bezug auf Granulationsbildung und Ueberhornung alle örtlichen Bedingungen zur Vernarbung vorhanden waren und dass nur der Einfluss des spe- cifischen Granuloms, welches das Geschwür schalenartig umgibt, viel- leicht genauer gesagt: die specifische Erkrankung der das Geschwür versorgenden Gefässe, die Vernarbung verhinderte. Vom Beginne einer solchen Behandlung an greifen alle genannten Faktoren in regelmässiger Weise ineinander, die Nierenform des Geschwürs verschwindet und das Geschwür heilt oft in überraschend kurzer Zeit, trotz der scheinbar ungünstigsten äusseren Verhältnisse. Das Wie dieses therapeutischen Eingriffes in Bezug auf die einzelnen Faktoren der Vernarbung ver- mögen wir allerdings noch nicht anzugeben; es bildet dieses eine reiz- volle Aufgabe der experimentellen Pathologie. Besser können wir bereits diejenigen Einflüsse übersehen, welche von aussen kommende Infektionsträger auf die Geschwürsbildung aus- üben. So gibt die Ansiedlung von Streptokokken auf dem Geschwüre zu entzündlicher, erysipelartiger Schwellung desselben, des Diphtherie- bacillus zur Bildung diphtheritischer Membranen, noch unbekannte Or- ganismen zu verschiedenen Formen der feuchten und trockenen Ne- krose Anlass. Es handelt sich in allen diesen Fällen von entzündlich gereizten, diphtherischen und gangränösen Geschwüren nicht um durch die entsprechenden infektiösen Keime hervorgebrachte Primär- effekte, sondern primär um irgend welche Geschwüre anderer Art (z. B. varicöse) oder um normale Wandgranulationen, welche blos von der Oberfläche her in grösserem oder geringerem Umfange auf specifische Weise verändert werden. Dann wird allerdings das weitere Verhalten des Geschwürs und seiner Heilung von diesen sekundären Infektionen gewöhnlich allein bestimmt. An diese Geschwürsarten schliesst sich noch eine eigenthümliche Form an, das erethische Gescliwür, welche bisher ebensowohl in klinischer, wie in ana- tomischer Hinsicht ein Räthsel ist, dessen Lösung man wie diejenige so vieler Räth- sel, von einer zukünftigen Nervenpathologie der Haut erwartet. Es handelt sich um eine kleine, äusserst empfindliche, glatte, dunkelroth gefärbte, dünne Schicht von .Granulationen, welche von einem flachen, häufig nur lose aufliegenden Epithelsauni begrenzt wird und den meisten Behandlungsarten standhaft trotzt. Gewöhnlich tritt nach vorübergehender Besserang zugleich mit erhöhter Schmerzhaftigkeit periodisch eine rapide Vergrösserung des Geschwürs ein. Endlich führt gewöhnlich eine ganz einfache Behandlungsart zur Vernarbung, in jedem Fall eine andere, ohne dass das frühere Hinderniss der Heilung dadurch eine Aufklärung erhielte. Es liegt die Mög- lichkeit vor, dass Ss sich bei diesen Geschwüi'en um eine nervöse Störung der Haut handelt, doch ist bisher eine solche nicht nachgewiesen. Die von mir behandelten Fälle haben auf mich den Eindruck gemacht, als ob die Ueberhornung nur durch