Entzündungen, 494 dieser Hypertrophie brauchen wir nicht lange zu suchen. Zeigen doch so viele chronisch entzündliche Processe der Catis, voran der Lupus und die Syphilis, die Ausbildung der Spindelzellen zu grossen Spinnen- zellen und Plasmazellen und eine selbständige, die cellulären Hyper- plasien ablösende Fibrombildung. Die streptogenen Entzündungen weisen allerdings bei ihrem akuten Auftreten nur Degenerationen der Bindesubstanz auf, aber sie hinterlassen den Antrieb za um so stär- keren, progressiven Veränderungen. An der Hypertrophie nehmen der Reihe nach alle Elemente der H-'>.ut theil. Die Bindegewebszellen verwandeln sich zum grossen Theil in Plasmazellen; dieses Plasmom zeichnet sich vor anderen durch die bedeutende Grösse der Zellen und seine gleichmässige Verbreitung durch die ganze Dicke der Haut und des Hypoderms aus. Es ist zwischen den hypertrophischen, kollagenen Züge eingeschlossen und daher auch der Hauptsache nach in Streifen und Zügen disponirt. Diese folgen oft den erweiterten Blutgefässea, doch, wie es scheint, eigent- lich den begleitenden Lymphgefässen und Lymphspalten. Denn viele Blutgefässe sind nur an einer Seite von Plasmomzügen begrenzt und diese finden sich noch öfter ohne alle Beziehung zu den Blutgefässen. Man kann also im Allgemeinen die in die kollagene Substanz ein- gelassenen Lymphwege der Cutis als Hauptsitz und Ausgangspunkt des Plasmoms bei der Elephantiasis bezeichnen. Gleichzeitig hyper- trophiren aber die Spindelzellen auch ohne Aufnahme von basophilen Körnermassen und ohne Einziehung der langen Ausläufer des Spongio- plasmas. Es kommt zur Entstehung sehr grosser, vielfach verästigter Spindelzellen und wo die Umgebung noch lockerer gefügt ist, von sehr grossen, multipolaren Spinnenzellen. Hand in Hand damit hyper- trophirt die kollagene Substanz in Form parallel sich lagernder, grober Faserbündel und die dazwischen eingeschlossenen Spinnenzellen erhalten wieder plattere, spindelförmige Gestalt. Die Hyperplasie des kollage- nen Gewebes ist ebenfalls durch die Haut gleichmässig verbreitet mit dem Maximum an der unteren Cutisgrenze. Die Richtung der neu- gebildeten Bindegewebsbündel ist von der der ursprünglichen verschie- den und geht im Allgemeinen parallel der Oberfläche der Haut, d. h. sie geht der veränderten Hautspannung parallel, welche mit der to- talen Anschwellung des Organs eine wesentlich gleichmässigere und der Oberfläche parallele geworden ist. Die allseitige Zunahme des kollagenen Gewebes wirkt wiederum auf die neugebildeten Plasma- zellenherde zurück, indem sie diese theilweise nach verschiedenen Rich- tungen zusammendrängt und verschiebt, theilweise vollständig zu rund- lichen Herden abschnürt. Im ersteren Falle sehen wir, was bei den übrigen Formen des Plasmoms kaum vorkommen dürfte, grosse Plasma- zellen, die früher offenbar rund oder kubisch waren, geknickt, gedreht nnd dieses manchmal unter Verlust von Protoplasmatheilen. In den völlig abgeschnürten Plasmomherden ist dagegen der Hauptsitz der bei der Elephantiasis vorkommenden Bildung von mehrkernigen Zellen, Chorioplaxen und echten Riesenzellen. Auch bei den übrigen Plasma- zellenherden finden sich auffallend viele mehrkernige Plasmazellen.