1002 Regressive Ernährungsstörungen. Haut zwischen den Follikeln dieselbe, aber die kolloide Degeneration war auch noch im Hypoderm nachzuweisen und die Scheiden der Haar- bälge waren theilweise entartet. Im Gegensatz zum ersten Falle findet Balzer auch einige Anhäufungen von Zellen zwischen den Blöcken kolloid verändert, möchte dagegen dieses Mal den Ausgangspunkt durch- aus nicht in die Gefässwandungen verlegen, da die Gefässe alle durch- gängig sind und die Affektion in der gefässärmsten Partie der Cutis ihren Sitz aufschlägt. In der Umgebung der kolloiden Blöcke findet Balzer das elastische Gewebe wohl erhalten. An Stelle der Degene- ration sind die elastischen Fasern verdünnt, in Fragmente zerfallen oder werden unfärbbar. Balzer definirt schliesslich die Affektion als eine kolloide Infiltration der Bindegewebsbündel, welche zu kompakten, vo- luminösen Massen anschwellen unter Verdrängung der übrigen Haut- bestandtheile und Bildung von Hohlräumen in der Cutis, aus denen die kolloiden Massen leicht in toto herauszuschälen sind. Neuerdings hat Perrin wiederum einen Fall dieser seltenen Ge- schwulstart mitgetheilt, welcher von Reboul mikroskopisch untersucht wurde. Derselbe bestätigt fast wörtlich die von Balzer mitgetheilten Thatsachen; das einzige Neue ist eine kolloide Degeneration des Peri- neuriums, übrigens ohne Veränderung der Nerven. Auch hebt Reboul mehr als Balzer die kolloiden Gefässveränderungen und die mitten in der kolloiden Zone vorkommenden, zelligen Infiltrate hervor. Die Ver- änderungen des elastischen Gewebes, welche Balzer beschreibt, er- wähnt Reboul nicht. Durch das liebenswürdige Entgegenkommen von Herrn Dr. Perrin erhielt ich von diesem letzteren Falle ein Stück eines Knötchens, dessen Untersuchung mir gestattet, den Beschreibungen von ßalzer und Re- boul einige Einzelheiten hinzuzufügen. Denn selbstverständlich ist die Anwendung der in diesem Buche an verschiedenen Orten angegebenen specifischen Methoden der Kollagen- und Elastinfärbung bei Bearbeitung der vorliegenden Affektion absolut erforderlich; sodann liegt die Ver- muthung nahe, dass die bei der senilen Haut des Gesichtes mitgetheil- ten Thatsachen über Elacin und Kollacin von massgebender Bedeutung für die Erklärung der kolloiden Massen sein werden, welche bei dieser Affektion gefunden werden. Denn die letztere entsteht ja geradezu nur auf dem Boden der senilen Gesichtshaut. Es hat sich mir dann auch ergeben, dass die von Balzer gefundene, schwächere Tingibilität der elastischen Fasern nur auf einzelne Herde unterhalb der kolloiden Blöcke beschränkt und auf eine Umwandlung des Elastins in Elacin zu beziehen ist. Bei entsprechender basischer Färbung mit Methylen- blau oder Saffranin treten dieselben Fasern um so stärker hervor. Die Kolloidblöcke sind sodann, wie Balz er richtig angibt, von einer Schale elastischen Gewebes umgeben, welches nur zum kleinsten Theil seine Form gewahrt hat, zum grösseren in Tropfen, Schollen und kleinere Körner zerfallen erscheint, übrigens nicht anders, wie in jeder senilen Gesichtshaut. Aber das konnte Balzer natürlich nicht ahnen, dass auch in den kolloiden Blöcken eine bedeutende Menge von Elastin ent- halten ist. Die kleineren Blöcke am Rande des Knötchens geben