Entzündungen mit Neigung der Haut zur Gcscliwulstbildung. 537 bilden sich durch solche umschriebene Epithelwucherungen auch förm- liche Epithcl-Riesenzellen, in denen die Kerntheilung der Zelltheilung vorauseilt. An anderen Stellen kommt es zur Durchsetzung des Epi- thels mit Wanderzellen , ohne dass dieser Vorgang sich zur Eiterung oder Bläschenbildung steigerte. Es ist mir überhaupt fraglich, ob diese nicht konstante Leukocytose nicht schon als Anzeichen kompli- cirender, anderweitiger Entzündungen aufzufassen ist. An solchen Par- tien pflegen auch die Saftspalten des Epithels erweitert zu sein und es kommt im Gefolge zu einer fein blättrigen Abschuppung, die wieder das Auftreten von Epithelmitosen nach sich zieht. Ebenso nebensäch- lich und zufällig ist die Anhäufung von Mastzellen an einigen Stellen, während diese im Allgemeinen spärlich und nur dem längeren Be- stände entsprechend ein wenig frequenter sind, als beim kleinpapulösen Syphilid. «) Die kondylomatöse Papel. Das sogen, „breite Kondylom" ist nur eine allerdings sehr häufige Varietät les grosspapulösen Syphilidcs. Es gehört dazu eine andauernde Durchfeuchtung des Epithels und ein gewisser Grad von Hyperämie, wie er an den Kontaktstellen und 5chleimhauteingängen gegeben ist. Besonders die beständige Reibung und höhere Wärme der Kontaktstellen wirkt befördernd auf die Icondylomatöse Umwandlung ier Papel. Histologisch ist diese Modifikation charakterisirt durch starke Wuche- rung des Epithels, bedeutende Erweiterung der Blutgefässe, durch Dedem der Cutis und eine der Papel sonst nicht eigenthümliche, reich- liche Auswanderung von Leukocyten. Vor allem verändert die Akan- those vollkommen das Bild, indem die tief eindringenden Epithelleisten Fast die gesammte Neubildung der Plasmazellen zwischen sich d. h. n den durch sie neu abgefurchten langen Papillen aufnehmen, sodass anterhalb der Epithelgrenze nur eine schmale Zone des Infiltrates ver- bleibt. Der ursprünglich bindegewebige Tumor erhält dadurch fast las Ansehen eines Akanthoms und die althergebrachte Zusammenstel- lung mit dem sogenannten (spitzen) Kondylom ist bei oberflächlicher Betrachtung auch histologisch gerechtfertigt. Die nähere Untersuchung seigt aber bald, dass der Kern auch dieser Neubildung ein an den stark erweiterten Blutgefässen entlang sich ziehendes Plasmom ist. Auch die homogenisirten Piasmazellen und die Riesenzellen fehlen nicht md besonders die letzteren sind im Vergleich mit der einfachen Papel kaum in geringerer Zahl vertreten. Einen sehr grossen Raum des in seiner Ausdehnung durch das Epithel bereits beschränkten Bindegewebes nimmt aber das System der .Lymph- bahnen ein; die ungemein verlängerten und am Ende oft knopfförmig ingeschwollenen Papillen werden ausser von den stark erweiterten Blutcapillaren bis nahe zur Spitze von weit klafi"enden Lymphgefässen lurchzogen. Wo die Epithelleisten dicht nebeneinander sich einsenken, ist mithin in den Papillen das Plasmom auf die schmale Zone zwischen ien erweiterten Blut- und Lymphcapillaren beschränkt. Die Epithel- »fucherung geht aber unregclmässig von statten und wo immer die