446 Entzündungen. eine 4—6 fache Reihe einfach ballonnirter Epithelien auf, ia der Mitte eben sowohl wie an den Seitentheilen des Bläschens. Demgemäss ist die Pockendecke dicker und weniger stark in die Höhe gehoben als beim Varicellabläschen und saftiger gegenüber der Variolendecke, da die letztere fast ganz aus verhornten und stark comprimirten Zellen besteht. Folglich liegt die Pockenhöhle mehr in dem mittleren Theile der Stachelschicht und ist weniger ausgedehnt als bei den bei- den anderen Processen. Die ballonnirten Epithelzellen, welche den Grund der Impfpocke bedecken, sind häufiger mehrkernig als bei der Variola, führen aber doch auch nicht zu so zahlreichen und grossen Riesenzellen wie bei den Varicellen, während die Mitosen in der näch- sten Umgebung der Impfpocke ungemein zahlreich sind. Diese Mittel- stellung entspricht der mittleren Stärke des Vaccinegifts, welches die Kerntheilung nicht dergestalt lähmt wie das unabgeschwächte Pocken- gift, sie aber an den schon erkrankten Epithelien nicht in solchem Grade steigert wie das Varicellengift. Die zahlreiche Anwesenheit von ballonnirten Epithelien in der obersten Stachelschicht, wohin die reticulirende Degeneration haupt- sächlich zu dringen pflegt, bringt es mit sich, dass man an einzelnen Zellen den seltenen Anblick einer Mischung beider Degenerationsformen hat, dergestalt, dass einzelne, der Pockenhöhle naheliegende Ballons im Innern solide, in der Peripherie dagegen zerklüftet, netzförmig des- organisirt oder geradezu angefressen, verwittert erscheinen. Entweder ist anzunehmen, dass an diesen älteren Epithelien von anfang an die Hauptmasse des Zellenleibes der ballonnirenden, die Peripherie der reticulirenden Colliquation verfiel oder — was mir wahrscheinlicher ist — dass bereits ballonnirte, ältere Epithelien sekundär an ihrer Peripherie im Kontakt mit der Pockenhöhle der netzförmigen Ver- flüssigung verfielen. Keinesfalls kann man aus solchen vereinzelten Bildern einen regelmässigen Uebergang von der ballonnirenden in die reticulirende Degeneration erschliessen. Im Gegentheil verfallen der Regel nach die Epithelzellen nur der einen oder der anderen, ohne Uebergänge zu zeigen, auch wenn sie direkt benachbart sind. Im all- gemeinen aber dürfte das stärkere Hervortreten der ballonnirenden Colliquatioji bei der Impfpocke damit zusammenhängen, dass hier auch die älteren Epithelien noch einen jugendlicheren Charakter tragen, weniger stark verhornt sind, wie es dem zarten Alter ihrer Träger entspricht. Denn stärkere Ausbildung eines zur Verhornung sich an- schickenden Zellenmantels disponirt zur reticulirenden Degeneration. Es ist also zu erwarten, dass Impfpocken bei Erwachsenen (die mir nicht za Gebote standen) auch hierin mehr den Typus des Variola- bläschens aufweisen werden. Ganz unabhängig vom Alter des Impflings ist jedoch die wichtigste Abweichung der Impfpocke, die Existenz eines Impfstichs. Man er- kennt denselben auf der oberen Kante der Schnitte deutlich an einer meist mit Blutkörperchen erfüllten, künstlichen Spalte innerhalb der an derselben Stelle etwas verdickten Hornschicht. Von dieser aus zieht sich senkrecht oder schräge zum Pockenboden hinab ein Epithel-