Vorwort. Im Jahre 1848 erschien das erste Lehrbuch der speciellen, patho- logischen Anatomie der Haut. Gustav Simon veröffentlichte die Resultate seiner mehrjährigen, mikroskopischen Studien über Haut- krankheiten, welche er, angeregt durch die kurz zuvor erschienenen Arbeiten über die normale Anatomie der Haut, insbesondere durch die klassische Abhandlung des älteren Krause (1844), unternommen hatte. Es war dieses Werk von Simon in Ansehung der damaligen Kenntnisse und Hülfsmittel der Untersuchung eine bedeutende Leistung, welcher wir auch heute unsere Achtung nicht versagen können. Bald darauf begann eine neue Epoche der pathologischen Ana- tomie, welche auch für die Hautkrankheiten eine Fiuth von Einzel- beobachtungen zu Tage förderte. Solche Zeiten sind der Zusammen- fassung und Ordnung nicht gerade günstig, wie sie die Abfassung eines Lehrbuches erheischt. Besonders beklagenswerth für die Histopatho- logie der Haut war es aber, dass Virchow's monumentales Geschwulst- werk, welches in so viele andere Kapitel der Pathologie Ordnung und Klarheit brachte, gerade in dieser Richtung eine nie mehr ausgefüllte Lücke zeigte. So blieb auch das reformatorische Werk von F. Hebra ohne ein histopathologisches Gegenstück, obwohl gerade Hebra mit der pathologischen Anatomie, wenigstens bei der Systematisirung der Hautkrankheiten, Fühlung zu gewinnen suchte. Erst die allerjüngste Zeit hat uns mit einem neuen und aus- gezeichneten Werke dieser Art beschenkt, dem Atlas von Vidal und Leloir, von welchem jedoch erst einige Lieferungen erschienen sind. Die Ziele des französischen Werkes sind dieselben, wie diejenigen des vorliegenden Buches, die Mittel und Wege dagegen durchaus andere, sodass sich beide wohl eher ergänzen, als sich gegenseitig unnöthig machen dürften. Dort liegt der Schwerpunkt in einer bildlichen Dar- stellung des anatomischen Befundes, während eine ausführliche klinische Erörterung dem Atlas zugleich den Werth eines Lehrbuches der Haut- krankheiten verleiht. Der vorliegenden Arbeit war, als einem Theil des Orth'sehen Lehrbuches, nur die Aufgabe zugefallen, eine dem heutigen Wissen entsprechende, genaue und anschauliche Schilderung des pathologisch-anatomischen Befundes aller Dermatosen zu geben.