41 Circulalionsanomalieu. fehlen und zweitens lässt er das bei der Koehsalzinfusion den Geweben entzogene Wasser zum Theil in die Lymphwege, zum Theil direkt in das Blut abfliessen. Be- steht aber eine stärkere Lympliproduction normalerweise und kommt sie nur im Ductus thoracicus nicht zur Geltung, weil schon vorher der concentrirtere Venen- inhalt sich mit Wasser aus der Gewebslymphe wieder verdünnt hatte, dann entfallen schon die meisten Schwierigkeiten, auf die Heidenhain aufmerksam macht. Es ist dann selbstverständlich und durchaus nicht auffallend, dass der erhöhte Arteriendi'uck nicht entfernt die lymphtreibeude Wirkung besitzt wie die venöse Stauung. Und es ist weiter die von Heidenhain gefundene Thatsache recht wohl er- klärbar, dass bei Venenunterbindung die Lymphe einerseits reich an rothen Blut- körperchen, ihr Serum aber ärmer an gelösten Albuminaten wird. Denn falls bei Venenstauung Lymphe von gleichem Albuminatgehalt abgesondert wird, muss die- selbe in den Lymphstämmen um so viel ärmer an Albuminaten erscheinen, als sie an Wasser vermöge gehinderter Eückfiltration reicher geblieben ist. Hat aber Runen- berg Recht, so sinkt mit steigendem Druck der Eiweissgehalt des Filtrates und die Stauungslymphe wird sogar aus zwei Gründen ärmer an Albuminaten. Die Diape- dese rother Blutkörperchen unter denselben Verhältnissen beweist nichts für einen grösseren Uebertritt von Eiweiss. Diese Thatsache hat man schon vor Heidenhain's xVrbeit ganz gut mit der Filtrationstheorie in Einklang zu bringen gewusst. Das Neue sind einmal die Auffindung gewisser chemischer Körper, Circulationsgifte, nach deren Lijection in das Blut, die aus den Hauptlymphstämmen auffangbare Lymphe in ganz überraschender Weise in die Höhe getrieben wird und sodann einige neue Versuchsanordnungen mit schwierig zu deutenden Resultaten über die Lymphabsonde- rang, mit oder ohne Einführung lumphagoger Stoffe. Nach Injection jener Körper (Krebsextrakt, Blutegelextrakt, Pepton), welche — neben den schon immer bekannten, wasseranziehenden Salzen und ähnlichen Sub- stanzen— eine neue Klasse der Lymphagoga darstellen, wird die Lymphe sehr reich- lich abgesondert, reich an Albuminaten, zuerst durch Niederschlag von Eiwcisskörpern getrübt, später wieder hell und gerinnt langsam oder garnicht mehr; die anorgani- schen Salze sind in derselben qualitativ und quantitativ nicht verändert. Heiden- hain zeigt, dass erhöhter arterieller Druck nicht die Ursache dieser Lymphproduction sein kann, denn sie tritt auch nach Unwegsammachung der Aorta ein; aber wir er- fahren nicht, weshalb sie nicht die Folge einer starken, toxischen Einwirkung auf die Nerven und Muskeln der Gefässe und einer in Folge derselben eintretenden In- coordination zwischen Arterien und Venen sein kann. Bei einzelnen, wie beim Pep- ton, kommt sogar eine allgemeine Blutstauung begünstigend hinzu: aber Heiden- hain weist nach, dass eine Lymphorrhoe im Ductias thoracicus auch ohne diese sich erzeugen lässt. Die sehr hohen Zahlen der Lymphproduction sprechen nur für ein sehr grosses Missverhältniss zwischen Blutzu- und abfuhr. Die vorübergehende Trübung der Lymphe spricht vielmehr für eine Ausschwemmung der Gewebsalliumi- nate durch dieselbe, als für ihre Secretion durch Capillarendothelien und die gleich- zeitige Abnahme des Blutserumgehaltes an Albuminaten beweist noch durchaus nicht, dass der höhere und höher bleibende Albumingehalt der Lymphe auf Kosten der Eiweisstoffe des Blutserums zu Stande kommt. Denn jene Abnahme ist sehr unbe- deutend; die Albuminate des Blutserums sind nicht ensprechend vermindert, wie die der Lymphe vermehrt sind und man kann nicht mit Sicherheit behaupten, dass die Lymphe deswegen albuminreicher ist, ~ weil das Eiweiss aus dem Blute secernirt worden ist. Und wenn Heidenhain diese toxische Lymphorrhoe versiegen sah, nachdem er durch langdauernde Anämie die Capillarendothelien unreizbar gemacht hatte — im Gegensatz zu der nicht versagenden Injection hygroskopischer Sub- stanzen —, so ist damit wieder ein solcher Eingriff in den gesammten Gefässtonus der Organe geschehen, dass das Resultat sich ebenso gut für die Erklärung des Oedems durch Incoordination des Arterien- und Venentonus verwerthen lässt. Die Thatsache, dass nach Injection der von Heidenhain entdeckten Lympha- goga die Lymphe vorübergehend getrübt und dauernd albuminreicher wird — also der gewöhnlichen Stauung.slymphe in der That nicht entspricht — würde auffallender sein, wenn wir nicht gerade Heidenhain die Kenntniss der anderen Thatsache ver- dankten, dass auch die Lymphe nach fast vollständigem Aortenverschluss und ohne Beihülfe jener Lymphagoga dieselbe vorübergehende Trübung und dauernde Albu-