4 Maligne Neubildungen. 775 und Dimensionen annahmen. Von der Vielgestaltigkeit dieser Ueber- gangszellen kann man kaum eine Beschreibung liefern; sie erinnerten in ihren kubischen, concav ausgeschweiften, vielfach durch Brücken zu- sammenhängenden Formen zumeist an die Epithelien von alveolären Carcinomen. Fast alle enthielten mehrere Kerne und die grösseren auch Vacuolen mit Kerninhalt. Sie gingen ganz allmählich in die Riesenzellen über, von welchen jeder Schnitt förmlich wimmelte. Auf 1 Quadratmillimeter Schnittfläche lagen durchschnittlich 50—60 kleinere und grössere, stark körnige Riesenzellen von den verschiedensten Formen und grösstentheils mit breiten Fortsätzen versehen, durch die sie zum Theil zusammenhingen. Sie enthielten alle in ihrem mit Methylenblau tiefgefärbten Zellenleibe eine bedeutende Anzahl von Kernen, doch ganz unregelmässig vertheilt, daneben auch ganze Zellen als Einschlüsse, besonders hyalin degenerirte Zellen mit wohlerhaltenem Kern und weiter viele Vacuolen, aus denen solche Zelleinschlüsse oft herausgefallen zu sein schienen. Sie vergrösserten sich augenscheinlich durch Aufnahme solcher ganzer Zellen, welche von ihnen förmlich um- flossen wurden und theils am Rande zur Hälfte in dieselben hinein- ragend, theils mit deutlichem runden Kontur und mit abweichender Protoplasmafärbung inmitten derselben gefunden wurden. Die spärliche Gerüstsubstanz bestand aus vielen weiten Gefässen von capillarer Be- schaffenheit und sehr feinen koUagenen Fasern, welche stellenweise schleimig verändert waren und nirgends die gewöhnliche Färbung des Kollagens mehr annahmen. Die Perithelien der Gefässe waren zum Theil stark vergrössert, die Endothelien aber nicht und keinesfalls gingen die Riesenzellen aus Gefässendothelien hervor. Elastin und Mastzellen fehlten in der Geschwulst vollständig. Echte Riesenzellen waren die zum Theil kolossalen Zellen dieses Tumors nach der gegebenen Beschreibung mithin auch nicht, wenn wir als Typus einer solchen die tuberkulöse Riesenzelle festhalten. Dazu gehört eine Richtung der Kerne polwärts oder zur Bildung eines peri- pheren Kranzes, eine gewisse gleichmässige Gestalt und Grösse der Kerne und eine spongiöse und zugleich trübe Beschaffenheit des Proto- plasmas mit Verlust seiner Basophilie. Es handelte sich hier wie in den sporadischen Riesenzellen der übrigen Sarkome lediglich um äusserst viele und grosse Chorioplaxen, welche allerdings den Charakter der ganzen Geschwulst in diesem Falle bestimmten. Dagegen finden sich wirkliche echte Riesenzellen in derjenigen Sarkomform der Haut, die ich als „figurirte" der diffusen, gewöhnlichen entgegenstelle. Ihr Vorkommen ist in den drei Sarkomen, welche ich dieser Beschreibung zu Grunde lege (2 vom Gesicht, 1 vom Finger), konstant, aber sehr verschieden reichlich. Der Kerngehalt schwankt bedeutend (6 bis 100 und mehr); die sehr grossen sind von tuberku- lösen Riesenzellen kaum zu unterscheiden. Ihr Hauptsitz ist die Grenze gegen das centrale aufgehellte Gewebe, welches an einzelnen Stellen geradezu durch Riesenzellen eingefasst und vom übrigen Sarkomgewebe getrennt wird. Dieser letztere Umstand scheidet wieder die hier vorkommenden