1069 Vorwiegend atrophische Zustände. der Leukonychie vorliegt, da die Nagelsubstanz ihre Durchsichtigkeit bis auf die gesplitterten Stellen bewahrt. Möglicherweise leitet die neuere anatomische Erfahrung in dieser Frage auf eine richtige Erklärung, dass wir in allen Oberflächenepithelien eine homogene, protoplasmatische Substanz von einem Epithelfasersystem zu unterschieden haben, welche jenes Protoplasma durchsetzt. Man kann sich ebensowohl eine Er- weichung der homogenen, protoplasmatischen Substanz denken wie ein Nachgeben und eine Atrophie der Epithelfaserung und es wäre mög- lich, dass uns die erstere in den verschiedenen Formen der Leukonychie vorliege, die zweite in jenem Kohärenzmangel, wie ihn die Schizonychie (Neigung zum Splittern der Nagelplatte) aufweist. Hierüber wäre mit geeigneten Untersuchungsmethoden selbst an den Nagelschnitzeln noch Aufschluss zu erlangen. An diese verschiedenen, komplicirteren Veränderungen regressiven Charakters reihen sich nun eine ganze Anzahl einfacher Nagel- atrophien, welche als gemeinsames Kennzeichen den bleibenden oder vorübergehenden Ausfall eines grösseren oder geringeren Theiles der Nagelsubstanz aufweisen. Hier wäre vor allem die Frage aufzuwerfen, ob ein einfacher Stillstand der Nagelproduktion makroskopisch wahr- nehmbare Folgen für die Konfiguration des Nagels haben muss. Die Thatsache, dass wir nach solchen Zeiten, in denen die Mitosenbildung an der ganzen Oberhaut darniederliegt, z. B. nach einer fieberhaften Krankheit, einem Typhus oder einer Pneumonie, keine sichtbaren Zeichen des Stillstandes im Oberhautwachsthum wahrnehmen, berechtigt noch nicht, eine solche für den Nagel auszuschliessen. Denn das üppige Epithelwachsthum an beschränkter Stelle, wie es hier vorliegt, macht den Nagel eben zu einem viel besseren Reagens auf leichte Schwan- kungen im Oberhautwachsthum als irgend eine andere Stelle des Körpers, die Haare mit einbegriffen. Man hat denn auch schon seit langer Zeit die Beobachtung gerade an den Nägeln gemacht, dass sie bei gewissen allgemeinen Ernährungsstörungen der Glieder, bei Erfrierungen, bei Cholera, bei Knochenfrakturen (Duplay) eine Zeit lang ihr Längen- wachsthum einstellen. Beginnt dann ihr Wachsthum wieder in der alten Weise, so ist in der That der alte vom neuen Nagelabschnitt meistens durch eine deutliche Furche getrennt und manchmal auch in der Farbe verschieden, indem der junge Nachwuchs heller und weniger gelb als der alte Nagelabschnitt ist. Genauere Untersuchungen liegen von Vogel über diese Verhältnisse bei jener partiellen Nagel- atrophie vor, die regelmässig gewisse fieberhafte Krankheiten, speciell den Typhus abdominalis, den Typhus exantheraaticus, die Masern und die Pneumonie begleiten. Vogel machte auf die semiologische und forensische Bedeutung von weissen Streifen, Furchen und Wülsten an den Nägeln aufmerksam, die bereits vor ihm von Reil und Beau be- merkt waren und deren Vorhandensein mit Sicherheit auf das Ueber- stehen einer der genannten oder einer ähnlichen akuten, fieberhaften Krankheit hinweist. Meist vorhanden ist nach Vogel ein weisser „anämischer" Streifen von 2 bis 3 mm Breite, der nicht reinweiss ist, sondern ziemlich genan die Farbe der Lunula