34 Circulationsanomalien. Lymphe durch eine gleich grosse Quantität nachfiltrirender Lymphe gerade ersetzt wird. Der ödematöse Bezirk grenzt sich genau mit dem Gebiet der spastisch verengten Gefässe ab. Es gehört schon ein be- deutender Druck dazu, das Oedem von dieser Stelle zu vertreiben und hierbei beobachtet man nur einen sehr zögernden Ueberlritt der Lymphe in das die Quaddel umgebende Gewebe. Es ist offenbar die noch vollständig erhaltene Elasticität der benachbarten Haut, welche die Erweiterung der allseitig frei communicirenden Lymphspalten da- selbst erschwert und damit zur scharfen Umgrenzung der Quaddel bei- trägt. Beim Nachlassen des Druckes erhebt sich die Quaddel elastisch wieder zur alten Höhe oder noch darüber hinaus, indem die auf die Druckanämie folgende Wallungshyperämie die Anschwellung der Haut zunächst noch verstärkt. Im Gegensatz also zu den chronischen, pla- stischen Oedemen lässt sich das akute nicht fortmassiren und es senkt sich auch nicht der Schwere folgend abwärts. Dieses Bild des akut entstandenen, elastischen Oedems liefern am typischsten die ürticariaformen in ihrem Höhestadium (s. Angioneu- rosen). An diese und an das akute umschriebene Oedem Quincke's reihen sich noch verschiedene Formen von spastischem Oedem, welche weniger gut definirt sind, die neuralgischen und sog. rheumatischen Oedeme. Li beiden Fällen sind Affectionen peripherer, sensibler oder motorischer Nerven im Spiel und die Oedeme grenzen sich mit den Ge- bieten bestimmter Nerven ziemlich genau ab, sodass eine Mitreizung vasomotorischer Nerven und eine spastische Entstehung sehr plausibel erscheint. Dafür spricht auch der gewöhnlich akute Beginn und das schwankende Verhalten dieser Oedeme. Sie greifen meistens über die eigentliche Cutis in die Tiefe, selbst über den Panniculus hinaus auf die Muskeln, Gelenke, das periarticuläre Bindegewebe über und müssen daher jedenfalls durch spastische Erscheinungen an grösseren Gefäss- stämmen bedingt sein. Auch die toxischen Oedeme lassen sich nicht gut anders als durch nervöse Incoordination in der Blutcirculation erklären. So viele Mühe man sich auch schon gegeben hat, einen Zusammenhang zwischen Nierenerkrankung und Hautödem zu finden, so können doch die bis- herigen Erklärungsversuche alle als gescheitert betrachtet werden. Die Hydrämie und selbst die hydrämische Plethora der Nephritiker als solche ist nach Cohnheim's Versuchen nicht hinreichend, um die Haut- wassersucht bei Nephritis und beim Scharlach zu erklären. Und ört- liche Störungen z. B. an den Capillargefässen der Haut, auf die man bei der Scharlachnephritis zu rekurriren geneigt war, sind nach meinen diesbezüglichen Untersuchungen nicht vorhanden; abgesehen davon, dass auch durchaus nicht jede lokale Veränderung der Haut, sondern nur Verengerungen der Venenbahnen geeignet wären, die Oedeme wirklich verständlich zu machen. Eine anatomische Grundlage für das nephri- tische Oedem fehlt also bisher vollkommen. Uebrigens würden auch nur für die bleibenden Oedeme der parenchymatösen Nierenentzündungen solche organischen Veränderungen der Hautgefässe zur Erklärung brauchbar sein. Die rasch vorübergehenden Oedeme bei der Schrumpf-