641 Akute Exantheme. höhlen der Pocke geschieht ebenfalls allnaabiich theils durch reticu- lirende Colliquation und weiteres Vordringen der Pockenhöhle nach unten, theils durch ballonirende Degeneration, deren Produkte dann lose am Grunde der peripheren Nebenhöhlen lagern. Endlich findet auch ein ganz allmählicher Uebergang der ballo- nirten Zellen des Pockengrundes in die abgeplatteten Zellen der kom- primirten Stränge und Pfeiler der Pockenhöhle statt und ein eben- solcher von diesen in die komprimirten Epithellagen der Pockendecke und in die feineren fibrinoid degenerirten Epithelreste, welche zwischen den der reticulirenden Colliquation verfallenen Zellen der eigentlichen Pockenhöhle übrig geblieben sind. Die Gesammtheit der colliquirten und die grosse Mehrheit der komprimirten Epithelien verfällt nun allmählich der fibrinoiden Um- wandelung in weit höherem Maasse, als es bei den Varicellen der fall ist. Ausgenommen von derselben bleiben nur die komprimirten Epi- thelien der Pockendecke und der dicksten komprimirten Stränge, so- weit sie nicht mit der Pockenhöhle in direkter Berührung sind, sodann die ödematösen Epithelien der Peripherie des Pockengrundes. Während in den komprimirten Strängen meist nur das Protoplasma die Reaction des Fibrins annimmt, die Kerne häufig ihre normale Reaction behalten, degeneriren die Kerne der ballonirten Epithelien des Pockengrundes in weit grösserem Umfange als bei den ballonirten Epithelien der Varicellen. Sie sind deshalb auch wohl von manchen üntersuchern für „kernlose Schollen" gehalten worden. Aber auch selbst, wenn die fragmentirten Kerne derselben Fibrinreaction aufweisen, sind sie in ihren Conturen stets noch deutlich sichtbar zu machen. Keinesfalls aber bilden kernlose Schollen einen nothwendigen, ersten ßestand- theil der Pocke, geschweige denn die primäre Erscheinung (Nekrose) von pathognostischer Bedeutung, welche ihrerseits erst wieder alle an- deren entzündlichen Vorgänge des Pockenprocesses zur Folge hätte. Die Ballonirung der Epithelien ist vielmehr nur eine der die entzünd- lichen Erscheinungen begleitenden Degenerationen und wenn dabei ein- zelne Kerne allmählich ihre Tingibilität einbüssen, so ist dieses nur ein sekundäres, nicht besonders wichtiges Ereigniss. Mit demselben Rechte (nämlich auf den allmählichen Verlust der Kerntingibilität hin) könnte man viele komprimirte Stränge der Pockenhöhle als kernlose Schollen beschreiben*). Die äussere Configuration der Pocke, die vielbesprochene Dellen- bildung erklärt sich nach dem bisher Mitgetheilten bereits auf einfache Weise. Man muss zugeben, dass, wo zufällig ein Haarbalg mitten durch die Pocke hindurchgeht, dadurch eine Art Delle erzeugt werden kann, da selbstverständlich die Schwellungszustände der Stachelschicht hier an dem verhornten Haarbalgtrichter sich begrenzen, welcher so wenig wie die alte Hornschicht der Oberfläche an der Schwellung für gewöhnlich theilnimmt. Aber diese Ausnahmefälle sind nicht für die *) Bei Härtung in Kali bichromicum und dann in Alkohol sind die Kerne in den ballonirten Epithelien überhaupt schwieriger kenntlich zu machen. Orth, Patliologische Anatomie. Ergäuzungsband II. 41