659 Akute Exantheme. icheiben zusammen. Die unregelmässigen Veränderungen, die das inter- jellulare Oedem im unteren Theil der Stachelschicht hervorgebracht, verschwinden, je mehr einzelne Epithelien und Haufen solcher dadurch ibgelöst werden und nun die ballormirende Degeneration mit amito- ischer Kernvermehrung eingehen. Ebenso erhält der obere Theil des Bläschens durch fortschreitende retikuläre Degeneration mächtige Auf- reibung und Konfluenz der entstandenen Höhlen, die sich mit fein- [örnig, geronnener, aber noch keine Fibrinreaktion gebender Lymphe üllen, ein gleichmässiges Aussehen und regelmässige Gestalt; das Bläs- ihen ist reif. Unterdessen haben die Kokken ihre Wanderung fortgesetzt, sie lind aus den Kapillaren des Papillarkörpers in die Lymphspalten des- ielben vorgedrungen und von hier in die weit offenen Lymphspalten letzförmig kommunicirender Höhlen der unteren Stachelschicht. Merk- ;vürdiger Weise findet diese Einwanderung in das Epithel nicht im Zentrum hauptsächlich statt, wo die Dichtigkeit des Kokkenwachs- ,hums in der Cutis am grössten ist, sondern seitlich in der Peripherie ler Efflorescenz. Vermuthlich ist hier, wo viel mehr unversehrte Epi- .helien vorhanden sind, der Nährboden ein besserer. Sowohl die lögernde Einwanderung der Kokken in das Bläschen überhaupt, wie lie Auslese der nicht am nächsten gelegenen Epithelbezirke beweist viederum, dass ganz andere als mechanische Ursachen die Vertheilung ler Organismen im Gewebe beherrschen. Auf der Höhe der Vesikulation finden wir mithin die Kokken in ler Cutis noch unverändert oder nach der Tiefe zu spärlicher und in lem Bläschen in erheblicher Menge nur in der oedematösen Basis der i'eripherie. Einzelne Ketten ziehen sich von hier besonders an den ;röberen Balken entlang in das Bläschen hinauf, doch sind diese in nelen reifen Bläschen spärlich und sehr oft gar nicht nachzuweisen. Ein drittes Stadium möchte ich für diejenigen Efflorescenzen in Anspruch nehmen, welche schon makroskopisch sich durch eine strotzende i'ülle des Inhalts bemerklich machen. Ihr Umfang hat sich nicht er- eblich verändert, aber ihre Höhe ist auf etwa 3 mm gestiegen nd die Delle meistens wieder ausgeglichen. Im Bau der Bläschen at sich nichts verändert, als dass die retikulär degenerirten Partien er oberen Stachelschicht noch weiter von gerinnendem Exsudat auf- etrieben und die Bläschendecke und seitlichen Wände stärker kom- rimirt sind. Aber die Kokken haben sich gleich einer üppigen Rein- ultur auf todtem Nährboden in alle Spalten des Bläschens ergossen nd durchsetzen in dichten Massen das die Höhlen ausfüllende Exsudat. Her kommen jetzt die zierlichsten und längsten Ketten zur Anschau- ng, während in den engeren Lücken der Blutkapillaren und super- asalen Spalten die Kokken dichte Haufen bilden und den Strepto- okkencharakter nicht deutlich hervortreten lassen. Gegenüber diesen reichen positiven Kokkenbefunden verdient um ) mehr ein negativer hervorgehoben zu werden, das ist der Mangel !der Kokkeninvasion in die Knäueldrüsen. Man pflegt sich verschie- enerseits den Uebergang von Bakterien in den Schweiss auf dem Wege 42*