910 Progressive Ernährungsstörungen. ganz abweichend entstehenden Atheromen verschuldet. Wie die letz- teren besitzt auch der Balg der Horncysten hin und wieder strecken- weise einen Papillarkörper, indem die wuchernde Hornschicht üache Leisten vortreibt. In exquisiter Weise geschieht das bei einer mandel- grossen, mir vorliegenden Horncyste vom Augenlide einer Greisin. Die- selbe umschliesst einen sehr regelmässig gestalteten Hornkörper ohne Spur von Fettbeimischung und repräsentirt den vollkommen verstrich- nen Balg eines Follikels. Die breite Mündung ist mit einem Pfropf geschwärzter Hornschicht verschlossen; die Cyste soll seit Jahrzehnten nicht ausgedrückt worden sein. Die ziemlich breite Stachelschicht, welche die Cyste auskleidet, sendet nun ihre Leisten nur nach einer Seite aus, nach der des geringsten Widerstandes, an welcher die Cyste von lockerem Cutisgewebe umgeben ist. An der anderen Seite liegt ihr straffes Bindegewebe kapselartig an und hier zieht die Stachel- schicht der Cyste in flacher Ausbreitung ohne Andeutung eines Papillar- körpers hin. Wollte man diese Horncyste trotz ihres Ausführungs- ganges und ihres isolirten Vorkommens am Augenlide blos wegen ihres Papillarkörpers zu den Atheromen oder Dermoiden rechnen, so würde mau sich entschieden einem Fehlschlüsse hingeben. Denn es gelang mir, ganz im Centrum des kompakten Hornkörpers, ohne jede Ver- bindung mit dem Ausführungsgang schwach färbbare Reste einer Kokken- kultur durch intensive Färbung nachzuweisen, während in allen äusseren Schichten des Hornkörpers und in der Hornschicht der Oberfläche gar keine Organismen aufzufinden waren. In die noch ganz kleine mit der Oberfläche in Verbindung stehende Cyste sind mithin die Kokken auf- genommen und bei der mehrere Jahrzehnte hindurch fortdauernden Vergrösserung von einer dicken Hornschale eingekapselt worden. In einer anderen Horncyste fand ich die gesammte Hornschicht von einer kleinen Kokkenart durchsetzt. Aknebacillen habe ich bisher in grossen Horncysten nicht angetroffen, sowenig wie in Doppelkomedonen. Gerade mit Bezug auf die häufige Verwechslung mit Atheromen kann ich nicht genug die sorgfältige, bakteriologische Durchforschung dieser Gebilde empfehlen, die in manchen Fällen noch Aufschluss über das Vorhandensein einer erworbenen oder angeborenen Cystenbildung geben wird, wenn die anderen Kriterien im Stiche lassen. Solange an den Horncysten die Reste des Fundus vom Haarbalg und von der Talgdrüse noch vorhanden sind, solange sich an ihm noch ein M. arrector inserirt, ist die Deutung als eines Pseudo-Atheroms natürlich leicht. Literatur. Chiari: Ueber die Genese der sogen. Atlieronicysten der Haut und des Untcrhaut- zellgewebes. Präger Festsc^irift. Berlin. 1890. Töröli, Ueber die Entstehung der Atheromcysten nebst einigen Bemerlcungen über Follicularcysten und Doppelkomedonen, Mon. 1891. Bd. 12. 8. 437.