1201 Regressive Ernährungsstörungen. langen, weissen, völlig pigmentlosen Haaren heranwuchsen. Die weiss- haarige Stelle ist unter dem dicken, dunklen Haare der Umgebung verborgen und auch jetzt, wie immer, etwas dünner als die übrige Kopfhaut. In diesem Falle handelt es sich also nur um einen verspäteten und verkümmerten Haarwuchs, um eine Hypotrichose (ßonnet), als deren Ursache ich eine fötale Druckatrophie der betreffenden Hautstelle zwischen fötalen und mütterlichen Knochenüächen annehmen möchte. Literatur. Lehrbücher: v. Ziemssen (Michelson, Lesser). H. V. Hebra, Ein Fall von symmetrischem, partiellem, cnngeiütiilem Dcfect der Cutis. Mittheil. des Wiener embryol. Inst. 1882. Bd. IL S. 2. e) Atrichia, Hypotrichosis congenita universalis. Die Fälle von mangelhafter oder ganz fehlender Behaarung sind erst in neuerer Zeit von Bonnet gelegentlich der Beschreibung einer haarlos geborenen Ziege auch für den Menschen kritisch gesichtet wor- den. Dieser Autor schlägt eine praktische Eintheilung der hierher ge- hörigen, im Ganzen seltenen Fälle vor. Es handelt sich nämlich: 1. um einen mit absolutem Zahnmangel oder in Unregelmässigkeiten in der Bezahnung oder Nagelbildung einhergehenden Haarmangel oder 2. um einen isolirten Haarmangel ohne Zahn- und Nagelmissbildungen oder 3. nur um eine verzögerte Anlage und späteren Durchbruch der Haare (Hypotrichosis). Die erste Form ist exquisit hereditär (Ecker's Familie haarloser Menschen bei Waldeyer) und deutet schon durch die gleichzeitige Defectbildung an den übrigen Epithelkeimen auf eine ganz allgemeine, angeborene Hypoplasie des äusseren Keimblattes hin. Jones und Aitkens fanden in einem solchen Falle die Cutis der Kopfhaut durch ein areoläres Fettgewebe mit Andeutungen von Papillen ersetzt. Follikel waren angelegt, aber pathologisch verändert. Die Oberhaut war atrophisch. Gleichzeitig bestand eine Vorbildung der Nägel und Zähne. Bei der zweiten Form handelt es sich lediglich um eine Miss- bildung der Haare. Schede verdanken wir Mittheilungen über einen solchen, in welchem der Kopf des Kindes glatt „wie eine Billardkugel" war. Die Knäueldrüsen waren normal gebildet, ebenso die sehr grossen Talgdrüsen, welche mit weiter Oelfnung auf der Oberfläche mündeten und einen einfachen oder zusammengesetzten Bau besassen. Haare und eigentliche Haarbälge fehlten ganz. Statt dessen fand Schede in der Tiefe der Haut dicht neben dem Fundus der Talgdrüsen eigenthümliche Epithelschläuchc ohne centralen Hohlraum, ohne Haarinhalt und ohne Zusammenhang mit dem Deckepithel, welche aussen eine Reihe Cylinder- zcllcn, innen eine Reihe polyedrischer Epit hellen und zuweilen im Centrum zwicbelartigo Conglomerate von platten Hornzellen zeigten. Schede Ortli, Pathologisclie Anatomie. Ergüiizuiigsbaud II. 'vg