Benigne Neubildungen. 813 sondern nur, und zwar sehr reichlich in dem durüberliegenden Fett- polster. Es ist nicht leicht, der etwas phantastischen Arbeit der beiden Hoggans das bleibend Werthvolle zu entnehmen. Glücklicherweise ist eine Tafel mit guten Abbildungen beigegeben, welche besser und sicherer, als die in diesem Punkte ungenügende Beschreibung beweist, dass eine sehr ähnliche Geschwulst wie in dem Chandelux'schen Falle vorgelegen haben muss. Es scheint hier durch Blutextravasate, auf deren vermeintliche Metaplasie in epithelartige Zellenmassen die Autoren viel Werth legen, eine theilweise Störung des regelmässigen Adenombaues eingetreten zu sein, sodass neben den Röhren ungeord- nete Zellenmassen von gleichmässig polyedrischer Form entstanden, welche erstere einhüllten. Auch hier war das Adenom von festerem Bindegewebe abgekapselt und die Nerven verbreiteten sich aussen an demselben. Endlich ist wohl als ein sicherer Fall von Spiradenom noch der- jenige von Audry und Nove-Josseraud anzuführen, wo die betref- fenden Geschwülste gleichzeitig mit andersartigen Tumoren auftraten. Sie waren von einer festen Bindegewebskapsel umgeben und bestanden aus dichtgedrängten, auf sich selbst eingerollten, verzweigten, 2—3 reihi- gen Zellenbändern. Die Zellen waren denen von Knäueldrüsen ähnlich, von einer Membrana propria umgeben und zeigten stellenweise homo- gene Einschlüsse, die sich durch Pikrin gelb färbten. Im Gegensatz zu den Fällen von Thierfelder und Chandelux durchsetzten zahl- reiche, dünnwandige Gefässe die Tumoren, deren bindegewebige Septen zum Theil schleimig entartet waren. Diesen Fällen aus der Literatur kann ich einen eigenen anreihen, den ich Herrn Dr. E. Fraenkel verdanke. Es handelte sich um einen kastaniengrossen, rein sub- cutanen Tumor. Weitere klinische Daten liegen nicht vor. In der über die Geschwulst hinziehenden Haut ist das Deckepithel ganz normal, ebenso sind die Haarfollikel und die sehr grossen Talg- drüsen unverändert und zeigen besonders keinerlei Auswüchse. Dagegen sind die unmittelbar oberhalb des Tumors gelegenen Knäueldrüsen in ein abnorm dichtes Bindegewebe eingelagert und dadurch entrollt. Die auf diese Weise isolirten und gestreckten Schlingen zeigen einen un- regelmässigen Kontur und bucklige Auftreibungen, welche von Wuche- rung der Epithelien innerhalb der M. propria herrühren. Ganz eben- solche gewucherte Schlingen von Knäueldrüsen findet man vereinzelt zwischen den kompakteren Zellenmassen im obersten Theile des Tu- mors. Hier stehen sie hin und wieder mit ganz dünnen, langen Epi- thelcylindern in Verbindung und diese letzteren gehen wieder mit einer nichts zu wünschen lassenden Deutlichkeit in die eigentlichen Tumor- massen über, während direkte Uebergänge dieser letzteren in die Knäueldrüsen ausserhalb des Tumors nicht auffindbar sind. Allerdings betrifft das mir vorliegende Präparat nur einen kleinen Abschnitt der Geschwulst. Diese letztere sitzt an Stelle des subcutanen Gewebes, ist kugelig gestaltet, von einer verdichteten Bindegewebsmasse kapsel- artig umschlossen und von breiten Septen desselben dichtfaserigen und