183 Infektiöse Entzündungen. Finger befallen, wo die Bläschen unter leichtem Jucken in wenigen Stunden auf- schiessen, nachdem vorher (Tilbury Fox, Crocker) transparente Ringe um die Schweissporen eine Zeit lang sichtbar waren. In stärkeren Fällen sind die ganzen, mit dicker Hornschicht bedeckten Handflächen beiderseits und gewöhnlich auch die Fusssohlen befallen; bei noch stärkerer Ausbildung leidet auch die übrige Haut der Hände und Füsse. Dann erreichen die sonst nur pfefi'erkorngrossen Bläschen Erbsen- ja Pflaamengrösse und es gesellt sich dann auch gewöhnlich ein akutes secundäres Ekzem der Arme, Beine und des übrigen Körpers hinzu. Von dem akuten Ekzem unterscheidet sich der Cheiropompholyx jedoch dadurch, dass selbst bei allgemeiner Confluenz der Bläschen und starker Schwellung der Hände die Eöthung fehlt, dass die Bläschen niemals bersten, sondern nach spätestens 14 Tagen spontan abtrocknen und keine erweichte feuchte, sondern eine trockene, leicht geröthete Fläche hinter- lassen, nachdem die gebildeten Krusten abgefallen sind. Die Histologie und damit die Auffassung der Pathogenese dieser Affection hat eine Zeit lang zwischen den beiden Extremen von Schweisscysten (daher der Name „üysidrosis") und von entzündlichen Bläschen geschwankt. Frühere Befunde von Crocker schienen der Schweisscystentheorie von T. Fox gegenüber der Theorie des entzünd- liehen Ursprungs von Hutchinson Recht zu geben. Doch haben seit- dem die ganz übereinstiahmenden Untersuchungen von Robinson einer- seits, Santi und Williams (letztere beiden Arbeiten stammen aus meinem Laboratorium) andererseits mit voller Sicherheit ergeben, dass die Bläschen nicht aus der Erweiterung des Schweissporus, d. h. des intra- spinalen Abschnittes des Knäuelganges hervorgehen. Besonders die an 3 excidirten Hautstückchen mit 229 Serienschnitten vorgenommenen, äusserst sorgfältigen Untersuchungen von Williams haben die Unab- hängigkeit der Bläschen von den Schweissporen dargethan. Allerdings liegen die Bläschen sehr häufig den Schweissporen unmittelbar an, aber dieselben ziehen sich, zur Seite gedrängt und oft verschmälert, in weitem Bogen um die ersteren herum. Somit ist denn die mehr oder minder alkalische Reaktion des Bläscheninhaltes auch nicht mehr auffallend, sondern selbstverständlich; es handelt sich um entzündliche Bläschen eigener Art. Die jüngsten, deren Durchmesser etwa der Breite von 5—10 Epi- thelien entspricht, liegen stets unmittelbar unterhalb der basalen Hornschicht, welche an dieser Stelle mitten über den Bläschen eine kleine Continuitätstrennung erleidet, indem einige basale Hornzellen zerworfen mit der freien Kannte nach abwärts gekehrt und zum Theil in das Lumen des Bläschens hineingefallen sind. Der Inhalt des Bläs- chens besteht zu dieser Zeit aus einer mässigon Anzahl Leukocyten und klarem, fibrinreichem Exsudat. Die Flüssigkeit drängt die betref- fenden Zellen der obersten Reihen der Stachelschicht und der Körner- schicht auseinander; zuerst bleiben noch einige Epithelien, zu Strängen und Platten mit flügelartigen Fortsätzen ausgezogen, stehen, dann wer- den auch diese platt an die Wand des Bläschens gedrückt, das, je mehr es wächst, desto mehr Kugelgestalt annimmt. Die weitere Ver- grösserung geht stets nach abwärts vor sich, da die dicke Hornschicht des Handtellers keine Dehnung zulässt. Wenn die Bläschen klinisch das Aussehen und die Grösse gekochter Sagokörner erreicht haben, nehmen sie im mikroskopischen Bilde fast die ganze Höhe der Stachel-