EntzünduDgen. 618 drüsen, die Entwickelung derselben von innen nach aussen und ihr häufiges Beschränktbleiben auf das Hypoderm, endlich ihre geringe Tendenz zu regressiven Metamorphosen und zur Ulceration. Die histo- logischen Untersuchungen haben noch wenig Klarheit über den eigent- lichen Charakter dieser Geschwülste gebracht; nach einigen zerstreuten Andeutungen über die Art der Zellen scheint es sich um eine be- sondere Granulomart zu handeln, die in der Umgebung der Knäuel- drüsen ihren Ausgang nimmt. Dieses erscheint jedenfalls als die zur Zeit wahrscheinlichste Annahme und wird keinenfalls durch die Be- funde einer „sarkomarligen" Struktur widerlegt und ebenfalls nicht durch die stets wiederkehrende Behauptung eines „lymphadenoiden" Baues, selbst wo diese nicht nur mit Rücksicht auf das leukämische Allgemeinleiden aufgestellt wurde. Denn bekanntlich zeigen alle aus Plasmazellen bestehenden Granulome der Haut ein rareficirtes, bei der Auspinselung „adenoid-' erscheinendes, kollagenes Gerüst. Die mit den neueren Methoden unternommene, genaue Untersuchung der hier vorkommenden Zellenarten wird hierin erst volle Klarheit bringen. Neben dieser knotigen Form der Leukämie der Haut ist neuerdings von Neu- berger eine, wie es scheint, ganz andersartige beschrieben, die in Form weniger solitärer, brauner, das Hautniveau weit überragender, gelappter, derber, langsam wachsender luid Jahre lang bestehender Knoten auftritt und mehr- an die bei der Pseudoleukämie hauptsächlich vorkommende Dermatose erinnert. Neubörger fand eine dichte, aus kleinen lymphoiden Zellen be- stehende Infiltration der Cutis besonders um die erweiterten, Comedonen beherbergenden Follikel, durch welche das Leistennetz der Oberhaut verstrichen, diese sehr verschmälert, aber von dem Cutisinfiltrat doch noch durch eiiie schmale, nicht infiltrirte Bindegewebszone getrennt war. Weiter war die Umgebung der Knäuel, das Hypoderm und die Mus- kulatur (der Wangenhaut) von „Granulationszellen" infiltrirt. Die Knäuel selbst waren intakt. In ihrer Umgebung, in die der Autor den Ursprung der Geschwulst hin verlegt, ist die „Lymphom bildung" durch schärfere Abgrenzung der Zellenmassen besser ausgesprochen als in den oberen Partien der Cutis. Wir glauben nicht fehlzugehen, wenn wir diese ungemein dauer- hafte Art leukämischer Hautknoten ebenfalls für ein Granulom und nicht für eine Ablagerung von Leukocyten, für ein Lymphom halten. Die in der Tiefe der Cutis auftretenden, gut abgegrenzten Zellen- herde entsprechen dem allgemeinen Vorkommen bei den meisten Infektionsgeschwülsten; auch entspricht das klinische Verhalten durch- aus dem bei der Pseudoleukämie vorkommenden, tuberkulösen Exan- them, welches von mir als ein typisches Granulom erkannt wurde. Uebrigens zeigt der Fall von Hochsinger und Schiff, dass zwi- schen den blassrothen, weichen durchaus subkutanen, multiplen Tu- moren und den gelben bis braunen, derberen, oberflächlichen über das Niveau erhabenen und solitären Tubera Uebergänge vorkommen. Wahr- scheinlich bestimmen, wie bei der Syphilis, äussere Einflüsse, konko- mitirende Dermatosen etc. die verschiedene Lokalisation and den Ha- bitus der Knoten. Dieses gilt ganz besonders von einer dritten Form