1132 Regressive Ernährungsstörungen. übrigen Haut erkranken, führt auch die von Dinkler betonte That- sache, dass jene selbst von aussen nach innen afficirt werden, dass Peri- und Mesarteriitis der Endarteriitis voraufgehen. Ebenso scheint mir das Freibleiben des Herzens und der grossen Gefässe bei diffuser, universeller Sklerodermie schwer vereinbar mit der Annahme einer allgemeinen Gefässerkrankung an der Peripherie, die zur arteriellen Obliteration führt*). Ich kann mithin, um alles zusammenzufassen, in der bei den ver- schiedenen Formen der Sklerodermie auftretenden und hin und wiedei schliesslich zur Obliteration führenden Arteriitis nichts für diesen Pro- cess Charakteristisches und denselben irgendwie Erklärendes erblicken; keinesfalls erklärt sie die wesentliche Erscheinung, die Hypertrophie der kollagenen Intercellularsubstanz. Die schliessliche Oblite- ration einzelner Arterien halte ich vielmehr umgekehrt für eine selbst- verständliche Folge der durch diese Sklerose der Cutis herbeigeführten Kapillarverödung. Literatur. Lehrbücher: Crocker, Besnier-Doyon. Arning, Beiträge zur Lehre vom Sklerema adultorum. Würzb. med. Zeitschr. 1861, S. 186. L eisring, Beitrag zm- Lehre von der Sklerodermia adultorum. Deutsohe Klinik. 1869. Rossbach, Addison's Krankheit und Sklerodermie. V. A. 1870. Vi dal, Fall von elephantiastischer Sklerodermie. Soc. med. des hopitaux. 1875. Neumann, Beiträge zur Kenntniss der Sklerodermie. Wien. med. Presse 1871. No. 43. Rasmussen, Ueber Skleroderma und seine Beziehung zur Elephantiasis Arabum. Edinb. med. Journ. 1867. Crock er, Die Histologie und Pathologie der Morphaea alba. Trans. Path. Soc. 1879. p. 315. Chiari, Autopsie eines Falles von Sklerodermia universalis. A. A. 1878. S. 189. Lagrange, Beitrag zum Studium der Sklerodermie mit Arthropathien. These. Paris 1874. Heller, Ein Fall von Sklerodermie als Beitrag zur Pathologie des Lvmphgefäss- systems. Deutsch. Arch. f. Min. Med. 1872. S. 24. Hildebrand, Beitrag zur Lehre von der Sklerodermie. Mon. 1886. S. 202. Mery, Pathol. Anat. und Natur der Sklerodermie. These. Paris u. Annales. 1889. p. 829. Schadewald. Sklerodermie. Diss. Berlin. 1888. Spieler, Beitrag zur Lehre von der Sklerodermie. Diss. Bonn. 1885. Thibierge, Myopathie und Sklerodermie. Revue de med. 1890. Dinkler, Zur Lehre von der Sklerodermie. Heidelberg. 1891. "Wolters, Beitrag zur Kenntniss der Sklerodermie. A. A. 1892. S. 24, 695. *) Die Dinkler'sehe Auffassung wird offenbar z. Thl. durch den Umstand mit genährt, dass der Autor seinen Fall 3, welcher einen prachtvollen, regionären Fall von multipler Morphaea darstellt, deswegen, weil die Flecken schliesslich confluiren, zu den so ganz verschieden sich entwickelnden von diffuser Sklerodermie (Skleremie Besnier's) stellt und darin grundloser Weise einen Beweis für den üebergang beider Formen sieht. Dadurch kommt Dinkler zu der nicht richtigen Annahme, dass bei der Sklero- dermie stets ein frühes hyperplastisehes Stadium mit Volumsvermehrung und ohne Konsistenzvermehrung existire; bei der diffusen Sklerodermie ist die letztere vielmehr stets sofort vorhanden. So erklärt sich auch die fehlende Hidrose in Fall 3, während bei der diffusen Sklerodermie die Hidrose stets erhalten bleibt und sogar oft stark vermehrt ist.