520 Entzündungen. Medium sichtbar werden. Das Durchschirarnera des Blutes aus der Tiefe, welches die blaue Nuance hergibt, die das „Kupferroth" charak- terisirt, kann aber nur dort stattfinden, wo nicht undurchsichtiges, kollagenes Gewebe zwischen die Plasmomherde in erheblicher Menge eingestreut ist. Wo dieses stattfindet, wird die Gesammtfarbe nur durch zwei Momente bestimmt, die reine Blutfarbe der Oberfläche und ein geringeres Quantum gelblicher Plasmomfarbe, derjenigen Tiefe ent- sprechend, von welcher in diesem Falle noch Licht nach aussen re- flectirt wird. Ausserdem verschwindet ein grosser Theil der Transparenz; die Farbe ist stumpf und roth, mit gelblichem Stich, d. h. „schinken- farbig". Das beste Paradigma dieser zweiten Farbe liefert die Initial- sklerose, welche auch am meisten undurchsichtiges, fibrilläres Gewebe enthält. Aus dieser Erörterung geht hervor, dass sowohl die „Kijpfer- wie die Schinken"-Farbe recht charakteristisch für Syphilide sind; ein jeder Kliniker weiss aber, dass sie auch hin und wieder bei anderen Affec- tionen, so die Kupferfarbe beim Lupus, gefunden werden. Es liegen dann eben ähnliche Verhältnisse, z. B. beim Lupus eine stärkere ober- flächliche und tiefe Vascularisation, vor. Dass bei abheilenden Syphi- liden die beginnende Pigmentirung sich mit den hier gebildeten Farben- nuancen zu noch dunkleren, mehr in's Graue spielenden Tönen kom- biniren kann, ist selbstverständlich und soll natürlich nicht im Min- desten geleugnet werden. Wo andererseits noch kein Plasmom gebildet ist, wie bei frischen Roseolen, da ist auch der Farbenton ein durchaus anderer, rein rother, nach Fournier selbst pfirsichblütrother. Eine Stauung, wie z. B. bei Papeln an den Beinen, lässt natürlich nur blaurothe Töne auch von den oberflächlichen Capillaren hinzutreten, so dass die Kupferfarbe sich in eine dunkle Mischung von Braungelb und Blau verwandelt. Ausser der Polymorphie und Farbe haben wir noch ein drittes Charakteristicum der Syphilide, eine erhebliche Consistenz, von dem allerdings nicht häufig genug in praxi Gebrauch gemacht wird. Allgemein bekannt, geradezu sprichwörtlich ist die besondere, speci- fische Härte vom „harten" Schanker, von der Initialsklerose. Aber auch alle Papeln lassen bei zweckmässiger Betastung eine derbe Con- sistenz erkennen, wie sie wenigen Granulomen sonst eigen ist. Es ist ja gar keine Frage, dass diese festelastische Beschaffenheit nicht dem wesentlichen Bestandtheil der Syphilide, dem Plasmom als solchem zu- kommt, denn dann müssten alle Granulome, auch der so specifisch weiche Lupus, dieselbe besitzen. Wir finden das Härte und Elasticität gebende Element viel mehr in dem kollagenen Gewebe, welches bei der Initialsklerose in derbster Beschaffenheit auftritt und hier die spe- cifische Härte derselben verursacht. Es ist eben eine allen Syphiliden mehr oder minder zukommende Eigenthümlichkeit, dass die Ausbildung des Plasmoms bei ihnen die gleichzeitige des Fibroms nicht hindert. Allerdings zeigt nur die Initialsklerose beide Neubildungen in innigster Durchdringung. Bei den Papeln ist es in mehr unregelmässigen und groben Zügen eingesprengt und beim Gumma sogar meist nur als