425 Infektiöse Entzündungen. sitzen im Centrum der Affection in vollkommen nekrotischem Gewebe; spärliche Haufen finden sich zerstreut in dem entzündlichen, von weissen Blutkörperchen dicht infarcirten Hofe, gar keine zwischen diesem und dem gesunden Gewebe. Dieser Eitcrkokkus bisitzt mithin eine sehr deletäre Fernwirkung auf lebendes, thiorisches Gewebe, er schafft sich — ähnlich wie der Tuberkelbacillus in den käsigen Herden — eine Mauer für sein weiteres Vordringen aus dem befallenen Ge- webe selbst. Er kann sich eine Zeit lang innerhalb dieser nekroti- sirenden Massen halten, sogar vermehren, stirbt aber dann innerhalb seiner durchseuchten Umgebung und wohl auch durch seine eigenen Excrete ab. Wenigstens üben die unter seinen Produkten gefundenen Ammonium blasen auch sonst einen heilenden Einfluss auf beginnende Furunkel aus. Diese Selbststeuerung im Wachsthum des Eiterkokkus durch Vergiftung seiner Umgebung ist jedenfalls die Hauptursache und genügender Grund für die im Ganzen umschriebene Natur der hierher gehörigen Affectionen. Es soll damit nicht geleugnet werden, dass beim Sitz der primären Eiterung innerhalb eines Follikels die lange Zeit den Wanderungen der Leukocyten hinderlich in den Weg tretende Balgmembran den umschriebenen Cliarakter des Furunkels mit erklärt und begründet. Aber nothwendig für den Begriff des Furunkels ist eine umhüllende, einkapselnde Balgmembran gewiss nicht, schon ein- fach deshalb nicht, weil sie bei den Lanugohärchen rasch verschwindet, bei den stärkeren Haaren den Eiter sogar lange Zeit vom Innern des Follikels abhält und weil in allen Fällen der Furunkel, auch wenn er central einen Follikel einschliesst, denselben stets an Grösse bedeutend übertrifft. Man darf eben nicht vergessen, dass der Furunkel stets früher perifolliculär war, ehe er günstigsten Falles folliculär werden konnte. Wenn es aber nun im bakteriologischen Charakter der Staphylo- kokkeneiterung liegt, sich zu begrenzen, woher schreiten dann, wie es gerade die histologischen Bilder sehr schön zeigen, die kleinen Cutis- abscesse im Gewebe fort, woher kommt überhaupt die, wenn auch nicht häufige Ausdehnung auch dieser Processe zu Stande? Das Fort- schreiten der Impetigincs zu perifolliculären Abscessen haben wir oben als einen Vorgang kennen gelernt, der dem Fortkriechen der Ursache in den Haarbalg hinab parallel geht. Wie schreitet aber die Wuche- rung der Staphylokokken innerhalb der vereiterten Cutis fort? Hier, glaube ich, müssen wir in der That auf eine im Process liegende Er- klärung verzichten und auf die Mithilfe äusserer Umstände recurriren. Schon die Bewegungen der Haut bei Bewegung der Glieder, weit mehr aber noch passive Bewegungen beim Waschen, Abtrocknen, Einreiben von Salben, Frottiren, Massiren, Kratzen mögen in den mikroskopischen Abscessen den Inhalt aufrühren und Eiterkokken in Contact mit noch relativ gesundem Gewebe bringen, wo dann sofort eine weitergehende Eiterung die Folge sein muss. Die klinische Beobachtung lehrt nur zu sehr die schädlichen Einflüsse solcher Bewegungen und den guten der Ruhe auf die umschriebene Ausheilung der Furunkel kennen. Diese Uebersicht über die Eiterinfection der Haut zeigt, dass wir