1185 Progressive Ernährungsstörungen. noch hervorzuheben, dass bei den seborrhoischen Naevi die Knäuel- drüsenschlingen breit, die Epithelien sehr gross und hell sind und be- sonders eine breite, helle Aussenzone zeigen, während die Kerne ganz nach dem Lunoen zu gerückt sind. Im üebrigen ist alles wie beim gewöhnlichen weichen Naevus, auch der Mangel an Elastin an Stelle der Epithelnester, der Gehalt an Mastzellen und an Pigment, die gelegentliche Betheiligung der Haar- bälge an der Epithelwucherung u. s. f. Ein ganz neues Bild erhält man jedoch von demselben Naevus an Osmiumpräparaten. Hier finden sich alle die von Pollitzer schon hervorgehobenen seborrhoischen Symptome. Das auffälligste unter diesen ist wohl der extreme Gehalt der Knäueldrüsen an grossen Fett- tropfen. Derselbe fehlte in keinem Schnitte meiner Fälle. Er ist ein schönes Zeugniss für die von Meissner und mir seit so langer Zeit und mit so auffallend wenig Erfolg behauptete Fettproduction der Knäueldrüsen. Sodann findet sich das Fett zerstreut in der Cutis in Tropfen und kleinen Lachen und viel reichlicher wieder im Deckepithel und dem angrenzenden Papillarkörper. Bisweilen kann man geradezu von einer Fettinjektion der hier liegenden Lymphspalten sprechen, welche genau die Bilder von manchen Pigmentirungen dieser Region wiederholt. Dass es sich bei den geschwärzten Massen um Fett und nicht um Pigment handelt, lehrt eine rasche Zerstörung des Bildes durch H2O2, welche die viel geringere Pigmentirung derselben Stellen unversehrt hinterlässt. Hinzuzufügen habe ich nur, dass auch die Epithelnester zum Theil von Fett durchsetzt sind. Auch hier um- rahmen, wie im Deckepithel, Reihen feinster (schwarzer) Fetttröpfchen die einzelnen Zellen der Stränge und hüllen dieselben manchmal ganz mit einem schwarzen Schleier ein. Die Fettdurchsetzung der Epithel- nester ist sehr verschieden stark ausgebildet. Bei geringerer Fett- anhäufung findet sich das Fett nur in den obersten Nestern, welche dem Deckepitel direkt anliegen; bei hochgradigerer Ansammlung sind die Nester bis zu grösserer Tiefe und manchmal alle mit Fett durch- setzt. In mehreren meiner seborrhoischen Naevi zeigen die Osmium- bilder — aber nur diese — eine grobe Zerklüftung der Epithelnester, indem einzelne Ballen sich unter Bildung von weiten Lymphspalten von den übrigen Naevusepithelien ablösen. Es sieht hier so aus, als ob eine besondere Fettdegeneration der Epithelnester vorkäme. Aber Vergleiche mit den betreifenden Alkoholbildern zeigen, dass die klaf- fenden Spalten auf Rechnung der Osmiumsäurewirkung zu setzen sind und dass das hier und da auftretende Zusammenfliessen von Complexen der Epithelien zu gröberen Ballen dieselbe Erscheinung ist, welche uns bald ohne, bald mit gleichzeitiger Pigmentirung bereits bei den nicht seborrhoischen Naevi begegnet ist. Ganz wie das Pigment übrigens sammelt sich das Fett zumeist in den Lymphspalten der Oberfläche an; es besteht hierin und auch sonst eine weitgehende Analogie zwischen der Pigraentinfiltration und der Fettinfiltration der Naevi, zwischen den Naevi pigmentosi und den Naevi seborrhoid. Dass alle seborrhoischen Warzen nur seborrhoisch entartete, Orth, Pathologische Anatomie. Ergäiuuiigsband II. -tk