1118 Regressive Ernährungsstörungen. zeigt es sich, dass die elementaren Lymphspalten zwischen den kolla- genen Bündeln dagegen nicht erweitert, dass sie vielmehr kleiner sind durch die Schwellung der letzteren, die schwächer als sonst gefärbt, in verschiedenem Grade tingibel, allgemein jedoch aufgequollen er- scheinen. Wie unter diesen Verhältnissen zu vermuthen, ist das elastische Gewebe etwas aus seiner Lage gedrängt und verschoben und die feineren Balken sind viel, die gröberen etwas schwächer als sonst tingibel. Es besteht ein ausgeprägtes, interstitielles und parenchymatöses Oedem der Cutis. Hyperämie und Oedem sind entzündlicher, nicht mechanischer Na- tur. Das lehrt die Zunahme der Bindegewebszellen um sämmtliche erweiterte Blutgefässe. Diese bewahren den Typus der Spindelzellen und zeichnen sich durch eine erhebliche Grösse vieler Kerne aus. Von einem leukocytären Exsudat um die Gefässe im allgemeinen (Giovan- nini) kann keine Rede sein; selbst dort, wo Thromben und ziemlich viele Leukocyten der Gefässwand direkt anliegen, ist es mir nicht mög- lich gewesen, mit Sicherheit mehr als hier und da ein weisses Blut- körperchen in der Nachbarschaft der Gefässe zu entdecken. Eine kon- stante Leukocytose wäre auch ein sehr wunderbares Phänomen, wo noch niemals weder in der Cutis, noch der Oberhaut, noch in den Haarbälgen bei Area Celsi eine auch nur minimale Eiterung klinisch nachweisbar gewesen ist. Die entzündliche Schwellung hat vielmehr einen rein serösen Charakter. Immerhin aber kann ich Robinson und Giovannini nur in der Betonung des entzündlichen Charakters des primären Stadiums der Area zustimmen und wenn der kahle, cen- trale Fleck in allen Fällen eine leichte Depression erkennen lässt, so liegt es ausser am Haarschwunde gewiss auch zum Theil an der Ge- dunsenheit der umgebenden Haut. Literatur. Grub}", Eecherches sur la natm-e, ie siege et le developpement du Porrigo decal- vans ou Phytalopecie. Comptes rendus de I'Academie des Sciences. Paris 1843. t. XVII. p. 301. Spiess. D'Alopecia singulari forma. Diss. Frankfurt a. M. 1857. V. Baerensprung, Ueber Area Celsi, die Porrigo decalvans, die Alopecia circum- scripta und areata der Neueren. CIiarite-Annalen. Bd. VIII. 1858. S. 59. Stein, Microsporon Andouini und Trichophyton tonsurans als pflanzliche Parasiten im thierischen und menschlichen Haar. Prager Vierteljahrsschrift f. prakt. Heilk. XVII. 1860. Boeck, Beobachtungen über Area Celsi. V. A. Bd. 43. S. 336. Scherenberg, Beobachtungen über Area Celsi. V. A. Bd. 46. S. 493. Rindfleisch, Area Celsi. A. A. 1869. S. 403. Pincus. Ueber Alopecia areata und Herpes tonsurans. Deutsche Klinik. Bd. 21. 1. 1869. Braunstein, Ueber Alopecia areata als Trophoneurose. Diss. Freiburg i. B. 1873. Courreges, Etüde de la pelade. These. Paris. 1S74. Malassez, Note sur le Champignon de la pelade. Arch. de phys. norm et path. 1874. S. 203. Iffichelson, Ueber Herpes tonsurans und Area Celsi. Volkmann's Vortr. No. 120.