Enlzündangen. 450 Noma. Eine rasch zu ausgebreiteter Gangrän führende, besonders bei Kindern, zAvischen dem 3. bis 12. Jahre auf der Wange vorkommende, infektiöse Entzündung, die meist im Anschluss an andere schwächende Infektionskrankheiten entstellt. In der Nähe des Mundwinlcels, an der Schleimhautgrenze, beginnt sie als rother Fleck, in dessen Bereich die "Wangenhaut und Schleimhaut stark, bis auf das Vierfache anschwillt und zugleich verhärtet. In der Umgebung ist die Haut ödematös, wachsartig glän- zend, wie gefirnisst. Beim Einschneiden bluten die Gefässe nicht. In einigen Fällen trocknet die primär ergriffene Partie ein, färbt sich schwarz, während die Affection peripher mit breitem, rosenrothem, ödematösem Eande fortschreitet. Häufiger zer- fällt die gangränöse Haut zu einem graubraunen, stinkenden Brei und es zeigt sich ein tiefer Substanzverlust, auf dessen Grunde nekrotisches, gelbes Fettgewebe von schwarzrother Flüssigkeit und zunderartigem schwarzem Detritus bedeckt, freiliegt. Im Laufe einer "Woche verbreitet sich die Zerstörung auf die ganze Backe, Nase, Lippen, Augenlider, Zahnfleisch, Gaumen, Zunge, ohne die Mittellinie zu über- schreiten. Winiwarter (S. 255) fand bei wiederholter Untersuchung keine besonderen Veränderungen, die Arterien und Venen fast leer und nur an der unmittelbaren Grenze des Brandigen thrombosirt, eine staub- artige Trübung des Gewebes und eine Menge von Saprophyten (Kok- ken und Bacillen). Karbunkel. Eine mit schweren Störungen des Allgemeinbefindens einhergehende lokale Infektionskrankheit der Haut, welche von den Follikeln ihren Ausgang nimmt und sich durch Bildung primärer, nekrotischer Pfropfe und eine Neigung zur peripheren Ausbreitung der Nekrose im Subcutangewebe auszeichnet. Unter Frost und hohem Fieber zeigt sich plötzlich am Nacken oder Bücken, selten im Gesicht (Lippen) oder an den Beinen eine sehr schmerzhafte, 4—5 cm im Durchmesser haltende, geröthete, heisse, brettharte Geschwulst, auf der nach 2—3 Tagen in der Mitte einige gelbe Blasen aufschiessen. Die Geschwulst erhebt sich, dehnt sich peripherisch mit einem stark ödematösen Hof aus bis zu Handtellergrösse und darüber und färbt sich immer dunkler blauroth, während successive, dem fortschreitenden Eande folgend neue Pusteln und gelbe Pfropfe, den Follikeln entsprechend auftauchen. Am Anfang der zweiten "Woche tritt günstigen Falles eine centrale Eiterung auf, welche, von der Mitte nach dem Rande fortschreitend, die nekrotischen Pfropfe eliminirt mit Hinter- lassung einer siebartig durchbrochenen Cutis, während am Rande die Nekrose im subcutanen Gewebe noch weiterschreitet. Oder die gesammte Hautpartie verfällt der feuchten oder trockenen Gangrän, nachdem sich die Oberfläche bräunlich verfärbt und mit matschen Blasen bedeckt hat. Erst in der 4. "Woche pflegt spontane Rei- nigung des nekrotischen Grundes mit oder ohne vollständigen Verlust der durch- löcherten Cutis einzutreten. Oefter führen Sinusthrombose, Meningitis, Sepsis, Prämie oder Erschöpfung zum Tode. Winiwarter beschreibt das Aussehen der frischen Schnittfläche des Karbunkels folgendermaassen: Haut und Hypoderm sind colossal verdickt und zu einer gleichnoassig derben, röthlichgrauen Masse ver- schmolzen, die von zahlreichen, gelblichweissen, bis an die Oberfläche reichenden, konischen gangränösen Zapfen durchsetzt wird. Dazwischen entsprechen dunkelrothe Partien hämorrhagischen In- farkten, schwärzliche Streifen bluterfüllten thrombosirten Gefässen. An der Peripherie gewahrt man in dem speckig infiltrirten Gewebe isolirte gelbe nekrotische Herde im unteren Theile der Cutis. Die mikrosko-