287 Infektiöse Entzündungen. Formen. Die hyaline Degeneration ergreift eben theils jüngere, theils ältere Stachelzellen, die ebenso allnoälig in einander übergehen, wie die Resultate ihrer Degeneration. "Wie stets, so ergreift auch hier die hyaline Degeneration verhältnissmässig spät den Kern, ja in einigen ,.runden Körpern" der tieferen Stachelschicht finden sich sogar 2—4 Epithelkerne, so dass diese kernerfüllten blasigen Zellen eine gewisse Aehnlichkeit gewinnen mit den ebenfalls kernerfüllten, aber weicheren und akut entstehenden blasigen Zellen der ballonnirenden Degeneration (Zoster, Varicellen). Mit Beeck glaube ich mithin, das Vorkommen endo-epithelialer Gebilde ausschliessen zu können; die Darier'schen Körper sind alle aus ganzen, einzelne sogar aus zwei benachbarten Epithelien hervorgegangen. Die zellige Infiltration der Cutis fand ich auch im ganzen gering; ich konnte an einzelnen Stellen Herde von Plasmazellen nachweisen. Leukocyten finden sich auch hier auffallend wenige. Krösing hat neuerdings aus Eichhoff's Klinik einen Fall von Darier'scher Dermatose beschrieben und mir ebenfalls Präparate seines Falles gesandt. Ich habe den Fall bei der vorstehenden Schilderung fortlassen zu müssen geglaubt, da sowohl das klinische wie das histo- logische Bild erhebliche Abweichungen von dem echten Typus der Darier'schen Dermatose aufweist und die Hineinziehung dieses Falles das Bild trüben würde. Speciell ist die entzündliche Infiltration hier sehr bedeutend und die Spaltenbildung im Epithel minimal oder fehlend. Die hyaline Degeneration der Epithelien findet sich wohl auch, aber nicht entfernt in dem auffallenden Grade und mit den be- gleitenden Umständen, wie bei den geschilderten, echten Fällen. Die Schnitte ähneln viel mehr einer lichenösen Erkrankung als der Darier- schen; nach dem völlig übereinstimmenden Bilde der drei mir vor- liegenden echten Fälle glaube ich das bestimmt behaupten zu können. Man wird in Zukunft vorsichtigerweise nicht alle mit hyaliner Epithel- degeneration einhergehenden Parakeratosen auf Grund der letzteren der Darier'schen Dermatose zuweisen dürfen. Literatur. Darier, Pathol.-anatom. Untersucliuiigen der Psorospermosis follicularis vegetans. Annales 1888. Juli. White, Ein Fall von Keratosis (Ichthyosis) follicularis. Journ. of cut. 1889. Juui Beeck, Vier Fcälle von Darier'scher Krankheit. A. A. 1891. S. 857. White, Keratosis follicularis, ein zweiter Fall. Journ. of cut. 1890. Jan. Bowen, Keratosis follicularis. The Boston Med. u. Surg. Journ. 1891. Jan. Buzzi u. Miethke, Ueber die Darier'sche Dermatose. Mon. 1891. Bd. XII. S. 9. Lustgarten, On Psorospermosis follicularis. Journ. of cut. 1891. Jan. Darier, Zwei Fälle von Psorospermosis follicularis vegetans. Int. Atlas. 1893. Heft 8. No. 23, 24. Schweninger und Buzzi, Zwei Fälle von Darier scher Dermatose. Intern. Atlas. 1893. Heft 8. No. 25. Krösing, Beiträge zur Kenntniss der Darier'schen Dermatose. Mon. 1892. Bd. 15, S. 488.