543 Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. etwa als nothwendige Folgezustände jener aufzufassen sind. Wie sich nun andererseits die aschgraue Farbe solcher Residuen erklärt, das er- gibt wieder die Analyse mittelst des Druckes eines Glasstäbchens. Dann verwandelt sich der graue Fleck in einen schwach bräunlich- gelben, der dem Rest des Plasmoms entspricht. Da das Blut nur noch von unten her durchschimmert und die oberflächlichen Capillaren nicht mehr erweitert sind, so mischt sich ein graublauer Ton zu dem bräun- lichen und verursacht die schwärzlich graue Farbe. Auch in Betreff der Mastzellen zeigen die Papeln in diesem Sta- dium der Abheilung eigenthümliche Veränderungen. Man findet näm- lich bei Methylenblau-Orcein-Färbung eine grosse Menge von spindel- förmigen oder ellipsoiden Zellen, die nur zum Theil, z. B. nach einer Seite, von dem mittleren Kerne aus die metachromatische, rothe Körnung aufweisen, gleichsam halbe Mastzellen. Andere Bindegewebs- zellen von gewöhnlichem Habitus weisen sogar nur vereinzelte Körner auf, wieder andere neben diesen eine diffuse metachromatische Roth- färbung, und endlich kommen auch Mastzellen vor, welche dicht von Körnern durchsetzt sind und ausserdem noch ebensolche diffuse Fär- bung zeigen. Es muss betont werden, dass diese feinen Nuancen nur bei obiger Darstellung, nicht bei der gewöhnlichen Säureentfärbung sichtbar werden. Handelt es sich um eine Bildung neuer Mastzellen oder um einen eigenthümlichen Untergang derselben? Ich möchte mich ersterer Deutung zuwenden; dafür spricht einerseits die Form der nur theilweise Mastzellenkörnung aufweisenden Zellen, die sich in nichts von gewöhnlichen Bindegewebszellen unterscheiden, sodann der Umstand, dass gerade diese Formen innerhalb des zerfallenden Plasmoms auf- treten und zahlreicher sind, als die fertigen Mastzellen innerhalb der ausgebildeten Papel vorher waren, und endlich die diifiise Metachromasie einzelner, die wohl nur als Mutterlauge späterer Körnung zu deuten sein dürfte. In der Umgebung der abheilenden Papeln findet sich übrigens eine Menge grösster, bizarr geformter, gewöhnlicher Mast- zellen, die zahlreiche freiliegende Körner auf ihren Wegen als Spuren zurücklassen. Die vierte Serie von Papeln stammt aus der Abheilungsporiode, in welcher die betreffende Kranke als temporär geheilt entlassen werden konnte. Die meisten Papeln waren in graugelbliche, eben sichtbare Flecke verwandelt, einige ausserdem noch etwas unter das umgebende Niveau eingesunken. Es zeigten nun auch noch diese Reste eine ganz ansehnliche Infiltration der Cutis mit Plasmazellen: der Abbröckelungs- process der chromophilen Substanz führt also durchaus nicht zum Schwunde des ganzen Plasmoms; ein Theil bleibt — vielleicht noch lange — erhalten. Während die Ausfuhr der tingiblen Substanz hier vorläufig mehr zur Ruhe gekommen scheint, haben sich die aufgehellten Zellen nicht bloss in immer grösserem Maasse, sondern jetzt auch die Riesenzellen mit derselben beladen. In den letzteren sind die blauen Körner in feinster Form durch den ganzen Zellleib vertheilt, nebenbei ein sicherer Beweis, dass die Riesenzellen in toto lebendige Zellen dar- stellen. In den aufgehellten, meist mehrkernigen Zellen findet sich die