Regressivo Ernährungsstörungen. 1066 den Eindruck, als ob hier eine modificirte Onychogryphose im Beginne vorliegt, bei welcher von vornherein Nagelplatte und Nagelbett weniger gut in einander gefalzt sind und daher sich von einander ablösen, an- statt dass sich die verdickte Hornschicht des Nagelbettes und die Nagel- platte — wie sonst — zusammen aufrichten. In den letzteren, gar nicht so seltenen Fällen tritt der Nagelabfall weniger akut ein; die Verfärbung des Nagels bereitet ihn vor und die Ablösung ist zuweilen nicht ganz vollständig. In ganz chronischer und durchaus unregelmässiger Weise stösst sich die Nagelplatte ab, bei eitrigen Perionychien, sowohl bei der staphylogenen wie bei der specifisch syphilitischen, welche besonders bei hereditär syphilitischen Kindern zu- weilen sämmtliche Fingernägel befällt. Auch die Onychia maligna, bei welcher der neu nachwachsende Nagel andauernd wieder unterminirt wird und abbröckelt, gehört hierher. Während in jenen Fällen der Nagel nur wie eine todte Hornmasse, durch die unterliegende Eiterung, analog der Horndecke eines Impetigobläschens abgestossen wird, möchte es sich bei letzterer Affektion vielleicht um eine eigene infektiöse Ent- zündung des Nagels selbst handeln. Doch liegen bisher keine genauen Untersuchungen darüber vor. Die letztgenannten Veränderungen des Nagels bilden den üeber- gang zu einer grossen Klasse von interessanten, aber histologisch noch so gut wie gar nicht genau untersuchten Onychosen, die man zusam- menfassen kann unter dem Namen der Konsistenzveränderungen der Nagelplatte. Hierher gehören zunächst einige sekundäre Veränderungen der Nagelsubstanz im Gefolge der eben genannten perionychalen Eiterungen. Hier wird häufig, wenn die Eiterung sich länger hinzieht, auch ein Theil der anliegenden Matrix ergriffen und producirt dann eine weiche, trübe, höckrige, glanzlose Nagelmasse, welche wie ein Keil in dem übrigen gesunden Nagel sitzt, allmählich eintrocknet und eine Delle oder ein förmliches Loch in der Nagelplatte hinterlässt, welches mit letzterer nach vorne geschoben wird. Die umliegende Substanz des Nagels ist dann von geronnenem Serum und Eiter imbibirt und quasi in eine Kruste verwandelt und wird wie diese beim Eintrocknen horn- artig und dunkelbraun. An diese partiellen Entartungen der Nagelplatte schliessen sich die durch Trauma bedingten weissen Flecke des Nagels, die sog. Nagelblüthen, Flores unguium an. In der Mehrzahl der Fälle wer- den sie von den Besitzern selbst durch zahlreiche kleine Verwundungen der Matrix beim Zurückschieben des Deckenwulstes des hinteren Falzes mit einem spitzen Instrumente erzeugt. Dieselben sitzen im Gegensatz zu den gleich zu besprechenden Formen von Leukonychie ganz unregel- mässig zerstreut. Die Entstehung derselben ist noch durchaus nicht aufgeklärt und es würde die Kenntniss der Verhornungsvorgänge gewiss fördern, wenn eine daraufhin an Thieren angestellte Versuchsreihe vor- genommen würde. Wahrscheinlich handelt es sich um einen ähnlichen Process, wie er spontan in den verschiedenen Formen der Leukonychie vorkommt, d. h. um Luftherde im Nagel, die an die Stelle von Er-