124 Entzündungen. Darchforschung aller strangartigen Gebilde in der Cutis ergab übrigens, dass in den Gefässsträngen und zuweilen neben denselben auch die die Cutis senkrecht durchsetzenden Nervenfäden noch von einer hyper- plastischen Bindegewebsscheide begleitet waren. In summa also: eine hauptsächlich zellige Hyperplasie des Gefäss- baumes der Cutis sowie der bindegewebigen ßestandtheile der hypo- dermalen, weniger der dermalen Nerven neben fast vollständigem Mangel an Bacillen. Ich bin auf diesen Befund so detaillirt eingegangen, da hier eine genaue klinische Beobachtung mit Sicherheit jede vorhergehende lepröse Hautaffection überhaupt und an Ort und Stelle ausschliessen liess. Die vielen bacillenhaltigen und bacillenlosen Neurolepride, die ich seit 8 Jahren zu untersuchen Gelegenheit hatte, waren in Bezug auf ihre Vorgeschichte nie so sicher ganz frisch entstanden. Während nun die hauptsächlich zellige Natur der Gefässveränderungen in der Cutis den Eindruck machen, erst kurze Zeit bestanden zu haben und die akute Entwickelung des Erythems jedenfalls dem histologischen Bilde nicht widerspricht (Mitosen konnten allerdings nicht nachgewiesen werden), so lassen die dicken Nervenstränge des Hypoderms wohl keine andere Deutung zu, als dass hier schon seit längerer Zeit eine parenchymatöse Neuritis sich eingenistet hatte. Es stimmt zu diesem Befund, dass auch sonst auf bereits anästhetischen Stellen hin und wieder Flecke später auftreten. Ist hier (und sonst) aber eine bacilläre Affection der Nervenstämme vorausgegangen, ehe die Hautaffection auftrat, so ist die letztere immer noch verschiedener Deutung fähig*). Einerseits könnte die Hyperplasie des Gefässbaumes lediglich als eine Folge seiner Parese durch Druck der Nervenleprome auf die Ge- fässnerven aufgefasst werden, ohne dass die Bacillen in direkten Kon- takt mit den Capillaren der Haut gekommen wären. Dieser Auffassung würde die Bacillenlosigkeit der Cutis entsprechen. Die wenigen Ba- cillen in der Nervenscheide an der Cutisgrenze würden als vorgeschobene Posten der Nervenleprome erscheinen. Oder man hätte doch an eine von den bereits bestehenden Nerven- lepromen aus generalisirte Embolisation der Haut zu denken, die aber überall sparlos vorübergegangen wäre mit Ausnahme der beiden Haut- stellen, an denen eine Nervenparese den Nährboden günstig umgewan- delt hätte. Hier würde dann sofort ein klinisch wahrnehmbares Ery- them und histologisch eine Gefässhyperplasie die Folge gewesen sein. Die Bacillen wären aber auch hier in Folge der Hautreaction alsbald zu Grunde gegangen. Bei dieser Auffassung kämen neurotische und bacilläre Theorie zu ihrem Rechte und wenn dieselbe auch complicirt erscheint, so entspricht sie gewiss den an älteren Neurolepriden jeden Augenblick zu konstatirenden und sogleich näher zu besprechenden Thatsachen von Eeembolisation. Ich kann aber ausserdem noch fol- *) Eine in die Haut auf dem Wege der sensiblen Nerven absteigende Bacillen- invasion kann aus anderen, hier nicht hergehörigeu Gründen ausgeschlossen werden.