G79 Maligne Neubildungen. Vorstellung, das schrankenlose Wachsthum des carcinoniatösen Epithels üQÜsse sich in allen Fällen und gleichmässig von einer benignen Epi- thelwucherung durch den Fortfall der normalen scharfen Grenze zwischen den Keimblättern histologisch zu erkennen geben, ist dem- nach völlig unhaltbar. Auch die Adenome der Haut lassen sich durch dieses Kriterium am wenigsten sicher von Carcinomen unterscheiden, obwohl eine Tanica propria kollagener, elastischer oder muskulöser Natur den Follikeln und Drüsen der Haut in der That zukommt. Das Deckepithel ist aber vom Papillarkörper bekanntlich durch keine Mem- bran getrennt und der äusserste, aus eigenthümlich verändertem Kol- lagen bestehende Grenzraum des Papillarkörpers wechselt in seiner Mächtigkeit nach Alter, Region und Individualität in zu erheblichem Grade, als dass man auf seine Existenz im Einzelfall Werth legen könnte. Es ist nun im allgemeinen viel leichter zu konstatiren, dass die Abgrenzung des Epithels fast in allen Fällen eine verschieden scharfe ist, als anzugeben, worin diese erheblichen Unterschiede bei den einzelnen Krebsformen bestehen. Denn auch hierin wechselt das Verhalten des Gewebes nicht nur von Fall zu Fall, sondern sogar be- trächtlich innerhalb eines Schnittes. Es sind eben eine grosse Reihe von Faktoren für dieses Verhält- niss massgebend und zwar sowohl auf der Epithel- wie auf der ßinde- gewebsseite. Was die Epithelien betrifft, so entsteht der Anschein eines relativ normalen und daher benignen Verhaltens, wenn die äusser- sten Epithelien auf der Cutis „fussen", d. h. an ihrem Cutisende ein besonderes Fussende tragen, mit anderen Worten: als Oylinderzellen auftreten. Wie wissen aber aus der allgemeinen Pathologie der Haut, dass diese Cylindergestalt auch nur eine Function besonderer Druck- verhältnisse und speciell der Ausdruck einer unmittelbar an der Cutis- grenze gesteigerten Proliferation der Epithelien ist; je mehr Zellen in der untersten Lage, desto ausgeprägter cylindrisch sind sie. Eine gleichmässige Cylinderzellenlage bedeutet also nur ein speciell an die Peripherie der Krebszüge gebundenes Wachsthum uad kommt daher bei wahren Carcinomen der Haut ebenso vor, wie bei Adenomen, ja sie ist geradezu charakteristisch für die einfache Walzenform und deren Modificationen, die reticuläre und acinöse Form, während sie bei der styloiden wieder ganz in Wegfall geräth. Auch bei den vegetirenden Formen kann sie sich ausbilden, doch der verbreiteten Epithelvege- tation wegen nur streckenweise, während die alveolären Krebse nur selten, der Lymphbahninfarkt nie diese Epithelform aufweisen wird. Je weniger eine basale Cylinderzellenlage ausgebildet ist, also in steigendem Grade bei den vegetirenden und alveolären Formen, dem Lymphbahninfarkt, um so mehr entspricht die Epithelgrenze dem ab- normen, für Krebse im allgemeinen als naturgemäss geltenden Ver- halten. Die basalen Zellen sind kubisch oder vielkantig, polymorph. Ob auch in diesen Fällen die Grenze scharf hervortritt, liegt dann an dem Verhalten des benachbarten Bindegewebes. Ueber diese Mittellage hinaus ändert sich das Verhalten des Epi- thels wiederum bei den styloiden Krebsen, bei denen das Epithel die