1136 Missbild ungen. in zweierlei Weise gedacht werden, nämlich entweder in Form reeller, irgendwie zur Zeit der embryonalen Entwickelung abgeschnürter, ausser Connex mit dem zugehörigen Gewebe gerathener und daher nicht mit den übrigen verbrauchter Keime, welche natürlich mit der Form em- bryonaler Zellen deren intensive Produktionsfähigkeit bewahrt haben und als solche histologisch nachweisbar sein müssen. Oder es kann sich um einen virtuellen Ueberschuss an Produktionsfähigkeit ohne materiell nachweisbares Substrat handeln, welcher bestimmten Zellen- territorien eigen ist, ohne dass sie als räumlich verirrte, unverbrauchte Keime der Embryonalzeit mikroskopisch nachzuweisen sein müssten. Selbstverständlich gibt die erste Annahme, welche der Cohn- heim'sehen Geschwulsttheorie zu Grunde liegt, eine weitaus befriedi- gendere Erklärung; sie kann durch Auffindung entsprechender histo- logischer Thatsachen immer weiter gestützt und ausgebaut werden; ja man wird an alle mit dem Anspruch des Angeborenseins auftretende Geschwülste zunächst die Forderung zu stellen haben, dass womöglich ein reeller, sichtbarer Keim derselben nachgewiesen werde. Aber wir besitzen andererseits Anzeichen genug, dass dieser Forderung in ge- wissen Fällen nicht genügt werden kann (s. harte Naevi) und wir müssen uns in diesen Fällen und in allen denjenigen, in welchen bis- her keine überschüssigen embryonalen Bestandtheile aufzufinden sind, vorläufig mit der weniger befriedigenden Annahme begnügen, dass ein- zelne Gewebspartien, ohne einen Stillstand in der Entwickelung erlitten zu haben, einen Ueberschuss an produktiver Kraft (Assimilations- und Theiluügsvermögen) aufweisen, welcher sie zu quantitativ abnormen Leistungen befähigt. Aus dem Gesagten geht hervor, dass wir in diesem Kapitel der angeborenen Geschwülste neben manchen streng congenitalen Formen vielen anderen begegnen, welche nur auf eine congenitale (reelle oder virtuelle) Anlage Anspruch machen können. Die Gründe, welche sie im Einzelfalle in dieses Kapitel verweisen, sind entweder der thatsäch- liche Nachweis embryonaler, unverbrauchter Keime als Grundlage der Geschwulst (weiche Naevi), oder die Identität ihrer Struktur mit streng congenitalen Formen oder endlich der klinische Nachweis einer heredi- tären Anlage. In manchen Fällen liegen mehrere dieser Gründe gleich- zeitig vor und dann sind die hierher gezählten Bildungen auch immer schon als congenitale oder naevusartige anerkannt worden. Die anfangs erwähnte Schwierigkeit der Begrenzung liegt mithin weniger in berech- tigten Zweifeln an der Zugehörigkeit der hier aufgeführten Formen, sondern vielmehr in dem Umstände, dass noch für eine ganze Reihe anderer bisher zu den acquirirten, benignen Geschwülsten gerechneten Tumoren der Nachweis des Angeborenseins in dem hier vertretenen, weiteren Sinne in Aussicht steht. Jedenfalls wird die jetzt schon nicht unbedeutende Klasse der angeborenen Missbildungen der Haut auf Kosten der benignen Geschwülste sich noch erheblich vergrössern.