Progressive Ernährungsstörungen. 932 sich gleichzeitig lockert. Dieser Zustand entspricht durchaus dem einer centripetalen Ueberschwemmung des Gewebes mit Saft bei vollständig offener Abfuhr der Lymphe durch die Lymphgefässe, welche jetzt an- statt der Venen für die Resorption ganz in Anspruch genommen werden. Der Zustand, wie er im Lymphangiom vorliegt, ist aber ein durchaus anderer. Das umliegende Gewebe bleibt von normaler Festigkeit. Nur die präformirten, in dasselbe eingegrabenen Kanäle erweitern sich maxi- mal, sodass sie sogar theilweise das umliegende Gewebe comprimiren, theils den mit ihnen communicirenden Lymphspalten folgend, sich sprossenartig ausdehnen. Eine solche Veränderung setzt aber noth- wendigerweise eine auf den präformirten Lymphbahnen rückwärts centri- fugal wirkende Kraft voraus, während zugleich die Ueberschwemmung mit Gewebssaft eine nur geringe sein darf, wenigstens für die varicösen Lymphangiome. Denn sonst würde in dem allgemeinen Oedem die strenge Abgrenzung des Lymphgefässbaumes verloren gehen und eine Compression des Nachbargewebes von diesem aus nicht möglich sein. Diese centrifugal wirkende Kraft kann aber wiederum nur durch Stauung auf der Bahn der Lymphgefässe selbst gesucht und gefunden werden. Wir kommen mithin zu dem Resultat, dass das so oft gesuchte Hinderniss auf der Bahn der Lymphgefässe, welches niemals allein ein Lymphangiom erzeugen kann, absolut nothwendig ist zur Erklärung der Ausdehnung der Lymphgefässe, jener Lymphangiektasie, welche jedes Lymphangiom begleitet. Allein für sich kann es deshalb das Lymphangiom nicht erzeugen, weil die Lymphe garnicht dadurch ge- staut würde; diese hat eben stets noch freien Abfluss durch die Venen. Jene venöse Stauung andererseits muss zur Lymphangiektasie und kann zum Lymphangiom führen, sowie sich noch ein Hinderniss auf der Bahn der Lymphgefässe entgegenstellt. Jede Lymphangiektasie setzt mithin ein doppeltes Hinderniss voraus, auf der venösen und auf der lymphatischen Bahn, jedes Lymphangiom ausser- dem noch drittens eine abnorme Proliferationsfähigkeit der Endo- und Perithelien. Es unterliegt für mich keiner Frage, dass man in Zukunft in jedem einzelnen Falle alle diese Bedingungen auf- suchen muss und bei Vervollkommnung unserer Methoden auch finden wird. In manchen Fällen wird das Hinderniss für die venöse und lym- phatische Bahn zusammenfallen; so zum Beispiel, wo der Druck von geschwollenen Drüsenpaketen, von Narben in Betracht kommt und es liegen in der Literatur Anzeichen vor, dass diese Fälle nicht selten sind; nur war bisher stets das Augenmerk fast ausschliesslich auf die lymphatische Bahn gerichtet und daher der Erklärungsversuch unzu- reichend. Aber nothwendig ist es durchaus nicht, dass die Orte des Hindernisses zusammenfallen. Häufig mag sich zu einer centralen ve- nösen Stauung eine periphere, lymphatische gesellen; seltener umge- kehrt, da die centralen Verlegungen des Milchbrustganges und der grossen Lymphstämme überhaupt selten sind. Die Art und der Ort des lymphatischen Hindernisses müssen nach den Eigenheiten des