26 Circulationsanomalien. maculo-papulöser Grundform mit oder ohne bullöse Abwandlung zu- sammen eine wohldefinirte Gruppe, welcher ich mit Rücksicht auf ihren Grundtypus den Auspitz'schen Namen der Erythantheme gegeben habe. Besonders bei dieser ist vor einer Verwechselung mit dem Ery- thema multiforme Hebra zü warnen (s. oben unter Angioneurosen), andererseits aber auch vor einer solchen mit der bullösen neurotischen Dermatitis (Hydroa). Je nachdem die Erythantheme im Gefolge oder als Symptome anderer Störungen oder als selbständige chronische Erkrankungen der Haut auftreten, muss man symptomatische und idiopathische unter- scheiden. Zu ersteren gehören die grösseren Gruppen der reflektori- schen, toxischen und infcctiösen Erythantheme. Die reflektorischen werden zumeist von Affectionen der weiblichen, seltener der männlichen Genitalien, von Herzaffectionen, Reizungen des Peritoneums, von der Dentition, schliesslich von blossen Geschmacks- und Geruchsempfin- dungen ausgelöst. Die toxischen Erythantheme sind entweder lokaler Natur (Urticaria durch Brennnesseln, Insektenstiche) oder universell ver- breitet (alle angioneurotischen Arzneiexantheme). Als Beispiel infek- tiöser Erythantheme kann die dem Pockenausbruch zuweilen voran- gehende Roseola gelten. Interessanter und wichtiger noch, da bisher ohne feste Stellung im System, sind die idiopathischen (oder essentiellen) Erythantheme papulöser, bullöser und urticarieller Form, von denen nur letztere bis- her als Urticariaarten einen eigenen Platz erworben hatten. a) Symptomatische Erythantheme. Als Beispiele der symptomatischen Erythantheme seien zwei aus der Gruppe der toxischen besprochen, eine loliale durch Brennesseln auf der Haut erzeugte Urticaria traumatica und ein nach Tuberkulin- injection aufgetretenes papulöses Erythanthem. Urticaria traumatica, durch Brennnesseln erzeugt. Die sofort nach ihrer künstlichen Erzeugung am Arme des Er- wachsenen excidirte Quaddel zeigt das Bild des acutesten, spastischen Oedems. Es fehlen alle hypertrophischen Veränderungen der Blut- gefässe, besonders auch an den Capillaren der Papillarblutbahn, es fehlen ödematöse Veränderungen des Epithels und Mitosen in letzterem. Die einzige histologische Veränderung, die allerdings auff"allend genug ist und alle klinischen Erscheinungen erklärt, betriflt die Lymphgefässe und Lymphspaltcn der unteren und mittleren Cutisschicht. Dieselben sind enorm erweitert, sodass die Blutgefässe, Nerven, Knäueldrüsen- gänge dieser Gegend streckenweise wie frei präparirt verlaufen. Die röhrenförmigen Hohlräume der Lymphgefässe erscheinen im Längs- schnitt als breite Kanäle, im Querschnitt als scharf umrandete, endo- thelbelegte Löcher. Die erweiterten Lymphspalten sieht man am