Benigne Neubildungen. 959 pigmentreich und hin und wieder fetthaltig, doch nicht immer. Das Epithel weist sonst keine Veränderungen auf. Aus diesen Bemerkungen geht hervor, dass die Zelleninfiltration des gewöhnlichen Xanthoms der Augenlider nicht die mindeste Ana- logie, ja nicht einmal eine entfernte Aehnlichkeit mit der der Naevi besitzt, wie man gemeint hat. Ebensowenig besitzt sie einen sarkom- ähnlichen Habitus. Ich besitze ein Xanthom des Augenlides, in welch' letzterem zugleich grosse Komedonen und Talgcysten reichlich vor- kommen. Hierunter leidet nur die Vertheilung der Xanthomatosen Massen, ohne dass zwischen den zwei Fettgeschwülsten die mindeste sonstige Beziehung bestände. Was die Ursache dieses Augenliderxanthoms betrifft, so kann die Histologie unter der Voraussetzung, dass hier überhaupt ein dem menschlichen Körper entstammendes Fett vorliegt, insofern vielleicht einen Fingerzeig geben, als die Fettstränge auffallend parallel dem M. orbicularis verlaufen. Wenn man das Xanthom tief genug exstir- pirt, so sieht man sich dasselbe zwischen die Muskelbündel fortsetzen, deren Ausläufer überall in den Tumor hineinstrahlen. An manchen Stellen scheinen die Muskelbündel förmlich erdrückt von den Xanthom- massen, hier und da wirklich verändert, ohne Querstreifung, von wachs- ähnlichem Glanz, doch das nur ausnahmsweise. Da ich seit langer Zeit die Fettmassen des Bindegewebes auf drei Quellen zurückführe, Fettdrüsen, Muskulatur und Nahrungsfett (im Mesenterium), so hat es für mich so wenig Auffallendes, an der Oberfläche des Orbicularis sich Fett ablagern zu sehen wie an der Oberfläche des Herzens. Es gehört dazu nur eine Schwächung des Orbicularis, die bei vielen an Lid- xanthom Leidenden in der That nachzuweisen ist und die zur Fett- stauung führt, da der Muskel seine Stofi'wechselprodukte nicht selbst vollständig entfernen kann (analog dem Herzmuskel). Diese Fettmassen sind eigenthümlich fester, wachsähnlicher Natur und daher zur Re- sorption wenig geeignet; es würde sich auf diese Weise sehr gut er- klären, weshalb sie sich vorzugsweise um die resorbirenden Venen der benachbarten Haut herum ablagern. 2. Das Riesenzellenxanthom der Augenlider. Touton hat zuerst das Vorkommen richtiger Riesenzellen im Xanthom beschrieben und darauf aufmerksam gemacht, dass dieselben sich von anderen Riesenzellen dadurch unterscheiden, dass um ein trübes Centrum die Kerne in einen regelmässigen Kreis gestellt sind, welcher selbst noch von einem abnorm breiten Rande von Protoplasma umgeben ist. Ich kann diese Angaben für eine mit der Diagaose Xanthom exstirpirte Geschwulst des Augenlides bestätigen, welche mir durch Dr. Eddowes (London) gesandt wurde und dicht von solchen Riesenzellen durchsetzt war. Leider war die Geschwulst nur in Alkohol gehärtet, sodass eine genauere Untersuchung über die eigentlich Xantho- matosen Massen unterbleiben musste und ich kann daher kein Gewicht darauf legen, dass hier der Nachweis derselben in der peripheren Zone