918 Progressive Ernährangsstörungen. stellen, wie die geringen Veränderungen des Papillarkörpers und die geringe Leukocytose, welche Pollitzer fand, aufzufassen sind; dieselben könnten sehr wohl — ebenso wie die äusserst geringen Veränderungen in der Cutis bei der Miliaria — als Symptome einer entzündlichen Chemotaxis gelten. Daher ist die Untersuchung der Schweissporen bei Prickley heat auf Bakterien von grosser Bedeutung für die Auffassung dieser Erkrankung. Die Erkennung der Efflorescenz der Crystallina als einer Schveisscyste der Hornschicht und die dadurch ermöglichte sichere Trennung dieser nur als agonales Phänomen bei hoch fieberhaften Kranlfheiten (Typhus, Pneumonie) über grosse Körperstrecken ohne jede entzündliche Erscheinung auftretenden Affektion von der entzündlichen Miliaria ist zuerst Török in meinem Laboratorium gelungen. Man hat durch Schaffung des Namens Sudamen und eine meist ohne anatomische Untersuchung nach dem subjektiven Belieben des Autors angenommene oder ver- worfene Beziehung der beiden Affektionen zu den Schweissporen und endlich noch durch eine jede Klarheit von vornherein unmöglich machende, doppelte Namen- gebung, wie Miliaria sudamen, Miliaria crystallina, der Verwirrung auf diesem Ge- biete sehr viel Vorschub geleistet. Nachdem endlich verschiedene histologische Zu- stände erkannt sind und mit verschiedenen klinischen Symptomenkomplexen in kon- stante Beziehung gebracht werden konnten, ist die exakte Durchführung einer klaren und einfachen Nomenklatur unsere Pflicht. Dabei vermeiden wir lieber den Namen Sudamen, weil derselbe an die Schweissfunktion erinnert und die jeweilige Ansicht des Autors über die letztere sofort und unnöthigerweise in die Betrachtung ein- führt. Ich habe seit der Török'schen Arbeit daher das nicht misszuverstehende Adjektiv: crystallina subjektivirt und unterscheide die entzündliche, alltäglich im Sommer in jeder europäischen Poliklinik vorkommende papulös-vesiculöse Miliaria von der seltenen, meist erst als Sektionsbefund wahrgenommenen, aus crystallklaren Bläschen bestehenden Crystallina. Török fand in einem ausgesprochenen Falle von präagonaler Cry- stallina, dass die Wand der Bläschen überall von Hornschicht gebildet wurde, während die Körnerschicht, Stachelschicht sowie der Papillar- körper keine Veränderungen, besonders keine entzündlichen aufwiesen. Die Hornschichthöhle enthielt kein entzündliches Exsudat, sondern war leer und vor der Härtung mit einer sauren, klaren Flüssigkeit erfüllt. Sie sass unmittelbar über der basalen Hornschicht, dehnte sich in ver- schiedenem Umfange in die Breite und die ganze übrige Hornschicht, nach aufwärts gehoben und komprimirt, bildete ihre Decke. Es war Török mehrfach möglich, am unteren Rande der Höhlen einen Schweiss- porus in dieselbe münden zu sehen. Ich habe seither noch zwei Mal Gelegenheit gehabt, mit Crystal- lina besäete Haut von Typhusleichen zu untersuchen. An allen unter- suchten Bläschen wiederholten sich in regelmässigster Weise die be- schriebenen Veränderungen. Stets sass das an der Leiche noch prall- gefüllte, am alkoholgehärteten Präparate leere Bläschen oberhalb der basalen Hornschicht und hatte den ganzen Rest der Hornschicht (mitt- lere und oberflächliche Lagen) zur Bildung der Decke in die Höhe ge- hoben. Bei der sehr rasch erfolgenden, starken Ausdehnung der Cyste gräbt dieselbe sich zur Hälfte in die Haut ein, bringt alle unterliegen- den Papillen und Leisten zur Verstreichung oder verlagert sie schräge nach aussen unter bedeutender Kompression derselben. Die super- papillare Stachelschicht ist auf eine ganz schmale Lage reducirt, welche