Vorwiegend atrophische Zustände. 1113 findet sich aber auch eine starke Degeneration bei schwachem Infiltrat. Wäre Giovannini's Annahme, dass die leukoc}'täre Infiltration die Degeneration bewirke, richtig, so dürfte höchstens das Umgekehrte vor- kommen — schwache Degeneration bei starkem Infiltrat. Ich habe jedoch ebenso wie Harris und Robinson, sogar viele, stark atro- phische Bälge bei fast fehlendem Zelleninfiltrat in der Umgebung des tiefen Balgtheils gefunden. Nach diesen kritischen Vorbemerkungen gebe ich zunächst die- jenigen Resultate von Giovannini, die mir von bleibendem Werthe zu sein scheinen. Giovannini unterscheidet sehr richtig zwei Stadien der Affektion; im ersten sind die Haare lose geworden und theil- weise abgebrochen, im zweiten ausgefallen und durch _unzureichen- den Nachwuchs ersetzt. Gleich anfangs findet man ein zelliges Infiltrat um die Gefässe des unteren Balgtheils, am stärksten oberhalb des Bulbus ausgebildet, oft nur einseitig, dem Follikel knotenförmig auf- sitzend. Ein ebensolches zeigt die Haarpapille. Am oberen FoUikel- theil findet sich ein zelliges Infiltrat nur au zwei Stellen, unterhalb der Talgdrüse und unterhalb des Haarbalgtrichters, mit einem Wort überall dort, wo die Gefässschlingen am dichtestens an das Haar her- antreten. Die Gefässe der oberen ßlutbahn sind im Allgemeinen von einem zelligen Infiltrat umgeben, die unteren nur streckenweise, näm- lich in der Nähe der Follikel. Die intermediäre Haut ist nur mässig infiltrirt und zwar im oberen Theile mehr als im unteren. Die Knäuel zeigen sich stets vom Infiltrate frei, während um den oberen Theil der Gänge zuweilen ein solches vorhanden ist. Zugleich verschwinden die Mitosen, die sich normalerweise in den Haarmatrices finden und das Pigment nimmt an Masse ab. Alle diese bisherigen Sätze — vorausgesetzt, dass man unter zelligem Infiltrat nicht gerade Leukocyten versteht, kann ich vollinhalt- lich unterschreiben. Darüber unten mehr. Das erste Zeichen des Haar- schwundes im Innern der Follikel ist nach Giovannini die num- merische Abnahme der Mitosen in den Matrices, dieselben verschwinden nicht ganz, reduciren sich aber rasch auf etwa den vierten Theil des Normalen. Dann degeneriren die Zellen der Matrix des Haares und der Wurzelscheide, die Kerne sind weniger granulirt und tingibel und schliesslich wandeln sich die Zellen in formlose Schollen um, während das Pigment in und zwischen den Zellen verschwindet. Die Auflösung der Matrixzellen führt zur Zerstörung des Bulbus. Ausserdem degenerirt aber auch der suprabulbäre, der „Halstheil" des Haares, theils indem er sich verdünnt, theils indem er diskrete Degenerationsherde aufweist. Schliesslich verschwindet er auch, indem er von unten her einschmilzt. Darauf erst schwindet auch die Wurzelscheide des bulbären und supra- bulbären Theiles; die schon vorher in ihre einzelnen Zellen zerfallen war. Dadurch wird der Zusammenhang zwischen Haar und Balg auf- gehoben und das Haar fällt aus. Da Giovannini bei dieser Schilderung beständig von Degeneration, Zerstörung und Auflösung spricht, so glaube ich den Autor richtig zu interpretiren, wenn ich annehme, dass er sich die Verkleinerung des aus-