Vorwiegend atrophische Zustände. 1073 Narben herbeiführende Affection (Panaritium, pustulöses Syphilid, Variola) der ganze Nagelfalz obliterirt ist. Bleibt auch nur ein kleiner Rest des Falzbodens bestehen, so wächst später aus dieser Tasche ein kleiner Nagelstummel hervor. Stets wuchert in solchen Fällen das Epithel des freiliegenden Nagelbettes und erzeugt einen irregulären, verschieden- artig gestalteten Ersatznagel, welcher sich durch Schrumpfung des Nagelbettes allmählich auch noch verkleinert und es nie zur Bildung einer wirklichen Nagelplatte bringt. Ganz anders gestalten sich die Verhältnisse, wenn die Atrophie zuerst das Nagelbett ergreift und nach völligem Schwunde desselben erst secundär auf die Nagelplatte übergeht. Es ist hier die eigenthümliche Thatsache zu erörtern, dass genau dieselben Factoren, welche wir bei der Onychogryphose in Thätig- keit gesehen haben, der durch Stiefeldruck herbeigeführte Schwund der Zehenbeere und die allgemeine Atrophie der Haut der Nagelphalanx, ebensogut zur secundären vom Nagelbett ausgehenden Atrophie des Nagels führen können, wie dort zur Gryphose. Nur ist dieser Fall ein viel seltenerer als jener. Trifft der Druck nämlich den Nagel in einem sonst gesunden Hautgewebe, so führt er zur Einbuchtung und zur all- mählichen Verkürzung und Wulstung des Nagelbettes mit ihren zur Gryphose führenden Folgen. Bewirkt derselbe Druck aber zugleich eine allgemeine Verkümmerung der Nagelphalanx, so atrophirt das Nagelbett, indem sich die Zehenbeere auf die Oberfläche der Zehe, diese verkürzend bis zum Nagelfalz, gleichsam hinaufschiebt und führt zur Verlagerung und Verkleinerung des Nagels. Mir liegen die Zehen des Fusses einer Greisin vor, welche diese Art der Nagel- atrophie alle in höchster Ausprägung zeigen. Alle Zehenheeren sind verkleinert und reichen, da ein eigentliches Nagelbett nicht existirt, bis zu dem dünnen Nagelplätt- chen, das aus einem flachen Nagelfalze senkrecht und gleichsam nackt emporsteigt. Längsschnitte durch die Zehenphalanx ergeben eine erhebliche Atrophie des Knochens, welcher nach der Spitze zu stärker aufwärts gerichtet als normal und hier seine Fühlung mit dem sonst darüber hinwegziehenden Nagelbett ganz verloren hat. Dies spitze Ende des hinteren Nagelfalzes liegt noch relativ zur knöchernen Phalanx an der normalen Stelle, nämlich etwas oberhalb und vor dem hinteren Ge- lenkhöcker. Von hier aus aber steigt die den rudimentären Nagel be- herbergende Tasche in einem kurzen Bogen steil nach aufwärts. Die hintere Seite derselben entspricht der früheren Decke des hinteren Falzes und ist, abgesehen von ihrer steilen Aufrichtung, nicht wesent- lich verändert. Ihr Epithel ist, wie sonst, dreischichtig und setzt sich in die Oberhaut des ziemlich unverändert gebliebenen Fingerrückens fort. Die vordere Seite der senkrechten Nageltasche entspricht der Matrix, dem ganzen Nagelbett und einem nicht unbeträchtlichen Theile der Fingerbeere, ist also, da sie nicht höher aufsteigt als die hintere Seite der Tasche, ganz bedeutend, etwa auf den vierten bis sechsten Theil der normalen Längsausdehnung reducirt. Diese Verkürzung be- trifft die einzelnen Abschnitte sehr ungleichmässig. Die Matrix ist etwas, aber nicht sehr erheblich gekürzt, das Nagelbett dagegen auf einen relativ sehr kleinen Abschnitt zusammengedrängt, welcher sogar Orth, Pathologische Auatoiuie, ErgäniiuDgsbaud II.