418 Entzündungen. Progressive Phlegmone (Dupuytren; Pseudoerysipel, Rust). Unter hohem, meist remittirendem, oft durch Fröste eingeleitetem Fieher tritt von einer inficirten Stelle (Furunkel, abgeheiltes Erysipel, Fremdkörper, Verletzung, unreine Injection, Insektenstich u. s. f.) ein rasch über den ganzen Körpertheil (Ex- tremitäten, Hals) fortschreitendes teigiges Oedem auf, während die Oberfläche der Haut, abweichend vom Erysipel, nicht stark geröthet. nicht wärmer und nicht druck- empfindlich ist. Sehr bald wird die Haut härter, unter Umständen bretthart, die Falten der Cutis gleichen sich aus, die Oberfläche ist glatt, gedunsen, gelblich, die Haut mit dem H\-poderm unverschieblich verbunden. Es ti-eten Blasen und weite Epithelabhebungen auf, unter welchen die weisse rothgetüpfelte, wie geronnen aus- sehende Fläche der fast nackten Cutis erscheint. Nach einer Woche wii^d die Haut weicher: aber der Allgemein zustand bleibt septisch und es kommt hin und wieder zu eitrigen Metastasen. Auf der zusammensinkenden Haut erscheinen grauweisse schwärzliche Flecke von dunkelrothen Höfen umgeben, die sich in Form morscher Fetzen und mit Hinterlassung grosser Substanzverluste abstossen, aus denen sich ausgedehnte zusammenhängende Stücke gelblich infiltrirten Fettgewebes lose heraus- ziehen lassen. Die Cutis ist in grossem Umfange von den Fascien abgelöst und auch das restirende Hypoderm ist in ein morsches Gewebe verwandelt, welches die Nerven, grossen Gefässe und Sehnen nur locker umgibt. Diese Veränderung des Bindegewebes setzt sich in das intermuskuläre, periostale, in das Lymphdrüsengewebe fort, woran sich Muskel-, Sehnen- und Knochennekrose. Thrombophlebitis, eitrige Lymphadenitis, Meningitis, Sinusthrombose etc. anschliessen können. Oft führt schon vorher Sepsis oder Pyämie zum Tode. Die günstigeren Fälle heilen unter vollstän- diger Verwachsung der narbig verzogenen Cutis mit den Fascien und Knochen. Schwund des Fettpolsters und behinderter Beweglichkeit der Glieder. Trotz des stürmischen Verlaufes und der ernsten Prognose dieser Fälle sind dieselben ihrem Wesen nach doch dem gewöhnlichen Ery- sipel aa die Seite zu setzen und veahrscheinlich durch dieselben Strepto- kokken bedingt wie jenes, sei es, dass dieselben eine grössere Virulenz von vornherein besassen oder eine solche auf einem besonders günstigen Nährboden erlangt haben. Allerdings fehlen im Anfang die Rothe und Empfindlichkeit der Oberfläche, die das Erysipel auszeichnen und da- mit auch die charakteristische Randzeichnung, und der Mangel dieses Symptomencomplexes ist es ja auch, welcher diese Fälle in den ersten Tagen so unschuldig erscheinen lässt und sie dadurch doppelt gefähr- lich macht. Aber wir haben bei der Untersuchung der Erysipele histologische Thatsachen kennen gelernt, welche das abweichende Verhalten dieser Pseudoerysipele sehr wohl erklären können. Es ist nur nöthig, dass die fibrinöse und weisse Thrombose der in die Cutis eintretenden Blut- gefässe und Capillaren einen besonders hohen Grad erreicht, so wird ein Mangel der gewöhnlichen Rosenröthe und desto stärkeres Oedem die Folge sein, wodurch der erysipelatöse Charakter schon vollkommen maskirt wird. Die direkte Folge einer solchen stärkereu und weiter ausgedehnten Thrombose wäre dann auch die Neigung der wandernden Phlegmone zum brandigen Absterben einzelner, runder, Gefässterritorien entsprechender Cutistheile. In allen anderen und weiteren Symptomen unterscheidet sich die Afi'ection nicht von einem hochgradigen Erysipel, dem raschen Vorwärtsdringen, dem hauptsächlichen Befailensein der Subcutis, der sulzigen, geronnenen Beschaffenheit derselben und der geringen, erst mit dem Absterben der Kokken eintretenden, rahmigen