Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 549 Plasmazellen, die Gefässe mantelartig einscheidend und bereits kleine Herde zwischen den Gefässen bildend. Diese Herde mehren sich und erscheinen dichter in der üebergangszone, zerstreut an der Oberfläche der Papel, während hier das Oodem noch zunimmt, die Akanthose er- lischt, das Epithel fibrinös entartet und die Hornschicht sich zur dicken, fibrinösen Kruste umbildet. Auf der Höhe der Papel können wir also mit Sicherheit drei ver- schiedene Elemente unterscheiden, nänolich 1. Reste des älteren Syphi- lids in Gestalt blasser, isolirter Riesenzellen und zerfallender Plasma- zellen, 2. eine nicht typische syphilitische Entzündung an der Ober- fläche der Haut und 3. das vom Grunde der Papel gegen die Oberfläche mehr oder weniger weit vordrängende neue Syphilid. Die oben ange- regte Frage ist mithin nicht so einfach zu beantworten, wie a priori anzunehmen, da sich sowohl die Entzündung an die Neubildung, wie diese wieder an die Entzündung anschliesst. Dass sie aber beantwortet werden kann, spricht, denke ich, für die Beredsamkeit histologischer Büder. b) Das papulo-crusto-pustulöse Syphilid (Ecthyma superficiale). Ueber der Aetiologie dieser Form schwebt ein ebensolches Dunkel wie über der der vorhergehenden. Das sog. Ecthyma syphiliticum der neueren Autoren ist nach meiner Auffassung allerdings stets Zeichen einer Mischinfektion, und da es sich meistens aus der iDapulo-crustösen Form an seinen Prädilektionsstellen, besonders den Unterschenkeln, herausbildet, so möchte ich es auffassen als eine zu einem solchen Syphilide hinzugetretene Infektion mit dem Ekthymakeime. Es ist mir nicht gelungen, die gewöhnlichen Eiterkokken aus demselben zu züchten, dafür aber andere Bakterien, deren Beziehung zur Eiterung noch studirt wird. Möglicherweise handelt es sich um die Infektionsträger des gewöhnlichen, überimpfbaren Ekthyma (Vidal). Das Vorkommen dieser Form bei kräftigen jugendlichen Individuen an Brust, Rücken und Gesicht lehrt, dass dieser immerhin seltenen Veränderung der Syphilide keine marantische Beschaffenheit des Individuums zu Grunde liegt. Will man also nicht zur Annahme einer besonderen Hautbeschaffenheit greifen, der die nicht so seltene Thatsache einer auf die Unterschenkel beschränkten, ekthymatösen Umwandlung papulo-crustöser Syphilide widerspricht, so ist man wohl auf die Annahme einer Mischinfektion angewiesen. Die mir zahlreich zur Untersuchung vorliegenden „Ekthyma"- Pusteln entstammen sämmtlich den Unterschenkeln einer sonst mit papulo-crnstösen Syphiliden behafteten Patientin. Bis auf die Eiterung zeigen sie deshalb alle das bei diesen skizzirte Bild von derben, grossen in der Tiefe normal gebauten, trocknen, nach der Oberfläche zu angeschwollenen, ödematösen Papeln. Diese Grundlage der sypiliti- schen Ekthymapustel als bekannt vorausgesetzt, bedarf es also hier nur der Beschreibung der hinzukomnaenden und für dieses Sy- philid charakteristischen Eiterung. Dieselbe ist durchaus oberfläch- lich, der Hauptsache nach liegt der Abscess innerhalb der Hornschicht. Nur im Centrum an ein oder mehreren Stellen kommunicirt er mit einer subepithelialen, die obere Papillarschicht infiltrirenden Eitermasse. Dabei ist der Ausgangspunkt der Eiterung ein so punktueller und der Gesammtknoten von ihr so wenig betroffen , dass die oberflächlichen