56 Circulationsanomalien. der Capillaren, die übrigens noch garnicht nachgewiesen sind, dürften direkt kaum einen Blutung befördernden Einfluss haben. Denn die hyalin degenerirten Gefässe selbst sind in ihrer Wandung verdickt und durchaus nicht brüchiger als normal; eine collaterale Hyperämie von der Stärke aber, dass sie Blutungen befördert, ist ebenfalls unbekannt, wenigstens an der Haut. Ebenso problematisch ist das von Wilson Fox als Grund von Hautblutungen von Syphilitischen beschuldigte Amyloid der Capillaren. üeberhaupt kann bei einem normalerweise so sehr zur Anämie neigenden Organ, wie es die Haut ist, eine Massen- zunahme der Gefässwände an und für sich ja doch niemals blutüngs- befördernd wirken. Eine Schwellung der Wandungen der subcutanen Arterien und Uebergangsgefässe setzt den Blutdruck und die ßlutfülle in der Cutis herab und wirkt dadurch eventuell aus anderer Ursache eintretenden Blutungen geradezu entgegen. Eine Wandschwellung im Capillarsystem erzeugt direkt an Ort und Stelle Anämie und in der Nachbarschaft so wenig Blutungen wie etwa ein anämischer, in die Haut eingesprengter Tumor, ein Keloid, eine Narbe. Die letztgenannten Veränderungen spielen bei Uskow (Endothel- schwellung der Capillaren bei Skorbut) und Leloir (Capillaritis de- squamativa bei Petechien der Beine), die erstgenannten bei vielen Autoren, speciell bei Hayem, Kogerer, Mragek eine Rolle. Hayem bezog die Blutungen der Haut bei einer kachectischen Phthisica und in einem Falle von Poliosis rheumatica auf die von ihm dabei aufge- fundene Endarteriitis obliterans. Selbstverständlich kann bei einem so weit verbreiteten und sonst stets zur Anämie führenden Processe, wie es die Intimawucherung ist — man denke an Sklerodermien, knorpel- harte Initialsklerosen, Lupusnarben etc. — nur dann eine Blutung be- fördernde Wirkung überhaupt in Frage kommen, wenn die Veränderung nur einzelne Arterien betrifft und die übrigen um so stärker mit Blut, erfüllt sind, also auf dem Wege kollateraler Wallungshyperämie oder wenn die Wucherung nur oder hauptsächlich die Venen der Haut be- trifft (Endophlebitis obliterans), also auf dem Wege der Stauungshyper- ämio, und im letzteren Falle wäre Oedem, Diapedese und ein clironi- sches Auftreten der Petechien zu erwarten. Da der letztere Vorgang als höchst unwahrscheinlich ausgeschlossen werden kann, so bliebe die kollaterale Fluxion als blutungsbeförderndes Moment im Einzelfalle nachzuweisen, wo man eine Endarteriitis obliterans als Ursache von Blutungen anschuldigen will. Auch Kogerer fand und sogar regelmässig eine ausgebreitete End- arteriitis der Hantgefässe bei Hämorrhagien mit Verdickung aller Ge- fässwände, hyaliner Entartung und theilweiser Verfettung derselben, Wucherung des Endothels und Verengerung des Lumens. Am stärksten erkrankt waren die grösseren Arterien des Stratum reticulare, danach die Gefässe des Fettpolsters, am wenigsten die subpapillaren Gefässe. Kogerer leitet aus diesen höchst intensiven Veränderungen übrigens die Blutungen nicht direkt ab, sondern durch das Medium der Circu- lationsstörungen und Thrombose. Leider kann ich diese Angaben durch- aus nicht bestätigen und, abgesehen davon, ist schon die Regelmässig-