1128 Regressive Ernährungsstörungen. Plasmazellen zusammenliegen, schwindet das kollagene Gewebe, was im Kontrast zu der allgemeinen Hypertrophie dieses Gewebes, besonders an solchen Schnitten auffällt, in denen man das Kollagen isolirt hat. Verdaut man nämlich Schnitte mittelst Trypsin und färbt sie alsdann, so treten die Orte der Plasmazellen als ebenso viele und zum Theil nicht kleine, aber im ganzen doch nur vereinzelte Löcher in dem sonst kompakten Gewebe hervor. An einem älteren Falle von Morphaea konnte ich der Frage des Pigmentsaumes näher treten. Es fand sich nämlich dort, wo nach dem klinischen Befunde Pigment zu erwarten war, auf der Grenze zwischen dem Knoten und seiner Umgebung in den Lymphspalten des Papillarkörpers und in geringerem Maasse auch denen der basalen Stachelschicht. Es lag hier grösstentheils frei und in ziemlich bedeu- tender Menge, war aber auch im abnehmenden Grade sonst über die Oberfläche des Knotens vertheilt. Im Uebrigen war die Struktur des Knotens genau die wie im oben beschriebenen, nur Hessen alle Verhält- nisse auf ein höheres Alter derselben schliessen. Der Knoten war noch zellenärmer und ärmer an Blutkapillaren, die kollagene Substanz homo- gener und noch ärmer an Saftspalten, übrigens noch ebenso gut mit Elastin versehen, die Knäueldrüsen und Follikel noch mehr verzerrt und verkleinert. Das Verhalten der Oberhaut und des Papillarkörpers war dasselbe, aber die Ausdehnung der venösen Blutgefässe an der seitlichen Peripherie des Knotens war noch bedeutender, die Blutka- pillaren an seiner ganzen Oberfläche waren ebenfalls dilatirt und dem- gemäss war auch die Ausdehnung der Lymphspalten im Papillarkörper und auf der Epithelgrenze eine noch viel ansehnlichere. Hiermit möchte ich die sehr deutliche Pigmentablagerung an der Oberfläche in Zusammen- hang bringen; es mag dieser Knoten als Paradigma für die multicolore Form der Morphaea dienen. Von der regressiven Phase der Morphaea lag mir kein Beispiel vor, doch lassen sich die Verhältnisse nach dem hier angegebenen Bau und der klinisch sehr übereinstimmenden Atrophie der diffusen Sklero- dermie (s. diese) wohl genügend übersehen. Sklerodermia diffusa. Von der diffusen Form konnte ich einen exquisiten "bereits auf der Höhe der Krankheit befindlichen, 3 Monate alten Fall untersuchen, in welchem Gesicht, Hals, Brust, Rücken, Arme und ein Theil der Oberschenkel befallen waren. Leider hatte ich nicht Gelegenheit, das erste (meist erythematöse) Stadium zu studiren, was bei dieser Form um so wichtiger ist, da man hier nicht wie bei den umschriebenen Sklerodermien durch Vergleich mit der ßandpartie Rückschlüsse auf die Genese machen kann. Immerhin aber gaben i zu verschiedenen Zeiten excidirte Stücke doch eine ziemlich deutliche Anschauung vomProcesse; derselbe verläuft wesentlich einfacher als der der umschriebenen Formen. Es handelt sich der Hauptsache nach um eine Hypertrophie der präexistenten kollagenen Bündel, die ganz gleichmässig alle Theile der Cutis befällt und den Gefässbaum, sowie alle Oberhautgebilde einer einfachen Druckatrophie entgegen führt. An dem zuerst excidirten