Circulationsanomalien. 52 Gewebes Bilder der Rhexis und die Hautgefässe in jedem Stadium der Berstung an. Wenn an solchen Präparaten sich auch wenig mehr über die ferneren Ursachen der Blutung eruiren lässt, so sind sie anderer- seits sehr geeignet, über die Mechanik der Rhexis selbst Aufschluss zu geben. Man findet hier in der Mitte aller grösseren Blutlachen sowohl im Hypoderm wie in der Cutis eine Anzahl von bindegewebigen Streifen, welche sich als durchschnittene Platten zu erkennen geben und obwohl frei im ergossenen Blute liegend, eine gemeinschaftliche Anordnung- in Kreis- oder Röhrenform erkennen lassen. Man verfolgt sie denn auch hier und da bis zu deutlichen Abschnitten röhrenförmiger Organe, näm- lich kolossal erweiterter Blutgefässe, deren Wandungen, auseinander- weichend, in einzelne Platten zerfallen Zunächst adhäriren dieselben noch theilweise, decken sich dachziegelförmig oder an grösseren Ge- fässen concentrisch, wie die Blätterdurchschnitte eines Blüthendiagramms. Weiterhin stellen sie gera'le oder gebogene, durchbrochene Linien dar, deren Diagnose als Gefässwandungstrümmer schliesslich schwierig werden kann. Es kommt nämlich in Betracht, dass nicht nur die Gefäss- wandungen, sondern auch die Paserbündel der Cutis durch die Blutung gelockert, gesprengt werden und auseinander weichen. In den grössten Blutlachen hat man regelmässig beides, isolirte Bindegewebsfasern und Endothelplatten der Blutgefässe, nebeneinander. Für die Differential- diagnose hat man hauptsächlich zu beachten, dass die letztere sich auf demselben Schnitte oder benachbarten Schnitten in noch ungeplatzte Gefässe verfolgen lassen, dagegen nicht in drehrunde Fäden und Paser- bündel übergehen, dass sie steifer und glatter und gewöhnlich einem gemeinsamen Centrum zugebogen sind, im Gegensatz zu den vielfach geschwungenen, isolirten Bindegewebsfasern und dass sie endlich gern die Mitte der grössten Blutlachen einnehmen. Dagegen gelingt der Nachweis endothelialer Zellen und Kerne im Gegensatz zu gewöhnlichen Bindegewebszellen der Cutis nur schwer oder garnicht; denn auch die letzteren sind innerhalb der Hämorrhagie maximal abgeplattet und es gehören starke Kernfärbungen dazu, um die platten, atrophischen Kerne überhaupt zur Anschauung zu bringen. Wo dann allerdings an einem solchen kollagenen Streifen mitten in der Blutung mehrere Kerne an derselben Seite und in regelmässigen Abständen folgen, da ist der sichere Nachweis eines Bruchstückes der Gefässwand geliefert, aber derselbe gelingt nur selten. Man wird jedoch, wenn man an solchen Hautstücken die Rhexisbilder studirt hat,. in den meisten Fällen bald darüber ins Klare kommen, ob man es mit gewöhnlichem, aufgesplitter- tem Bindegewebe oder geborstenen Gefässen zu thun hat. Wenn man mit diesen Erfahrungen an die gewöhnlichen Haut- blutungen von geringerem Umfange, vor allem an die Purpuraformen herantritt, fällt zunächst auf, dass in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle die Blutung sich auf den oberen Theil des Hypoderms und den unteren der Cutis, d. h. auf die Umgebung des tiefen Gefässnetzes be- schränkt; selten erstreckt sie sich bis in die Höhe des Papillarkörpers und noch viel seltener befindet sie sich hier allein und im Epithel