6 Circulationsanomalien. verschiedene charakteristische Nuancen. Die fast bis zur Stasc gehende Verlangsamung des Capillarkreislaufs beim Choleraanfall gibt der blut- armen Haut ein aschfarbenes Colorit. Auch bei der lokalen Asphyxie der Hände und Füsse, so lange dieselbe nicht die höchsten Grade er- reicht, herrscht der bläuliche Ton des in der Tiefe langsam strömenden Blutes vor. Bei den farbigen Rassen endlich wird durch die Blut- armuth die Haut nur noch dunkler. Diese von vielen Beobachtern an- gegebene Thatsache erklärt sich ebenfalls durch die grössere Trocken- heit der Haut. Einerseits schrumpft mit dem Papillarkörper die Ober- haut auf eine geringere Oberfläche und die Pigmentkörner rücken näher aneinander, andererseits verschwindet bis zu einem gewissen Grade der milchweisse, stark reflektirende Charakter des kollagenen Gewebes; aus beiden Gründen muss die dunkele Farbe gesättigter erscheinen. Mikroskopisch geben selbstverständlich die bisher besprochenen Arten der Anämie fast genau dieselben, wenig erheblichen Befunde wie die normale Haut der Leiche. Man muss bei dem Bilde der letzteren sich nur stets erinnern, dass man in ihr eben das Bild der Anämie vor sich hat. Die capillarcn Gefässe der Cutis und des Papillarkörpers sind auf lichtungslose, aus Endothelzellenreihen bestehende Stränge ge- schrumpft, die grösseren Gefässe an der Grenze des Hypoderms da- gegen befinden sich in gelähmtem Zustande, d. h. maximal weit. Bei der Leichenhaut enthalten die Venenstämme gewöhnlich Blut, oft auch einzelne venöse Capillaren, die rein anämische Haut, in vivo excidirt, sollte blutlos sein. Auch darin müsste bei geschickter Vereisung der anämischen Haut und Zerlegung mit dem Gefriermikrotom wohl eine Differenz von der Leichenhaut gefunden werden, dass dort die grösseren Gefässe ebenfalls verengt und blutleer gefunden würden. Ausserdem ist an jeder anämischen Haut der Papillarkörper geschrumpft und die untersten Epithelien haben sich enger palisadenartig aneinander gelegt, so dass die untersten intraepithelialen Spalten im Gegensatz zu den höheren geschwunden erscheinen. Weit interessantere Befunde ergeben diejenigen Anämien der Haut, welche durch organische Verengerungen bedingt sind. Hier haben wir hauptsächlich zwei Gruppen von Verengerungen zu unterscheiden, die wir als Verödung und als Verwachsung der Blutgefässe bezeichnen können. Die Verödung der Gefässe beginnt an den Capillaren und schreitet zu den grösseren und widerstandsfähigeren Blutgefässen fort. Wir finden sie in der Umgebung von Atheromen, Dermoiden, grösseren Talg- cysten, Harnsäureconcrementen, abgekapselten Lipomen, von geschwulst- artigen Infarkten der Lymphspalten, z. B. Lepromen als Folge des Druckes in und um Narben, an den Striae gravidarum als Folge des Zuges. Die zunächst mechanisch blutleer gewordenen Capillarschlingen gehen mit der Zeit der Lichtung verlustig und wandeln sich wieder in Zellsträüge um, aus denen sie ursprünglich hervorgegangen sind. An die Stelle der Zellstränge tritt allmählich derbfaserigos collagenes Ge- webe und damit ist ein Theil des Gefässbaumes der Circulation auf alle Zeit entzogen.