207 Infektiöse Entzündungen. Wie man sieht, figurirt derselbe Falitor: WP. WH WC in beiden Glei- chungen dort als Zähler, hier als Nenner eines mit dem gesammten Epithelzuschusse zu multiplicirenden Bruches, d. h. er kommt für die Raumbeschränkung beider Theile der Stachelschicht in umgekehrter Weise zur Geltung oder ganz allgemein gesprochen: je voluminöser die suprapapillare Stachelschicht, desto schmächtiger ist die intrapapillare. Im Einzelnen ergibt sich aber aus den Formeln, dass die suprapapillare Stachelschicht um so bedeutender wird, dass die Stachelschicht um so mehr die Gestalt einer einfachen Platte annimmt, je kleiner entweder der .Papillarwiderstand oder der Widerstand der Hornschicht ist. Der letztere ist nun beim Ekzem (und bei der Psoriasis) gewöhnlich kein Minimum. Denn bei den trockenen Formen (und der Psoriasis) ist selbst nach dem Abfallen der Schuppe das unverhornte Epithel noch mit einer besonders cohärenten basalen Hornschicht bedectt; ein vollstän- diger Abfall der Hornschicht bei den nässenden Formen geht aber stets mit einer solchen mechanischen Rarefaction gerade der suprapapillaren, spongoid veränderten Stachelschicht einher, dass von einem bedeuten- den Volumen derselben nicht wohl die Rede sein kann. Immerhin findet man bei den chronischen, nässenden Formen noch am häufigsten eine ansehnliche angeschwollene, suprapapillare Stachelschicht. Der Faktor W. H. verschwindet beim Ekzem trotz der oberflächlichen Er- weichung niemals ganz, weil der Zusammenhang der Epithelien unter sich bei diesem Processe nicht gelockert wird. Wenn aber die einfache Plattenform trotz erhaltener Hornschicht bei dem Ekzem sichtbar wird, so kann es nur auf einem Schwund des anderen Faktors, des Papillarwiderstandes (WP) beruhen. Es sind dieses die Formen, welche mit der Prurigo von Hebra dadurch eine grosse Aehnlichkeit besitzen, dass bei ihnen die Hornschicht stark ver- dickt, die Haut fettarm und ungemein pruriginös wird. In diesen Fällen ist die Haut — gewöhnlich von der Geburt an — besonders blutarm und der Tonus der Hautarterien ist besonders stark und leicht reizbar (Urticaria). Während einerseits die Anämie der Haut die starke Verhornung des Epithels begünstigt, setzt sie den Blutdruck im Pa- pillarkörper und damit den Papillarwiderstand herab. Unter solchen Umständen ziehen sich die Papillen bei einsetzender Epithelwucherung grösstentheils oder ganz aus dem Leistensystem und die Stachelschicht nimmt die Form einer einfachen Platte mit sehr wenigen verdünnten, oft fadenförmigen Papillen an. Diese Formation des Epithels ist aber beim Ekzem die Ausnahme. In der Regel sind Papillarwiderstand und Hornschichtwiderstand gross und damit gelangt die interpapillare Stachelschicht zu bedeutender Ausbildung, während die suprapapillare auf wenige Zellagen reducirt bleibt. Das Extrem in dieser Beziehung bildet das papulo-squamöse, psoriasisähnliche Ekzem und die Psoriasis selber. Hier ist Papillar- widerstand und Hornschichtwiderstand maximal und folglich die supra- papillare Stachelschicht ein Minimum. Diese Thatsache hat eine wich-