1202 Missbildangen. ist geneigt, diese tiefliegenden, Horncysten producirenden, epithelialen Keime als verunglückte Haaranlagen aufzufassen. Bonnet zieht aus dem Vorhandensein der Talgdrüsen in diesem Falle den Schluss, dass wenigstens eine Sonderung der Haaranlagcn in eine Stachelschicht des Haarbalges und einen primitiven Haarkegel erfolgt sein müsse, da eine solche stets der Anlage von Talgdrüsen voraufgeht. Vielleicht handelt CS sich um eine sehr frühe Abschnürung der Haarbalganlagen unter- halb der Talgdrüsenanlagen mit selbstständiger Entwicklung der oberen Abschnitte zu freimündenden Talgdrüsen und der unteren zu Horncysten. In einem von mir beobachteten Falle, in welchem leider die Excision eines Hautstückes nicht möglich war, fand ich ebenfalls Follikel- mündungen auf der auffallend dicken Hornschicht des vollkommen glatten Kopfes. Diesen bisher besprochenen Formen der ausgebildeten Atrichie kann man als eine Art: Hypotrichose (Bonnet) den verspäteten Durch- bruch der Haare, also den vorübergehenden, congenitalen Haar- niangel gegenüberstellen. Hier sind die Haarbälge gut ausgebildet und ebenso die Haare in ihnen. Aber der Durchbruch wird am ganzen Körper und besonders am Kopfe durch irgend welche Hemmungen ver- hindert oder wenigstens stark verzögert. Die Fälle ähneln makro- skopisch und wohl auch mikroskopisch der bei den Parakeratosen besprochenen Hyperkeratosis suprafollicularis. Wenigstens weist ßonnet für den ganz analogen Fall von Hypotrichose der Ziege ganz ähnliche Verhältnisse nach: eine oberflächliche Hyperkeratose besonders der Follikeltrichter, spiralige Windungen und Knäuelbildungen des am Aus- tritt verhinderten Haares, consecutive Abknickungen und Ausweitungen der Follikel und Bildung von oberflächlichen Haarcysten. Diese Fälle schliessen sich also ganz eng an die vorher besprochene Hyperkeratosis universalis congenita an. Der bei den Spindelhaarcn erwähnte Fall von Alopecie (Luce) gehört auch in diese Kategorie. Hier waren, wie bei ßonnet's Ziege, die Haarcysten als konische Papeln mit schwarzem Kopfe zu sehen und man konnte aus ihnen je ein zusammen- gerolltes Spindelhaar entwickeln. Literatur. Jones uad Aitckens, Dublin. Journ. of med. Sc. 1875. Sept. Schede, Ein Fall von angeborener Alopecie. Laugenbcck's Arcli. f. kliu. Ghir. Bd. 14. S. 158. Waldcver, Atlas der menschlichen und thicrischen Haare. 1884. Bonuet, Ueber Hypotrichosis congenita universalis. Anatom. Hefte. Hft. 3. 1892.