980 Progressive Ernährungsstörungen. eine den Gefässen folgende, zellige Infiltration und Endothelschwellung vorhanden war, dagegen habe ich nicht, wie Majeff in der hellen Zone eine Gefässatrophie, Epithelverdünnung und vollständigen Pigment- schwund constatirt, naithin wohl ein früheres Stadium und weniger intensiven Fall wie jener Autor untersucht. Ehrmann macht gar keinen Unterschied zwischen reiner Pigment- syphilis und postpapulöser Pigmentirung, zwischen Neurosyphiliden und Syphiliden. „Ein Leukoderma ohne vorausgegangene maculöse oder papulöse Efflorescenzen giebt es nicht." Daher ist seine ziemlich all- gemein gehaltene Schilderung nicht gut verwerthbar. „In der syphili- tischen Papel oder Macula bildet sich reichlich Pigment in den Infil- trationszellen und wird auch reichlich zur Oberhaut getragen; desshalb hinterlässt die Efflorescenz meist einen Pigmentfleck". Für diesen Vordersatz wären Beweise sehr erwünscht; ich fand das Pigment bei den gewöhnlichen Papeln gegenüber der Norm entweder unverändert oder — meistens — geschwunden, sogar an sonst tief pigmentirter Haut und konnte nachweisen, dass das klinisch sog. Pigment der ab- heilenden Papeln auf optischer Täuschung beruht. Beim „Leukoderma syphiliticum" sollen jedoch die verzweigten Pigmentzellen, welche nach Ehrmann sonst den Pigmenttränsport zur Oberhaut besorgen, fehlen; die Fortschaffung des Pigments wird sistirt. Sodann entfärben sich zuerst die basalen Stachelzellen, weiter die höherliegenden und schliess- lich schuppt die pigmentirte Hornschicht ab, womit die Oberhaut pig- mentlos geworden ist, während sich in der Cutis noch reichlich Pigment angesammelt findet. Die Beibringung der Bilder für diese verschiedenen Stadien des Rete pigmentosum wären sehr erwünscht; man könnte dann vielleicht ein ürtheil gewinnen über die Wahrscheinlichkeit des paradoxen Satzes, dass das Pigment in der Cutis aus Mangel an Pigmentträgern sich an- staut, während die meisten Autoren nach dem klinischen Anblick das Pigment aus der Cutis geradezu schwinden lassen. Wir haben soeben gesehen, dass es nach Majeff wirklich geschwunden ist, während ich es noch antraf, aber deutlich im Abnehmen begriffen und durchaus nicht derartig vertheilt, dass man hätte daran denken können, es habe, während eines präsumptiven Aufstiegs zur Oberhaut, an einer Barriere angekommen. Halt gemacht. Noch anders denkt sich Ehrmann die Depigmentirung bei wuchern- den Papeln (Condylom?) „Die Verhältnisse ändern sich, wenn die Papel luxurirt, dann erreicht die Infiltration der Lederhaut eine solche In- tensität, dass die Pigmentbildung aufhört. Die degenerirten Epidermis- zellen können aber schon früher kein Pigment aufnehmen. Dasselbe schwindet aus der Epidermis und dem Derma. Aber die verzweigten, Pigment übertragenden Zellen bleiben eine Zeit lang erhalten; sie können nur das Pigment nicht in die Epidermis abgeben". Weshalb stockt hier die Pigmentbildung, wenn sie in der ein- fachen Papel reichlich vor sich ging? Was ist das für eine eigen- thümliche, unbekannte Degeneration der Oberhautzellen, welche sie un- fähig macht, Pigment aufzunehmen? Liegen wirklich histologische