Infektiöse Entzündungen, 277 die Oberhaut und deren Anhangsorgane intakt. In einem sehr lange (wenigstens 30 Jahre) bestehenden Falle hatte dagegen die Haut ihre normale Struktur völlig eingebüsst. Eine reichliche Zellenwucherung erfüllte alle Schichten der Haut bis ins subcutane Gewebe, war aber am stärksten entwickelt direkt unterhalb der Oberhaut, welche auf eine dicht von Infiltrationszellen (Leukocyten?) durchsetzte, dünne Stachelzellenlage reducirt erschien. Das Leistennetz und damit der Papillarkörper war verschwunden, und die infiltrirte Oberhaut sass direkt der dünnen Lage starkzellig infiltrirter Cutis auf. Hierauf folgte nach abwärts eine dreimal so breite Cutisschicht, in der die zel- lige Infiltration geringer war, dafür aber ein reiches Netz elastischer Fasern und gelbbraunen, körnigen Pigmentes auftrat. In manchen Schnitten erstreckte sich das Pigment bis an die Oberhaut. Schweiss- drüsen waren nirgends zu finden und in sämmtlichen Schnitten nur eine Talgdrüse und nur ein Haar. Zur Zeit der Abfassung der Arbeit kannte man noch nicht den Reichthum der normalen Haut an elastischen Fasern, weshalb die An- gabe von einer Neuproduktion des Elastins in der in allen übrigen Beziehungen atrophischen Haut mit Vorsicht aufzunehmen ist; dieselbe Bemerkung triift eine diesbezügliche Angabe in der folgenden Arbeit. Cahn, welcher auch einen hochgradig entwickelten Fall mit straff- gespannter Haut bei einem Kinde vor sich hatte, bestätigt die zellige Infiltration, fand aber keine Atrophie des Leistensystems, der Papillen, der Follikel und Knäuel. Die Hornschicht war verbreitert und enthielt viele Zellen mit tingiblen Kernen. Elsenberg's Befunde beziehen sich eigentlich auch lediglich auf eine massige, zellige Infiltration der gesammten Cutis, die aber nach seiner Angabe an den Follikeln, besonders zwischen Arrector und Haar, in isolirten, kleinen Herden ihren Höhepunkt erreicht. Das Epithel fand Elsenberg auch normal bis auf einzelne eingewanderte Leukocyten und die verdickte Hornschicht. Eine von ihm beschriebene abnorme Grösse der Knäuel ist an der betreffenden Hautstelle (Achsel- höhle) der normale Befund. Die in meinem Laboratorium ausgeführte Untersuchung von Tommasoli bezieht sich auf einige Stückchen der Haut eines Greises, der unter Erscheinungen starb, welche der Pityriasis rubra ungemein ähnlich waren, aber sich unter meiner Beobachtung aus einem univer- sellen seborrhoischen Ekzem entwickelten. Dieser Fall gehört also nicht eigentlich hierher und ist von mir unter Status exfoliativus des seborrhoischen Ekzems berücksichtigt. Die histologischen Befunde sind daselbst viel prägnanter, als sie die bisher angeführten Schilderungen der Autoren von der Pityriasis rubra Hebra ergeben. Petrini und Babes berichten allerdings in ihrem Falle schon über complicirtere Vorgänge im Gewebe. Sie finden in einem Haut- stückchen vom Beine die Hornschicht mit Kernen versehen, lamellös zerklüftet, die Körnerschicht verdickt, die Stachelschicht nicht wesent- lich verändert. Die Papillen zeigen eine auffallend dünne und sklero- tische Beschaffenheit und von den Papillargefässen an hinab durch die