Infektiöse Entzündungen. 249 reten, die mit Serum oder Fibrin gefüllt sind. Die Veränderungen er Oberhaut sind sonst oberhalb dieser Papelreste dieselben wie über er dazwischen liegenden freien Haut. Die Stachelschicht ist in ex- remer Weise verdünnt, besteht aus 2, 3 höchstens 4 Lagen, an welche ich bereits eine parakeratotisch veränderte verbreiterte Uebergangs- 3hicht und eine grob geschichtete meist hoch aufgethürmte Hornschicht nschliesst, welche noch immer dieselben Organismen, Morokokken und 'laschenbacillen enthält. An umschriebenen Stellen verfallen selbst ie letzten üeberbieibsel der Stachelschicht der colloiden Degeneration, odass es bei Kernfärbung den Anschein hat, als lagerte die Horn- ßhicht direkt auf der Cutis. Wo keine Papelreste mehr bestehen, sind ie Papillen mit den letzten Epithelleisten verschwunden und auf einer yperämischen schwach zellig infiltrirten obersten glatten Cutisschicht igert eine minimale Stachelschicht und eine erheblich verdickte, ge- paltene Hornschicht. Die Follikel der Lanugohärchen verschwinden lit den Talgdrüsen unter der beständigen Epithelabschiebung, während ie Knäueldrüsen zunächst noch gut erhalten bleiben. Diese Befunde erklären die Hauptsymptorae dieses Typus, die [yperämie und beständige Abschuppung, während durch die colloide )egeneration des Epithels der Uebergang in das zweite atrophische Stadium verständlich wird. Geeignet conservirte Präparate aus etwas früherer Zeit werden uch einen relativen Reichthum an Epithelmitosen wohl sicher noch nden lassen, der an meinen Präparaten nicht hervortritt, während die ngemein anhaltende Abschuppung ihn nothwendig voraussetzt. Das zweite atrophische Stadium der Affection entsteht aus dem rsten durch Zunahme aller regressiven und unter Aufhören der pro- :ressiven Symptome. Das subepitheliale Cutisinfiltrat schwindet bis af schwache Reste, die Epitheleinsenkungen entarten vollständig col- bid, zerfallen und verschwinden dann auch thatsächlich durch lang- ime Resorption der Bruchstücke, die erweiterten Blutgefässe werden iger, wenn sie auch nicht zur Norm zurückgehen, besonders aber ent- rtet auch das coUagene Gewebe der unteren Cutis, indem sich zumeist leine, bei Abbiendung glitzernde, kugelige und stäbchenförmige An- leile der gröberen Balken, später grössere Theile und ganze Faser- ündel colloid entartet zeigen. In diesem Stadium leiden auch die näueldrüsen, indem sie zum Theil atrophisch zu Grunde gehen. Die pithelneubildung an der Oberfläche lässt nach und statt der dicken ornschuppen bedeckt eine dünne, atlasglänzende, parakeratotische ornschicht das minimale Stachelschichtlager. Literatur. ihrbücher: Piffard, Duhring, Vidal und Leloir. xla-ssez, Notiz über die Anatomie der Alopecia pityrodes. Archives de Physiol. 1874. p. 464. Gaucher, Notiz über die pathologische Anatomie des Ekzems. Annales 1881. ina, Ueber die Histologie des sebon-hoischen Ekzems. Internat. Dermat. Kongr. Paris. 1889. S. 749.