440 Entzündungen. Tiefe. Die fortschreitende Randpartie des serpiginösen Schankers besitzt daher stets einen äusseren, stark unterminirten Eand und einen inneren, in das vernarbte Centrum sanft ansteigenden. Ersterer ist derber und dicker als beim weichen Schanker. Die Substanzverluste gehen minenartig in die Tiefe und Breite, oft von einem Punkte der Peripherie radienartig in das Gewebe hinein, so dass das letztere, zungenförmig ausgeschnitten, eine Zeit lang stehen bleibt, um später erst geschwürig zu zerfallen. Dabei folgt überall die Vernarbung auf dem Fusse, ist aber häufig nicht vollständig, so dass die cenlTale Narbe an manchen Stellen wieder kraterartig zusammenbricht, von wo aus dann neue Unterminii'ungen stattfinden können. Das Sekret ist spärlicher als beim Ulcus moUe und viel weniger infektiös, so dass nur selten multiple Kreise des serpiginösen Schankers vorkommen; übrigens confluiren auch diese ohne Weiteres, wo sie sich treffen. Die schliessliche Narbe ist derber als beim Ulcus moUe. Der ungemein chronische Verlauf des serpiginösen Schankers er- fordert eine andere Eintheilung, als wir sie beim akuten, weichen Schanker gegeben haben. Die ersten drei Stadien des letzteren ent- sprächen etwa der akuten Anfangsperiode des serpiginösen Schankers auf jeder neu befallenen Hautstelle, welcher sich hier eine zweite, sehr chronische Abheilungsperiode gegenüberstellen liesse. Aber in Wirk- lichkeit entspricht auch das nicht genau dem sonderbaren Verhalten dieses Geschwüres, da auf einer Seite desselben stets die histologischen Symptome der ersten, auf der anderen die sehr davon verschiedenen der letzteren zu gleicher Zeit zu finden sind. Führt man die Schnitte senkrecht durch die Eandpartie in radiärer Richtung, so sind dieselben stets in derselben Weise unsymmetrisch gebaut und ein jeder entrollt die ganze Geschichte der Invasion an der betroffenen Stelle. Jeder andere schräge oder tangential geführte Schnitt zeigt nur ein wechseln- des Nebeneinander verschiedener pathologischer Veränderungen, aus welchen das Nach- und Auseinander nicht klar hervorgeht. Die fol- gende Schilderung bezieht sich demnach auf den typischen Eadiär- schnitt und zwar nach der Untersuchung eines grossen Materials, welches einem eigenen und zwei anderen Fällen entstammt, die ich der gütigen Vermittlung von Herrn Dr. Lauenstein verdanke. In einem dieser letzteren Fälle hatte der Schanker die Genitalien und mit einem zweiten Kreise den linken Oberschenkel, in einem anderen ausser den Genitalien und dem rechten Oberschenkel einen grossen Theil der Bauchhaut abgeweidet, in meinem Falle war die Haut des Penis, Scrotums und der Regio pubis grösstentheils zerstört; die ganzen Geschwürsränder wurden excidirt. Nehmen wir an, dass auf unserem Schnitt das Geschwür von rechts nach links wandert, so haben wir an der linken Schnittseite noch gesundes Gewebe, an der rechten vernarbte Haut, die aber noch stark pathologisch verändert ist. In der Mitte senkt sich ein mehr oder minder breiter Spalt in die Tiefe, dessen linke Wand, die jüngst ulcerirte Haut umfassend, stets ziemlich steil abfällt, während die rechte Wand sich häufig ebenfalls steil wieder erhebt, zuweilen aber nur schräge oder ganz allmählich und von tiefen Einschnitten unter- brochen, zur Hautoberfläehe ansteigt. Erstere ist stets epithellos, letztere — wenigstens in ihrem oberen Theil regelmässig — mit jungem Epithel bekleidet. Ist der Spalt sehr eng, so stossen dem-