Infektiöse Entzündungen. 195 aus Hornschicht und einigen anhaftenden, gequollenen Epithelballen bestehend, halbkugelförmig erhebt. Der Inhalt der Blase besteht etwa zu einem Viertel aus Leukocyten, zu drei Vierteln aus flüssigem und geronnenem Serum ohne Fibrinbeimischung. Eine nicht unerhebliche Menge von abgelösten, z. Th. ballonnirten Epithelien flottirt frei in dem Blaseninhalt. Unter der Mitte der Blasendecke und innerhalb eines das Bläschen durchsetzenden Haarbalgtrichters finden sich Häufchen der Morokokken des Ekzems, dort in Reihen von Diplokokken, hier theils als Diplokoken, theils in Form älterer, maulbeerförmiger Drusen. In dem ganzen Blaseninhalt zerstreut trifft man in Leukocyten einge- schlossene oder auf solchen aufsitzende Morokokken von guter Tingi- bilität und sehr verschiedener Grösse, fast alle in Form von Diplo- kokken. Die Cutis unterhalb des Bläschens ist ebenfalls charakteristisch verändert. Alle Zellen, besonders aber die Perithelien sämmtlicher Blutgefässe bis zum tiefen Gefässnetz herab sind vergrössert, ange- schwollen; hier und da findet sich eine Mitose in denselben. Plasma- zellen finden sich nicht, Mastzellen in gegen die Norm nicht vermehrter Menge. Sämmtliche Lymphspalten sind mässig erweitert, ebenso die Blutgefässe. Der Papillarkörper ist nicht deprimirt, offenbar da die Schwellung der Cutis dem Druck der Blase das Gegengewicht hält. Die unter der Blase befindliche Stachelschicht zeigt eine erheb- liche Dilatation sämmtlicher Lymphspalten, wodurch die Stachelzellen selbst, trotzdem sie angeschwollen sind, besonders in den unteren Lagen merklich verschmälert erscheinen. Gegenüber der bedeutenden Serummenge ist die Zahl der Leukocyten, welche den Blasengrund durchsetzen, nicht gross. Auch die der Blase benachbarten Epithelien der Umgebung participiren etwas an dem Gedern. Hier und im Epi- thel des Blasengrundes finden wir auffallend viele Mitosen, ebenfalls in der Stachelschicht des die Blase durchsetzenden Haarbalges. Das interepithcliale Oedem führt dazu, dass sich die oberen Schichten des Blasengrundes lockern und einzelne Epithelien und ganze Epithelkomplexe dem Blaseninhalt beimischen. Ebenso ist die ßlasen- decke nicht scharf begrenzt, sondern theils in sich gelockert und auf der unteren Fläche von sich ablösenden und abrundenden Hornzellen bedeckt, theils haften ihr gequollene und ballonnirte Theile der Stachel- und Körnerschicht an. Oedem und Ueberernährung mit Mitosenbildung in der umgeben- den Cutis und Oberhaut, ein vorwiegend seröses, in schwächerem Maasse leukocytäres Exsudat, welches von den aufgelockerten Blasenwänden nicht scharf abgesetzt ist, gequollene Epithelien und morokokkenhaltige Leukocyten im einkämmerigen Blaseninhalt, Morokokken auf der Ober- fläche und Unterseite der gequollenen Hornschicht — das sind die Symptome, welche das akute Ekzembläschen ausreichend und sicher charakterisiren. Erst die bakteriologische Untersuchung der verschiedenen Bläschen- arten, welche beim Ekzem vorkommen, hat uns völligen Aufschluss über deren gegenseitiges Verhältniss und ihren ätiologischen Zusammen- 13-