Benigne Neubildungen. 847 letzteren gegeben ist. Abgesehen aber von diesen weniger in der Sache als in den Umständen gegründeten Differenzen unterscheidet sich das transitorische Keloid in keiner Weise von dem ersten Stadium des bleibenden Keloids. Literatur. Lehrbücher: Ziemssen, (Schwimmer), Kaposi, Crocker. Langhans, Keloid. A. 1867. Bd. 40. S. 330. Warren, Keloid. Sitzber. d. Akad. d. W. Wien 1868. S. 413. Schwimmer. Das multiple Keloid. A. A. 1880. S. 225. Babes, Ein Beitrag zur Histologie des Keloids. A. A. 1880. S. 237. Crocker, Die Anatomie des Keloids in einem früheren Stadium. Rrit. med. .Toiirn. 1886. 18. September. Hutchinson, Ueber die Zustände, welche dem Keloid vorhergehen und über einige seltene Formen der Krankheit. Med. Times. 1885. 23. Mai. Barduzzi, Ueber Pathogenese und Therapie des Keloids. BoUet. dei cult. delle sc. med. Siena 1887. Smith, Multiples Keloid. Mon. VIII. 405. de Amicis, Multiples idiopathisches Keloid. Intern. Kongress f. Demi. u. Syph. Paris 1889. Fischer, Beitrag zur Kenntniss des Keloids. Diss. 1889. München. Lcvin. Keloid bei einem Neger. Deutsch, med. Wochenschr. 24/1889. Leloir u. Vidal, Ueber das Keloid. Annales 1890. 3. Welander, Fälle von Keloid. Nordiskt med. Arkiv. 1893. No. 3. ß) Neurofibrom. Die Neurofibrome ti-eten stets multipel auf, selten regionär beschränkt, meistens universell und dann sehr häufig mit Neuromen der Hautnerven und der Nerven- stänime von plexiformem Habitus vergesellschaftet. Die Knoten liegen anfangs an der unteren Cutisgrenze nnd lassen in der Tiefe kleine, bewegliche Fortsätze er- kennen. Indem sie sich vergri5ssern, verwachsen sie mit der Haut, heben dieselbe zu runden Buckeln hervor und bilden endlich erbsen-, kirschen-, apfelgTOsse Tumoren, welche meistens breit aufsitzen, schliesslich durch ihr Gewicht herabhängen und breite Hautfalten nach sich ziehen, aber keine Neigung haben (wie die Naevi). sich mit schmalem runden Stiele abzuschnüi'en. In diesen grösseren Tumoren erkennt man durch Betasten einen lappigen, besser plexiformen Bau, indem die einzelnen Stränge sich gegen einander verschieben lassen. Die Neurofibrome zeichnen sich vor den Fibromen der Haut durch ihre Weichheit und ihr durchscheinendes Gewebe aus. Die kleineren, die Haut überragenden Knoten sind gelblich transparent, die grösseren blauröthlich. Ein weiterer Unterschied von den Fibromen der Haut ist ihre Verschieblichkeit solange sie noch klein sind und der auch später noch stets nachweisbare Zusammenhang mit verschieblichen Sti-ängen (Nervenbündeln) unter der Haut. Sie kommen in einzelnen Fällen rein zur Beobachtung, in anderen zu- gleich mit anderen Arten angeborener Hautgeschwülste (Naevi, Pigmentmäler, An- giome, Pachydermatocele und sonstigen Formen A'on kongenitaler Elephantiasis). Es ist ein kaum genug zu würdigendes Verdienst v. Reckling- haus en's, durch eine anschauliche klinische und äusserst sorgsame anatomische Schilderung der Neurofibrome diese Klasse von Geschwül- sten ein für alle Mal von den Hautfibromen abgetrennt und damit den Anfang einer Ordnung in jene Gruppe von Tumoren gebracht zu haben, welche unter dem Namen der multiplen Fibrome, der Fibromata mol- lusca, der verschiedenen Formen angeborener Elephantiasis bis dahin