294 Entzündungen. mechanische Erweiterung bewirkt, liegt in dem starren Haarschaft, welcher nicht nach aussen durchdringen kann und deshalb gezwungen wird, sich spiralig zu krümmen. Diese Haarspirale hält die nachgiebigen Wände des Follikelhalses auseinander; der letztere bildet einen nach oben geschlossenen Sack für das oberste Ende des Haares. Aber nicht in allen Fällen wird das Haar ganz im Follikel ein- geschlossen; sehr häufig vielmehr ragt es aus der Oeffnung hervor und wird erst durch die sich über der Follikelmündung deckelartig auf- thürmende Hornschicht und innerhalb derselben zurückgehalten. Es beschreibt dann innerhalb dieser Hornschicht seine Spirale, nur mit einem viel grösseren Radius als in dem FoUikeltrichter. Indem nun Haar und einkapselnde Hornschicht an Umfang zunehmen, graben sie sich über dem Follikeleingang eine Delle und erweitern dadurch den obersten Abschnitt des Follikelhalses, indem sie ihn zur concaven Fläche ausgleichen. Der Rest des Follikelhalses darunter ist dann meist nicht einmal cylindrisch erweitert. So verschieden diese Defor- mationen des Follikelhalses auf den ersten Blick erscheinen, so sind doch beide auf dasselbe Princip zurückzuführen: suprafoUiculäre Keratose und Haarretention. Die Zurückhaltung und spiralige Drehung des steifen Haarschaftes hat aber noch viel weiter gehende Folgen für den Inhalt und die Umgebung des Follikels, welche für die vorliegende Affection ungemein charakte- ristisch sind. Es kommt hierbei in Betracht, dass das mittlere und untere Drittel des Haarbalges, sowohl Balg wie epithelialer Inhalt, vom Processe direct nicht berührt werden und sich ganz normal ver- halten. Aber indirekt werden sie erheblich geschädigt, indem die spiralige Drehung des Haarschaftes sich auf das mittlere Drittel des- selben fortsetzt und dadurch die Stachelschicht des Haarbalges in diesem Theile unregelmässig verschoben wird. Im allgemeinen rückt der Haarschaft sammt Wurzelscheide aus der mittleren Achse in eine periphere Lage und erscheint daher im Schnitte, einmal rechts, einmal links nahe der Balgwand, während der übrige Raum von der verdrängten Stachelschicht eingenommen wird. Im unteren Drittel des Balges dagegen, wo das Haar wurzelt, behält es seine centrale Lage. Man findet daher eine Anzahl Haarbälge, in welchen von oben nach unten eine cylindrische Haarcyste, dann eine unregelmässig die Stachel- schicht durchziehende Haarspirale und endlich ein normales unteres Haarende mit Papille folgt. Die meisten Lanügohaare bei dieser Affection befinden sich aber im Beethaarstadium und das Haarbeet nimmt selbst das untere Ende des mittleren Drittels ein. In diesen häufigeren Fällen geht ein aller- dings sehr dürftiger, aber doch normal gestalteter und meist mit Papille versehener Epithelfortsatz unten ab; das Haarbeet ist ebenfalls normal und erst ziemlich viel höher oben beginnt die Haarspirale, sei es schon in der Stachelschicht, oder in dem aufgetriebenen Trichter oder erst oberhalb der Follikelmündung. Diese stets übereinstimmenden Befunde von fest im Haarbcet sitzenden Beethaaren bei dieser Affection