Progressive Ernährungsstörungen. 1149 am raschesten mit den wichtigeren Einzelheiten in der Struktur der Zellstränge bekannt machen. Gegen die Ansicht, die letzteren seien Stränge von Lymphendothel, sprechen folgende Gründe: 1. Die Zellen zeigen nie eine regelmässig geschichtete, concentrische Anordnung; eine solche müsste wenigstens auf den Querschnitten der Stränge irgendwo hervortreten. 2. Die Zellstränge zeigen nie ein richtiges, wohlkonturirtes Lumen; auch die kleinsten entbehren desselben. 3. An der Peripherie der knopfförmigen Naevi liegen die Zellstränge vertikal, während hier die Lymphgefässe horizontal verlaufen. 4. Die Stränge liegen in grossen Naevi bündelweise parallel und die Bündel sind unter einander in allen möglichen Winkeln gekreuzt. Sowohl das eine wie das andere spricht gegen Lymphgefässe; denn anstatt säulenförmig parallel zu verlaufen, müssten die nächsten Stränge plexusartig communiciren und anstatt bündelweise gekreuzt zu sein, müssten die grösseren Abtheilungen des Naevus eine annähernd pa- rallele Schichtung erkennen lassen. Mithin verlaufen in den grossen Naevi die Stränge gerade umgekehrt wie die Lymphgefässe der Haut: jene im engsten Räume parallel, in den grösseren Abschnitten gegen einander stark verschoben, diese im kleinen unter spitzen Winkeln zu- sammenlaufend, im Grossen nach parallelen Ebenen geschichtet. 5. Sehr häufig fehlt an der Basis der Geschwulst der säulenförmige Charakter; aber gerade nach dem Hypoderm zu müsste die säulenartige Vertheilung beim Wachsthum in Lymphgefässen besser und gröber her- vortreten. 6. Würden die Zellensäulen in Lymphgefässen sich entwickeln, so müssten sie an der Peripherie als solche wahrnehmbar werden, sich radiär ausbreiten und den Tumoren daselbst ein verwaschenes Aussehen verleihen; gerade das Gegentheil ist der Fall. 7. Die Zellstränge sind in den verschiedenen Naevi von sehr ver- schiedener Dicke, was ebenso sehr gegen eine Entwickelung in prä- formirten Canälen spricht wie für die Abhängigkeit von der Entwick- lung des umgebenden kollagenen Gewebes. Die Säulen wiederholen in ihrer Grösse, Parallelität im Kleinen und winkligen Kreuzung im Grossen genau und deutlich die Anordnung des kollagenen Gewebes. Sind die Balken desselben stark entwickelt, dann tritt zwischen ihnen ein regelnoässiger Säulenbau auf, überwiegt dagegen die Menge der Zellen, dann macht der Säulenbau einem unregelmässigen Alveolenbau Platz. An der Peripherie, wo regelmässig die Menge des kollagenen Gewebes vor derjenigen der Zellen vorwiegt, tritt der Säulenbau, an der Basis wo die Zellenmassen meistens zusammengedrängt werden und wenige und schmale kollagene Septen aufweisen der Alveolenbau immer reiner zu Tage. 8. Die Lymphgefässe sind nachweisbar frei und ziehen in manchen, locker gebauten Naevi sogar als stark erweiterte Lücken durch die Naevi hindurch. Hin und wieder fand ich die Zellenstränge an der unteren Grenze genau bis an ein grösseres Lymphgefäss der Cutis reichen