Entzündungen. 174 einer bestimmten Art, welche zumeist grosse, abgerundete Haufen bil- den. Die Kokken sind klein, 0,6—0,7 kugelrund, ohne deutliche Hülle; die Haufen zeigen aber doch ein regelmässiges Korn. Die inneren Kokken in den grösseren Haufen und die in den äusseren Theilen der Kruste sind z. Th. doppelt so gross, 1 — 2 /.i und als Doppelkokken, in Klebetheilung begriffen, zu betrachten. Die Stachelzellen, welche zur Seite gedrängt die Umgebung des Bläschens bilden, zeigen keine degenerativen Veränderungen, sondern nur ein weit verbreitetes inter- spinales Oedem, welches in unmittelbarer Nachbarschaft des Bläschens nahe der Hornschicht hier und da zur Bildung kleiner, epithelialer, mit Serum und Leukocyten erfüllter Hohlräume führt. Auch der Pa- pillarkörper unterhalb des primären Bläschens zeigt ein bedeutendes Oedem, welches sich nicht bloss durch die Erweiterung der Saftspalten, sondern durch die ödematöse Quellung und Abrundung der Binde- gewebszellen kundgibt. Die meisten rundlichen Zellen, welche den zur Fläche ausgeglichenen und dellenartig eingebuchteten Papillarkörper unterhalb des Bläschens erfüllen, sind solche in situ abgerundete Spindelzellen und keine Leukocyten, die man bei guter Färbung sehr leicht von ihnen unterscheiden kann und welche bei diesem Processe überhaupt nur eine untergeordnete Rolle spielen. Ein ganz anderes Bild liefern die bläschenähnlichen Protuberanzen, welche einige Zeit später unter vielen Krusten hervorbrechen, nachdem vorher der Bläschengrund durch entzündliches Oedem stark ange- schwollen war. Es sind dieses nämlich keine eigentlichen Bläschen, welchen Begriff wir. für exsudativ entstandene Hohlräume im Epithel festhalten, sondern kolossal vergrösserte und z. Th. in wirkliche seröse Höhlen verwandelte, ödematöse Papillen. Man findet hier also umge- kehrt die suprapapillare Stachelschicht nach aufwärts gedrängt und verdünnt, die interpapillaren Leisten zu dünnen Pfeilern komprimirt und concav ausgebuchtet. Das Bindegewebe der zu grossen, runden Kolben angeschwollenen Papillen ist vollständig aufgefasert und die feinen restirenden collagenen Fasern sind schwer von den Balken des geronnenen serösen Exsudates zu trennen, welche dieses Pseudobläs- chen durchziehen. Besonderes Interesse besitzen die Bindegewebszellen des ödematösen Papillarkörpers. Sie sind sämmtlich kugelrund und zeigen vielfach 2, 3 und mehr dicht zusammenliegende, ovale, mit Ausbuchtungen versehene, grosse, blasse Kerne. Das körnige Proto- plasma ist aus ihnen herausgeschwemmt und haftet hier und da in Form dunkelblauer (bei der Methylenblau-Orceinfärbung) Körnchen an ihrer Peripherie. Das Spongioplasma ist im allgemeinen durch das Oedem der Zelle auseinander getrieben zu einem Netz von grossen, runden Maschen. Oft ist dasselbe ganz hell, fast ungefärbt und die Zelle macht dann den Eindruck eines runden, bloss aus kugligen Maschen bestehenden Drahtkorbes, welches den facettirleu, von allen Seiten eingedrückten Kern enthält. An anderen Zellen ist noch ein Theil der Maschen von blassem, wenig gefärbtem, körnigem Protoplas- ma erfüllt. Wieder andere zeigen die endliche Auflösung auch des Spongioplasmas an der Peripherie der Zelle, indem hier nach allen