Entzündungen. 210 aufgeweichtes, in seinem Bau gelockertes Epithel und das Ekzem- bläschen*) ist nur das Endprodukt eines langsam vorbereiteten patho- logischen Processes, welchem ich nach seiner physikalischen Be- schaffenheit den Namen der spongoiden Umwandlung des Epi- thels geben möchte. Wie auf dieser Grundlage die Ekzembläschen sich bilden, soll gleich gezeigt werden. Hier ist aber der Ort, darauf aufmerksam zu machen, dass diese Bildung der Bläschen, die ich an einem recht ansehnlichen Material (über 40 Fälle von feuchtem Ekzem) sich ausnahmslos in gleicher Weise wiederholen sehe, durchaus nicht der landläufigen Ansicht über diesen Punkt entspricht, nach welcher das Ekzembläschen wie das Zoster- und Variolabläschen mit einer pri- mären Colliquation und Degeneration der Epithelien einhergehen soll. Nichts kann verkehrter sein als eine solche Anschauung. Die elemen- taren Höhlen der Stachelschicht, welche der Bildung der Ekzem- bläschen vorausgehen, entstehen lediglich intercellular und sind also elementare Verdrängungsbläschen, keine elementaren Colli- quationsbläschen. Die nähere Grundlage des Ekzembläschens ist sodann ein netzförmig zusammenhängendes, erweitertes Kanalsystem in dem obersten Theil der Stachelschicht, nicht wie bei den meisten Colliquationsbläschen im mittleren und unteren Theile der Stachel- schicht. Endlich bleibt das umgebende Epithel im Verlaufe der Bläschenbildung beim Ekzem grösstentheils völlig normal. Hier ist allerdings eine kleine Klausel einzuschieben. Bei längerem Bestände des spongoiden Zustandes ebensowohl wie später an der Ober- fläche grösserer Bläschen schliessen sich an die kleinen intercellulären Elementarhöhlen auch einzelne an, welche im Innern von Epithelien an der Stelle des perinucleären Hohlraumes lokalisirt sind und aus einer einfachen Erweiterung desselben hervorgehen. Aber diese Zellen sind weit davon entfernt, erweicht und in ihrer Substanz degenerirt zu sein. Die äussere Hülle der Zellen ist sogar meist schon verhornt, das Innenplasma mit wohlerhaltenem Kern ist durch die Erweiterang des perinucleären Raumes an eine Seite gedrückt und coraprimirt. Es handelt sich also weder um eine reticulirende, noch sonst irgend welche Degeneration, sondern einfach um die Fortsetzung des intercellulären Oedems in den lymphatischen Innenraum der Zellen, den perinucleären Raum hinein. Es ist die zuerst von Leloir für den Anfang vieler Bläschenbildungen unter dem Namen der „alteration cavitaire" be- schriebene Veränderung, welche mit einer Erweiterung des perinucle- ären Raumes beginnt und nicht auf einer primären Degeneration des Protoplasmals beruht. Ich will diese Umwandlung, welche nach meiner Ansicht nur eine bescheidene und vorwiegend secundäre Rolle bei den Bläschenbildungen spielt, auch mit dem Namen: cavitäre Umwand- lung (nicht cavitäre Degeneration!) bezeichnen. Beim Ekzem schliesst sich dieselbe nur hin und wieder an die vorausgehende spongoide Um- *) Ich sehe hierbei ab von den akuten, impetigoähnlichen Ekzembläschen, ■welche durch plötzliche Invasion der Morokokken in die Stachelschicht selbst ent- stehen.