Entzündungen. 656 wie bei der Variola. Sodann führt das interceliuläre Oedem in den tieferen Lagen der Stachelschicht hier und da zur Auswaschung des Protoplasmas ganzer Epithelzellen, wodurch zerstreute oder netzförmig zusammenhängende Lücken in der Stachelschicht entstehen. Diese Colliquation des gesammten Protoplasmas der Zelle durch umspülende Lymphe unterscheidet sich von der „reticulirenden Degeneration" da- durch, dass auch das Aussenplasma der Zellen mit dem Innenplasma zugleich verflüssigt wird. Im Uebrigen verhalten sich die Degenerationsprodukte in den reifen Bläschen ebenso, wie in der Pocke. Die der Körnerschicht zu- nächst gelegenen Stachelzellen gehen die reticuläre Degeneration ein, und es kommt auch hier an vielen Stellen zu einem Ueberquellen dieser oberen Schicht über die untere durch nachträgliche ödematöse Erweiterung der Höhlen und periphere Ausbreitung der reticulären Degeneration, analog der Verbreiterung der oberen Pockenpartie als Pockenhaube. Die dem Papillarkörper zunächst gelegenen Epithelien quellen in toto auf unter amitotischer Kernvermehrung und wandeln sich zum grossen Theile in runde, lose aufgehäufte, vielkernige Ballons um. Die zwischen den primär quellenden und kolliquirten Epithelien übrigbleibenden Haupt- und Nebenbalken bestehen aus komprimirten, kernhaltigen Epithelien, die einer langsamen Nekrobiose anheimfallen und sich in nichts Wesentlichem von den Septen der Pockenpustel unterscheiden. Durch diese Identität der hauptsächlichsten degenerativen Vorgänge ist auch die Identität in der Architektur des reifen Bläschens mit der- jenigen der Pocke bedingt. Das Vorwalten des interstitiellen Oedems bei der streptogenen Efflorescenz macht sich allerdings auch im Groben geltend durch die vielfache Fissuren- und Lückenbildung im unteren Theile und die starke, nachträgliche, seröse Auftreibung der Höhlen in ihrem oberen Abschnitt. Bemerk ans werther weise erstreckt sich die Eigenthümlichkeit des interstitiellen Oedems bei Phlyctaenosis streptogenes nicht auch auf die Cutis. Die Circulationsverhältnisse (stark erweiterte Blutcapillaren, mässig erweiterte Lymphspalten, nirgends grössere Oedemlücken) gleichen denen der Variola und Varicellen und durchaus nicht etwa denen der Masern. Es tritt uns auch hier, wie überall, die Wahr- nehmung entgegen, dass die Erweiterung der interepithelialen Lymph- wege durchaus nicht einfach mechanisch zu erklären ist; sie begrenzt sich in diesem Falle an der Cutisgrenze, ist also nicht eine Folge von Cutisödem, sondern eine besondere Wirkung der gifttragenden Lymphe. Einen Unterschied gegen die Variolahaut finden wir dagegen erstens in einer viel geringeren Infiltration mit jungen Bindegewebs- zellen und zweitens in dem vollkommenen Mangel jener lokalen Leuko- cytose, welche die zweite Periode der Pockenpustulation auszeichnet. In beiden Punkten gleicht die Phlyctaenosis streptogenes mehr den Varicellen als den Pocken. Was die sesshaften Zellen betrifft, so finden sich nur vereinzelte, gut ausgebildete Plasmazellen, wenn wir auch an den Perithelien fast aller Kapillaren durch stärkere Proto-