600 Entzündungen. Gift einen die Proliferation des Epithels antreibenden Einfluss, doch kommt es meist nur zu einer massigen, gleichförmig verbreiteten Ver- dickung und Verlängerung der Leisten. So bleibt die Veränderung der Haut, die sich klinisch als gelb- röthliche oder rothbräunliche Verfärbung ohne Anschwellung kenntlich macht, unbestimmte Zeit bestehen, bis in akuterer Weise bei den sub- cutanen Gummen, in chronischer bei den cutanen eine totale Umwand- lung der Cutis in Plasmomherde einsetzt. Jetzt erst schmelzen die koUagenen Balken partienweise von unten nach oben ein, streifen- förmige oder kuglige Plasmomherde treten an die Stelle des früheren Plasmomnetzes und damit auch die bekannten Produkte der Degene- ration: homogen geschwollene, mehrkernige Zellen und Riesenzellen. Aber auch hierbei bleibt es nicht; die wahre Nekrose folgt der plas- momatösen Degeneration von unten nach oben aufsteigend. Bei den subcutanen, durchbrechenden Formen beschränkt sie sich auf das Centrum des Herdes, ergreift aber an dieser Stelle alle Hautbestand- theile. Bei dem persistenteren cutanen Gumma tritt sie mehr in zer- streuter Weise inmitten der einzelnen Plasmomherde auf, und bei dieser Form kommt es auch vorzugsweise zur Ausbildung des ödema- tösen Zwischenstadiums, des eigentlichen tuberkulösen Granulations- gewebes, dem das cutane Skrophuloderm seine schwammige Consistenz verdankt. Die hier beschriebene Form des cutanen Skrophuloderms ist die häufigere. Wo jedoch der Panniculus sehr schwach entwickelt ist, die Lymphgefässe, Schleimbeutel, Knochen, Sehnenscheiden etc. fast un- mittelbar zwischen Fascie und Cutis verlaufen, da bildet sich in rascherer Weise und mehr flächenartig ein diffuses Plasmom der Haut aus, welches naturgemäss noch am meisten Aehnlichkeit mit dem Lupus hat, obgleich sein Endschicksal ein anderes ist. An das subcutane, die Cutis durchbrechende Skrophuloderm schliesst sich andererseits die tuberkulöse Hautfistel anatomisch wie kli- nisch durch zahlreiche Uebergänge an. Der Hautschnitt durch die Lippen einer solchen zeigt eine totale Nekrose in der Mitte in Form eines cylindrischen Stranges oder Rohres. Daran schliessen sich nach aussen ebenfalls röhrenförmig erst eine Zone von degenerirendem Plas- mom, durchsetzt von fibromatösen Zügen, und sodann eine noch breitere Zone eines netzförmig verbreiteten, diffusen Plasmoms, welches all- mählich in die gesunde Nachbarschaft übergeht. An den Lippen selbst ist gewöhnlich die Oberhaut ziemlich stark gewuchert und das Plasmom ödematös. Die Hautfistel ist also ein die Haut cylindrisch durchwachsendes Skrophuloderm und hat vor den anderen Formen nur das voraus, dass die Nekrose im Centrum und an den Rändern des Fistelganges noch höhere Dimensionen annimmt. Jede nachweis- bare Spur von Protoplasma und Intercellularsubstanz ist hier in der nekrotischen Masse verloren gegangen; ebenso sind die meisten Kerne geschwunden und nur meist langgezogene Bröckel der chromatischen Substanz einzelner Bindegewebszellen und Leukocyten finden sich in ihr noch eingeschlossen. Dies ist eine selbstverständliche Folge davon,