Entzändungen. 532 a) Locale Varietäten. Hierher gehören die durch übermässige äussere Durchfeuchtung des Epithels erzeugten feuchten und erosiven Papeln der Contactstellen und Schleimhauteingänge. Wo die letzteren abwechselnd gedehnt und verengert werden, wie an den Mund- ecken und am After, entstehen radiäre Epithelleisten auf den Papeln (Papulae ra- diatae). In ihrer stärksten Ausprägung nehmen die in Contactstellen wuchernden Papeln den Habitus von breiten Condylomen an (Papulae condylomatosae). Wo an- dererseits das Epithel übermässig trocken, schwielig ist, wie an der Hohlhand und Fusssohle, sind die Papeln fach, blass, livid und durch Epithelverdickung sehr derb (Papulae palmares et plantares), oder es kommt hier zur Blasenabhebung der Horn- schicht (S. bullosa neonatorum). b) Mischformen zwischen Syphilid und verschiedenen Dermatosen. Diese sind ungemein zahlreich; es gehört eine grosse Anzahl bisher meist als einfache Syphilide angesehener Formen dahin. Sie bedingen zumeist und noch mehr als das zeitlich verschiedene Auftreten der Einzelefllorescenzen die bekannte und diagnostisch wichtige Polymorphie der Syphilide, indem die concomitirenden Derma- tosen nicht allen, sondern nur den ihrer speciellen Topographie sich anpassenden Syphilisefflorescenzen ihren besonderen Stempel aufdrücken. Im Allgemeinen sind es nur entzündliche Affectionen der Haut, welche diese Verbindung mit Syphi- liden eingehen, ganz begreiflich, da alle Syphilide sich mit Vorliebe auf artificiell hyperämisirten Stellen localisiren. Verschiedene foUiculäre Hyperämien (Ekzema folüculare, Keratosis follicularis), welche hauptsächlich den Eücken, die Hinterbacken und Streckseiten der Extremi- täten befallen, führen neben klein- und grosspapulösen Syphiliden der übrigen Haut- stellen zu einer sehr ausgebreiteten Eruption kleinster, rübsamengrosser, an den Follikelmündungen lokalisirter, feinschuppiger Papeln, die zu den kleinsten, über- haupt durch Syphilis erzeugten gehören (Syphilis folliculorum, S. punctata), an den genannten Regionen. Dieser seltenen Form gegenüber ist die all erhäufigste Combination, fast ebenso häufig wie die uncomplicirten Syphilide, die mit sämmtlichen Formen des sebor- rhoischen Ekzems. Dahin rechne ich das kleinpapulöse, schuppende und juckende Frühexanthem des behaarten Kopfes (S. papulo-squamosa oder papulo-crustosa ca- pitis), die an der Haarstirngrenze sich etablirende, grosspapalöse Corona veneris (S. papulosa marginalis frontis), die mit Rosacea seboiThoica vergesellschaftete, grosspapu- löse, confluirende syphilitische Rosacea des Mittelgesichts (S. papulo-crustosa naso- labio-mentalis), die scrpiginös fortschreitenden, borkigen und rhagadiformen Syphilide der Hohlhand und Fusssohle, welche von den einfachen Syphiliden vorzugsweise als Psoriasis palmaris getrennt zu werden pflegen (S. papuio-crustosa palmaris et plan- taris), alle besonders am Rumpfe und Kopfe circinär und serpiginös fortschreitenden, mit üppiger Krustenbildung einhergehenden, oft auch juckenden Formen grosspapu- löser Syphilide, die unter dem Namen: psoriatiformer, papulocrustöser, circinärer und papulös-serpiginöser Syphilide bekannt sind (S. papulo-crustosa circinata). Man sollte glauben, dass mindestens ebenso häufig, wie die Combination mit dem seborrhoischen Katarrh, diejenige mit gewöhnlicher Eiterung wäre, und dass die weissen und gelben Eiterkokken bei den secundären Syphiliden mit und ohne Eite- rung häufig anzutreffen sein müssten. Dieses ist aber, wie mich speciell daraufhin gerichtete Üntersuchungen gelehrt haben, durchaus nicht der Fall. Vielmehr ist eine secundäre Vereiterung dieser Syphilide unter dem Einflüsse der Staphylokokken so extrem selten, dass mau fast von einer Immunität der syphilitischen Papel gegen das Eitergift reden kann. Allerdings hat mau noch keine einzige der pustulösen Syphilide bisher hierauf genau untersucht, und speciell dürfte das sog. acneiforme Syphilid, welches mir noch nicht zur Untersuchung vorlag, sich vielleicht als solche Mischinfection entp\ippen (S. pustulosa acneiformis). Von den anderen Formen da- gegen, dem sog. varicelliformen, varioliformen und ekthymatösen Syphi-