931 Benigne Neubildungen, Pigment. Uebrigens ist die Neubildung jeglicher Art von Gewebe unter dem Einfluss der Blut- und Lymphstauung an den elephantiastischen Unterschenkeln eine zu alltägliche Erscheinung und die Bildung von Lymphangiomen und Lymphangiektasien zu innig mit derselben ver- knüpft, um den Gedanken einer Anregung der Lymphangioblasten zur Proliferation durch Stauung, falls diese nur im Einzelfalle nachgewiesen wird, von der Hand zu weisen. Ich halte auch die lokale Stauungs- ursache, wenn eine solche an richtiger Stelle, im Venensystem, aufge- funden wird, für durchaus geeignet, den lymphangiomatösen Process so gut wie den angiomatösen anzuregen, besonders wenn dieselbe auf das embryonale Gewebe einwirkt. Wie steht es nun aber mit der Kehrseite der ganzen Frage? Können wir uns denn einfach mit dem Nachweise begnügen, dass in der Umgebung von präexistirenden Lymphgefässen Spindelzellen sich aus- läuferartig anlegen, welche feine Kanäle zwischen sich erkennen lassen, die mit den Lymphgefässen in Verbindung treten? Ist mit einem solchen Befunde, welcher offenbar als Nachahmung der Blutgefäss- bildung aufgefasst werden kann, das geringste Verständniss für den Bau des fertigen Lymphangioms eröffnet? Wir verstehen sehr wohl, dass die Sprossen einer vom Blutstrom durchspülten Capillare von diesem gleichsam ausgewaschen und dem Blutgefässnetz angeschlossen werden können. Aber wo liegt die entsprechende Kraft und der dem Blut- druck entsprechende Druck bei den Lymphgefässsprossen? Und diese sollten nicht nur das gewöhnliche Kaliber erhalten, sondern sofort varixartig sich aufblähen? Ja, noch mehr; diese Aufblähung der neu gewonnenen Territorien soll sogar der Richtung des Lymphstromes ent- gegen schreiten. Nicht am spitzen Ende der neuen Sprossen, wo die Lymphe eintritt, sondern am breiten Ende, mit welchem sie ihren In- halt in den bestehenden Varix entleert, soll die Aufblähung anheben. Man sieht, mit den von Nasse und Török nachgewiesenen Endo- thelspalten als Beginn des Lymphangioms ist uns noch wenig gedient. Wie alle älteren Autoren über den Gegenstand, insbesondere Wegner, werden wir immer wieder auf eine Kraft und einen Druck hingewiesen, welcher dem natürlichen Lymphstrom entgegenwirkt, sobald wir uns die im Begriff des Lymphangioms liegende Ektasie der Lymphgefässe erklären wollen. Denn eine Expansivkraft der Endothelien, genügend um das Zwischengewebe zum Schwund zu bringen, wird man doch wohl nicht supponiren wollen; man ist ja froh, wenn man diese zarten Lymphangioblasten überhaupt nachweisen kann. Welches ist aber die dem Lymphstrom entgegenwirkende Kraft? Die einfache Ansammlung der Lymphe im Gewebe durch venöse Stauung, durch dieselbe Stauung, von welcher wir soeben angenommen haben, dass sie die Anregung zur Proliferation aller Gewebselemente abgeben kann, genügt hierzu nicht. Denn dann müsste die Neubildung von Lymphgefässen in grösserem oder geringerem Umfange jede Stauungs- dermatose begleiten. Wir sehen aber nur interstitielles Oedem, d. h. Dilatation der Lymphspalten und einfache Dilatation der Hauptlymph- gefässe dabei auftreten, während der Zusammenhalt der Gewebstheile