357 Infektiöse Entzündungen. sonders diejenigen Fälle von Akne punctata, bei welchen die aus- gepressten Comedonen allseitig, also auch unten vollständig geschlossen sind, tragen den Bacillus so gut eingemauert, dass weder die pyoforen Substanzen nach aussen noch die Leukocyten in den Comedo gelangen können. Anders in den Fällen, wo der Verhornungsprocess nicht so grosse Dimensionen annimmt und Fettmassen die Hornmassen reich- licher durchsetzen. Da treffen wir den Bacillus häufiger im Eingange der Follikel, die Comedonen bleiben nach unten ungeschlossen und die Bacillen wuchern mit Vorliebe in die Fettmassen hinein, welche im Ausführungsgange der Talgdrüse stagniren, sodann in die Drüse und den Haarbalg selbst. Diese letzteren Fälle sind es, welche mehr zur Vereiterung disponiren. Nach dem Gesagten kann man auch hier, ähnlich wie bei der gewöhnlichen Kokkeneiterung, drei Phasen des Processes unterscheiden: eine Impetigo, eine Perifolliculitis und eine Folliculitis. Es besteht aber der wesentliche Unterschied, dass bei der Akne die reine Folli- culitis häufig vorkommt, während sie bei der Furunkulose die Aus- nahme ist und dass umgekehrt die Impetigo, die fast regelmässig die Anfangsphase der letzteren ausmacht, nur selten rein, als eine be- sondere Phase bei der Akne auftritt. Die Perifolliculitis kommt bei beiden Processen häufig vor, aber doch bei der Furunkulose ungleich häufiger; sehr natürlich, denn bei der Akne liegt die pyofore Substanz nicht nur im Follikel, sondern innerhalb desselben wiederum einge- schlossen im Comedo und die Leukocyten sammeln sich daher mit Vorliebe um diesen letzteren an, d. h. endofoUiculär. Die Bacillen sind durchschnittlich V3—V2 breit, IV4—IV2 |t* lang*), also ziemlich klein und plump. Sie kommen sehr häufig in Fadenverbänden (bis 5 fj) von 3 und 4 Einzelorganismen vor. Ihr Hauptcharakteristicum besteht in ihrer unregelmässigen Lagerung; die Haufen sehen einem unordentlich hingeworfenen Paquet von Stäb- chen ähnlich, aus welchem nach allen Seiten einzelne hervorragen. Sie zeigen mithin in dem dichtesten Rasen auch kein regelmässiges Korn. An den älteren Bacillen wird der Mitteltheil des Stäbchens schwächer färbbar, während die Enden stark gefärbte Punkte aufweisen. Ganz alte Rasen des Pilses, wie sie oft gerade im Grunde völlig geschlos- sener Comedonen zu finden sind, gleichen einem schwach färbbaren wirren Filz von Fäden mit vielen stark tingiblen Punkten durchsetzt. Die Bacillen lassen sich mit basischen Anilinfarben leicht färben, so- lange sie nicht zu alt sind. In letzterem Falle ist jedoch eine Para- rosanilin - Jodmethode (z. B, Weigert's) vorzuziehen. Durch Säuren werden sie vollständig entfärbt (Unterschied von Smegmabacillen, ab- gesehen von dem bedeutenden Grössenunterschied). Bei Anwendung der Methylenblau-Glycerinäthermischung-Methode gewahrt man, dass die Stäbchen regellos in eine sehr schwach blau gefärbte Schleimmasse eingebettet sind. Sie gehören also zu den verschleimenden Bacillen. *) Viele Bacillen zeigen in der Mitte eine Eiuschnümng oder ungefärbte Quer- linie und oft sieht man auch Individuen von der halben Länge, die also wahrscheiji- lich die wahre Länge repräsentirt ('Vg—'V*