1172 Missbildungen. deren angeborenen Keratomen (Cornu) erwiesen war und Kyber in einer trefflichen Untersuchung eines Falles die Sonderstellung auch rich- tig durch den Namen: universelles, diffuses, congenitales Ke- ratom ausgedrückt hatte. In den stärksten Fällen (Arbeit von Hebra, Abbildung von Kyber's Fall, s. Mon. f. prakt. Derm. 1883. S. 207) handelt es sich um Frühgeburten, die ge- wöhnlich wegen Unmöglichkeit der Nahrangsaufnahme nach einigen Stunden oder Tagen sterben. Dieselben sind am ganzen Körper mit festen platten Hornschildern von V4—V3 cm Dicke bedeckt, welche durch den Wachsthumsdrack der unterliegen- den Weichtheile gesprengt sind und breite, röthliche, glatte Furchen und Kisse zwischen sich lassen. Diese sind nur von ganz dünner Stachelschicht und Horn- schicht bedeckt, zeigen keinen PapiUarkörper und keine Haarfollikel. Wo der innere Wachsthumsdrack am stärksten gewirkt hat, an der Nase und den Ohren, kommt es auch zu tieferen, in die Cutis eindringenden Rissen. Alle Schleimhauteingänge, be- sonders an den Augen und Lippen, sind ectropionirt, die dünnen Hautplatten an diesen Stellen (Augenlider, äusseres Ohr, Nase) gar nicht zur Entwickelung gekom- men, die Eingänge selbst zum Theil von Hornschildern verdeckt. Wo das Längen- wachsthum das Breitenwachsthum bedeutend übertrifft, wie an den ExiTcmitäten, verlaufen die Risse des Hornpanzers quer zur Längsaxe, d. h. sie umgeben die Ex- tremitäten ringförmig. Wo einseitig stärkeres Wachsthum unterliegender Organe (Nase, Mund, Augen, Genitalien) statthat, umgeben die Spalten diese Regionen cir- culär. Im übrigen verlaufen sie unregelmässiger, aber stets quer zur Axe des haupt- sächlichsten Wachsthumdruckes der unterliegenden Gewebe. Die Hornschilder be- decken dabei die gesammte Haut ohne Rücksicht auf die Beuge- und Streckregionen des Erwachsenen, welche bei der Ichthyosis eine solche Rolle spielen. Ja, die Hand- flächen und Fusssohlen, welche bei der Ichthyosis stets frei bleiben, sind Sitz be- sonders dicker (bis V? cm) Hornschwarten. Das Kopfhaar durchsetzt die dort be- findlichen Hornschilder, ist aber lang und entspricht dem Embrj'onalhaar des Kopfes vor dem Haarwechsel der Geburt. Am übrigen Körper ist die Lanugo jedoch sehr verkümmert und fehlt an den meisten Stellen ganz. Die Finger und Zehen bleiben in der Entwicklung ebenso zurück wie die Hand- und Fusswurzelknochen, so dass die Extremitäten mit unförmigen Klumphänden und -Füssen endigen. Hervorragende Beispiele dieser extremen Hyperkeratosis congenita liefern die Fälle von Lebert, Kyber, Jahn. Die schwächeren Formen dieser Hj-perkeratose zeigen, mehr individuelle Unter- schiede, tragen aber doch einen gemeinschaftlichen, dui-ch die Verziehung der Haut an Stelle der Schleimhauteingänge höchst charakteristischen Habitus. Die Kinder kommen gewöhnlich zu früh zur Welt, in allen Richtungen ungenügend entwickelt. Die ectropionirten, verkümmerten Lider bedecken die Augen nur zum Theil, so dass sich meistens Conjunctival- und Hornhautentzündungen alsbald entwickeln. Durch Verschluss der Nasen- und Ohröffnungen sind auch diese Sinnesthätigkeiten ver- kümmert, so dass die Kinder theilnahmlos daliegen und nur durch beständiges Kratzen auf der verdickten Hornschicht Lebensäusserungen von sich geben. Ihre Erhaltung ist von der Möglichkeit der Nahrungsaufnahme abhängig, da die inneren Organe gesund sind. Die Nase ist mehr oder weniger in der Entwicklung zurück- gehalten und verstopft. Die Ohren sind regelmässig nach hinten verzogen, fest an die Kopfhaut gepresst und meist ist nur der untere Theil als abstehender Körper- theil entwickelt. Die Gesichtshaut ist sehr dünn und mit seidenpapierähnlichen Schuppen bedeckt. Die Lippen sind verkümmert, die Mundspalte ist mehr oder weniger rund verzogen, nicht vollkommen schlus.sfähig. Die Hnut am Körper und den Extremitäten ist überall von verdickter Hornschicht bedeckt, rauh, schuppend, mei.st dunkel gefärbt. Risse treten nur in der Umgebung der Gelenke auf: hier und da kommt es zur Entwicklung von Hornschildern und entsprechender Felderung der Oberfläche. So fast regelmässig an den Vorderarmen und Unterschenkeln, wo die Hornschilder ringförmig, wie Schnürbänder, die Extremitäten umgeben, zwischen denen die mit dünnerer Hornschicht bedeckte Haut hervorquillt und nach deren Abfall zu- nächst eine glatte, dünne Hornschicht blossliegt, die aber alsbald wieder dicke Schuppen und Schilder producirt. Die Zehen bleiben unter dem Diiicke der Horn-