Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 507 Die Geschwülste treten entweder auf ganz normaler Haut auf, sind normal ge- färbt oder geröthet, von massig teigig-weicher Consistenz, erbsen-, kirscheu-, pflaumengross und liönnen sich beim Wachsthum an der Basis leicht abschnüren. Sie ulceriren nur selten und vorübergehend: doch tritt allmählich Marasmus ein (J'orm Alibert's und Vidal's, von der ich einen Fall sah). Oder es bilden sich besonders auf dem Rumpfe und dem Halse trocken ab- schilfernde, gelbe oder braune, mark- bis handgrosse Flecke, welche Monate lang bestehen und dann ziemlich rasch sich insgesammt zu grossen Knoten von dem- selben Umfang wie die Flecke zuvor entwickeln. Dieselben ulceriren leicht; Marasmus tritt früh ein (ein eigener Fall). Oder endlich — und dieses ist der bei weitem häufigste Vorgang — es besteht ein langes, wechselvolles Vorstadium, in welchem trocken schilfernde, juckende, hier und da feuchte, Krusten bildende, flache Infiltrate, oder tiefer liegende, die Oberhaut intakt lassende, weit ausgedehnte Knoten auftauchen, sich erheben, vergrössern und theilweise wieder verschwinden, bis der ganze Körper von diesen Infiltraten in figurirter Weise, oft nur mit Aussperrung scharf geschnittener, ein- zelnen Gefässbezirken entsprechender Kreise normaler Haut überzogen wird. Im Verlauf von 1—2 Jahren wandeln sich aber alle Flecke in tiefere Infiltrate um,, von denen die grösstcn die Oberhaut der Umgebung 1—2 cm überragen. Diese höchsten Kuppen der Infiltrate, die durchaus nicht genau früheren Flecken zu entsprechen brauchen, ulceriren leicht und geben ungemein oft zu sekundären Infektionen An- lass, denen die Kranken, wenn die Heilung der Grundkrankheit nicht gelingt, meist zum Opfer fallen. Bei dieser Form ist offenbar das gesammte Gefässsystem der Haut bereits lange erkrankt, ehe an einzelnen Orten diejenige Höhe des Infiltrates erreicht wird, die wir klinisch als Tumorbildung auffassen. Die minderen Grade der Infiltration sind wegen ihrer Aehnlichkeit mit gewissen Ekzemen, dem Liehen urti- catus, als „ekzematöses", „lichenoides" Stadium bezeichnet worden. Richtiger ist es, ein langsam progressives erstes und rasch progressives zweites Stadium zu unterscheiden, da die stärkere Betheiligung der Oberhaut durchaus nicht lediglich den Frühsymptomen angehört, andererseits hier auch fehlen kann. Ausser der Tendenz zur universellen Ausbreitung in figurirter Form (jedoch ohne andere als nur regionäre Symmetrie) hat diese Art der Mykosis fungoides die Eigenthümlichkeit, am Kopfe zu beginnen, von hier den Hals und die Oberextremi- täten, dann erst den Rumpf und zuletzt die unteren Extremitäten zu befallen. Die- selbe hängt mit einer wohl in allen Fällen vorhandenen, ausgeprägten Neigung zu entzündlich seborrhoischen Zuständen (Ekzema seborrhoicum, seborrhoischen Warzen) zusammen, die wenigstens in meinen Fällen auffallend hervortraten. Diese dritte und häufigste Form ist daher möglicherweise wegen ihrer Gomplication mit wahrem Ekzem, wegen ihres Marsches von oben nach unten und ihrer Neigung zur ausgedehnten flächenhaften Verbreitung überhaupt als eine Mischinfection mit seborrhoischem Katarrh der Haut aufzufassen. Auf diese Form allein beziehen sich meine eigenen histologischen Forschungen über Mykosis fungoides, deren Resultate in Folgendem zusammengefasst sind. Die flacheren, als Flecke uud Papeln bezeichneten Infiltrate der ersten, nur mit Unterbrechungen progressiven Periode unterscheiden sich untereinander klinisch wie histologisch hauptsächlich durch die mindere oder stärkere Betheiligung der Oberhaut, wärend die Vorgänge im Corium stets denselben Charakter aufweisen. Diese letzteren be- stehen in einer progressiven Wucherung der Bindegewebszellen, zuerst um die Capillaren der Papillarblutbahn und des subpapillaren Gefäss- netzes, sehr bald jedoch des gesammten Papillarkörpers, und zwar in einer sehr gleichmässigen Weise, so dass nach einiger Zeit der obere Theil der Cutis bis an das obere Gefässnetz eine starke Zelleninfil- tration aufweist, ohne dass irgend ein Tlieil bevorzugt wäre. Schon hierdurch unterscheidet sich im Anfange dieses Zelleninfiltrat von dem