668 Progressive Ernährungsstörungen. er der Sache nach dazu am ehesten ein Recht hätte; die Begriffe: flach und tiefgreifend müssen wir fallen lassen. Eine weitere naheliegende Idee ist es, die Krebse der Haut nach ihrem histologisch nachweisbaren Ausgangspunkte einzutheilen, etwa in solche des Deckepithels, des Follikelepithels, der Talgdrüsen und Knäuel. Die Voraussetzung ist durchaus berechtigt, dass die Neubil- dungen auch" bei weiterem Wachsthum gewisse Besonderheiten ihrer primären Bildungsstätte beibehalten, etwa in ähnlicher Weise, wie eigenthümliche Zellstrukturen der primären Carcinome (z. B. Cylinder- zellen) sich auch in ihren Metastasen wiederfinden. Man wird, in dieser Anschauung befangen, leicht geneigt sein, Carcinome der Haut mit hohlcylindrischen Theilstücken auf die Knäueldrüsen, acinös gebaute auf die Talgdrüsen als Ausgangspunkt zurückzuführen. Angenommen, die genauere histologische Analyse bestätigte diese Hypothese, so würde sich doch nicht gut eine wirkliche Eintheilung auf diese Verhältnisse gründen lassen, da die in Betracht kommenden, eigenthümlich geformten Neubildungen erstens ungemein selten sind und daher nur einen kurzen Anhang zu der grossen Masse der gewöhnlichen Krebse bilden würden, weiter aber auch, weil eine solche Eintheilung keinen direkten Bezug zur Klinik der Carcinome böte. Wir können diese Differenzen der Ent- stehung aus verschiedenen Epithelherden der Haut den Krebsen makro- skopisch nicht ansehen, Klinik und Anatomie nicht auf einander re- duciren. Nun aber bestätigt die histologische Untersuchung jene Annahme durchaus nicht. Zunächst zeigt uns die Majorität aller Hautkrebse, dass die Stachelschicht der Oberfläche und der Follikel in Bezug auf die Hervorbringung der Epithelsprossen sich ganz gleichwerthig ver- halten; selten sind die Fälle, wo nur die eine oder andere Region von Stachelzellen ausschliesslich zur Bildung beiträgt und diese unter- scheiden sich in ihrem übrigen Habitus, in den Zellenformen etc. so wenig von den übrigen, dass Carcinome der Deckepithelien und Fol- likelepithelien jedenfalls zusammen behandelt werden müssen. Schwie- riger liegt die Sache bei den Talg- und Knäueldrüsen. Was zunächst die Talgdrüsen betrifft, so ist Thiersch geneigt, denselben eine bedeutende Rolle als Ausgangspunkt von Carcinomen zuzuertheilen. Die Gründe dafür sind hauptsächlich topographischer Natur; die Carcinomnester liegen ungefähr dort, wo die Talgdrüsen sich befinden müssten; diese fehlen, während die Haarfollikel noch vor- handen sind. Diese Kriterien genügen jedoch allein nicht zur Konsta- tirung von Talgdrüsenkrebsen. Die Talgdrüse ist selbst ein zu wenig persistentes Gebilde, um irgend welchen Reizen formativer Art stand- zuhalten. So einfach wie die Umwandelung in ein fettiges Sekret, so rasch vollzieht sich die Rückbildung des Drüsenacinus in einen rein epithelialen Talgdrüsenwulst, der nur, wo er noch eine kugelige Fett- masse oder einige Talgzellen einschliesst, seinen Ursprung verräth. Es gibt kaum eine carcinomatöse Wucherung des Follikelepithels, bei welcher nebenbei nicht auch die Talgdrüse schwindet, ohne dass sie als solche zu irgend einer Wucherung Anlass gegeben hätte. Nicht