Regressive Ernährungsstörungen. 1094 Somit werden die Zellenherde auf der Höhe der Entwicklung durch Zellen konstituirt, die an der Peripherie der Herde annähernd kubisch, in der Mitte abgerundet sind und in einem schwach tingiblen, ziem- lich homogenen Protoplasmaleibe sämmtiich je einen grossen, kugel- runden oder ovoiden, stark tingiblen Kern besitzen. Diesen Kern um- gibt das Protoplasma als eine feine, regelmässig geformte Schale. Die Konturen der Zellen sind an der Peripherie der einzelnen Herde scharf, in der Mitte oft verwaschen und theilweise wie ausgenagt, lückenhaft. Ein weiterer und Hauptunterschied, durch den sich diese Zellen- herde von den sonstigen Plasmaherden vollkommen unterscheiden und andrerseits denen der anderen Ulerytheme anschliessen, ist die cen- trale Kanalisirung derselben, die schon bei den kleinsten Herden be- ginnt und mit der Vergrösserung der Herde wächst, aber stets nur die mittleren Theile derselben befällt. Die enorme Erweiterung der Saft- spalcen und Lymphgefässe innerhalb der Herde, durch welche die Kanalisation bedingt wird, tritt am schönsten zu Tage, wo durch vor- sichtige Celloidinirung jede Zelle an ihren Platz fixirt ist. Dann hat man oft ein darmähnlich gewundenes Röhrensystem vor sich, welches den Herd in seinem mittleren Theile einer ausgepinselten Lymphdrüse einigermassen ähnlich macht. Diese Röhren sind aber weder regel- mässig cylindrisch noch von einem kontinuirlichen Endothel ausge- kleidet. Sie gehen hier in flache Spalten, dort in kuglige Erweiterungen über, theils zeigen sie ein regelmässiges Plattenendothel, theils stehen die kubischen Zellen des Herdes einzeln oder in Reihen an, oder es fehlen Zellen an der nackten Umsäumung gänzlich. Diese Unregel- mässigkeit hängt eben damit zusammen, dass fortdauernd einzelne Zellen und zusammenhängende Komplexe solcher durch Einschmelzung der Intercellularsubstanz frei werden und in das Innere der sich ent- sprechend vergrössernden Saftlücken hineingelangen. Verfolgt man die Kanäle genauer, so gewahrt man an den Seiten überall schon koramu- nicirende Spalten, die sich mit anderen Spalten innerhalb des Zellen- herdes verbinden und die Wege andeuten, auf denen das Saftbahn- system an Raum gewinnt auf Kosten des abbröckelnden Zellenherdes. Der letztere gewinnt nach aussen und in der Nähe der Blutkapillaren an Umfang, was ihm im Centrum und in der Nähe der Lymphkapillaren an solider Zellsubstanz verloren geht. Es ist klar, dass diese Bilder sehr häufig den Anschein einer in präformirten grossen Lymphräumen vor sich gehenden Endothelproli- feration gewinnen. Ich will auch eine beschränkte Wucherung der Endothelien der Lymph- und Blutgefässe durchaus nicht in Abrede stellen, da ich eine solche hin und wieder gefunden zu haben glaube. Die meisten derartigen Bilder resultiren jedoch aus der inselartigen Einschmelzung der zelligen Territorien. Sehr überzeugend sind unter anderem solche Bilder, in denen diese umspülten Gewebsinsein im Innern Mastzellen enthalten und dadurch auf den ersten Blick sich von Endothelwucherungen unterscheiden. Uebrigens theilen auch die Mastzellen die Eigenheit aller hier vorkommenden Bindegewebszellen,