Entzündungen. 116 keit mit den toxischen Angioneurosen besteht nur in Bezug auf dieses Oedem, während alle übrigen Charaktere der reinen Angioneurosen (Gebundensein an die cireulatorischen Elemente, angiogene Symmetrie u. s. f.) den Krankheiten dieser Gruppe gerade fehlen. Histologisch gedacht vermissen wir freilich noch alles, um den Kernpunkt dieser Sache methodisch zu untersuchen, nämlich eine Methode, die peripheren Gefässganglien und Nerven und deren pathologische Abweichungen zu studiren. Dafür haben diese Dermatosen aber ausser den Anzeichen eines ganz scharf lokalisirten Oedems noch ein anderes gemeinschaft- liches, histologisches Symptom, welches sie ebensovrohl von anderen Entzündungsarten, wie von den reinen Angioneurosen unterscheidet, während es sie ganz nahe an die Neurolepride und Neurosyphilide heranrückt. Sie weisen nämlich alle eine lediglich auf den Ge- fässbaum und seine nächste Umgebung beschränkte Entzün- dung auf. Es gehört zu dieser Gruppe vor allem das Erythema nodosum, welches ich voranstelle, da sein infektiöser Charakter ebenso sicher ist, wie seine Anatomie einfach und klar. Es kann daher zur Verdeut- lichung der übrigen, verwandten Krankheiten dienen. Dazu gehört vor allem das Erythema exsudativum multiforme Hebra mit seinen be- kannten Formen und der Herpes Iris, den ich mit Ray er, Hebra und den meisten neueren Autoren für eine individuell bedingte Abart des Erythema multiforme halte. Anzuschliessen wäre dieser Gruppe vielleicht in Zukunft eine den Pernionen ähnliche, aber ohne Perniosis bestehende seltenere Fingeraffection. a) Akate nenrotische Erytheme. Erythema nodosum. Kirschkern- bis kirschgrosse Knoten und Beulen von bläulicli-rother Farbe, die das Niveau der Haut etwas überragen, zum grössten Theiie aber in dieselbe einge- lassen erscheinen, nicht scharf von der gesunden Umgebung abgegrenzt, aber doch gut umgi-eifbar sind und .sich beim Drucke als sehr schmerzhaft erweisen. Sie haben ihren Ausgangspunkt stets auf deu Unterschenkeln und dem Fussrücken bis über die Knie hinauf, sind an den oberen Extremitäten und dem unteren Theil des Eumpfes viel seltener und treten überhaupt gewöhnlich nur in 1—2 Dutzend Exem- plaren, oft unter Fiebererscheinungen, Gelenkschmerzen etc. auf. Wo sie zahl- reicher vorhanden sind, haben die kleineren, durch ihren obei-flächlicheren Sitz mit den Papeln des Erythema multiforme Hebra eine gewisse Aehnlichkeit, besonders an den Armen, breiten sich aber nicht wie diese an der Oberfläche koncentrisch aus und erzeugen niemals Blasen und Bläschenringe. Statt .dessen zeigen sie eine Farbenwandlung, ähnlich wie die durch Contusionen entstandenen Blutknoten. Der Verlauf ist in leichten Fällen in 3 Wochen, in schwereren mit stärkeren Nachschüben in 6 Wochen beendigt; die Knoten werden unter Pigmentii-ung resorbirt. Das Er.'- thema uodosum tritt nicht epidemi-enweise auf und zeigt keine Neigung zu Recidiven. Das histologische Bild des Erythema nodosum zeigt den Charakter der Gruppe am klarsten. Man findet das gesammte Gefässnetz der Cutis und des Papillarkörpers erweitert und von dicht gedrängten Zellen eng umgeben, sodass alle Abschnitte des Gefässbaumes aus der