250 Entzündungen. Ledermann, Ueber Osmirung der normalen Haut. Mon. 1892. Bd. 14. S. 36. Elliot, Alopecia praematura. New-York. med. Journ. 4. Febr. 1893. —, Beitrag zur Histologie einer Phase des Ekzema sebon-hoicum. Journ. of cut. 1893. (Diese beiden Arbeiten konnten nicht mehr benutzt werden.) Kromayer, Was ist Ekzem? Halle 1892. Leloir, Pathologische x\natomie des Ekzems. Annales. Juni 1890. Für die Mikroorganismen des Ekzems: Unna, Die Färbung d. Mikroorganismen i. Horngewebe. Mon. 1891. Bd. 13.8.225,286,400. —, Künstliche Erzeugung des Ekzems und der Alopecia pitA'rodes. Mon. 1892. Bd. 14. S. 413 u. 465. —, Das seborrhoische Ekzem. Sammlung klin. Vorträge. 1893. No. 79. Beeck, Parasiten bei Pityriasis capitis. Verhdlgn. d. ärztl. Gesellsch. zu Christiania. 188G. Payne, Pitj-riasis capitis. Brit. med. Journ. 13. Nov. 1886. Gamborini, Pitj-riasis capitis. Giom. ital. 1891. c) Leukofibrinöse. Impetigo leukofibrinosa (leuko-fibrinöse Blase). H., Knabe von 10 Jahren. Seit 4 Jahren dauernde Erkrankung. Am Gesäss und an der Streckseite der Oberschenkel treten in verschieden langen Intervallen gTOsse, theils runde, theils unregelmässig geformte, eitrige Blasen in Schüben auf. Sie beginnen als kleine Pusteln mit stark gerötheter Umgebung, dehnen sich mehr in die Breite als in die Höhe aus und bedecken sich mit dicken braunen Krusten, die nur lose haften. Eine grössere, auf der Höhe befindliche Blase zeigt eine deutliche Zusammensetzung aus drei verschiedenen Schichten. Der eigentliche Blasenraum, die mittlere Schicht, ist flach einkämmrig, von Leukocyten und einem zarten Fibrinnetz ausgefüllt. Er wird überdeckt von einer noch breiteren stark aufgequollenen Schicht der Blasendecke, welche durch Einlagerung von grossen Mengen Fibrin und Leukocyten in die frühere Hornschicht entstanden ist. An der Peripherie der Blase in- serirt sich diese schwammig aufgetriebene Blasendecke noch in voller Breite und geht dann, sich verschmälernd, direkt in die Hornschicht des umgebenden Epithels über. Der Blasengrund besteht aus der durch Einlagerung des Blaseninhalts leicht deprimirten Stachelschicht, welche jedoch durch eine dichte Durchsetzung mit Leukocyten und fädigem Fibrin stark verändert und ebenfalls erheblich aufgequollen ist. Das Fibrin bildet an vielen Stellen des Blasengrundes ein zusammenhängen- des, engmaschiges Netz, welches in seinen Maschen theils unveränderte Epithelien, theils gut erhaltene Leukocyten erkennen lässt. An an- deren Stellen ist die Fibrineinlagerung spärlicher, theilweise körnig oder myelintropfenartig, aber immerhin durch die gesammte Stachel- schicht des Blasengrundes verbreitet. Das Aulfallendste ist aber, dass die Fibrineinlagerung der Stachelschicht wie abgeschnitten an der Cutis- grenze aufhört. Cutis und Papillarkörper enthalten kein Fibrin. Das- selbe hat sich also offenbar erst aus einem fibrinogenen Eiweissstoffe des Exsudates in Verbindung mit einem Derivat der Epithelien ge- bildet. Diese sind aber keineswegs zerstört, so wenig wie ihre Kerne und auch nicht selbst fibrinoid entartet. Der Papillarkörper ist von Leukocyten dicht durchsetzt bis an das subpapillare Gefässnetz. Ab- wärts davon ist die Emigration weisser Blutkörperchen spärlicher, nur