1193 Progressive Ernährungsstörungen. und arm an Lymphspalten, genug nichts weniger als normal. Nur die arteriellen Kapillaren sind von normaler Beschaifenheit und Weite und — wie gewöhnlich — vollkommen elastinfrei. Man sieht, dass bei der künstlich herbeigeführten oder spontanen Atrophie des angiomatösen Naevus die Verhältnisse relativ einfach liegen; es handelt sich nicht um völlige Zerstörung eines Neugebildes, sondern um die einfache Verengerung und Reduktion der hypertrophi- schen Blutbahn und es ist die Theilnahmlosigkeit nicht recht begreif- lich, mit welcher man dieser Missbildung gegenüber gewöhnlich die Natur allein walten lässt. In manchen Fällen führt die natürliche Entwickelung aber auch zu hyperplastischen Formen, welche einen Ein- griif gebieterisch erfordern. Der Naevus tritt über die Oberfläche der Haut hervor, erhält verschieden gestaltete und gefärbte, leicht blu- tende Protuberanzen, die sich zum Theil abschnüren (Angiomata pen- dula) und verwandelt sich schliesslich in ein elephantiastisches, hoch- gradig entstellendes Neugebilde. Alles dieses geschieht meistens ohne eine merkliche Grenzverschiebung des Angioms gegen die gesunde Um- gebung. Diese hypertrophischen Naevi zeigen dann wirklich eine Neubildung von Gefässen, welche über die Deckung einer primären Ektasie hinaus- geht, aber trotzdem keine Kapillarsprossung. Es handelt sich vielmehr um eine Verdickung, Verlängerung und wurmförmige Schlängelung des ganzen Gefässbaumes einerseits und eine Fibrombildung der Cutis andererseits. Im Centrum der polypösen Hervorragungen trifft man auf einem senkrecht geführten Schnitte wegen der starken Schlängelung fast lauter Querschnitte von beträchtlich erweiterten Venen und weniger weiten Arterien neben einer geringeren Anzahl von Schräg- und Längs- schnitten solcher. Gewöhnlich sind 3—4 Venenquerschnitte mit einem Arterienquerschnitt zusammen von einem ßindegewebsstrang enger um- hüllt, dessen Gewebe sich durch schwächere Färbung und stärkere Gbrilläre Zeichnung von den breiten, zellenreichen Ringen aus homo- gener, kollagener Substanz absetzt, die hier die Durchschnitte der Gefässwände darstellen. Die ganze hypertrophische Haut ist in ihrem mittleren und unteren Theile in einen Complex derartig verdickter, sich gegenseitig umschlingender Gefässstränge aufgegangen und nur an der Oberfläche zeigt sich in dünneren, varicösen Gefässen noch das gewöhnliche Bild des Naevus angiomatosus planus. Unter vier der- artigen von mir abgetragenen Geschwülsten weisen zwei die Portent- wickelung zu einem varicösen und sogar den Anfang der Bildung eines cavernösen Angioms auf, indem die am stärksten erweiterten Venen ihre runde Form verlieren, Ausbuchtungen zeigen und stellenweise mit einander zu grossen, buchtigen Hohlräumen verschmelzen. Diese Um- wandlung findet aber nur zwischen den Venen eines und desselben Gefässstranges statt, so dass ein solcher dann für sich das Gefüge eines endothelbelegten Schwammes hat, während die benachbarten Stränge noch die einzelnen Gefässe erkennen lassen. Hochgradig scheint die cavernöse Umwandlung in den hypertrophischen Gefässmälern nicht zu werden, das Gewebe ist zu derb; es concurrirt eben mit der Ge-