Infektiöse Entzündungen. 219 zu wachsen, bis sie die Basis der Kruste erreichen. In den Fällen nun, in welchen unter den abgekapselten Blasen sich wieder neue bilden, gewahrt man mit zienalicher Regelmässigkeit, dass sich die Morokokken an dem Boden der alten, d. i. die Decke der neuen Blase von neuem lebhaft vermehrt haben. Man wird daher wohl nicht fehl gehen, wie wir es oben aus anderen Gründen bereits gethan, diese Blasen unter der Mitte alter Krusten für eine Folge der Vermehrung der Kokken in den letzteren zu halten, indem dieser Vorgang einen neuen verstärkten Strom von Serum anlockt. Die Abheilung der einfachen Combination von Parakeratose und Bläschenbildung geht natürlich leichter von Statten, als wenn zu beiden noch Epithelwucherung sich dazu gesellt. Denn in ersterem Falle ge- nügt die einfache Abkapselung und Abschiebung, um die normalen Ver- hältnisse der Oberhaut wieder herzustellen, im zweiten Falle unterliegt die völlige Restitution denselben erschwerenden Bedingungen, wie beim einfach papulösen Ekzem, indem die deformirte Stachelschicht nebst Papillarkörper erst zur Norm zurückkehren muss. Hierin liegt auch der Grund, weshalb im allgemeinen die einfachen, feuchten Katarrhe soviel rascher heilen, als die trockenen — oder feucht-papulösen. Im folgenden wende ich mich einigen besonderen ekzematösen Zu- ständen zu, die im Bisherigen noch nicht genügend berücksichtigt wer- den konnten. 6. Status spongoides. Ekzema rubrum. Nichtinfektiöse Ekzemrecidive. Wir haben die spongoide Umwandlung der Stachelschicht bisher bei den nässenden Formen des Ekzems als etwas transitorisches, gleichsam als einen subakuten Zustand kennen gelernt, der als akutere Schübe Bläschen zeitigt, mit diesen aber wieder durch Abkapselung heilen kann. Es gibt aber auch einen chronischen spongoiden Zustand, eine permanent gewordene Auflockerung des Epithels, deren Kenntniss praktisch von grosser Wichtigkeit ist. In der That ist es unschwer einzusehen, dass dieser Zustand, zu- nächst durch besondere chemotaktische Einflüsse infektiöser Natur her- oeigeführt, später auch ohne deren Fortwirken fortbestehen und durch mdere minderwerthige Faktoren unterhalten werden kann. Denn es landelt sich bei ihm ja nicht um eine Degeneration des Epithels, velche sofort auf das Dringendste einen Ersatz durch Neubildung er- leischte, sondern zunächst nur um ein Uebergewicht der Lymphbahnen iber das Parenchym. Dabei geht, wie ich gezeigt habe, die Verhor- lung ruhig ihren Weg und dient sogar der „insensiblen" Exsudation n Gestalt schwammartiger Reservoirs, die wir Krusten nennen. Ent- ernen wir einfach diese Krusten immer von neuem, ohne auf das Ek- em sonst einzuwirken, so erzeugen wir bereits künstlich den ,,spon- ;oiden Status", welcher klinisch von Alters her den Namen Eczema ubrum führt. Hier liegt dann eine feuchte, aufgelockerte, durch ^ehlen des Hornschichtdruckes überquellende, rothe Fläche zu Tage,