Oedem. 45 miiierhöliuiig, ja gegen Ende eine gelbliehe oder röthliche Färbung aufweist. Denn diese Lymphe kann doch gewiss nur als eine Folge der hochgradigen Stauung be- trachtet werden, welche jede Aortenabkleinmung begleitet. Heidenhain weist bei diesem anfangs mitgetheilten Versuche geradezu auf die Identität dieser qualitativen Aenderuiig der Lymphe mit jener durcli seine Lymphagoga erzielten hin, führt die- selbe aber merkwürdigerweise nicht auf die forcirte universelle Stauung, sondern auf eine Secretion der Capillarendothelien zurück. Xach meiner Meinung verdanken wir Heidenhain sehr viel in dieser Frage, nur nicht den Umsturz der mechanischen Theorie des Oedems. Zunächst verdanken wir ihm den Nachweis von Steifen, welche eine geradezu eklektische Wirkung auf die Lymph- strömung entfalten. Dieselben reihen sich den oben besprochenen toxischen Körpern an. Der Mechanismus ihrer "Wirkung ist für jeden einzelnen noch zu erforschen. Unser bisheriges Wissen spricht durchaus nicht dagegen, dass sie eine Incoordination im Tonus der Gefässe herbeiführen. Ihre Existenz ist kein Grund, von der rein mechanischen Theorie aller nicht entzündlichen Oedeme abzugehen, aber ein neuer und bedeutender Hebel für die Erforschung der in der Pathologie so wichtigen toxi- schen Oedeme, deren experimentelle Bearbeitung sie bedeutend erleichtern. Wir verdanken Heidenhain weiter den Beweis dafür, dass „die Menge des aus den Blutcapillaren austi'etenden AVassers und die Menge der aus ihnen zu den Ge- weben hinströmenden chemischen Bestandtheile in keiner nothwendigen Beziehung steht". Wie den Sauerstoff bei der Gewebeathmuug entnimmt jeder Gewebsbestand- theil aus der ihn umspülenden Lymphe auch den ihm fehlenden Antheil organischer Substanzen und nach diesem A'"erhältniss, nicht nach dem vorgebildeten derselben Stoffe im Blute, ersetzt sich der Defekt derselben in der Lymphe aus dem Blute. Diese moderne, selir berechtigte Auffassung des Vorganges verträgt sich sehr wohl mit einer rein mechanischen Erklärung des Durchtrittes des Wassers und der Blut- salze, d. h. der allgemeinen Lösungsflüssigkeit, soweit dieselbe nicht ebenfalls — natürlich in geringerem Grade — der „Chemotaxis" der lebenden Gewebe unterliegt. Aber diese nothwendige Concession, dass ausser der physikalischen Filtration die ehemischen Anziehungskräfte der Gewebsbestandtheile in's Spiel kommen, involvirt noch keineswegs die Annahme Heidenhain's, dass „die Stoffwechselprodukte der verschiedenen Organe als Eeize auf die Capillarzellen wirken der Art, dass sie in jedem Organe die Absondening solcher Substanzen veranlassen, welche dem Bedarfs- konto entsprechen". Die Hypothese, dass die Capillarendothelien nach eigenen Ge- setzen secerniren, ist physiologisch unnöthig und stösst auf so schwere Bedenken, dass die Histologen sich wohl weder auf normalem, noch pathologischem Gebiete mit derselben befreunden werden. Wir sind gewohnt, die stärkere Leistung einer Zelle ■an eine grössere Menge und höhere Complication von Protoplasma gebunden zu sehen und mit der Secretion speciell geht in allen genau untersuchten Fällen auch eine histologische Verändeiiing des Zellenleibes einher. Wenn hiervon schon physiologi- scherseits an den Endothelplatten der Capillaren nichts wahrzunehmen ist, so ver- missen wir derartige Veränderungen — was für uns mehr in das Gewicht fällt — gerade dort, wo Heidenhain das Optimum der „Lymphsecretion" vermuthet, bei der Urticaria (s. Angioneurosen). Die Pathologie bedarf der Heidenhain'schen Vorstellung für die Oedeme der Haut durchaus nicht und ich kann nur angesichts der Heidenhain'schen Arbeit in diesem Punkte wiederholen, was ich seiner Zeit gelegentlich der Arbeit von Tigerstedt und Santesson sagte: ,.Aber selbst wenn heute noch gegenüber der weitaus überwiegenden Anzahl leicht erklärbarer Vor- kommnisse der eine oder der andere Fall der mechanischen Theorie Schwierigkeiten bereiten sollte, so würden wir uns wohl hüten, ein solches Danaergeschenk wie die „aktive Thätigkeit der Endothelien" anzunehmen". Die einzige experimentelle Thatsache in Bezug auf die Urticaria, welche schon Auspitz fand und welche von mir Jahr aus Jahr ein bestätigt gefunden wurde*), dass nämlich das Oedem der Urticariaquaddel unter der Aderlassbinde zurückgeht, verträgt sich, wie ich sehe, auch durchaus nicht mit der Heidenhain'schen An- sicht, dass bei offenen venösen Bahnen die Capillarendothelien hypersecerniren. Denn dann müsste die hinzutretende Stauung die Menge des Secretes noch erheblich stei- gern. Andererseits liefert dieselbe Thatsache aber eine Bestätigung meiner Theorie *) s. a. a. 0. S. 126.