Missbildungen. 1138 war. Ich ziehe den einfachen Ausdruck Syringadenom*) für diese Geschwulst vor, da die Bildung von Cysten mit hyalinem Inhalt eine Eigenschaft aller Syringadenome und daher als Hauptbezeichnung nicht nothwendig ist. Die Affektion erscheint bei Erwachsenen in Gestalt pfefferkorn- bis erbsen- grosser, indolenter Tumoren und in ziemlich regelmässiger, symmetrischer Ausbreitung an der Vorderfläche des Eumpfes, besonders am oberen Theile unterhalb der Schlüssel- beine und erstreckt sich von hier in abnehmendem Grade an der Vorder- und Seiten- fläche des Eumpfes hinab, während sie nur wenig von hier auf die vordere Hals- ttäche und die Innenfläche der Extremitäten übergeht. Noch seltener zeigen sich einzelne versprengte Tumoren an den Augenlidern und sonst am Kopfe. Diese topo- graphische Eigenheit ist wichtig, da das nahestehende, aber histologisch grundver- schiedene Akanthoma adenoides cysticum seinen Praedilectionsort mitten im Ge- sicht aufschlägt. Die Geschwülste sind zunächst hautfarben, später etwas dunkel, röthlich oder bläulich gefärbt, im ganzen wenig auffallend und verharren auf der Stufe bohnengrosser, schwach erhabener Knötchen. Sie besitzen nicht die auffallend helle, gelbliche Farbe und die schwarzen Punkte des Akanthoma adenoides cysticum. In dem mittleren, theilweise hyperämischen Theile der Cutis findet man theils Jileinere oder grössere Cysten und theils gerade oder ge- wundene, solide, schmale Epithelzüge, von denen einzelne auf jedem Schnitte mit einer oder selbst zwei der Cysten zusammenhängen. Die walzenförmigen Epithelzüge haben etwa die Dicke gewöhnlicher Knäuel- gänge, selten sind sie schmäler, häufig aber stark erweitert und er- halten dann eine Art Lumen und einen Inhalt. Die Querschnitte dieser cylindrischen Schläuche sind von denen der kugeligen oder ovalen Cysten nicht immer leicht zu trennen, zumal sie wie diese und nur in geringerem Maasse hyaline oder epitheliale, abgestossene Massen ent- halten. Eine eigene Membrana propria besitzen weder die Epithel- walzen und Kanäle, noch die Cysten. Die letzteren sind von 2 bis 3 Lagen platter Epithelien ausgekleidet, welche nach dem Lumen zu anschwellen, hyalin degeneriren und zu der homogenen oder zelligen Masse zusammenbacken, welche den Inhalt der weiteren Kanäle und Cysten ausmacht. Man findet alle Uebergänge von verdickten Stellen der cylindrischen Kanäle, welche durch einfache Anhäufung von Epi- thelien im Innern ausgebuchtet sind zu kleineren Cysten, die durch hyaline Degeneration dieser Epithelien sich gebildet haben und zu grossen Cysten, welche durch nachrückende Schichten degenerirter Epithelien hochgradig erweitert sind. Die Epithelwalzen, welche zwei dicht zusammenliegende Cysten verbinden, werden bei Vergrösserung derselben mit ihrem Epithel herangezogen, dadurch verdünnt und schliesslich zum Abreissen gebracht; durch diesen Process punktförmi- ger Proliferation und Degeneration können demnach aus einer soliden Epithelwalze schliesslich mehrere isolirt in der Cutis liegende Epithel- cysten werden. Török konnte an den wohlerhaltenen Knäuelgängen keine An- *) Syringom ist noch kürzer und ebenso bezeichnend, da das Wort Syrinx nach obiger Auseinandersetzung nur embryonale Drüsen oder Drüsentheile der Er- wachsenen bezeichnet.