EntzündungeD. 486 machen, dass bei einigen Variationen der Pararosanilinjodmethode alle hydropischen Zellen ohne Ausnahme von verschieden grossen runden blauen Körnern erfüllt sind, die sicher keine Bacillen vorstellen, aber Degenerationsprodukte solcher wohl sein könnten. Die Rhinosklerombacillen liegen ausser in hydropischen Zellen — darüber hat besonders seit der Arbeit vonAlvarez kein Zweifel mehr bestanden — zum grossen Theile, in Gloea eingebettet, frei in den Lymphspalten und Lymphgefässen. Die Gloea wird, ähnlich wie der Schleim der Leprabacillen von Osmiumsäure leicht gebräunt und so am besten sichtbar gemacht; nach dieser Vorbehandlung ist er auch leichter tingibel. Die Bacillen liegen in demselben oft sehr regel- mässig vertheilt in ziemlich grossen Intervallen, was auf eine starke Verschleimung der Bacillenhüllen hindeutet. An manchen Präparaten, besonders solchen, welche der Peripherie der Affection entnommen sind, liegen alle Bacillen in den Lymphspalten und es existiren gar keine hydropischen Zellen, wohl aber in verschiedener Anzahl hyaline, die sich überhaupt viel gleichmässiger durch den ganzen Tumor ver- breitet zeigen. Da erstrecken sich dann die bacillenerfüllten Lymph- gefässe und -spalten nicht nur zwischen die Plasmazellenherde, son- dern auch weit in die fibromatösen Züge hinein. Hier konkurriren oft gar keine Zellen und es kann über die freie Lage der Bacillen kein Zweifel obwalten, während ein solcher mitten in den hydropischen Partien des Gewebes mitunter berechtigt ist. Nach diesem Verhalten an peripherischen Partien des Tumors müssen wir wohl annehmen, dass die erste und vorzüglichste Verbreitung des Bacillus in den schleim- erfüllten Lymphbahnen stattfindet und erst auf einer gewissen Höhe der Affection sich besonders in der Tiefe jenes hydropische Gewebe bildet, dessen Zellen auch bacillenhaltig sind. Damit ist schon gesagt, dass viele — nämlich die bacillenerfüllten — Lymphgefässe und Lymphspalten erweitert sind; sonst aber zeigen dieselben keine Abnormität. Die Blutgefässe sind meist erweitert, doch sehr ungleiohmässig, aber fast durchweg sind sie von Plasmazellen be- gleitet, die den besprochenen Degenerationen länger widerstehen als die übrigen Plasmazellen. Später kommt es auch, wie bei den meisten Granulomen, an einigen Arterien zu einer obliterirenden Entzündung, welche dieselbe Bedeutung hat, wie die sich mit dem Alter des Pro- cesses steigernde Fibromatose des ganzen Gewebes. Diapedese von rothen Blutkörperchen und Leukocyten gehören nicht zum typischen Bilde des Rhinoskleroms. Es ist nun verständlich, dass je nachdem Epithelwucherung oder -Verdünnung vorhanden ist, je nachdem das Plasmom oder Fibrom, die hydropische oder hyaline Degeneration vorwaltet und endlich je nachdem die progressiven und regressiven Processe sich in den oberen oder unteren Gewebsschichten mehr ausgebildet haben, mehr juxtapponirt sind oder sich verflechten, die Schnitte durch das Rhinosklerora sehr verschieden ausfallen können. Man kann nur soviel über die Archi- tectur des ganzen Tumors aussagen, dass an der Peripherie gegen das Gesunde das Plasmom, in späterer Zeit das Fibrom vorwaltet, dass