Entzündungen. 630 ptomen des Scharlacherythems hervor, sondern ist ein Ereigniss für sich, wahrscheinlich ein neurogenes Oedem toxischen Ursprungs. (S. Oedeme.) Ebensowenig wie von einem ausgeprägten Oedem lässt sich beim Scharlach von einer echten Cohnheim'sehen Entzündung mit obligater Auswanderung weisser Blutkörperchen sprechen. Es ist gradezu auf- fallend, wie wenig weissen Blutkörperchen man beim Durchmustern von Schnitten aus dem Floritionsstadium des Scharlachs begegnet, kaum mehr als in jeder normalen Haut. Gegen Ende dieser Periode, bei noch stark erweiterten Blutgefässen und eingeleiteter Abschiebung der Hornschicht findet man allerdings einen grösseren Kernreichthum um die Gefässe und im gesammten Papillarkörper. Bei guter Protoplasma- färbung zeigt sich aber, dass dieselben nur sesshaften Bindegewebs- zellen angehören. Diese speichern nie viel tingibles Protoplasma auf; es kommt beim Scharlach nirgends zur Bildung von Plasmazellen. Auch Mastzellen finden sich wenig, in grösserer Anzahl erst im Abschup- pungsstadium. Endlich finden sich auch nur wenige Wanderzellen im Epithel. Bei der blossen Betrachtung der Cutis Veränderungen wird man daher zweifelhaft, ob man es hier überhaupt mit einer Entzündung oder nur mit einer Gefässparalyse zu thun habe. Zur Entscheidung dieser Frage müssen wir mithin die Alterationen der Oberhaut heran- ziehen. Auf dem Höhestadium des Exanthems finden wir auch in der zu- sammengeschobenen Stachelschicht keine besonders auffallenden Ver- änderungen; an manchen Präparaten eine ungewöhnlich starke Tingi- bilität der Kerne, vielerwärts eine leichte Erweiterung der Kernhöhle, also ein schwaches perinucleäres Oedem, darauf beschräuken sich die sichtbaren Symptome der doch offenbar schon vorhandenen Alteration der Stachelzellen. Besonders zu betonen ist der gänzliche Mangel an Mitosen und der Mangel jeglicher Erweiterung der interepithelialen Saftspalten. Es besteht weder Oedem der unverhornten Oberhaut, noch Proliferation. Mitosen finden sich erst und entsprechend reichlich im Abschuppungsstadium. Greifbare Veränderungen finden wir erst in den Uebergangsschichten und in der Hornschicht selbst. Da sind nun nach den verschiedenen Fällen und verschiedenen Hautstellen abweichende Bilder vorhanden, die man auf zwei typische Grundformen zurückführen kann. Entweder es existirt nach wie vor eine ausgeprägte Körnerschicht und demgemäss haben wir eine mangelhafte Tinction der Kernreste in der darauf folgenden Hornschicht. Dann ist nur diese letztere patho- logisch verändert, nämlich in toto vom Aussehen der basalen Horn- schicht, homogen, in sauren Farbstoffen tief tingibel, häufig von glitzern- der Schnittfläche, wie Nagelsubstanz. Es fehlt die sonst auf die basale Schicht folgende Lockerung zur mittleren Hornschicht und die darauf wieder folgende Verhärtung zur Endschicht. Die normalerweise drei- schichtige Hornschicht ist einschichtig geworden. Man kann diesen Typus den Schwielentypus nennen. Oder die Körnerschicht ist verschwunden resp. auf geringe Reste