1001 Vorwiegend degenerative Zustände. Kolloide Degeneration. (Miliares Kolloidom, Besnier; Hyalom, Vidal-Leloir.) Diese Affektion ist bisher nur bei älteren Personen, die lange Zeit den Witte- rungseinflüssen stark ausgesetzt waren, gefunden worden. Sie tritt auf in Form kleiner, uni'egelmässig geformter, glänzender, citronengelber, durchscheinender, harter Kfflorescenzen, welche den oberen Theil des Gesichtes, den Hals- und Handrücken einnehmen und zum Theil in die Haut eingelassen sind, zum Theil dieselbe über- ragen. Obgleich sie an vielen Stellen gruppenweise gehäuft vorkommen, confluii'en sie doch nicht. Beim Ausdrücken der Knötchen entleert sich eine durchsichtige, gelatinöse Masse. Dieselbe wurde zuerst von E. Wagner unter dem Namen Kol- loidmilium und dann von Besnier unter der richtigeren Bezeichnung: kolloide Degeneration der Haut vor längerer Zeit beschrieben, später hat Liveing noch drei Fälle ohne histologische Untersuchung mitgetheilt. Balzer, welcher den Fall von Besnier histologisch untersuchte, konstatirte bereits an dem ausgedrückten Inhalt der Knötchen, dass die kolloide Masse aus einer Veränderung der kollagenen Faserbündel hervorgeht, während die eingelagerten Bindegewebszellen und Drüsen vollkommen intakt waren. Auf der Höhe des Knötchens ist die Ober- haut verdünnt, der Papillarkörper verstrichen, aber in Form eines feinen Bandes fast überall zwischen den kolloiden Massen der Cutis und der Oberhaut noch erhalten. Ebenso drängen erstere die voll- kommen gesunden Follikel und Drüsen nur zur Seite und sind von ihnen noch durch eine feine Zone gesunden Bindegewebes getrennt. Die kolloide Infiltration der Cutis zeigt sich hauptsächlich in der sub- papillären Region und zunächst als eine einfache Veränderung der Farbenreaction, indem die kollagenen Bündel sich daselbst mit Pikro- karmin nicht rosa, sondern dunkel orange färben. Weiter abwärts zeigen nur einige Faserbündel diese Reaction. Bei weitergehender De- generation schwellen dieselben auf und confluiren zu glänzenden, grossen Blöcken. Die Nerven verhalten sich ganz normal. Die Gefässe zeigen dagegen eine kolloide, keine amyloide Degeneration der äusseren Schich- ten. Dieselbe ist nicht an die Nähe der kolloiden Blöcke gebunden; zuweilen sind aber die Gefässe von degenerirten Faserbündeln umgeben. Anhäufungen von Zellen um dieselben finden sich besonders dort, wo die Degeneration nicht hochgradig ist; sie alteriren nicht den rein re- gressiven Charakter der Affektion. Balzer ist geneigt, den Ausgangs- punkt der kolloiden Affektion in die Gefässscheiden zu versetzen. Durch diese sorgfältige Untersuchung war sichergestellt, dass es sich auch in dem Falle von Wagner bei dessen kolloiden, knäuel- förmig gewundenen Massen nicht um eine epitheliale Bildung (Milium) wie Wagner wollte, sondern um ein Degenerationsprodukt der Cutis gehandelt hat. Zehn Jahre später hatte Balz er wiederum Gelegenheit, einen ganz gleichen Fall von Feulard mikroskopisch zu untersuchen. In diesem Fall war die Disposition der kolloiden Blöcke im oberen Theile der