Vorwiegend atrophische Zuständi 1089 bilduDg, wie sie in noch höherem Grade bei der Stauungsfibromatose und in der Umgebung von Varicen vorkommen. Das Pigment der Narben, wenn es im üebermaasse vorkommt und sich dann — ich sehe hier von der Negerhaut ab — regelmässig an Thrombose der endophlebitischen oder varikösen Venen des Hypo- derms anschliesst, besitzt ein besonderes Interesse durch den Umstand, dass man in solchen Fällen sicher Blutpigment vor sich hat, welches mit eben so grosser Sicherheit bis in das Epithel der Oberfläche ver- folgt werden kann. Es ist nun interessant zu beobachten, dass dasselbe constant in der Cutis die Eisenreaction (mit HCl und K^FeCyg) giebt, während die etwas bräunlicher gefärbten Körner des Epithels dieselbe nicht mehr geben. Uebrigens entbehren auch einzelne Körner in der Cutis der Reaction, besonders solche, welche noch klein und sehr leicht goldgelb gefärbt sind. Man hat es also mit einer transitorischen Eisenreaction des Blutpigmentes der Narben zu thun, eine Thatsache, die mit den Beobachtungen von Schmidt über die Eisenreaction der Blutpigmente sehr gut übereinstimmt. Endlich habe ich auch bei vier Narben die Anwesenheit von Elacin theils ohne, theils neben der Neubildung von Elastin constatiren können. Es handelte sich in diesen Fällen um die beim Erysipel und nach ver- besserten Färbemethoden sodann von der senilen Haut beschriebenen leicht wellig, verlaufenden, stilrunden, ungetheilten, glatten, licht- brechenden Fasern und Faserbündel, deren Aehnlichkeit mit elastischen Fasern unverkennbar ist, die aber zum Unterschiede von diesen gerade die basischen Farben (Methylenblau, Safranin) aus alkalischer Lösung fixiren. Auch hier finden wir dieselben als Begleiter von regressiven Processen der Haut und zwar als ein Produkt, welches keineswegs dem Zerfalle entgegengeht, sondern bei geeigneter Färbung als ein scharf conturirtes, solides, dauerhaftes Gebilde erscheint. In einem Falle war die Narbe in ihrer ganzen Dicke netzförmig mit Elacin durchzogen. Ulerythenia centrifugum (Erytheme centrifuge, Biett; Lupus erythematosus, Cazenave). Pfefferkorn- bis iinsengrosse, bläulichrothe, Hache Papeln, deren Gentrum etwas deprimirt und entweder mit troclcenen gelblichen Schüppchen bedeckt oder schuppenlos und glatt sind. Sie treten meist zu mehreren auf Nase, Wangen, Oliren, dem behaarten Kopfe, seltener auf anderen Körperstellen auf und breiten sich ganz allmählich aus, indem der erhabene Rand fortschreitet und das deprimirte Centrum sich entsprechend vergrössert, um dann langsam zu atrophiren. Durch Konfluenz können grosse Strecken gleichzeitig befallen sein oder in langen Zeiträumen succes- sive abgeweidet werden. Sehr selten sind universelle Ausbrüche unter Fieber nach Art acuter Exantheme, die unter Hinzutritt von Pneumonie und anderen Komplica- tionen öfters letal endigen; in diesen Fällen wandeln sich die Papeln auch in grössere, derbe, braunrothe Knoten um (Kaposi). Auf den Fingern ähneln die Efflorescenzen gewöhnlich kleinen Frostbeulen, welche mit einer centralen, festhaftenden Schwiele bedeckt sind. Für die Primärefflorescenz charakteristisch ist das Auftreten von nur- zum Theil Follikelmündungen entsprechenden, comedoähnlichen Hornpfröpfen auf dem erhabenen Rande, das Vorkommen ähnlicher Pfropfe an der Unterseite der centralen Schuppen und die Bildung comedonenartiger Horncysten auf Hautstellen mit .starkem Haar 0 r t b , Patholfigisclie Auatoniie. ErgäuzuDgsbaiid II. ga