984 Progressive Ernährungsstörungen. die Gestalt die gut konturirter Körner; daneben war das Protoplasma der Zellen hin und wieder diffus gelblich gefärbt. In der Nähe der Papillen waren die Zellen oft reihenweise geordnet, mit ihren spitzen Ausläufern der Oberhaut zugekehrt, als wenn sie derselben zustrebten. Nach der Tiefe der Haut zu nahmen die Pigmentzellen an Menge be- deutend ab. Die Dichtigkeit der Pigmentirung der Cutis und auch der Papillen war nicht proportional derjenigen der Oberhaut. Trotzdem hält V. Kahlden es für so sicher, dass die Cutiszeilen ihr Pigment an die Oberhautzellen abgeben, dass er aus der stets bedeutend grösseren Menge von Pigmentkörnern in den Stachelzellen schliesst, dass immer mehrere Cutiszeilen ihr Pigment an eine einzelne Epithelzelle abgeben. Die mehr schwarze Farbe des Epithelpigments ist nach ihm nur Folge der dichteren Anordnung der Körner daselbst. Die Stachelschicht der Haarbälge war nur im oberen und mittleren Theil pigmentirt in der- selben Weise wie die des Deckepithels; aber unabhängig davon fanden sich einige Haare von der Papille aus so stark pigmentirt, dass sie den Eindruck von schwarzen Stäbchen schon im Haarbalg machten. Eine Beziehung der Pigmentzellen za den Gefässen weist von Kahlden nicht ab, fand sogar einzelne Pigmentzellen bis an die In- tima reichen. Aber eine so konstante und ausschliessliche perivasculäre Lagerung derselben wie Riehl und Nothnagel konnte er nicht kon- statiren, ebensowenig charakteristische Wandveränderungen, Thrombosen und Blutungen, wie der Erstere. v. Kahlden hatte auch Gelegenheit die schwarzen Zungentlecken in seinen Fällen zu untersuchen und fand, dass im Gegensatz zur Haut, hier das meiste Pigment im Papillar- körper lag, während das Epithel daselbst verhältnissmässig sehr wenig, oft garnicht gefärbt war. Auch hier fehlten krankhafte Veränderungen der Wand, Thrombosen und Blutungen. Dagegen war hin und wieder auch freies, amorphes Pigment in der Schleimhaut vorhanden und zu- weilen auch in den mit Blut gefüllten Gefässen in Gestalt einzelner, gleichmässig grosser, schwarzer Körner, meistens frei, doch zweimal auch innerhalb einer Zelle (weisses Blutkörperchen?), ein Befund, auf den V. Kahlden mit Recht viel Gewicht legt. In einem zweiten, weniger dunkel pigmentirten Falle fand von Kahlden dieselben Verhältnisse in schwächerem Grade ausgeprägt. Hier zeigte sich in den tieferen Schichten freies, schwarzes Pigment in Form amorpher Körner und Schollen. Auch in diesem Falle fehlten Gefässveränderungen und Blutungen. Diese Arbeit ist entschieden die ausführlichste und in histologi- scher Beziehung genaueste, die wir über die erworbenen Pigmentirungen der Haut besitzen und doch können wir die Schlussfolgerung des Autors: „Sowohl allgemein-pathologische Gründe wie das Lagerungs- verhältniss der Pigmentwanderzellen zu den Gefässen machen eine Ab- stammung des Pigments aus dem Blute wahrscheinlich" nur sehr be- dingt unterschreiben, insofern weder in dem (ersten) hierfür sehr ge- eigneten Falle die Eisenreactionen vorgenommen wurden, um die posi- tive Angabe Perls', welche doch in Bezug auf die Abstammung von Hämoglobin wichtiger ist, als das Lageverhältniss der Pigmentzellen