764 Progressive Ernährungsstörungen. fast alle halbkreisförmig gebogen, indem sie sich mit ihren Ausläufern einem oder mehreren Kapillarbögen anlegen oder die unbedeutenden von der Neubildung verschonten Bindegewebsbalken umkreisen. Es gibt daher im kleinsten Eaume kaum zwei ganz parallel verlaufende Spindelzellen. Hier kann man nun an vielen Stellen auf das Schönste sehen, wie echte Spindelzellen des Tumors direkt von den Endothelien kleiner Kapillaren abzweigen, also recht eigentlich trockene Kapillar- bögen darstellen, während die dichte Lagerung der Blutgefässe so wie so schon den Geschwulstzellen insgesammt den perithelialen Charakter aufdrückt. Ausserdem sind es aber noch zwei Umstände, welche die besondere Beziehung dieses Sarkoms zu der Kapillarsprossung deutlich machen. Erstens enthalten fast alle Geschwulstzellen goldgelbes Blut- pigment in feinen und gröberen Körnern bis zu ganz groben Klumpen eingesprengt. Das Pigment befindet sich fast nur innerhalb der Zellen, von einem feinen Anflug bis zu einer Kern und Protoplasma verdecken- den Menge. Ueberall hat es dieselbe den Blutpigmenten eigene hell- gelbe Farbe, nirgends den melanotischen Charakter. Die Endothelien der Blutkapillaren selbst führen es so gut, wie die interkapillaren Zellen, doch die letzteren meistens in grösseren Mengen. Dieses Sarkom kann zugleich als Illustration eines stark pigmentirten, aber nicht melano- tischen Hautsarkoms dienen. Der andere hier in Betracht kommende Punkt ist das weitverbrei- tete Vorkommen mehrkerniger Spindelzellen, welches bis zur Bildung grosser Choriopiaxen fortschreitet. Diese sonst den fusocellulären Sar- komen der Haut nicht eigenthümlichen Zellen enthalten nirgends Mi- tosen, entstehen mithin ebenfalls amitotisch durch mangelnde Zell- theilung bei fortgehender Kerntheilung. Die zwei- und dreikernigen sind meist noch mit längeren Ausläufern versehen, die grösseren 6 und mehr Kerne enthaltenden haben sich abgerundet und gleichen auch sonst vorkommenden Choriopiaxen mit dem Unterschiede, dass die Kernmasse die Menge des Protoplasmas stets überwiegt. Zur Umbil- dung des Protoplasmas nach Art wirklicher Riesenzellen kommt es nirgends. Dagegen führen die mehrkernigen Zellen und Choriopiaxen alle mehr oder minder grosse Mengen Pigment. Sehr häufig bilden sie kleine Centren, um welche die nächstgelegenen Spindelzellen sich concentrisch anlagern. Im Gegensatz zu den sich gleichsam auifasern- den Kapillaren sind viele Uebergangsgefässe und grössere Blutgefässe innerhalb des Tumors mit breiten Wandungen versehen, die zum Theil hyalin entartet sind. Nach dieser Schilderung haben wir es zweifellos nicht mit einem sarkomatös entarteten Angiom zu thun, sondern mit einem Spindel- zellensarkom, welches nur durch die rege Betheiligung der Blutkapillaren ausgezeichnet ist und daher den Namen fusocelluläres Angiosar- kom mit Recht verdient. Wir sind auf dessen Bau detaillirter ein- gegangen, weil derselbe mit voller Sicherheit die Annahme widerlegt, alle Sarkome der Cutis besässen einen angiomatösen Charakter (Babes). Die einfachen fusocellulären Sarkome der Haut sind so dürftig mit Kapillaren versehen wie die Cutis selbst; sie sind ja deshalb auch