Maligne Neubildungen. 769 In dieser letzteren Beziehung nähern sich die Rundzellensarkome weit mehr den infektiösen Granulomen als die Spindelzellensarkome und sie nur haben wir später deshalb von den Granulomen abzugrenzen. Bei der weiteren Betrachtung zerfallen die Rundzellensarkome der Haut in zwei gut zu sondernde Gruppen, für welche als Eintheilungsprincip die Verschiedenheit in dem gesammten Aufbau dient. Von meinen 9 Sarkomfällen dieses Zellentypus gehören 7 zur Gruppe der diffusen, 2 zu der der figurirten Rundzellensarkome. Als diffus bezeichne ich diese Sarkome dann, wenn von der Ge- schwulstgrenze an die Zellenmassen — je nach dem restirenden kolla- genen Gewebe mehr flächen- oder strangweise — aber stets in ganz uniformen, wie aus regelmässig gesetzten Pflastersteinen gebildeten Herden auftreten. Bei den figurirten Rundzellensarkomen bildet sich dagegen ein gewisser Gegensatz zwischen Peripherie und Centrum der Zellenherde aus, indem die stark tingiblen Elemente der Peripherie rundliche, schwächer tingible Zellenkomplexe des Centrums einschliessen und dadurch ein Bild erzeugen, welches dem der tuberkulösen und syphilitischen Hautaffektionen auf den ersten Blick ähnlich ist. Die diffusen Rundzellensarkome sind die eigentlich markigen, weichen, rasch wachsenden, von Hämorrhagien und Nekrosen oft und reichlich durchsetzten Schwämme der Haut, welche vorzugsweise meinen Typen 3 und 4 der primären Sarkome entsprechen und sodann als Metastasen bei allgemeiner Sarkomatose auf der Haut auftreten. Von den primären Sarkomen gehören noch hierher die subkutanen des Typus Perrin. Unter ihnen kann man, ganz wie bei den Spindelzellen- sarkomen eine Gruppe abtrennen, welche durch grösseren Gehalt an kollagenem Gewebe eine eigenthümliche Zeichnung der Schnittfläche enthält; nur dass hier der Ausdruck: fasciculär nicht passen würde. Unter dem Einflüsse des wachsenden Rundzellengewebes schwindet näm- lich das kollagene Gewebe weit rascher und vollständiger als unter dem der Spindelzellen. Im Allgemeinen ist mithin die Neigung dieser Sarkome, Mischgeschwülste vom Typus der Fibrosarkome zu bilden, eine viel geringere als bei den fusocellulären; eine Stufenleiter von reinen globocellulären Sarkomen zu entsprechenden Fibrosarkomen gibt es daher nicht. Die meisten diffusen Rundzellensarkome der Haut haben die kollagene Substanz bis auf ein feines Fasergerüst aufgezehrt. Wo nun doch in einzelnen Fällen eine Neubildung von kollagenem Ge- webe stattfindet, da ist dasselbe nicht gleichmässig zwischen den Rund- zellen gewuchert, sondern umgibt in mehr oder minder dicken Strängen die Rundzellenherde, welche innerhalb der einschnürenden Bindesubstanz eine kuglige Form anzunehmen suchen. Im lonern dieser Herde schwindet die Bindesubstanz um so mehr und es resultirt im Ganzen eine alveoläre oder folliculäre Struktur des Neugebildes, in welchem rein zellige, leicht aus den Schnitten ausfallende Herde von feineren und gröberen Bindegewebsbalken umschlossen und durchzogen sind. Dadurch erhält die Schnittfläche dieser Sarkome eine etwas an Lymph- drüsenschnitte erinnernde, aber doch mit diesen principiell nicht über- einstimmende Zusammensetzung; ebenso wenig genügt natürlich das Orth, Patliologisolie Anatomie. Ergäuziingsbaud II. 49