102 Entzündungen. prägt an, wenn eine Reihe bald nach einander erfolgter, schwächerer Jodapplicationen dieselbe unterhalten. Bei der akuten Joddermatitis ist der obere Theil der Stachel- schicht durch direkte Jodeinwirkung und je nach deren Stärke in grösserer oder geringerer Breite zum Absterben gebracht. Das Proto- plasma aller Epithelien ist zu einer homogenen Schicht zusammen- geflossen und erstarrt, in der die nur noch schwach tingiblen Kerne in regelmässiger Vertheilung fixirt sind. Diese Schicht nimmt bei der Orcein-Methylenblau-Färbung kein Methylenblau, sondern nur noch Orcein an. Unmittelbar darunter, in gerader Linie abschneidend, folgt die nicht verätzte, gesunde Stachelschicht, deren Zellen vergrössert und gut färbbar sind. Hier und da wird sie von Leukocyten durch- setzt. An der Grenze zwischen Aetzschorf und gesunder Stachelschicht haben sich die Leukocyten aber in grösseren Mengen angesammelt und bilden hier, mitten in der Stachelschicht, mit Hülfe von geringen Mengen Serum eine Reihe kleiner Bläschen, besonders oberhalb der Papillen. Diese Bläschen entstehen rein durch Verdrängung der Epithelien, nicht durch Nekrose und CoUiquation derselben und ihre tiefe Lage inner- halb der Stachelschicht ist offenbar die Folge der tief hinabreichenden Aetzung und Gerinnung des Epithels, in das die Leukocyten nicht ein- dringen können. Während hier an der Grenze des Aetzschorfs die Leukocyten sich reichlich finden, sind sie am Papillarkörper und sonst in der Cutis nur spärlich vorhanden. Doch kann man die erweiterten Gefässe constatiren, aus denen sie zum Theil noch in Auswanderung begriffen sind. Ausser einem leichten Oedem des Papillarkörpers und einer Vergrösserung der Peritelien findet sich nichts Abnormes. An 1—3 Tage später excidirten Stücken derselben jodirten Haut ist der primäre Aetzschorf sammt Leukocytengehalt durch neu ver- horntes Epithel in die Höhe gehoben und in eine Schuppe oder Kruste' verwandelt. Die akute Leukocytose hat vollständig nachgelassen, die Cutis ist nicht mehr ödematös. Wohl aber sind die Gefässe noch er- weitert und die Vergrösserung der Peritelien hat sich nun auch den übrigen zerstreuten Bindegewebszellen der Cutis mitgeiheilt. Diese Präparate bilden den Uebergang zu der rein chronischen Form der Jod- dermatitis, in welcher ausser einer Schuppenbildung an der Oberfläche keine Epithelveränderung und auch keine Leukocytose vorhanden ist. Die Haut erscheint im ganzen etwas gedunsen, die Blutgefässe sind erheblich erweitert und alle Bindegewebszellen, sowohl die perivascu- lären wie interfasciculären sind auffallend vergrössert und bilden ein fast continuirliches Netz in der Haut. Dabei behalten sie ihre Spindel- form. Diese durch Jod in chronische Reizung versetzte Haut scheint mir daher ein sehr geeigneter Ort zu sein, um das Auftauchen von Spindelzellen in dem fibrösen Gewebe zu studiren. Eine gute Protoplasmafärbung erweist nun, dass die zelligen Ele- mente der Haut, insbesondere alle Epithelialgebilde nicht nur an kör- nigem und spongiösem Protoplasma reicher werden, sondern auch kör- nige, stark tingible Eiweissbröckel an ihre Umgebung abgeben. Die Lymphspalten der Oberhaut sind von solchen geradezu erfüllt, ebenso