Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 585 doch auch central durchsetzten Epithelcaasse verschmelzen, die sich noch deutlich von dem umgebenden Plasmom, welches auch Riesenzellen enthalten kann, abhebt. Alsdann degenerirt die Epithelmasse en bloc im Innern, erst unter homogener Anschwellung und dann auch hier und da in der netzförmigen Art zu einer nicht tingiblen gelblichen Substanz wie die Riesenzellen des Bindegewebes. Schliesslich sind diese spiraligen Riesenzellen von ihrer degenerirten Umgebung wiederum schwer zu trennen. Es scheint eine nachträgliche Zerklüftung des in den Plasmomherd eingebetteten Theiles des Knäuels einzutreten und in dieser Beziehung unterscheiden sich die Epithelriesenzellen von den gewöhnlichen, die sieh stets von ihrer Umgebung scharf abheben und daher immer leicht zu erkennen sind. Uebrigens habe ich immer nur das äusserste Ende des Knäuels sich in Riesenzellen umwandeln sehen, weiter hinauf war die Drüse normal oder erweitert resp. hypertrophirt. Alle diese Epithelveränderungen des dilFusen Lupus erzeugen kli- nisch kein besonderes Aussehen und geben daher nicht zu klinischen Varietäten (analog dem Lupus verrucosus) Anlass. Sie haben aber ausser dem histologischen ein grosses therapeutisches Interesse, da die überaus rasche und leichte Ueberhornung von operirten Lupusflächen grösstentheils auf die Neigung des diffusen Lupus zur tiefgehenden Epithel Wucherung zurückzuführen ist. b) Die serofibrinöse Entzündung des Lupus. Auch dieser Vorgang ist hauptsächlich an die diffuse Form dos Lupus und eine reichlichere Gefässentwickelung gebunden. Da die akute Entzündung und die Ueberschwemmung des Gewebes mit ge- rinnender Lymphe und Leukocyten durchaus kein nothwendiges Attri- but eines jeden Lupus ausmacht, so entsteht die Frage, ob die Fälle, in denen wir dieselbe vorfinden, überhaupt als reine uncomplicirte Lupusformen anzusehen sind. Seit der Entdeckung des Tuberkulins wissen wir nun in der That, dass die Bestandtheile des Tuberkelbaeillus ganz allein im Stande sind, eine hochgradige serofibrinöse Exsudation im Bereiche des lupösen Gewebes hervorzurufen, mithin ist eine solche, auch wo sie spontan vorkommt, stets als eine echte Wirkung desselben Giftes zu betrachten. Die Exsudation und Krustenbildung gehört also ebenfalls zu den charakteristischen, aber nicht zu den nothwendigen Reaotionen der Haut auf den Tuberlielbaeillus und wir sind bei ihr in der glücklichen Lage, dieselbe nach Belieben experimentell in jedem gewünschten Grade erzeugen zu können. Es zeigt sich bei dieser arti- ficiell gesetzten Entzündung ebenfalls, dass sie um so leichter eintritt und um so grössere Dimensionen annimmt, je durchbluteter der Lupus von vornherein ist. Am raschesten reagirt die diffuse Form, jedoch kann man künstlich die Entzündung auch bei umschriebenen abge- kapselten Herden durch stärkere Dosen, noch besser durch Injection des Tuberculins direkt in oder unter den Knoten erzwingen. Ist vor kurzem eine starke Reaction eingetreten, so findet man die Blutgefässe erheblich erweitert, die Capillaren streckenweise mit rothen und