Entzündungen. 75 Den sehr wenigen einfach serösen und sero-fibrinösen Ent- zündungen genenüber (progressive Phlegmone, Erysipeloid, Erysipel) gehört die grösste Menge der hierher zu zählenden Affectionen zu den eitrigen und nekrotisirenden Entzündungen: Furunkel, Panaritium, Phlegmone, Ulcus molle, Anthrax, Carbunkel, Rotz, Actinomycose etc. Diesen eigentlichen infektiösen Entzündungen der Cutis reiht sich nun aber noch die sehr bedeutsame und wichtige Abtheilung der sog. Granulome an, welche man neuerdings allgemein und gewiss mit Recht von den eigentlichen Tumoren als ,,infektiöse Geschwülste" getrennt hat. Sie sind mit den infektiösen Entzündungen der Cutis so nahe verwandt und durch so viele Uebergänge verbunden, dass eigentlich nur der bei allen mehr oder minder stark hervortretende Geschwulst- charakter ihre Sonderstellung begründen muss. Der klinischen Ver- wandtschaft, die z. B. bei einem Vergleich des weichen Schankers mit der syphilitischen Initialsklerose, des Gumma mit dem Furunkel sofort in die Augen springt, entspricht die histologische, und so werden wir gut thun, die Gruppe der Granulome als vierte (geschwulstbildende) Abtheilung der infektiösen Entzündungen der Haut mit Sitz des In- fectionsträgers in der Cutis unserem Systeme einzuverleiben. — Viel we- niger Klarheit im Einzelnen wie im Ganzen bietet eine zweite Haupt- abtheilung der Entzündungen, die der neurotischen. Unter diesem Namen vereinige ich eine kleinere Anzahl von entzündlichen Krank- heiten der Haut, welche unter sich freilich ungemein verschieden, doch alle eine gewisse Beziehung zum Nervensystem aufweisen, oder besser gesagt, deren Eigenthümlichkeiten wir uns bisher nur durch die Annahme eines specifischen Nerveneinflusses auf den Ablauf der Ent- zündung erklären können. Aus diesem Grunde lassen sie sich nicht einfach und vollständig wie die infektiösen Entzündungen oder die so- gleich zu besprechenden traumatischen Entzündungen durch die blosse ■Anwesenheit eines Entzündungserregers in der Haut begreifen, obwohl die meisten derselben (wenn nicht alle) ebenfalls auf infektiöse Ur- sachen zurückgeführt werden können. Sondern in irgend einer noch näher zu erforschenden Weise bedarf diese Ursache der Mithülfe oder der alleinigen Vermittelung des Nervensystems und diese letztere prägt nicht nur dem klinischen, sondern, was uns hier allein interessirt, auch dem anatomischen Bilde dieser Affectionen Eigenthümlichkeiten auf, welche eine Sonderstellung der betreffenden Krankheiten zu erfordern scheinen. Uebrigens verhehle ich mir keinen Augenblick, dass die Schöpfung dieser Klasse von neurotischen Entzündungen einen sehr provisorischen Charakter besitzt und hoffe, dass dieselbe durch theil- weises Aufgehen in die Klasse der infektiösen Entzündungen mit der Zeit besser zu begrenzen und zu definiren sein wird. Die Beziehung der hierhergehörigen Dermatosen zum Nervensystem ist nun eine sehr verschiedene, aber wenigstens zweifache, je nachdem ihnen vorwiegend ein neuritischer oder angioneurotischer Charakter zu- kommt. Zu den neuritischen Entzündungen kann man den Zoster, den Herpes progenitalis und labialis, sodann als chronisch neuritische Der- matose: die Hydroa (Dermatitis herpetiformis Duhring) rechnen. Als