Traumatische Entzündungen. 101 ist und wahrscheinlich durch den Zerfall noch später neugebildeter Zellen ziemlich lange andauert. Coen arbeitete an der Flaut des Menschen, Kaninchen und Meer- schweinchen und berücksichtigte speciell die Mitosenbildung uud Re- generation. Er fand in allen Fällen nach Bepinselung mit Jodtinctur eine akute Entzündung, die in 2 Wochen mit Neubildung von Binde- gewebe abschloss. Das Material von Menschen wurde durch Bepinse- lung von zur Amputation kommenden Theilen einige Tage und kurz vor der Operation gewonnen. Nach 24 Stunden war eine starke Aus- wanderung von Leukocyten vorhanden, die grösstentheils mehrere, nur zum kleinsten Theile einen Kern zeigten. Zugleich ist in den Lymph- spalten ein Fibrinnetze einschliessendes Exsudat vorhanden. Leuko- cyten und Exsudat nehmen die nächsten Tage noch zu; dann wird das letztere resorbirt, wobei das Fibrin fettig zerfällt; allmählich überwiegen die einkernigen Leukocyten gegenüber den vielkernigen. Schon nach 24 Stunden finden sich Mitosen in den Endothelien der Blutgefässe. Mitosenbildiing trifft man ebenfalls schon früh in der Stachelschicht, den Haarbälgen, Schweiss- und Talgdrüsen und in der Umgebung der Bläschen, welche bei sehr starker Jodpinselung durch Vacuolisirung und Colliquation (reticuläre Degeneration) der Stachelzellen erzeugt werden. Die Hornschicht hebt sich nach öfter wiederholter Pinselung ab. Dagegen sind die Veränderungen im Bindegewebe in den ersten Tagen sehr gering — abgesehen von der Exsudation — und be- schränken sich auf einzelne Endothelmitosen und eine geringe Ver- mehrung der Mastzellen. An den Thieren, wo Coen die progressiven Veränderungen längere Zeit studiren konnte, nahmen sie (Kaninchen) bis zum 9. Tage immer noch zu. Dann schwanden die Mitosen und es waren eine Menge junger Bindegewebszellen vorhanden, deren Bildung der Verfasser nicht nur auf Rechnung der Endothelien und fixen Zellen des kollagenen Gewebes, sondern auch, zum Theil wenigstens, auf die der einkernigen Leukocyten setzen möchte. Von einer massenhaften, fettigen Degene- ration der alten und jungen Zellen gibt Coen nichts an, nur an Stelle des sich resorbirenden Exsudates findet er albuminoide und fettige Körnchen. Das mir vorliegende Material an Joddermatitis bezieht sich theils auf Kaninchenhaut, die von Herrn Dr. Engmann in meinem Labora- torium der Jodpinselung unterworfen wurde, theils auf menschliche Haut. Die letztere lieferte einerseits indolente Geschwürsränder, die vor der Ablation zu verschiedenen Zeiten mit Jod gepinselt wurden, theils im Leben jodirte sonst normale Hautstücke von der Leiche, die mir von Herrn Dr. Gläser freundlichst zur Verfügung gestellt wurden. Nach meinen Präparaten hat man eine akute Joddermatitis von einer davon ziemlich verschiedenen, chronischen zu unterscheiden. Letztere schliesst sich entweder als Nachwirkung an eine einzige energische Jod- application an, nachdem die akuten Erscheinungen sich abgespielt haben oder man trifft sie allein für sich und zwar in höherem Grade ausge-