Maligne Neubildungen. 689 aber, wie bei den papillären Krebsen nur stellenweise, wenn auch im Allgemeinen öfter. Die Verwechselung liegt aber nur bei einer ein- fachen Kern- oder Protoplasmafärbung nahe, bei der die erweichenden und zü einer homogenen Masse verschmelzenden Epithelien ungefärbt bleiben, wie kollagenes Gewebe. Eine Specialfärbung der kollagenen Fasern schützt sicher davor. Ein weiterer Zug, welcher manche dieser Krebse auszeichnet, ist eine beschränkte Leukocytose, welche gerade nur in die erweichten oder zu Perlen degenerirten Stellen derselben statthat und olfenbar durch den Degenerationsprocess des Epithels eingeleitet wird. Die Neubildung des Epithels ist gerade bei diesen Oarcinomen durch eine reichliche Anzahl schönster, normaler Mitosen gekennzeich- net, welche im Allgemeinen in die peripheren Partien der Epithelbalken eingestreut sind, sich aber keineswegs auf die Grenzschicht gegen das Bindegewebe beschränken. Die Reaction des Bindegewebes bei den grobreticulären Krebsen ist im Vergleich mit den anderen Formen eine starke zu nennen. Gewöhnlich wird aber nur der Knoten als ein Ganzes von einem plas- momatösen Hof umschlossen, in die grösseren Bindegewebsbalken des Knoteninnern gehen nur wenige Zellennester hinein, die kleinen spalt- förmigen Räume bleiben fast stets von Zelleninfiltrat frei. Dagegen ziehen sich die Mastzellen in mässiger oder reichlicher Anzahl durch den ganzen Knoten hindurch und kriechen an vielen Stellen in die Epithelbalken hinein. Diesen für die Lehre von den Mastzellen wich- tigen Punkt zu studiren, eignen sich gerade die grobreticulären Krebse besonders. II. Walzenförmige, a) Reticuläre. Wenn ich oben als Hauptmerkmale der walzenförmigen Hautcar- cinome die annähernd cylindrische Form der Epithelzüge und die Be- schränkung der Mitosen auf die dem Bindegewebe zunächst liegende Epithelschicht angegeben habe, so ist doch bei dem unregelmässigen Wachsthum aller Carcinome klar, dass diese Differenzen mehr von principieller Wichtigkeit sind, als sie in allen Theilen der Geschwulst strenge durchgeführt zu finden sein werden. Besonders die hier vor- angestellte Form der „einfach reticulären" Krebse lässt häufig üeber- gänge zu der vegetirenden Form der „grobreticulären" erkennen, wohl mehr als die späteren walzenförmigen Typen. Aber gerade an diesen Uebergangsformen bemerkt man am besten, dass es sich bei der Bil- dung der schmächtigeren Walzenform um ein neues Princip des Epi- thelwachsthums handelt. Man sieht aus breiten, im Centrum mit Epithelperlen versehenen, aus voluminösen Individuen gleichmässig zu- sammengesetzten Zügen schmale Sprossen hervorwachsen, zuerst als kleine Buckel, später als cylindrische Arme, welche aus kleinen und tiefer gefärbten Epithelien bestehen. Dieselben können sich verbinden Orth, Pathologische Anatomie. Krgänzungsband II. 44