185 Infektiöse Entzündungen. trägliche Färbung darzustellen vermocht. Ausser wohlgebildeteii Stäb- chen findet man noch vereinzelt in den Bläschen ovoide Gebilde von der Länge der Bacillen und etwa der doppelten Breite, die sich mit der Gentiana-Jodmethode auch färben und die ich für gequollene, ab- sterbende Bacillen halten möchte. Andere Organismen konnte ich nicht finden. Ausser der Constanz der Bacillen in den Bläschen der zwei ver- schiedenen Fälle spricht für ihre pathologische Bedeutung ihr Vor- kommen in der superbasalen Hornschicht auf dem Scheitel der Bläschen. Hiernach würde sich die Pathogenese dieser Affection folgender- massen darstellen. In der dicken Hornschicht der Handteller gewisser Individuen führt eine bestimmte pathophore Bacillenart ein latentes Da- sein. Es bedarf eines stärkeren Schwitzens im Sommer oder im Ver- laufe sonstiger Krankheiten, um eine Proliferation derselben herbeizu- führen. Dieselbe findet naturgemäss am besten in der nächsten Um- gebung der Schweissporen statt. Hier kommt es zu einer Maceration einzelner basaler Hornzellen und dann rasch, beim Kratzen der Stellen plötzlich, zu einer chemotaktischen Anlockung von fibrinösem Exsudat mit wenigen Leukocyten. Die Organismen zerstreuen sich in dem Bläschen, welches sich vergrössert, bis die Bacillen nach ca. 1 Woche absterben, das Bläschen von junger Hornschicht abgekapselt wird und damit ein Schub des Cheiropompholyx beendigt ist. Durch eine solche Auffassung der Pathogenese würden auch die ent- gegengesetzten Ansichten von Fox und Crocker einerseits, Robinson und Williams andererseits ausgeglichen werden, indem die exsudative Natur der Bläschen zweifellos sichergestellt, dabei aber doch ihre Be- ziehung zur Hyperhidrose und zu der Nachbarschaft der Schweiss- poren gewahrt bleibt und erklärlich wird. Die Bläschen des Cheiropompholyx liefern das reinste Bild der Chemotaxis, indem klinisch garnicht, histologisch nur in minimaler Weise eine Gefässcrweiterung der oberflächlichen Capillaren auftritt. Auch die Emigration weisser Blutkörperchen ist eine sehr unbedeutende und nimmt während des Processes noch ab, so dass nur die obersten Theile der ausgebildeten Bläschen hauptsächlich Leukocyten enthalten, während die später hinzukommenden unteren und seitlichen Theile der Blase fast nur von körnigem Fibrin erfüllt sind. Dass auch in den älteren Blasen diese Lagerung bestehen bleibt, liegt wohl an der raschen Gerinnung des grössten Theiles der Bläschenflüssigkeit. Es werden also hauptsächlich fibrinogene Substanzen dem Blute entzogen. In der Cutis findet man kein Fibrin und auch keine Leukocyten, aber die Lymphe in der der Blase benachbarten Oberhaut ist sehr fibrin- reich (Williams^. Der Papillarkörper ist nur mechanisch abgeflacht an Stelle der Blase, sonst nicht verändert. In der Umgebung der l)lase findet man im E[.ithel bereits Mitosen. Die Abkapselung der Blase und Abschiebung der entstandenen Kruste geht in der gewöhn- lichen Weise vor sich.