Blutung. 63 blutigen SufTusionen des Skorbuts gewöhnlich an den Waden, zur Seite der Achillessehne beginnen, die Flecke der Purpura simplex an den Uaterschenkeln und Vorderarmen. Ob die „nervöse Purpura" (Couty) als eine derartige durch Venenspasmus bei relativer Arterienweite zu erklärende Stauungsblutung oder anders aufzufassen sei, ob sie über- haupt durch Rhexis oder Diapedese entsteht, müssen künftige genauere Untersuchungen lehren. Strauss fand bei Tabetikern zur Zeit ihrer neuralgischen Krisen Petechien oberhalb der Schmerzpunkte. Faisans konnte bei gewöhnlichen Neuralgien ebenfalls Hautblutungen nachweisen, die mit den Schmerzpunkten zusammenfielen. Die mit spastischem Oedem vergesellschafteten kleinen Petechien im Verlaufe mancher Fälle von Angioneurosen (Urticaria, Erythanthemen) scheinen nach dem bis- her Erörterten diapedetische Blutungen zu sein. Ehe wir diese kurze Uebersicht über die wirklichen und angeb- lichen, ferneren Ursachen, welche für die Blutungen durch Rhexis in Betracht kommen, abschliessen, wäre noch eine Affection des gesamm- ten Gefässsystems zu erwähnen, welche als angeborene Abnormität unter den präparatorischen Gewebsveränderungen eine isolirte Stellung einnimmt: die Hämophilie. Schönlein fand bereits — und dieser Befund wurde von anderen Autoren bestätigt —, dass dabei die Ge- fässwandungen ausserordentlich dünn sind. Es handelt sich hier be- kanntlich meist um männliche Individuen bestimmter, erblich mit dieser Krankheit belasteter Familien, die eine dünne, pigmentarmo Haut und blonde Haare besitzen. Es sollen bei ihnen auch spontan, ohne jede äussere Veranlassung Hautblutungen auftreten. Sicher aber ist, dass jede, auch die unbedeutendste mechanische Verletzung starke Blutungen nach aussen oder umfangreiche Blutbeulen nach sich zieht. Längerer Druck auf einer Stelle beim Liegen oder Sitzen kann bereits blaue Stellen und Hämatome erzeugen. Die schwierige Stillbarkeit der Blu- tungen gerade aus den unbedeutendsten Wunden der Haut, welche nachgewiesenermaassen nicht aus einer schlechten Gerinnbarkeit des Blutes abzuleiten ist, kann wohl nur von einer mangelnden Retraction und Elasticität der Hautgefässe herrühren und da die Dünnwandigkeit der eigentlichen Cutisgefässe schon eine bedeutende ist, so wird man kaum fehl gehen, wenn man den Ort der mangelhaften Wandausbildung im subcutanen Gewebe annimmt. In der That müsste ein Defekt des rausculo-elastischen Systems der hypodermalen Gefässe den Ort des geringsten Widerstandes bei den Hautgefässen um ein beträchtliches vergrössern. Hier hat vor allem künftig die Untersuchung der Hämo- philie einzusetzen. Ziehen wir nun das Facit, in wie weit die bisher beobachteten oder sonst erschlossenen präparatorischen Gewebsveränderungen als für die Rhexis wirklich fördernd angesehen werden können, so bleiben uns nur sehr wenige befriedigende und aussichtsreiche Befunde in den Händen. Ganz fallen lassen mussten wir die viel besprochenen An- gaben über mechanisch wirkende Gefässverstopfungen, seien sie durch Wandverdickungen, Intimawucherung, Endothelschwellung, Thrombosen, capilläre Embolien oder sonstwie erzeugt. Nur die Embolie speci-