Progressive Ernährungsstörungen. 806 unter letzterem Namen ausschliesslich diejenigen Geschwülste zusammen- fasst, die bei deutlich drüsiger Anordnung ihrer zelligen Elemente in keinem nachweisbaren Zusammenhang mit normalen Drüsen ihrer Art stehen, also ringsum abgekapselte und demnach im strengen Sinne des Wortes heterotope Gebilde sind." Thierfelder betrachtet die wahren Adenome trotz ihrer Heterotopie doch als homologe Bildungen, die ihre Entstehung nach Art der Dermoidcysten einem Abschnürungs- processe verdanken. Nach Thierfelder wäre also eine nachweislich von einer Knäael- drüse ausgegangene drüsenartige, benigne Neubildung nur wegen der ihr mangelnden Heterotopie kein Adenom. Mir erscheint diese Be- grenzung eine zu enge und schon deswegen praktisch nicht durchzu- führen, da bei der Drüsenähnlichkeit so vieler Epithelwucherungen wir grade den Nachweis von präexistirenden Knäueldrüsen an Stelle der Geschwulst für den sichersten Beweis halten müssen, dass es sich über- haupt um ein Adenom der Knäueldrüsen und nicht um ein beliebiges, drüsenähnlich gebautes Akanthom handelt. Ich glaube also, man wird — will man den Begriff des Adenoms festhalten — den Nachweis der Homotopie desselben für die erworbenen Geschwülste in vielen Fällen nicht entbehren können. Für die angeborenen Geschwülste liegt die Sache anders, da bei Entwicklungsstörungen embryonaler Organe ein örtlicher Zusammenhang mit normal gebauten derselben Art nicht wohl verlangt werden kann. Hier haben wir aber an Stelle dieses Nach- weises den der Uebereinstimmung mit embryonalen Zuständen derselben Organe. In der That würde die Thierfelder'sche, im Allgemeinen zu enge Definition bei den Syringadenomen embryonaler Entstehung Geltunghaben (s. Missbildungen), bei den erworbenen Syringadenomen nicht. Keinesfalls können die einfachen Hypertrophien der Knäuel- drüsen durch Vergrösserung der Knäuelepithelien als Adenome bezeichnet werden; darüber sind wohl alle Autoren einig. Solche reinen Hypertrophien finden sich, wie Virchow schon nachwies, als Nebenbefund in der Haut von Phthisikern, sodann bei einer grossen Anzahl von progressiven Ernährungsstörungen, Granulomen und bös- artigen Neubildungen innerhalb der so veränderten Haut oder in der nächsten Nachbarschaft; endlich bei vielen chronischen Dermatitiden. Hierüber ergibt die mikroskopische Untersuchung durch den Vergleich mit benachbarten unveränderten Knäueldrüsen in den meisten Fällen sofort bindenden Aufschluss. Meistens ist zugleich das Lumen der vergrösserten Drüsen erweitert, die Epithelien sind auffallend gross, hell, aber Mitosen pflegt man bis auf wenige Ausnahmen (seborrhoisches Ekzem, Carcinom) zu vermissen. Die mit Dilatation gepaarte Hyper- trophie ist durchaus nicht durch Sekretstauung erzeugt, selbst dann nicht, wenn man — was sehr selten vorkommt — zugleich Verenge- rungen des Ganges oder des Perus findet. Denn umgekehrt ist nichts häufiger als die Verengerung oder vollständige Obliteration der Ab- zugswege ohne jede Spur von Vergrösserung der Knäuelepithelien und Erweiterung des Lumens. Dagegen ist dieser letztere Zustand nicht selten mit einer Vermehrung, mit Oedem oder mit schleimiger Erwei-