Infektiöse Entzündungen. 445 den abgeweideten Partien mikroskopisch nachweisen lässt. Es ist ein ziemlich grosser Kokkus, der in Gruppen frei oder in Leukocyten und in beiden Fällen meist als Diplokokkus oder in unregelmässig ver- schlungenen und zu Knäueln verwickelten Ketten in den nekrobiotischen und eiternden Partien der Narbe und in der Hornschicht der intra- cutanen Fisteln eingebettet vorkommt. Der Durchmesser beträgt 1—2 in den Kulturen überzeugt man sich auf das Bestimmteste von der grossen Polymorphie dieser Organismen, indem die grösseren Formen ovoid und selbst bacillär gestreckt werden. In Gelatineculturen verflüssigt er ohne Auftreten eines Trichters die Gelatine äusserst lang- sam in ganz horizontaler Schicht, während der Stich darunter sein feines Kaliber behält. In der verflüssigten Gelatine erzeugt er ein voluminöses gelbliches Depositum, während die unverflüssigte Gelatine eine grünliche Farbe annimmt. Er ist also keinenfalls identisch mit den gewöhnlichen Streptokokken. Die rein saprophytische Existenz dieses sonst nicht gefundenen Kokkus ist nicht ausgeschlossen, aber unwahrscheinlich, da ausser ihm in den ausgedehnten Geschwürsflächen keine anderen Saprophyten und auch keine gewöhnlichen Staphylo- kokken zu finden waren. Die Bacillen aus dem serpiginösen Schanker zu züchten, gelang mir in keinem Falle. Nach ihrem constanten Vorkommen an der wichtigsten Stelle des serpiginösen Schankers halle ich die beschriebenen Kettenbacillen für die wirkliche Ursache desselben und deren Identität mit den Ketten- bacillen des weichen Schankers für eine offene Frage, ebenso wie die nach der eventuellen sekundären Wirkung des beschriebenen Ketten- kokkus. Vaccine. Die Implpöcken entwickeln sicli je nach der Herkunft der Lymphe (humanisirte oder animale) und je nach dem Grade der Disposition verschieden rasch. Bei der Erstimpfung mit der jetzt gebräuchlichen animalen Vaccine entsteht erst am dritten Tage eine leichte Rothe, am vierten eine Papel an StelLe des Impfstiches oder -Schnittes und genau in der Form desselben. Am fünften pflegt zuerst die Spitze der Papel durchscheinend zu werden, nimmt, Avährend sich das Bläschen bis zur Grösse einer halben Erbse ausdehnt, eine perlmuttergraue Farbe an und zeigt eine dellenartige, centrale Einziehung von der Form der Impfläsion. Erst am 9. oder 10. Tage beginnt der Inlialt der jetzt auf stark gerötheter und erysipelartig geschwol- lener Basis stehenden Pocken eitrig zu werden und trocknet dann rasch vom Ccntrura nach der Peripherie zu einer die eigentliche Pocke an Grösse etwas überragenden, dicken und festen Borke ein, nach deren Abfall eine entsprechend tiefe Narbe zu- rückbleibt. Das Vaccinebläschen zeigt ganz dieselben Dogenerationsformen des Epithels wie die Bläschen der Variola und der Varicellen; doch be- dingt ihre verschieden starke Ausprägung und Anordnung und ihr Ver- hältniss unter einander Unterschiede, die gross genug sind, um auch die Impfpocke histologisch sofort von den anderen beiden Pockenarten zu unterscheiden. Dieselben lassen sich kurz so zusammenfassen. Es überwiegt im Vaccinebläschen bei weitem die ballonnirende CoUiquation der Epithelien. Besonders weist auch die Pockendecke