143 Neurotische Entzündungen. und mit denen er die Reihe der bis dahin bekannten Prurigothatsachen auf so unerwartete Weise bereichert hat. Sie bilden eine bemerkens- werthe Analogie zu jenen Epithelveränderungen, welche die Prurigo mitis auszeichnen und die trotz ihrer Mannichfaltigkeit ebenfalls im Rahmen einer primären Erweichung und nachfolgender Nekrose der Epithelien Platz finden. Einen Zusammenhang der Bläschen mit Schweissporen — wie Leloir —, konnte ich nicht konstatiren. Aber auch diejenigen Autoren, welche Veränderungen an den Haar- bälgen in den Vordergrund rücken, haben bis zu einem gewissen Grade recht. Zunächst findet man wirklich an einigen Haarbälgen den Ar- rector verdickt und in spastischer Contraction verharrend derart, dass der Haarbalg erigirt und der Insertionspunkt des Muskels am Papil- larkörper daneben trichterförmig eingezogen erscheint. Dieser Befund würde auffällig mit der Annahme von Auspitz, dass das Prurigo- knötchen lediglich einer Contractur des Arrectors sein Dasein verdankt, stimmen, wenn nicht dieselben Haarbälge entzündliche Veränderungen proliferativer und exsudativer Art und Nekrosen aufwiesen und damit die Contractur und Massenzunahme des schrägen Hautmuskels zu einem begleitenden oder secundären Symptom herabdrückten. Wir finden an allen Haarbälgen, welche im Centrum einer Prurigopapel sich befinden (3 unter 11 Fällen), die Stachelschicht verdickt und auch die nächst- gelegene Stachelschicht der Oberfläche, wenn auch in geringerem Maasse in Proliferation begriffen. Wenn irgendwo die Befunde von Caspary über Epithelproliferation konstant anzutreffen sind, so ist es am Haar- balg selbst und seiner nächsten Umgebung. Sie erinnern an die Akan- those, die wir am Haarbalgtrichter und seiner Nachbarschaft bei ge- wissen Infectionskrankheiten der Oberhaut finden, wo infektiöse Keime in diesen Trichter eingedrungen sind und um so mehr, als die Epithel- proliferation hier ana meisten im oberen Drittel der Haarbälge ausge- prägt ist. Ausser der Akanthose finden wir sodann auch die beschrie- bene Bläschenbildung mit Erweichung der Stachelschicht und nach- träglicher Leukocytose an der Oberfläche zunächst dem Follikel und in analoger Weise am oberen Abschnitte des Follikels selbst. Ja, eine von den Papeln zeigt eine ausgedehnte nekrotische Erweichung und Blasenbildung im Haarbalgepithel, sodass das Haar innerhalb der erst hypertrophirten, dann verflüssigten Partie der Stachelschicht frei schwimmt. Gerade in diesem Falle fehlt die Leukocytose und die Wände der Blase bestehen aus den nekrotischen basalen Zellen der Stachelschicht des Haarbalges, zum Zeichen, dass die Erweichung und Nekrose auch sonst unabhängig von der Leukocyteneinwanderung und eine primäre Veränderung ist. Es lässt sich nicht leugnen, dass alle von der Oberhaut des Deck- epithels und des Follikels geschilderten Veränderungen am meisten für eine parasitäre Entstehung sprechen und es erscheint durchaus möglich, dass der die Epithelnekrose verursachende Organismus mit der Aetiologie der ganzen Krankheit in noch innigerem Connex steht und nur nicht in allen Fällen so auffallende Phänomene innerhalb der Oberhaut hervorruft. Würde sich diese Hypothese bewahrheiten, so