270 Entzündungen. in die Länge gezogen und dabei ebenso dick oder dünner, selten nur zugleich auch dicker finden. Die Verlängerung ist mithin konstant, der Dickendurchmesser wechselt bedeutend. Es ist daher ganz sicher, dass es sich mehr noch um eine Umformung als eine blosse Ver- grösserung des Volumens der Papillen handelt. Diese Umformung findet zum grössten Theil an der Substanz der alten Papillen statt, aber beschränkt sich nicht auf diese. Wo die präexistenten Papillen niedrig sind — wie am Gesicht, — werden durch denselben Process der Epithelwucherung Substanztheile der hori- zontalen Platte des Papillarkörpers in die Papillen hineinbezogen, resp. neue Papillen erst aus diesem abgefurcht — wie z. B. regelmässig am fast papillenlosen, behaarten Kopf. Wo die vorhandenen Papillen bereits ziemlich gross sind, werden sie häufig nur verlängert unter ebensoviel Verlust an Breite. Wo der Papillarkörper ödematös ist, bleibt die Gestalt der Papillen unter dem Druck des wuchernden Leistensystems häufig nicht cylindrisch, sondern strebt wegen des gleichmässigen Flüssigkeitsdruckes der Kugelgestalt zu und wird dadurch birnförmig mit etwas eingeschnürter Basis. Die Epithelwucherung und gleichzeitige Umformung des Papillar- körpers folgt dem unter Ekzem aufgestellten Gesetze und da hier der Hornschichtwiderstand bedeutend und der Papillarwiderstand ein Maxi- mum ist, so resultirt natürlich das Bild einer maximalen interpapillaren Stachelschicht bei einer minimalen suprapapillaren. Auf der Dünne der letzteren und der geringen Entfernung der Papillenköpfe von der Schuppe beruht das Bluten bei künstlicher Ablösung der letzteren. Von den Veränderungen am Bindegewebe interessirt uns vor Allem das Verhalten der Blutgefässe. Injectiocspräparate von psoriatischer Haut zeigen die Veränderungen ihres Kalibers mit derselben Gesetz- mässigkeit wie die des Papillarkörpers. Verfolgt man von der um- gebenden gesunden Haut aus das oberflächliche Gefässnetz und die Capillaren der Papillen bis auf den Rand einer Psoriasispapel, so sieht man zuerst diese sämmtlichen Gefässe um ein weniges an Dicke und Länge zunehmen; sie sind dadurch etwas mehr als gewöhnlich ge- schlängelt, im Uebrigen aber wie in der Norm gelagert, d. h. schräge innerhalb des Papillarkörpers in der Spaltungsrichtung aufsteigend. Am Rande der Papel selbst, wo die Epithelwucherung und die Streckung der Papillen beginnt, werden auch die Gefässe, indem sie an Dicke und Länge beständig zunehmen, gestreckt und nehmen eine mehr ver- tikale Richtung an. Die Capillaren der Papillen steigen nun in grös- seren Abständen, parallel zu einander und senkrecht aus dem gleich- zeitig in die horizontale Richtung gelangten oberflächlichen Gefässnetz empor, ganz so wie normaler Weise am Handteller und der Fusssohle. Zugleich aber gewahrt man jetzt einen bedeutenden Unterschied zwischen den arteriellen und venösen Capillaren. Die Blutüberfüllung der psoria- tischen Haut ist lediglich auf Rechnung der venösen Capillaren und Venen zu schieben. Diese sind an Injectionspräparaten in ganz auf- fallender Weise erweitert und geschlängelt, während die Arterien und arteriellen Capillaren nur wenig weiter als in der Norm sind und ge-