Oedem. 43 strikte nur für „normale" Verhältnisse Geltung haben soll imd Heidenhain für pathologisclic die Filtrationshypothese nicht nur als berechtigt zugibt, sondern für ilic Stauungsödeme sogar von keiner anderen als mechanischen Erklärung wissen will. Aber so bequem dürfen wir uns die Sache doch nicht machen: denn wenn wir bedenken, dass schon jede Bewegung eines Gliedes einen Theil der Muskel- und Hautvenen bereits in Stauung versetzt und dadurch auf mechanische AVeise ,,Stauungs- lymphc" prnducirt, so können Avir in Bezug auf die Lymphproduction eine scharfe ( trenze zwischen physiologischen und pathologischen Verhältnissen am allerwenigsten zulassen. Was das Oedem zur pathologischen Erscheinung stempelt, ist nicht die Art der Lympherzeugung, sondern die abnorme Rückwirkung des Erzeugnisses auf die Hauttextur, die bei einer gewissen Höhe der Lymphproduction imd oft genug innerhalb des physiologischen Gebietes beginnt. Und sodann würde der Sti'eit, der bei den Stauungsödemen — wohl verstanden, den immer als solche erkannten, gi'ob mechanischen — ruhte, bei den nervösen und toxischen Oedemen, die wir ebenfalls als mechanische, gleichsam als „fein mechanische'' betrachten, nur um so lebhafter entbrennen. Eine ausführliche Widerlegung der Schlüsse, welche Heidenhain aus seinen physiologischen Experimenten giebt, ist hier nicht am Platze und auch nicht dringend nölhig, da die meisten Schwierigkeiten, welche der Autor in der Erklärung derselben durch die mechanische Theorie findet, bereits gelegentlich des kritischen Referates über die obengenannten Vorgänger Heidcnhaiu's von mir geholjen worden sind*). Lnmerhin werde ich die betreffenden Punkte, Avelche von Heidenhain nicht berück- sichtigt worden sind, andernorts mit Rücksicht auf seine Arbeit noch einmal aus- führlich zusammenstellen. Hier kann ich nur kurz die fundamentalen Differenzen beider Anschauungen berühren. Erstens sieht Heidenhain, wie man das ja auch fi'üher annahm, für die im Gewebe befindliche Lymphe ein Maass in der bei den Experimenten im Ductus tho- racicus aufgefangenen Lymphe. Daher unterschätzt er nach meiner Auffassung die Menge der ersteren bedeutend. Nach den Quantitäten der Canülenlymphe am ruhen- den Thiere müsste die in der Haut gebildete Lymphe wenig mehr als null betragen und trotzdem lehrt uns jeder oberflächliche Schnitt des gesunden Papillarkörpers bei Vermeidung der Blutamg und der Gerinnung der Lymphe, dass der kleinste Be- zirk des Papillarkörpers fortdauernd Lymphe tropfenweise producii-t. Zweitens berücksichtigt Heidenhain nicht die von mir zu wiederholten Malen hervorgehobenen Thatsaehen aus der Anatomie der Haut, speciell die übergrossc "Weite des Gesammt-Venenc[uerschnittes, welche für die blosse Blutabfuhr der Haut gewiss nicht bemessen ist. Drittens spricht Heidenhain beständig von dem Effekt der Venenstauuug nur in dem Sinne, dass dadurch der CapiLlardruck und somit die Filtration erhöht werde, aber nie in dem Sinne der mechanischen Theorie, wie sie von mir aufgcfasst wird, dass durch die Venenstauung immer zugleich zwei lymphtreibende Momente zugleich eingeführt werden, nämlich erstens der höhere Capillardruck und zweitens die Herab- setzung oder vollkommene Aufliebung der Rückfiltration in die Venen hinein aus dem Gewebe. Durch die letztere allzuenge Fassung der Filtrationstheorie erschwert sich Heidenhain das Verständniss seiner eigenen Resultate bedeutend, die sich, wie auch nicht anders zu erwarten, in ihren Hauptmomenten direkt als Folgen der von uns vertretenen mechanischen Tlieorie ergeben. Er nennt nur beiläufig Senator als Repräsentant der Ansicht von der Rückfiltration der Lymphe und zwar wird die- selbe auf Versuche von Magen die zurückgeführt. Heidenhain übersieht dabei, dass ich schon viel früher diese Ansicht als nothwendige Consequenz aller anatomi- scheji, phj'siologischen und pathologischen Thatsaehen über die Hautlymphe hinge- stellt und verfochten und mich dabei auf ganz andere Arbeiten und neuerdings spe- ciell auf die von Klemensiewicz gestützt habe. Eigentlich hat er nach seinen eigenen AVorten auch gar kein Recht, die Rückfiltration als unbewiesen zu betrachten, denn erstens giebt er ilire Möglichkeit direkt zu, indem er sagt, dass die Bedin- gungen nur zu einem „lebhaften" Flüssigkeitsstrom vom Gewebe in die Venen *) Die nicht entzündlichen Oedeme der Haut. Eine historisch-kritische Studie, Mon. 1889. Bd. VIIL S. Uß.