489 Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. ffefässen entlang in die Tiefe. Mibelli fand in der Unogebung der Haarbälge auch Riesenzellen. Inzwischen beginnt in der Unogebung der befallenen Follikel jene Bildung fibrösen Gewebes, welche auf der Höhe des Processes diesem ^anz allein seinen eigenthümlichen Charakter aufdrückt. An den noch jüngeren Stellen besteht es aus von grossen, protoplasmareichen Spindel- gellen dicht durchsetztem kollagenem Gewebe. Dasselbe bewahrt die Schichtung des Cutisgewebes und bildet daher von vornherein einen Jichten, unregelmässigen Filz von in allen Richtungen sich kreuzenden Bündeln grober Fasern. Es handelt sich also nicht etwa um ein kol- [agenes Gewebe besonderer Art, welches nur auf bestimmten Bahnen, 3twa entlang der Blutgefässe die Haut invadirt, sondern die gesammte 3utissubstanz erleidet dieselbe Umwandlung in ein hypertrophisches jrewebe. Von den befallenen Follikeln und speciell dem unteren und QQittleren Theile derselben strahlt dieser Antrieb zur Bildung von Fibroblasten und zur Neubildung von kollagener Substanz nach allen leiten aus und in abnehmendem Grade nach der Oberfläche und nach 1er Tiefe zu. An dem subpapillaren Gefässnetz und dem Hypoderm Degrenzt sich, wie beim echten Keloid, die Neubildung von kollagenem jewebe. So weit sie reicht, schwindet die elastische Substanz voll- kommen. An diesen jüngeren Partien hat die Geschwulst ganz das Aus- sehen eines einfachen Fibroms oder selbst eines Fibrosarkoms. Aber in den älteren Partien, wo die protoplasmareichen Fibroblasten zu junsten von kollagenem Gewebe mehr und mehr verschwinden, da ritt zur Neubildung der letzteren noch ein interstitielles Wachsthum 1er fertigen Bündel. Dieselben wandeln sich in breite, fast homogene 3alken um, die platten Zellenleiber werden weit von einander getrennt, lie Lyraphspalten zwischen ihnen schwinden und jetzt erst tritt die starke Anschwellung und Derbheit der ganzen Geschwulst auf, welche hr den Namen eines Keloids mit einem gewissen Recht ein- getragen hat. Denn nun, in Folge dieser von einigen Punkten der unteren Cutis lusgehenden Anschwellung treten — ähnlich wie beim Keloide — auch jewebsverschiebungen ein. Zunächst ordnen sich die in der Nähe liegenden kollagenen Bündel tangential um diese schwellenden Centren, 3S entstehen rundliche Knoten von kollagenem Gewebe, welche aus lem übrigen Cutisverbande heraustreten und, indem sie weiter an- schwellen, die eingelagerten Organe zur Seite drängen. Die zellige Infiltration des ersten Stadiums schwindet allmählich und macht einem mässig zellenreichen, elastinfreien, gefässarmen, hauptsächlich nur noch aus Kollagen bestehenden Gewebe Platz. Alle kürzeren und schwä- cheren Follikel, sowie die im Beethaarstadium befindlichen atrophiren, sbenso die zugehörigen Talgdrüsen und es bleiben nur noch diejenigen Follikel erhalten, welche von vornherein am tiefsten, d. h. im sub- sutanen Gewebe eingepflanzt waren, weil der Druck des Fibroms auf diese nur als Seitendruck wirkt. Da diese Haarfollikel gemeiniglich die Centren der Haarkreise einnehmen und die ursprünglichsten In-