844 Progressive Ernährungsstörungen. den langen Bestand und die Neigung zu Recidiven nach der Exstirpa- tion. Wenn uns die Histologie diese klinischen Eigenschaften erklären kann, so sind wir auch im Stande, die gewünschte anatomische Defini- tion des Keloids zu geben. Eine Reihe dieser Eigenschaften sind nun schon von mehreren Untersuchern auf die Thatsache zurückgeführt worden, dass die skle- rotische Beschaffenheit der Cutis dem Verlauf der Blutgefässe sich an- schliesst. Warren der Aeltere fand schon die Blutgefässe im weiten Umkreise um das Keloid verändert und von Zellenmänteln umgeben. Crocker, welcher besonders das frühe Stadium des Keloids unter- suchte, fand ebenfalls den Tumor von vielen dilatirten und zellen- reichen Gefässen umgeben und wenn er die Zellen für Leukocyten hielt, so entspricht diese Deutung der damaligen Zeit und Unter- suchungsmethode, ohne dass wir uns an diese Auffassung zu binden hätten. Crocker beobachtete ausserdem eine besonders reichliche Zellenanhäufung um die Follikel und Knäueldrüsen und fand ausserdem in der Umgebung des Keloids auch die Oberhaut hypertrophisch, das Leistensystem verdickt, während dasselbe oberhalb des Tumors ausge- glichen war; das Keloid reichte genau bis zum Papillarkörper, welcher ebenfalls viele dilatirte Blutgefässe in einem feinmaschigen, kollagenen Netzwerk enthielt, dessen Fasern im Gegensatz zum horizontal ge- schichteten Tumor vertikal verliefen. Die mir vorliegenden Keloide (5) sind sämmtlich schon älter, aber auch sie lassen, wie das die übrigen Untersucher regelmässig fanden, in der Umgebung des Tumors erweiterte Blutgefässe mit abnorm zellen- reicher Wandung innerhalb des normalen Cutisgewebes erkennen. Wichtiger aber erscheint mir ein neuerdings von mir erhobener Befund über die Natur der scheerenähnlichen Wurzeln des Keloids. Bei einem Leprösen, welcher mit 173 frischen Keloiden bedeckt war, die sich nach Aetzungen fleckenförmiger Neurolepride gebildet hatten, exstirpirte ich ein exquisit scheerenförmiges, '/o cm hohes vom Arme*) mit 2 spitz zulaufenden und in das Niveau der Haut absinkenden Ausläufern. Jeder Ausläufer enthielt ein in seiner Längsrichtung als Achse ver- laufendes Blutgefäss, an welches die noch stark mit Zellen durchsetzten, parallelfaserigen kollagenen Bündel der Länge nach sich anlegten. Es ist mir deshalb im höchsten Grade wahrscheinlich, dass die spitz aus- laufenden Wurzeln des Keloids den Fortsetzungen des letzteren ent- sprechen, die an den grösseren Blutgefässen entlang nach verschiedenen Seiten in die Tiefe abgeben. Es würde sich dann auch auf die ein- fachste Weise erklären, weshalb die meisten Keloide nach den ver- schiedenen Richtungen der Fläche sich nicht gleichmässig entwickeln; die Körper derselben sind meistens langgestreckt und entsenden ihre, spitzen Ausläufer von den Längsenden ab, hier allmählich in der Tiefe der Haut sich verlierend, während sie sich in entgegengesetzter Rich- tung nur wenig ausbreiten, dafür aber höher anschwellen und steil zur Umgebung abfallen. *) Dasselbe enthielt als Complication den Gefässen entlang Bacillen klumpen.