Entzündungen. 594 lassen, der diese Reaktion verschuldet. Es ist mithin recht schwierig, die Lupusnarbe in allen solchen Fällen zu diagnosticiren, wo nicht eine dünne Haut vorliegt, die von Fibromzügen ebenso frei ist, wie von Zellherden. Zukünftige Untersuchung muss ergeben, ob überhaupt nur diese Beschaffenheit der Herde eine Garantie für die Heilung des Lupus gibt, die dann fast ebenso leicht klinisch wie anatomisch fest- zustellen wäre. Eine absolute Sicherheit würde auch bei dickerer Haut mit fibromatösen Zügen das Auffinden jungen Elastins zwischen den- selben geben, sowie eine Neuordnung des kollagenen Gewebes in den Zugrichtungen der Haut. II. Skrophuloderma, die sekundäre Haattuberkulose. Die Tuberkulose der direkt unter der Haut gelegenen Gewebe, zumal der Lymphgefässe und Lymphdrüsen, setzt sich mit der Zeit fast immer auf die Haut fort und erzeugt hier Bilder, welche von der typischen Tuberkulose der Haut, dem Lupus, sehr verschieden sind. Die Haut wird zunächst nur ödematös, teigig, sodann unverschieblich, verschmilzt mit dem unterliegenden tuberkiilösen Gewebe und parti- cipirt sodann an den Schicksalen des letzteren, indem sie entweder in Gestalt weicher, bläulichrother "Wülste über das Niveau der gesunden Umgebung, scharf abgegrenzt, hervortritt oder mit jenem einschmilzt, sich verdünnt und durchbricht. Die braune, durchscheinende Farbe, die für den Lupus charakteristisch ist, tritt nur selten als eine bräunliche Yerfärbung der rothen Stellen dort auf, wo die Yer- schmelzung langsam vor sich geht und die trockene Tuberkulisirung der Haut gleich- massig bis an die Oberfläche steigt. Sie ist jedoch auch dann noch stets ver- waschener als beim Lupus. Die über angeschnittenen und verheilten tuberkulösen Drüsen in späterer Zeit auftretenden umschriebenen tuberkulösen Herde sind primär durch Einimpfung einzelner Keime in die Cutis selbst entstanden, gehören mithin ätiologisch und klinisch ebenso wie histologisch nicht hierher, sondern zum Lupus. Die tuberkulöse Degeneration der Haut bei sekundärem Befallenwerden von innen her zeichnet sich stets durch die gründliche Zerstörung der Haut aus; das Gewebe lässt sich im Gegensatz zum Lupus meist scharf und daher ohne Recidiv aus dem Gesunden ausschälen. Da diese Hauterscheinungen nur sekundär zu wichtigeren Leiden tieferliegender Gewebe hinzutreten, so hat man ihnen früher nicht die ihrer Häufigkeit entsprechende Beachtung geschenkt — die sekundäre Tuberkulose der Haut ist luigleich häufiger als die primäre — und dieselbe meist als „skrophulöse" Entzündung, „skrophu- lösen" Abscess, „skrophulöses" Gumma bezeichnet. -Jetzt wissen wir, dass alle diese Erscheinungen echt tuberkulöser Natur sind. Da es sich aber zeigt, dass den ge- nannten klinischen Differenzen vom Lupus doch auch ganz bestimmte histologische entsprechen und diese sich zwanglos durch die sekundäre Natur der Hautinfektion erklären, so scheint uns der schon eingebürgerte specielle Name: „Scrophuloderma für diese Formen sehr wohl beibehalten werden zu können. Man muss ihn nur schärfer definiren, als es bisher der Fall war, und alle sekundären, tuberku-' lösen Affektionen der Haut hierherzählen. Freilich gehören dann auch noch hierher die Hautveränderungen, welche tuberkulöse Knochen-, Sehnenscheiden-, Ge- lenk-, Schleimbeutel-, Lymphdrüsen- und Analfisteln an ihrer Mündungsstelle zeigen, also überhaupt solche, welche durch die beständige Ueberschwemmung der Cutis mit den in inneren tuberkulösen Herden erzeugten tuberkulösen Giftmassen hervor- gerufen werden. Dass hier und da Uebergänge des Scrophuloderma zum Lupus, der sekundären zur primären Hauttuberkulose vorkommen können, ist selbstverständlich, da tuber- kulöse Lymphangioitiden und davon abhängige ..tuberkulöse Gummen" ja auch im Anschluss an einen Lupus sich bilden und dieser schliesslich mit den indirekt von ihm ausgehenden Skrophulodermata zu einer kontinuirlichen Hautaifektion verschmelzen