21 Angioneurosen. C. Angioneurosen, Unter Angioneurosen der Haut versteht man eine grosse Gruppe von Hauteruptionen, die klinisch unter einander bedeutende Verschieden- heit aufweisen, aber sämmtlich auf eine abnorm hohe Reizbarkeit des Muskeltonus der Hautgefässe als wesentliche Bedingung ihrer Existenz hinweisen. Ausser don wichtigsten, allgemeinen Reizen, welche als Ursachen dieser Ausschläge in Frage kommen — Schwan- kungen des Blutdruckes und der Aussentemperatur — gibt es eine grosse Menge specieller Reize, die immer nur bestimmte Formen des Exanthems bei bestimmten Individuen hervorrufen, eine Beziehung zwischen Reiz und Individuum, die wir mit Idiosynkrasie des letzteren bezeichnen. Die Exantheme haben einen mit dem Reize synchronen Ablauf und da dieser in den meisten Fällen akut einwirkt, im Allge- meinen einen flüchtigen Charakter. Doch gibt es auch chronische Exantheme dieser Art, bei denen fortwirkende Schädlichkeiten unbe- kannter Natur angenommen werden müssen (Perniosis, Urticaria com- munis chronica, Quincke's Oedem). In allen Fällen tritt eine sym- metrische Vertheilung von angiogenem Habitus hervor und in den meisten zeigen die Efflorescenzen ein Gebundensein an die cirkulato- rischen Flächenelemente der Haut, besonders wo sie die Form von Roseolen, papulösen Erythemen, Quaddeln, Knoten, Bläschen und Blasen aufweisen, weniger wo diffuse Anämien und Hyperämien erzeugt wer- den. Je nach der grösseren oder geringeren Betheiligung der einzelnen Abschnitte des Gefässbaumes zerfallen die angioneurotischen Exantheme in die Unterabtheilungen der Anämien, Cyanosen, Oedeme und Eryth- antheme. Ob es angioneurotische Blutungen gibt, ist noch fraglich. Da den Angioneurosen als Hauptmoment eine funktionelle Störung des Muskeltonus zu Grunde liegt, so ist die pathologisch-anatomische Aus- beute bei ihnen gegenüber der klinischen im Allgemeinen gering. Nur bei stärkstem und andauerndem Ergriffensein der Haut zeigen sich auch stärkere histologische Veränderungen, so bei den bullösen Eryth- anthemen. Die Mehrzahl zeigt, soweit überhaupt histologische Alte- rationen sichtbar werden, ein sehr einheitliches anatomisches Skelett — hypertrophische Veränderungen an den Blutgefässen und Erweite- rung der Lymphbahnen —, welches oft die lebendige Mannich faltig- keit der klinischen Bilder nicht ahnen lässt. Wir müssen weiter von vornherein von den reinen Angioneurosen der Haut einige wohldefinirte Dermatosen trennen, die stets bisher mit ihnen zusammengeworfen wurden: das echte Erythcma multiforme Hebra und das Erythema nodosum. Diese gehören mit den Neuro- lepriden und Neurosyphiliden in eine besondere, höchst interessante, kleine Gruppe infektiöser Hautentzündungen, welche durch einzelne angioneurotische Symptome allerdings eine oberflächliche Aehnlichkeit mit den wahren Angioneurosen gewinnen. Bei ihnen treten aber — dem infektiösen, specifischen Reize entsprechend — eine Reihe von