826 Progressive Ernährungsstörungen. atrophiren. Viel seltener kommt es zu einer diffusen Neubildung von Bindegewebe in Form einer massigen, wenn auch sehr verbreiteten Hypertrophie, bei der die Struktur der übrigen Hautbestandtheile im Grossen und Ganzen gewahrt bleibt und deren Resultat daher nur eine Art allgemeiner Hauthypertrophie ist. Eine solche liegt beim partiellen und allgemeinen Riesenwuchs vor. Genauer in Bezug auf die Theil- nahme der einzelnen Hautbestandtheile ist eine solche neuerdings bei dem als Akromegalie oder Pachyakrie (v. Recklinghausen) be- schriebenem Krankheitsbilde untersucht worden. In wie weit diesen Formen eine angeborene Alteration des Bindegewebes zu Grunde liegt, bleibt noch zu erforschen. Von der Pachyakrie ist es bekannt, dass sie unter Umständen auf Traumen im vorgerückten Lebensalter beginnt. Die umschriebenen Bindegewebsgeschwülste oder Fibrome umfassen zunächst die als einfache Fibrome und Keloide bekannten Neubildungen; sodann müssen wir aber auch die geschwulstartigen Ein- wüchse von Nervenbindegewebe in die Haut, die Neurofibrome V. Recklinghausen's hierherzählen, da dieselben mit eigentlichen Neuromen nichts zu thun haben. Dagegen gehören die oft hierher ge- rechneten weichen Warzen und sog. Mollusken nicht zu den erworbenen Fibromen, sondern zu den Missbildungen und sind auch grösstentheils garnicht Geschwülste der Cutis, sondern der Oberhaut. Wir hätten somit unter den reinen erworbenen Bindegewebsgeschwülsten zu be- trachten : aa) Fibromatosen. Granulationsbildung. Stauungsfibromatose. Pachyakrie. bb) Fibrome. Fibroma simplex. Keloid. Neurofibrom. Literatur. Lehrbücher: Virchow, Lücke, v. Recklinghausen, Winiwarter, v. Ziemssen (Schwimmer und Babes). Heitzmann, Ueber die Geschwülste der Haut. Arch. of Dermat. 1880. S. 378. Esmarch n. Kulenkampff, Die elephantiastischen Formen. Hamburg 1885. Ob laden, Elephantiastische Gesichtsformen. Diss. 1890. Erlangen. Campana, Ueber einige neurotische Dermatosen. Genua 1885. Du Mesnil, Beiträge zur Anatomie und Aetiologie einiger Hautkrankheiten. Verh. phys. Gesellsch. zu Würzburg. Bd. 24. .1890. T. Recklinghausen, Ueber die multiplen Fibrome der Haut etc. Berlin 1882. aa) Fibromatosen. Granulationsgewebe. Die allergewöhnlichste Leistung des Cutisgewebes, welche als progressive Ernährungsstörung anzusehen ist, besteht in der Bildung