Missbildungen. 1184 sie normaler Weise nicht vorkommen. Fett findet sich sodann auch frei in den Spalten der Cutis und des Papillarkörpers, besonders reich- lich aber in den Interspinalfalten der Stachelschicht, besonders der unteren Lagen. In der Pollitzer'schen Darstellung ist manches Treffende mit anderem vermischt, welches nicht zu der hier vorliegenden Geschwulst gehört. Das ihm vorliegende Material war nämlich gemischter Natur; es betraf u. a. seborrhoische Warzen, welche von einer mit Mykosis fungoides behafteten Patientin meiner Klinik stammten. Ein Theil der von ihm gefundenen Symptome: die Fettdurchsetzung der Cutis, des Deckepithels und vor allem der Knäueldrüsen, sowie das Vorkommen eigenthümlicher, „epithelioider" Zellnester im Papillarkörper sind wirk- lich für den Naevus seborrhoicus charakteristisch. Sie ermöglichten es Pollitzer auch, insofern weit über seine Vorgänger hinauszugehen, dass er den Gesammtcharakter der Geschwulst als den eines Naevus hinstellen konnte. Aber, andere Symptome: die ungemein starke Verbreiterung der Stachelschicht, die Parakeratose der Hornschicht, die Cystenbildung der Schweissporen, die beträchtliche Anhäufung von Leukocyten und Mastzellen und — wie ich nach Untersuchung des- selben Materials hinzufügen kann — der Plasmazellen, alle diese Sym- ptome gehören der gleichzeitigen Mykosis fungoides an. Gerade weil Pollitzer's Beschreibung zur Hälfte richtig ist, darf ich das Unzu- treffende nicht mit Stillschweigen übergehen; es möchte sonst zum Schaden der Sache in die fernere Literatur des Gegenstandes mit hin- übergenommen werden. Nachdem ich den Antheil der Mykosis fungoides in Pollitzer's Material erkannt, hatte ich noch acht Mal Gelegenheit, freilich nur von Leichen seborrhoische Naevi an Osmium- und Alkoholpräparaten zu untersuchen. Aber da alle 8 Fälle unter sich genau übereinstimmen, so glaube ich doch im Stande zu sein, dieser so verschieden gedeuteten Geschwulst endlich die richtige Stelle anzuweisen. Ich fand, kurz ge- sagt, dass die seborrhoischen Warzen wirklich echte, weiche Naevi sind, die sich von den gewöhnlichen, weichen Naevi nur durch ihren starken Fettgehalt unterscheiden. Untersucht man die eine Hälfte eines solchen Tumors an Alkoholpräparaten, so wird man schwerlich einen Unterschied von gewöhnlichen weichen Naevi finden. Bis zu ver- schiedener Tiefe je nach der Vorwölbung der Oberfläche erstrecken sich die Epithelnester und sind — wie sonst — durch schmale, tief ein- dringende und zum Theil mit den Nestern noch in Verbindung stehende Epithelleisten in unregelmässige Fächer abgetheilt. In der Mitte der Cutis oder schon höher oben pflegt die Grenze der Epithelnester in horizontaler Linie gerade abzuschneiden und von hier in annähernd gleicher Breite bis zum Deckepithel zu ziehen. Die seborrhoischen Naevi unterscheiden sich von den gewöhnlichen weichen mithin dadurch, dass jene eine plattenförmig, diese eine im allgemeinen fächerförmig gestaltete Einlagerung von Epithelnestern enthalten, wie denn ja jene auch im allgemeinen eine plattere Form haben als diese. Neben diesem leichten Unterschiede im ganzen Bau wäre vielleicht