Benigne Neubildungen. 949 tigen Knäueldrüsen, möglicherweise auch zu eineno geringen Grade auf die Thätigkeit der Talgdrüsen und Hautnauskeln, d. h. derjenigen Or- gane, welche Fettsäuren und deren Produkte abspalten und even- tuell in die Hautlymphe gelangen lassen können. Am sicher- sten, weil unter vielen normalen und pathologischen Verhältnissen de- monstrabel, ist die Fettstrasse, welche von der Umgebung der Knäuel zum nächsten Fettdepot führt, in Form freier Fetttröpfchen und kleiner isolirter Fettzellen. Diese histologische Thatsache ist der Grundstein meiner Theorie und dasjenige Faktum, welches mich seiner Zeit auf die Idee der Existenz lokaler Fettbildner führte. Das zweite (klinische) Faktum, welches mir die Richtigkeit dieser Theorie bestätigte, ist das stete Zusammentreffen einer starken, öligen Hyperhidrosis mit allge- meiner Fettleibigkeit. Die starke Fettabsonderung im Schweisse, kenntlich schon durch den stärkeren Geruch der Schwitzenden, kann natürlich nicht auf das im Hypoderm eingekapselte Fett bezogen werden, erklärt sich aber als natürliche Folge meiner Theorie zugleich mit der begleitenden Hypertrophie des subcutanen Fettpolsters. Eine Reihe einzelner histologischer Thatsachen, die hier nicht aufgezählt werden können, haben mir diese Theorie seither bestätigt; einige der- selben finden sich in diesem Buche an verschiedenen Orten erwähnt (s. z. ß. Alopecia seborrhoica). Die stärkere Fettzufuhr allein scheint mir jedoch noch nicht hin- reichend, alle Thatsachen, welche für das Hypoderm in Betracht kommen, zu erklären. Es muss für viele, vielleicht die meisten Fälle eine Stauung der fetthaltigen Lymphe hinzukommen. Befrie- digend wurde daher die Theorie erst für mich, als ich durch histolo- gische Erfahrungen und die logische Verwerthung bekannter anato- mischer und physiologischer Thatsachen einsehen lernte, dass die Lymphe im Hypoderm überhaupt eine physiologische Stauung erfährt, indem der daselbst circulirende Gewebssaft nicht direkt durch im Hypo- derm wurzelnde Lymphgefässe und nur zum geringeren Theile durch die das Hypoderm durchsetzenden Lymphstämme, dagegen zum grössten Theile durch die Venen des Hypoderms zum Blute zurücklliesst. Mit der Lymphabfuhr aus dem Hypoderm*) ist daher stets eine Lymph- filtration verbunden und durch diese erst wird das die Blutgefässe umgebende adventitielle Bindegewebe so reich an Fetten, dass diese als ein Reiz zur Fettverarbeitung auf die daselbst befindlichen, gewöhn- lichen Bindegewebszellen wirken. Während mithin im allgemeinen die Flemming'sche Anschauung so interpretirt wird, dass den Peri- thelien der Blutgefässe das Fett aus dem Blute natürlich zuerst zufliesst und sie deshalb am meisten Fett produciren, kommen diese Zeilen nach meiner Anschauung erst auf dem Rückwege des Ge- webssaft es zum Blute und zwar in Folge physiologischer Stauung des Fettes daselbst besonders reichlich mit Fett in Berührung. Die gewöhnliche Auffassung — soweit sie nicht zu specifischen, aber nicht sicher histologisch nachweisbaren Fettkörpern im Hypoderm ihre Zu- *) Auch mit der Resorption des subltutau Injicii'teu.