190 Entzündungen. in Krusten um, die sofort durch ihre Dicke und grüngclbliche Farbe auffallen und sich durch nachsickei-ndes Sekret in erbsen- bis linsengrosse, 1—2—3 mm dicke Borken umwandeln. Dieselben sitzen lose, werden häufig von den lündern abge- kratzt oder abgestossen und rasch durch neue gelbgrüne bis gelbbraune Borken er- setzt. Durch Zusammenfliessen entstehen an den Prädilectionsorten bis thalergrosse, polycyklisch conturirte Borkenscheiben. Ausser im Gesicht finden sich Gruppen dieser Impetigines an den Händen, dem behaarten Kopf, auf den Armen, Beinen, Hinterbacken, seltener am Eumpfe. Nach etwa 2 Wochen fallen die Krusten spon- tan ab, rothe Flecke aber keine Narben hinterlassend. Inzwischen setzt sich die Affection durch neue Ueberimpfung fort und ist gewöhnlich ohne medikamentöses Eingreifen von langer Dauer. Von der Impetigo staphylogenes unterscheidet sich die Impetigo vulgaris durch die fibrinöse Natur der Kruste, den Mängel stärkerer Eiterung und durch die Lokalisation; sie führt nie zur Bildung von Furunkeln. Vom krustösen Ekzem lässt sich die Impetigo vulgaris trennen, indem man berück- sichtigt, dass die letztere stets in discreten Efflorescenzen auf sonst gesunder Haut auftritt, ersteres sich diffus ausbreitet und in andere Ekzemformen übergeht. Um das Bläschenstadium der Impetigo vulgaris zu gewinnen, muss man in der Umgebung der Krusten die ersten rothen Stippchen exci- diren, welche an der Spitze ein eben wahrnehmbares Bläschen zeigen. Wollte man warten, bis dieselben sich als Bläschen vergrössern, so würde man schon Krusten, d. h. in Abheilung befindliche Bläschen antreffen, so rasch vergeht das Bläschenstadium bei dieser Form der Impetigo. Hier findet man, um einen Haarbalg centrirt, schon erheb- liche Veränderungen der Cutis und Epidermis. Der Papillarkörper und die dem Haarbalgtrichter benachbarte Cutis ist von weiten Lymph- spalten durchsetzt, ödematös; die Blutgefässe derselben Region sind erweitert, ebenso die sie umgebenden Lyraphräume und die Perithelien stark vermehrt; die Leukocytose aus denselben ist aber gering oder fehlt vollständig. Die Stachel schiebt in der Umgebung der Follikel und die des Haarbalgtrichters ist in ihrem unteren Theile ebenfalls hochgradig ödematös. Die Stachelzellen sind hier zu feinen Strängen oder sternförmigen Zellen komprimirt durch erhebliche Ausdehnung der interspinalen Saftbahnen. An vielen Stellen setzen sich die klaffenden Lynophspalten des Papillarkörpers direkt in die der Oberhaut fort. Ausser der Compression erleiden die Stachelzellen sonst keine Verän- derungen; ihr Protoplasma und ihre Kerne färben sich gut. Der obere Theil der Stachelschicht ist weniger ödematös; die Erweiterung der Lymphspalten hört hier allmälig auf und die Verhornung an der Oberfläche im Umkreise des Follikels ist nicht gestört. Allerdings ist die oberste Hornschichtlage abgehoben, aber nicht durch eine Blase zwischen Stachel- und Hornschicht, wie es der Name Impetigo er- warten lässt. Sieht man sich nun weiter um, wo denn das fibrinöse Exsudat, welches dem Follikeltrichter aufsitzt und als spitzes Bläschen klinisch wahrnehmbar war, eigentlich herkommt, so gewahrt man, dass nur am Grunde des Follikeltrichtcrs eine Communication zwischen den Oedemspalten der Stachelschicht und dem Follikeltrichter besteht. In der That existirt eine intercellulare Höhlenbildung durch die ganze Dicke der Stachelschicht und eine Bildung grösserer Hohlräume, also ein eigentliches Bläschen, nur an den Einsenkungen der Stachelschicht in die Haarbälge. Hier besteht denn auch ein grösserer Blasenraum, erfüllt von serösem, später fibrinösem Exsudat, indem das Haar ziem-