Blutung. 69 Oberhaut nach aussen. Es handelte sich in diesen Fällen um Blutun- gen, welche ihren Weg in das Lumen der Knäueldrüsen fanden und als blutiger Schweiss zu Tage traten. Gewöhnlich sind es nervös be- lastete Frauen, die an irgend welchen Krampfformen leiden (v. Franque). Den Blutungen gehen an den betreffenden Hautpartien heftige Schmerzen und ein Gefühl von Spannung vorher, die mit eintretender Blutung schwinden; sie treten meistens an der Stirn, Brust, den Achselhöhlen und Händen und zuweilen einseitig auf. Auch Hämophile zeigen ver- einzelt eine derartige Hämatidrose. Nur die in das Epithel gelangten Blutmassen behalten ihre rothe Blutfarbe unverändert bei und können theils hierdurch, theils durch ihren langen Bestand kleine Angiome vortäuschen. Es fehlt hier die umspülende Lymphe, welche sie auslaugt. In der Cutis dagegen be- ginnt sehr bald nach geschehener Blutung die Auslaugung des Hämo- globins, welches theilweise mit dem Blutplasma resorbirt, theilweise krystallinisch im Gewebe niedergeschlagen wird. Die zurückbleibenden Schatten quellen, zerbröckeln und werden ebenfalls resorbirt. Wo unter stärkerem Druck grössere Massen von Blutkörperchen dicht einge- schlossen sind, zerbröckeln dieselben auch ohne vorherige Häraoglobin- abgabe zu gelben und bräunlichen Schollen, die allmählich in Pigment- körner umgewandelt und als solche zum Theil von Bindegewebszellen aufgenommen werden. Ungemein selten kommt ein anderer Ausgang der Blutung vor und nur, wenn von Anfang an das umgebende Gewebe stark compri- mirt wurde und späterhin die die Resorption befördernden Bewegungen der Haut unterblieben, der Ausgang in Abkapselung und Cystenbildung. Den Inhalt der Cyste bildet ein hämoglobin- und pigmenthaltiges Se- rum mit einem bröckeligen Detritus von Blutkörperchen gemischt. Das ergossene Blut bedingt während der Resorption eine Reihe charakteristischer Farbenveränderungen an der Oberfläche, die mit den Regenbogenfarben nichts gemein haben, sondern durch die Ueberlage- rung der rothen Blutmassen und des gelben, hämoglobinhaltigen Se- rums mit farblosen, aber trüben Medien hervorgerufen werden. Nur die Farbe der ganz oberflächlichen Petechien wandelt sich von Roth in ein verwaschenes Gelb und schliesslich in ein schwaches Braun um. Tiefhinabreichende und daher nach dem Göthe-Brücke'sehen Gesetze blau erscheinende Blutungen schimmern im Centrum grün durch die gelbliche, hämoglobinhaltige Peripherie hindurch und gehen daher in der Mitte vom Blau durch Grün und Gelb zum Braun, am Rande von Gelbroth zum Bräunlichgelb über. Schliesslich verbleibt in einem, durch die Blutung gelockerten kollagenen Gewebe eine grössere oder geringere Menge von freiem und zum Theil in Zellen eingeschlossenem Pigment, welches der Hautstelle ein schmutzigbraunes oder — bei tieferem Sitz — graues Colorit er- theilt. Nach wiederholten Blutungen wird die Haut dunkelbraun bis dunkelgrau, doch nie so schwarz wie bei den epithelialen Pigmenti- rungen und echten Melanosen.