Entzündungen 590 verschiedene Form der Zellen ist die Beschreibung ihrer konstanten Theile. Als solche möchte ich bezeichnen: einen sehr grossen, fast immer ovalen Kern mit wenig chromatischer Substanz und mehreren kleinen Kernkörperchen, an dessen Stelle hin und wieder sich eine Mitose zeigt, ein feinkörniges, stark tingibles Protoplasma, welches sich meist auf die Ansätze der Zellfortsätze und auf diese beschränkt, seltener den grössten Theil der Zelle einnimmt und endlich ein schau- miges, schwach tingibles Protoplasma, welches meist den Haupttheil der Zelle ausmacht und sich oft in die dickeren Zellfortsätze hinein- erstreckt. Dieser schaumige Theil des Protoplasmas enthält offenbar zwei Substanzen, von denen die eine, kleine dichtgedrängte Vacuolen darstellend, nicht mit basischen Farben tingibel ist, während die spon- giöse zweite, an Masse weit geringere Substanz in ähnlicher Weise sich färbt wie der übrige feinkörnige Rest der Zelle. Durch das Vorwiegen der wenig gefärbten schaumigen Zellsubstanz treten die an Umfang sehr bedeutenden Spinnenzellen doch im Bilde neben den tief dunkel gefärbten Plasmazellen vollständig zurück. Wo nun immer das umgebende fibrilläre Gewebe in das Plasmom hineinwächst, da schieben sich zuerst an solchen Spinnenzellen reiche Ausläufer zungenförmig gegen den Lupusherd vor. Dabei vermehren und verkleinern sich die Spinnenzellen beständig, wenn auch nicht ganz bis auf das Kaliber der gewöhnlichen Spindelzellen, im selben Maasse, als zwischen ihnen neue kollagene Substanz auftritt. Der Nachweis, dass die letztere direkt aus den Spinnenzellen wird, ist mir bisher nirgends geglückt, obwohl die Bilder an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig lassen. Ich kann den ganzen Vorgang mithin nur so deuten, dass das in der ganzen Umgebung des Lupus prävalirende und mit feinen Spindelzellen und deren Ausläufern auch den Lupus selbst durchsetzende protoplasmatische Netz sich an dessen Grenze unter mi- totischen Theilungen verdichtet und junges kollagenes Gewebe zwischen sich auf irgend eine Weise abscheidet. Nur so viel glaube ich mit Sicherheit aus meinen Beobachtungen schliessen zu dürfen, dass die Plasmazellen und Mastzellen sich nirgends activ an diesem Processe betheiligen, sondern nur passiv in die neugebildeten, fibromatösen Lagen eingeschlossen werden, wobei sie walzenförmige und plattere Formen anzunehmen gezwungen werden. Das neugebildete kollagene Gewebe unterscheidet sich principiell von dem früher an Ort und Stelle befindlichen, gesunden, fibrillären Gewebe der Cutis durch drei Momente. Erstlich besteht es niemals aus vielfach in Form rhomboidaler Maschen sich kreuzenden, auf und ab, längs und quer gerichteten Bündeln, sondern es wächst immer in horizontalen Schichten, der Oberhaut parallel in den Lupus hinein und bildet daher auf allen Schnitten annähernd horizontal verlaufende, nur leicht wellig geknickte Bündel. Dieses ist die Folge des totalen Schwundes, welchen die alten Bindegewebsbündel und als Richtschnur dienenden Gefässe unter dem Einflüsse der Plasmombildung erlitten haben. Sodann bildet das tuberkulöse Fibrom niemals elastisches Gewebe