Akute Exantheme. 623 II. Akute Exantheme. Die akuten Exantheme bilden ein gutes Beispiel für das oben n betreff der Eintheilung der Hautentzündungen im allgemeinen Ge- lagte, dass nämlich ähnliche Ursachen, auf dasselbe Organ wirkend, mgemein differente pathologische Zustände hervorzurufen vermögen. Daher scheinen die Glieder dieser natürlichen, klinischen Gruppe einer iberflächlichen Betrachtung gegenüber anatomisch weit von einander jetrennt werden zu müssen. Höchstens würde man a priori geneigt lein, die Masern und den Scharlach einerseits, die Varicellen und Va- •iola andererseits zusammen zu belassen, jene anderen serösen Ent- ;ündungen der Haut, diese den Oberhautentzündungen anreihend. Aber die genauere histologische Erforschung dieser Hauterkran- Lungen belehrt uns eines Besseren. Zunächst stellt es sich heraus, lass die gewöhnlichen Symptome einer akuten Entzündung, dass spe- ;iell die Emigration weisser Blutkörperchen bei den Masern und beim 5charlach überhaupt nur eine sehr beschränkte, meistens gar keine Mle spielt, dass dieselbe bei den Varicellen nur in sehr geringem tfaasse sich am Proeesse betheiligt und bei den Pocken auch erst lach Ausbildung aller hauptsächlichen Erscheinungen, wenn luch in erheblicher Stärke, so doch als eia Moment von geringer patho- ogischer Bedeutung hinzutritt. Wir finden ferner, dass die Abschuppung, welche konstant Masern md Scharlach begleitet und diese Proeesse allerdings auffallend genug ron einfachen Circulationsstörungen der Haut unterscheidet, doch nicht ivie sonstige Abschuppungen (z. B. bei den trocknen Hautkatarrhen) ils einfache Folge eines in die Oberhautzellen oder zwischen dieselben gesetzten Exsudates aufgefasst werden kann, da die Stachelschicht bei Uesen Processen kaum verändert erscheint und die Stärke und Dauer ies Abschuppungsprocesses auch in keinem rechten Verhältniss zu dem Velen serösen Transsudate der Cutis steht. Haben wir diese präg- lante Oberhautveränderung jedoch als eine eigenthümliche, primäre ?o\gG der Haut Vergiftung anzusehen, dann erscheint sie auch nicht nehr so absolut verschieden von den zur Nekrose führenden Oberhaut- '^eränderungen der pockenartigen Proeesse, sondern eben nur als ein geringerer Grad derselben. Und diese Anschauung wird noch erhärtet lurch die allerdings seltenen Befunde bei Masern und Scharlach, bei velchen stärkere, bläschenartige Veränderungen der Oberhaut gefunden Verden. Wenn sich in Bezug auf die Oberhautveränderungen die anschei- lend incommensurabelen Erscheinungen bei den verschiedenen Exan- ;hemen doch in eine einheitliche Reihe ordnen lassen, wenn wir es lämlich in allen Fällen mit einer direkten Giftwirkung auf das Epithel md nur mit verschiedenen Graden einer solchen zu thun haben, so er- iennen wir auch in den Veränderungen der Cutis, so verschieden sie iind, ein einheitliches Schema. Die Masern und der Scharlach zeigen ms hochgradige Circulationsstörungen, jene vom Typus der Stauungs-,