319 Infektiöse Entzündungen. Von dem echten, substantiell annulären Liehen habe ich einen regionär auf das Scrotum beschränkten und einen universellen Fall zu interSuchen Gelegenheit gehabt. Die erbsengrosse, von der pigmentirten Scrotalhaut graubläulich sich abhebende, von einem feinen, perlmutterglänzenden, leistenartigen Rande umsäumte Efflorescenz zeigte eine charakteristische Struktur. A.uf der centralen, im Niveau der umgebenden Haut liegenden Fläche ist das Leistennetz nur wenig hypertrophisch und die Papillen wenig iber deutlich geschwollen; dabei sind Papillen und Leisten von beiden Seiten etwas schräge nach einem centralen, unterhalb der Papel ge- richteten Punkte verzogen. Im Gegensatz zu dieser von der Norm lur wenig abweichenden Mitte sind die beiden Bänder der Efflorescenz lurch enorm vergrösserte Leisten ausgezeichnet, welche auf dem Quer- ichnitt als zwei tief eindringende und die ganze dünne Scrotalhaut lurchsetzende Epithelzapfen von kolbiger Form die Affection seitlich begrenzen. Die Körner- und Hornschicht über denselben ist nur mässig ?-erbreitert, und diese Randpartien sind nicht sowohl nach aussen als lach innen gegen das subcutane Gewebe leistenartig erhaben. Man Degreift aber recht gut, dass klinisch die seitliche, tiefe Epithelwuche- •ung die Hornschicht auf einen sehr eng begrenzten Bezirk in die Böhe heben und in maximaler Weise spannen muss, so dass sich der Perlmutterglanz der Leiste sehr wohl erklärt. Diese seitliche Ring- ciste wird allerseits umsäumt von einem schalenförmig ausgebuchteten, lünnen Zelleninfiltrat, welches zum grössten Theile aus den kleinen, jleichmässig aussehenden Bindegewebszellen der lichenösen Infiltration, f;um weitaus kleinen Theile aus Leukocyten besteht. Eine Anzahl Leukocyten invadirt von hier aus die voluminöse Ringlciste. Der Pa- pillarkörper im Centrum zeigt nur eine sehr geringe zellige Infiltration n den Papillen und um die Gefässe, kein Oedem, dagegen eine ziem- lich starke Pigmentation, die hier wohl auf Rechnung des allgemeinen Scrotalpigmentes zu setzen ist, da sie sich auch in der Umgebung der Papel findet. Die Blutgefässe sind nicht erheblich erweitert. Auffallend ist an diesem Lichenbilde der Mangel an colloider Epithel-, hyaliner Gefässmetämorphose und sklerotischer Veränderung ies collagenen Gewebes, jener regressiven Vorgänge, welche sonst alle Lichenformen wenigstens im geringen Grade begleiten und sehr zu ihrer Charakteristik beitragen. Die einzige Andeutung und Vorstufe dieser •egressiven Metamorphosen ist in der gleichmässigen Erweiterung der l/ymphspalten der Stachelschicht gegeben, hier und da sieht man auch len Stachelpanzer einiger Epithelien abgerundet und eingeschmolzen. Jnd diese ödematösen Veränderungen des Epithels sind allein auf die stark gewucherten Grenzleisten beschränkt. Bei dieser Sachlage ist es im so mehr geboten, auf diejenigen Alterationen hinzuweisen, welche lern Liehen annularis bleiben und ihn als echten Liehen charakteri- jiren. Es sind dieses: die parenchymatöse Schwellung der Epithelien, las interspinale Oedem, die Epithelwucherung, die Verbreiterung der [{örnerschicht und Hornschicht und Verdichtung der letzteren ohne jede 3pur von Abschuppung, sodann die gleichmässig kleinzellige Infiltration