67 Blutung. Stauung, Hämoglobingchalt der Lymphe, Oedem sich nachweisen lassen, wo dagegen die Annahnie eines äusseren Traumas unzulässig ist, da werden wir nach dem heutigen Stande unseres Wissens eine diapede- tische Hautblutung anzunehmen haben. Dass das Ertappen von Blut- körperchen bei ihrem Ausschlüpfen aus der Gefässwand in flagranti schwierig und bisher überhaupt nicht möglich gewesen ist, darf nicht Wunder nehmen. Sowohl die Capillaren wie die Blutkörperchen sind glatt und elastisch und nehmen sofort nach dem Durchschlüpfen wieder die frühere Form an. Wagner fand sogar bei Hautblutungen, die durch Quetschung entstanden waren, Blutcoagula so in die Oberhaut eingebettet, dass ihr Zusammenhang mit geborstenen Capillaren nicht nachweisbar und der Weg, auf dem sie in die Oberhaut gelangt, nicht einmal durch versprengte Blutkörperchen angedeutet war. Spricht dieser Befund, den ich bestätigen kann, für die leichte Dislocirbarkeit der höchst elastischen Blutmasse innerhalb der Lymphspalten des Ge- webes, so mahnt er andererseits zur Vorsicht in der Beurtheilung kleiner, oberflächlicher Blutungen. Hier, an den oberflächlichen Ca- pillaren, schliesst der Mangel eines nachweisbaren Gefässrisses noch nicht — wie an den grösseren Venen — die Möglichkeit eines Gefäss- risses aus. Wie auch nun die Blutung zu Stande kommt, die dem Blutgefäss entschlüpften Blutkörperchen bleiben in den Lymphwegen der Haut liegen, während das Blutserum, durch den Druck des Gewebes abge- presst, weiter nach aussen gelangt und von hier mehr oder minder rasch von den Lyraph- und Blutgefässen der Peripherie wieder aufge- sogen wird, soweit es nicht in einzelnen Fällen einer lockeren Gerin- nung anheimfällt. Ist die Blutung unbedeutend, so werden nur in nächster Nähe die Lympspalten erweitert und die Lymphgefässe von Blutkörperchen erfüllt. Ist die Blutung erheblicher, so kommt es im Centrum derselben zu einer Auflockerung und Zerreissung der kollagenen Bündel. Die Blutmasse wird nach dem Ort des geringsten Widerstandes hingetrieben, also bei den Venenrissen an der ünterfläche der Cutis, auf die es meistens ankommt, theils nach dem subcutanen Gewebe hin, theils aufwärts in die Cutis, in den grösseren, die Blutgefässe umschei- denden Lymphspalten. Daher zeigt der grösste Theil aller Haut- blutungen das Hypoderra von netzförmig zusammenhängenden und die Fettläppchen einscheidenden Strömen von Blutkörperchen durchsetzt bis in ziemlich grosse Entfernung von der Rissstelle. Ist hierdurch eine prallere Füllung des Hypoderms zu Stande gekommen und dauert die Blutung noch an, so bildet sich im unteren Theil der Cutis ge- wöhnlich eine grössere Blutlache, innerhalb welcher das kollagene und elastische Gewebe streckenweise zerwühlt und zerrissen und durchtretende Gefässe und Nerven frei präparirt, von der Umgebung abgedrängt werden. Zugleich werden mit dem wachsenden Gewebsdruck viele Capillaren und Venen, welche in den Bereich der Blutung fallen, ohne zerrissen zu sein, verengert und zum Theil vollkommen zusammengedrückt und dadurch bleibt die Circulationsstörung nicht auf das durchrissene Ge- fäss beschränkt, sondern es tritt eine unregelmässig vertheilte Anämie