Entzündungen. 528 Man erkennt überhaupt an der ganzen Neubildung viel besser noch die Zusamnaensetzung aus einzelnen Gefässsträngen, da die Umwand- lung des Zwischengewebes unvollständiger erfolgte. Diese Differenzen sind selbstverständliche Folgen davon, dass am selben Orte vorher das Gewebe in hohem Grade ödematös gelockert war, ehe Zellenneu- bildung und fibrilläre Hypertrophie hinzutrat. Und aus demselben Grunde bleibt der gegenseitige Druck der Elemente in diesem Knoten ein geringerer; die Gefässe besitzen trotz starker adventitieller Zellen- wucherung noch normale oder sogar übernormale Weite, die Lumina, ebenso die Lymphgefässe, die Plasmazellen haben inmitten des Knotens eine ebenso ansehnliche Grösse wie an der Peripherie, das netzförmige Aussehen der maximal ineinander gepressten Zellen und kollagenen Bündel findet sich nicht durchweg, sondern nur an einzelnen Stellen des Knotens vor. Endlich deuten noch gewisse Symptome in der Nachbarschaft des Knotens auf das Ueberstehen eines weichen Schan- kers hin, viele Wanderzellen im benachbarten Epithel, Oedem der um- gebenden Cutis, besonders grosser Reichthum an grossen Plasmazellen und Spinnenzellen daselbst. Es ist mir nicht zweifelhaft, dass die früher so lange bestehende Unsicherheit über die histologischen Kriterien des weichen Schankers einerseits, der Initiälsklerose andererseits hauptsächlich darauf zurück- zuführen ist, dass man solche gemischte Schanker als Typen der Initialsklerose ansah. Wer die letztere studiren will, muss natürlich zuerst nur reine, primäre, lediglich exfoliirte und möglichst harte, gut abgesetzte Knoten untersuchen. Die allerhärtes ten Sklerosen werden über den Grund der Härte überhaupt selbstverständlich am ehesten Orientiren, und man wird bei klinisch extremer Ausbildung der Härte auch wirklich finden, dass daselbst die Bildung des Plasmoms ganz zurücktritt gegen diejenige des Fibroms. Es ist eine häufig zu machende Beobachtung, dass nach vorge- nommener antisyphilitischer Kur und längsterfolgter Heilung der Initial- sklerose an derselben Stelle ein festes, indolentes Knötchen von ge- ringer Grösse zurückbleibt, welches unter Umständen noch Jahre lang als solches erkennbar sein kann. Ich hatte Gelegenheit, ein derartiges Knötchen unmittelbar nach der betreifenden Kur zu untersuchen und will das Ergebniss hier mittheilen, weil es einerseits die Basis er- kennen lässt, auf dem die sogenannten Schankerrecidive entstehen, d. h. sekundäre und tertiäre Syphilide an Stelle der Initialsklerose, andererseits über die Art und Weise der Resorption der letzteren Auf- schluss gibt. Der betreffende Knoten von der Grösse einer Erbse war mikro- skopisch ebenso gut abgesetzt, wie makroskopisch für das Tastorgan, und in den mittleren Theil der Cutis eingelassen. Der ihn bedeckende Theil der Cutis wurde von normal weichem, kollagenem Gewebe ge- bildet, in welchem stark erweiterte Blut- und Lymphgefässe verliefen und bereits wieder ein Netz feiner, elastischer Fasern gebildet war. Die dieses Gewebe durchsetzenden ßindegewebszellen waren hyper- trophisch, doch meist von einfacher Spindelform. Plasmazellen fanden'