742 Progressive Ernährungsstörungen. zweite und eventuell dritte Epithelreilie, welche viele ödematöse Indi- viduen enthält und sich daher fast wie eine ununterbrochene Reihe von Lücken ausnimmt, welche die äussersten Epithelien von dem nun folgenden und ebenfalls solideren Kern der Leiste trennt. Sind die Epithelleisten schmal, so fehlt auch wohl der innere Kern solider Epi- thelien und auf einen äusseren soliden Mantel folgt nur die von Lücken netzförmig durchbrochene Mitte. Endlich giebt es Bezirke der Stachel- schicht, in welchen das Zellenödem so weit gediehen ist, dass über- haupt nur ein grobes, von grossen Lücken durchsetztes Netz von Epi- thelbalken übrig bleibt. Das beschriebene Lückensystem unterscheidet sich von gewöhn- licher, intercellularer Bläschenbildung dadurch, dass hier keine erwei- terten Saftspalten vorliegen, sondern hochgradig verflüssigte Zellsubstanz. Je besser daher die Härtung der Theile vorgenommen wird, desto mehr sind die Lücken nur scheinbar und lassen den allerdings vollständig aufgehellten Zellleib erkennen. Die Lymphspalten sind im Gegentheil in der Umgebung der angeschwollenen Zellen überall verschmälert und obliterirt. Das Zellenödem hat viel mehr Aehnlichkeit mit der reti- kulären Degeneration der Epithelien, da hier auch die Vacuolen im äusseren Theile des Zellenleibes auftreten. Aber auch von dieser unter- scheidet es sich durch einen bemerkenswerthen Umstand, nämlich durch den vollständigen Schwund der Epithelfasern und des Stachelpanzers, welch' letzterer bei der retikulären Degeneration erhalten bleibt. Färbt man mittelst der Jod-Methode von Kromayer oder einer anderen die Epithelfasern und Stacheln, so erhält man Bilder, welche auf diese Art des Gederns ein besonderes Licht werfen. Wo immer eine Zelle anschwillt, schwindet ihr Fasersystem. Daher nehmen die Zellen so grosse Dimensionen an, runden sich allseitig so vollkommen ab und trennen sich von den Nachbarzellen so leicht und daher ähneln sie auch so sehr den in Mitose befindlichen Zellen, bei denen vorüber- gehend auch das Fasersystem verloren geht. Nun versteht man auch die Bildung scharf abgetrennter Bezirke innerhalb der Stachelschicht; die faserlosen, anschwellenden Epithelien bilden Klumpen oder Alveolen innerhalb der noch durch ihre Fasern zasammenhäogenden übrigen Stachelzellen und diese ordnen sich als solide, komprimirte Balken oder Netze um die erweichten angeschwollenen Zellen und Zellenherde. Bei starker Alkoholwirkung ziehen sich die erweichten Zellen öfters in Form festonartiger Ausläufer von den Nachbarzellen zurück und liegen dann fast isolirt im Centram einer Höhle mit scharfem, stark lichtbrechendem Rande. Dieser Rand entspricht dem komprimirten Fasersystem der Nachbarzellen und leitet natürlich nicht zur erweichten Zelle über, da deren Pasern schon vorher verloren gingen. In den oberen Lagen der Stachelschicht dicht unter der Horn- schicht, wo das Aussenfasersystem der Epithelien schon recht hart und widerstandsfähig ist, kommt es aber hin und wieder zu einem andersartigen Oedem des Protoplasmas, bei welchem die erhalten bleibende Aussen- faserung durch die quellende Innenzone des Protoplasmas komprimirt wird und die letztere schalenartig umgibt. Man erblickt dann einen