Infektiöse Entzündungen. 327 sehr langsame. Daher liegen die veränderten Follikeltrichter im Niveau der umliegenden Haut und machen sich nicht besonders bemerkbar. Die Verhornungsanomalie zeigt sich hier in zwei verschiedenen Formen. Entweder ist der Follikelausgang weit klaffend und von einem breiten Horntrichter erfüllt, welcher ein oder mehrere spiralig gewundene Lanugohärchen umschliesst; in diesem Falle ist der untere Theil des Haarbalges normal oder — und dieses kommt sehr häufig vor — in verschiedener Weise gedreht und geknickt. Man findet dann auf Schnit- ten, die regelrecht in der Haarrichtung liegen, nur den oberen und unteren Theil des Haarbalges, während der mittlere ausserhalb der Schnittebene liegt; ja man findet zuweilen drei Abschnitte desselben Haarbalges getrennt auf einem Schnitt. Theilweise rührt diese Ver- zerrung der Lanugohaarbälge von der Gesammtverschiebung des colla- genen Gewebes her (s. unten) zum grösseren Theile aber von der Wir- kung der hypertrophischen Mm. arrectores. In vielen anderen Fällen findet man den Follikeleingang dagegen von Hornschicht verschlossen und den oberen Theil des Haarbalges oder auch unter Umständen den ganzen in eine Haarcyste verwandelt. Diese Cysten machen auf den ersten Anblick einen comedonenartigen Eindruck, unterscheiden sich aber von echten Comedonen bedeutend. Die Cysten enthalten grösstentheils Haare, nur in relativ unbedeuten- der Menge Hornmassen und diese letzteren sind nicht zu einem festen Körper von regulärem Bau (s. Comedo, Akne) geschichtet, sondern locker und unregelmässig mit den abgestossenen Härchen gemischt. Fett enthalten Haarcysten gar nicht oder in verschwindender Menge; sie stehen nicht mit Talgdrüsen in offner Verbindung. Die letzteren sind auch meistens schon an den noch offenen Follikeln zu kleinen Rudimenten atrophirt; an den cystisch veränderten Haarbälgen sind sie garnicht mehr nachweisbar. Es fehlt endlich auch der so wichtige Kopf mit seiner starken Hornfärbung, so wie die Organismen des Co- medos. Die Cysten sind umgeben von einer dünnen Lage von Stachel- zellen ohne dazwischen geschobene Körnerzellenlage. Im Gegensatz zu den comedonenhaltigen Cysten der Akne vereitern die Cysten der Ich- thyosis niemals. So häufig die Follikeltrichter bei der Ichthyosis verändert sind, so selten die Schweissporen. Unter vielen von mir untersuchten Fäl- len habe ich nur in einem Schnitte eines Falles eine den Schweiss- porus ausfüllende Hornperle (ähnlich wie beim Liehen) gefunden. Eine einfache Dilatation der Schweissporea wird allerdings öfters beobachtet. Charakteristisch sind dagegen die Veränderungen der Knäuel. Ihre Lichtung ist regelmässig erweitert, die Epithelien sind voluminös und zeigen alle einen nach dem Lumen gekehrten breiten, glasig hellen Saum, während die Kerne ebenso regelmässig nach der Aussenwand gerichtet sind. Dadurch werden die Schleifen des Knäuels den unter- sten Partien des Ganges sehr verähnlicht und unterscheiden sich haupt- sächlich nur dadurch, dass die letzteren eine doppelte Epithelreihe tragen. Durch die Anschwellung der Epithelien und die Erweiterung der Lichtung sind die Schleifen des Knäuels im ganzen stark verdickt,