1188 MissbildungCD. knöchernen Vorsprünge einer fötalen Gesichtshälfte zu entsprechen; dass dabei viele, weniger prominente Punkte dem Drucke entgehen müssen, ist selbstverständlich und würde die anregelmässige Form und Discontinuität vieler Naevi erklären können. Am überzeugendsten für die Drucktheorie sprechen aber immer jene Naevusfälle, in welchen überhaupt weder Kiemenspalten noch Nervenbezirke in Frage kommen. Dieses sind erstlich solche Fälle, in welchen an entgegengesetzten Körperregionen umschriebene Naevi vorkommen, wie der oben erwähnte Stirn-Hintcrhaupts-Fall; so habe ich noch einen Hinterhaupts-Gesichts- und einen Sternum-Schulterblattnaevus beobachtet. Eine zweite Kategorie bilden derartige Naevi, welche scheinbar weit getrennt, durch die Lage der Theile in utero sehr nahe gebracht werden, z. B. Gesicht und äussere Armfläche, Fersen und Hinterbacken. In dritter Linie kommen solche Fälle in Betracht, in denen der Naevus allerdings einseitig ist aber doch der Nerventheorie absolut widerstreitet, indem er breite Hautprovinzen überspringt, so erinnere ich mich eines ausgedehnten Naevus der Hinterbacke und der äusseren Schenkelfläche, der aus zwei Theilen mit fast geradlinig conturirtem Intervall bestand, eines Ge- sichtsnaevus, der sich vom Unterkiefer direkt auf den Augenbrauen- bogen und einige Punkte der Nase und Oberlippe fortsetzte. Solche Fälle sind weder durch die Fissuren- noch durch die Nerventheorie genügend erklärbar, wohl aber durch die Drucktheorie. Hat aber überhaupt die Drucktheorie eine Berechtigung, so fragt es sich, welcher Druckmechanismus dabei in Frage kommt. Man kann denselben sich in verschiedener Weise denken. Entweder kann man eine Stauung des Blutes in einem bestimmten Hautbezirke annehmen, welcher durch periphere Abklemmung erzeugt wäre, analog der Venen- stauung des Unterschenkels durch Druclc auf die Beckenvenen bei der Schwangerschaft. Dieser Druck brauchte nicht stark zu sein, aber er müsste allseitig den genannten Hautbezirk umfassen. Diese Bedingungen würden bei den meisten Naevi nicht zutreffen und höchstens bei denen annehmbar sein, welche eine ganze Hand, einen Fuss, genug einen iso lirten, vollständig — z. B. durch die Nabelschnur — einschnürbaren ^ Körpertheil betreffen. Oder man kann den Druck in der Weise wirk- sam denken, dass durch denselben das Blut zunächst aus einem Haut- bezirk verdrängt und zugleich die Gefässe desselben gelähmt werden. Auf eine solche Druckanämie folgt im extrauterinen Leben stets eine länger dauernde Lähmungshyperämie, deren Beseitigung von der Intregität der tonisirenden Ganglien abhängt. Je mehr diese durch anhaltenden Druck geschädigt sind, um so länger hält die folgende Wallungs- hyperämie an. Diese Art der Druckwirkung scheint mir auf die meisten Naevi gut zu passen. Zur Erzeugung derselben würden speciell die sich gegenüberliegenden Knochenkanten des mütterlichen und fötalen Körpers heranzuziehen sein, sodann aber auch der gegenseitige Druck der kindlichen Glieder bei allseitiger Raumbeschränkung. Für diese Fälle kämen mithin auch noch andere Factoren allgemeiner Art in Betracht, die Grösse und Gestalt der mütterlichen und kindlichen Theile, die Menge des Fruchtwassers, die Anzahl voraufgegangener Geburten —