Missbildungen. 1174 die diffuse Verbreitung. Aber diese allein kann die Identität der Processe nicht beweisen. Zu diesen klinischen Gegensätzen treten nun noch verschiedene histologische, wie die folgende Darstellung der bisherigen, sehr gleich- mässigen Befunde (Lebert, Jahn, Kyber, Caspary) ergibt. Dieselben weisen als Hauptresultat: eine diffuse Hyper- trophie aller Deckepithelien und der Knäueldrüsen nach, nebst einer mehr oder weniger ausgeprägten allgemeinen Hyperkeratose der ersteren. Man kann dieses erblich veranlagte üebergewicht des Oberflächenepithels auffassen als die Generalisirung eines Zustandes, wie er de norma nur an umschriebenen bestimmten Hautstellen und zwar ebenfalls schon im fötalen Leben auftritt, näm- lich an den Handtellern und Fusssohlen. Wie hier dem üebergewicht des Deckepithels eine vollständige Abwesenheit des Follikelapparates parallel geht und wie auch sonst die Ausbildung der Haare (vergl. die Kopfhaut) derjenigen des Deckepithels umgekehrt proportional ist, so wird die Hyperkeratosis congenita stets von einer mangelhaften Entwickelung der Hautfoliikel und des dazu gehörigen Apparates der Talgdrüsen begleitet. Das junge Epithel, so massenhaft es sich auch beim Embryo neubildet, wird vollkommen verbraucht für das hyper- trophische Deckepithel und es kommt überhaupt nur zu einer geringen Haarbildung. An vielen Stellen fehlt die Lanugo vollständig. Dieses erscheint mir die sachgemässere Erklärung des allen Autoren auffallenden Haar- und Talgdrüsenmangels, als die von Kyber ge- gebene, einer Druckatrophie. Denn nirgends finden sich — klinisch und histologisch — Symptome einer Follikelverstopfung (Hornpapeln, ausdrückbare, comedonenartige Pfropfe) erwähnt. Dass mit dieser primären abnorm geringen Veranlagung der Follikel auch eine nur kümmerliche Ausbildung der Talgdrüsen einhergeht, ist dann auch selbstverständlich, denn beides, Haar- und Talgdrüse, gehört entwicke- lungsgeschichtlich stets zusammen. Ebenso charakeristisch für die Hyperkeratosis congenita wie diese angeborene Atrophie der Follikel ist die gleichzeitige, auch von allen Autoren angegebene, übermässige Ausbildung des Systems der Knäuel- drüsen; denn wie die Talgdrüsen das fettliefernde Anhangsorgan des Haares, so ist die Knäueldrüse dasjenige des Oberflächenepithels. Ky- ber und Caspary, welche uns die ausführlichsten Untersuchungen lieferten, fanden die Knäueldrüsen ausserordentlich gross und reichlich (s. die Abbildung von Kyber's Fall. Mon. f. prakt. Derm., 1883, S. 301) entwickelt. Die Ausführungsgänge sind in Gestalt sehr schöner, langer, spiralig gewundener Schweissporen selbst durch die dicksten Hornpanzer zu verfolgen, ein charakteristischer Unterschied zwischen diesen Hornschildern und den durch Druck herbeigeführten Horn- schwielen. Die Hyperkeratose stellt sich besonders nach der genauen Be- schreibung von Caspary als eine Verdickung der basalen Horn- schicht dar, welche an den untersuchten Stellen der Bauchhaut fett- los (nicht geschwärzt durch Osmiumsäure) war. Auch die mittlere