388 Entzündungen. gewöhnlich ausgefallen ist. Die Knäueldriisen sind auch an diesen Präparaten noch kaum verändert, insbesondere nicht cystisch degenerirt. Das zellige Infiltrat der Cutis besteht noch immer der Hauptsache nach aus grossen Plasmazellen, doch ist dasselbe sehr gelockert und von grossen Lymphspalten reichlich durchsetzt. Besonders an der fa- vösen Kopfhaut ist bei längerem Bestände ein Rückgang des Plasmoms zu konstatiren, an dessen Stelle kein koUagenes Bindegewebe wieder- gebildet wird. Dadurch verdünnt sich hier die Cutis ungemein, die Haarbälge werden schräge gelagert, die Knäueldrüsen rücken sehr nahe an die Oberfläche heran. So bedeutend übrigens, wie an der Kopfhaut, ist der Schwund der zelligen Infiltration und die Atrophie der Cutis an den unbehaarten Stellen des Körpers bei weitem nicht. Es mag dieser Umstand in dem grösseren Gegendrucke begründet sein, den der Druck der Scutula an der Schädeldecke findet. Diese Plasmombildung des Favus mit nachfolgender Atrophie der Cutis zeigt eine grosse Analogie mit dem Verhalten der Ulerytheme, besonders dem des Ulerythema sykosiforme. Aber sie kann doch nicht mit demselben identificirt werden. Denn die zellige Infiltration der Ulerytheme zeichnet sich dadurch aus, dass sie von vornherein von weiten Lymphspalten durchsetzt ist und unter allen Umständen eine rareficirte Cutis hinterlässt. Das favöse Plasmom ist dagegen dichter gebaut und an seine Stelle tritt nach der Abheilung wieder kollagenes Gewebe, wenn nicht äussere Momente, wie der am Schädel besonders wirksame Druck der Scutula, dieses verhindern. Der Atrophie der Ulerytheme kann man nicht vorbeugen, sie folgt der spontanen und künstlichen Heilung; die Ausbildung der favösen Atrophie der Cutis zu verhindern, hat man dagegen in seiner Hand durch frühzeitige Entfernung der Scutula, ehe sie noch den Druckschwund der infiltrirten Cutis bewirken können. Das elastische Gewebe ist in dem zweiten, atrophischen Stadium des Favus vollständig geschwunden. Zu einer umschriebenen Eiterung, zu Haarbalgabscessen, wie bei der tiefgehenden Trichophytie kommt es auch in diesem Stadium nicht. Literatur. Lehrbücher: Kaposi, Vidal-Leloir. Th. Simon, Favus bei Mäusen. A. A. 1872. Unna, Zur Anatomie des Favus. Mykol. Beitr. A. A. 1880. S. 170. Balz er. Histologische Untersuchungen über Favus und Trichophytie. Arch. gen. de med. 1881. Oct. (Diese wichtige Arbeit enthält die von Malassez und Renaut herrührende, nicht richtige Angabe, dass das Achorion in die Cutis einwuchert, eine Ansicht, die von mehreren älteren Autoren, wie Hoggan, getheilt wird.) Unna, Drei Favusarten. Mon. 1892. Bd. 14. S. 1. Folliculitis scrophulosorum (Liehen scrophulosorum Hebra-Ka- posi, Akne cachccticorum Kaposi). Senfkorngrosse, meist an den Follikelmündungen lokalisirte, bräunlichrothe mit feinen Schüppchen bedeckte Papeln, welche vorzugsweise an Bauch und Rücken