392 Entzündungen. Folliculitis exulcerans Lukasiewicz. Bei einer sonst gesunden Patientin traten Stecknadelkopf- bis kleinerbsengrosse Knötchen auf, die unter peripherer Ausbreitung der Infiltration und Erhebung der ßandpartie zu neuen Knötchen scheibenförmige Infiltrate von verschiedener Grösse bildeten. Sie waren besonders an den Extremitäten lokalisirt und neigten sehr zu geschwürigem Zerfall und chronischem, durch keine medikamentö"se Therapie beein- flusstem Verlauf. Einige Knoten gingen langsam spontan zurück; die meisten muss- ten nach 23-monatlichem Spitalaufenthalt chirurgisch entfernt werden. Während der Beobachtung traten periostale Knochenauftreibungen auf, welche sich später spontan zurückbildeten. Lj^mphdrüsenschwellung bestand nicht: Tuberkulose, Syphilis und Diabetes waren ausgeschlossen. Lukasiewicz findet an den jüngsten Knötchen eine Verdickung der StachelscMcht und Vergrösserung der Papillen mit massiger peri- vaskulärer Zelleninfiltration, welche sich an den Gefässen in die Tiefe fortsetzt. Hier finden sich schon in diesem frühen Stadium in der Umgebung der Haarfollikel, Talg- und Schweissdrüsen scharf umschrie- bene, unregelmässige Zellenherde, welche aussen aus „Rundzellen", im Innern aus „epithelioiden" Zellen mit Einstreuung weniger grosser Riesenzellen mit meist randständigen Kernen bestehen. Die Drüsen selbst sind noch intakt; das subcutane Gewebe bleibt überhaupt wäh- rend des ganzen Processes normal. An älteren Knoten ist die Oberhaut von „Rundzellen" (Leuko- cyten?) durchsetzt, die Hornschicht verdünnt und dem Aufbruch nahe. Das subepitheliale Infiltrat gewinnt an Mächtigkeit und besteht jetzt auch aus „Rundzellen" und „epithelioiden" Zellen. Im subpapillaren Stratum finden sich riesenzellenhaltige Herde und vereinzelte Riesen- zellen. Die Schweissdrüsen gehen zum Theil in solchem neugebildeten Granulationsgewebe auf, während die peripheren Schlingen der Drüsen noch erkennbar sind. Auch in diesen perispiralen Herden befinden sich neben spärlichen „Rund-" und „epithelioiden" Zellen viele Riesen- zellen mit rand- und mittelständigen Kernen. Noch weiter fortgeschrittene Knoten zeigen eine Confluenz der bis dahin isolirten Herde zu einem zusammenhängenden Zelleninfiltrat, welches vom Stratum subpapillare bis zu den Knäaeldrüsen reicht. Die Oberhaut verdickt sich über demselben stellenweise; an anderen Stellen wird sie verdünnt und schliesslich abgehoben. Die Geschwürs- fläche zeigt anfangs viele Riesenzellen, deren Zahl allmählich abnimmt. Dann besteht der Geschwürsgrund fast ganz aus Rundzellen, später aus Spindelzellen, womit die Vernarbung des Geschwürs beginnt. Lukasiewicz schliesst aus diesen Befunden, dass die Affection mit den Granulationsgeschwülsten am meisten Aehnlichkeit besitzt und unter diesen mit der Tuberkulose. Die letztere war auszuschliessen theils wegen des Mangels an Tuberkelbacilien, theils wegen mangelnder Virulenz von excidirten Stückchen der Geschwüre, welche bei Meer- schweinchen unter der Bauchhaut und in der Bauchhöhle keine Tuber- kulose erzeugten. Pollitzer glaubt in Anbetracht der wesentlich perispiralen Lo- calisation des Infiltrates im Anfange, dass es sich um eine Art von