968 Progressive Ernährungsstörungen. Doutrelepont, Ueber Urticaria pigmentosa. A. A. 1890. S. 311. (Der Fall ge- hört nicht hierher.) Quinquaud und Nicolle, Beitrag zur Histologie der Urticaria pigmentata. An- nales 1891. p. 393. 3. Stauungsgeschwülste des Pigments. Die Histologie der Pigmenterkränkungen fand bis in die neueste Zeit von dermatologischer Seite wenig Beachtung, bis die gleichzeitigen Arbeiten von Aeby und Riehl, in denen zum ersten Male die Pig- mentation der Oberhaut als eine Funktion von Wanderzellen darge- stellt wurde, auch in diesem Theile unserer Wissenschaft eine rege Thätigkeit entfachten. Der Reichthum an Pigmentarbeiten, vor dem wir heute schon stehen, zeigt deutlich, dass keineswegs früher ein Mangel an Interesse für die Pigmenterkrankungen vorhanden war, sondern nur eine allgemeineRathlosigkeit, wie man diesen räthselhaften Bestandtheil der Haut zu deuten und zu bearbeiten habe. Die Idee der Pigmentwande- rung war zweifellos ein glücklicher Gedanke, welcher viele der alten Räthsel zu lösen schien und wurde denn auch sofort von den ver- schiedensten Seiten aufgegriffen, sodass es eine Zeit lang schien, als ob damit schon der schwierigste Theil der Arbeit überwunden sei. Leider müssen wir heute gestehen, dass, nachdem die Fluth von Pig- mentarbeiten bei uns vorbeigerauscht ist, wir noch genau auf dem- selben Standpunkt stehen wie vorher, soweit es die Beurtheilung auch nur der unbedeutendsten Pigmentose des Menschen betrifft. Noch immer stehen wir im Einzelfalle rathlos vor den alten Räthseln, was ist das Pigment, wo kommt es her, was wird aus ihm? Man kann den fleissigen Forschern, welche in den letzten Jahren unermüdlich auf diesem Felde arbeiteten, den Vorwurf nicht ganz ersparen, dass sie die absolute Sterilität ihrer Arbeit für die menschliche Pathologie selbst mit verschuldet haben und zwar hauptsächlich durch den Um- stand, dass sie mit Hintansetzung der für die menschliche Haut nächstliegenden Fragen alles auf die eine letzte und schwierigste Frage zuspitzten: woher kommt das Pigment? und weiter die Beantwortung derselben hauptsächlich an Kaltblütern zu studiren versuchten. Der mehrjährige Streit zwischen Ehrmann und Jarisch, welcher in dieser einseitigen Weise ausgefochten wurde, verlief für die Dermatologie voll- kommen resultatlos. Denn, dass wir schliesslich durch unanfechtbare Thatsachen wissen, dass bei vielen Thieren Pigment in letzter Instanz aus dem Blute stammt, in einzelnen Fällen aber vielleicht direct in Epithelien gebildet war, war wirklich nicht des langen Haders werth und lässt nur bedauern, dass soviele Ausdauer und soviel Scharfsinn nicht auf die Pigmenterkrankungen des Menschen selbst, d. h. in fruchtbarerer Weise verwandt wurde. Denn zunächst handelt es sich doch darum, scharfe Unterscheidungsmittel für die seit langer Zeit be- kannten, zwei verschiedenen Pigmente in der Haut, das echte braun- schwarze, feinkörnige Epithelpigment und das goldgelbe, schollige, eisenhaltige Blutpigment, welche wir beide tagtäglich einzeln oder