757 Maligne Neubildungen. tende Grösse und haben das Eigenthümliche, dass sie bei einem ge- wissen Umfange regelmässig central erweichen und nach Entleerung sines gummatösen halbflüssigen Gewebsbreies zusammenfallen. Es handelt sich um fusocelluläre oder grobcelluläre Sarkome mit myxo- matoider, centraler Erweichung. (Abbildung: Morrow's Atlas, Tafel 68, Pig. 2.) • Diese 4 dermalen Sarkomtypen haben alle das Gemeinsame, dass sie unregelmässsig über den Körper zerstreut sind und nicht in regel- oaässiger zeitlicher Reihenfolge auftreten. Hierin steht ein 5. Typus ihnen allen entgegen, dessen Hauptmerkmal die systematische Verbrei- tung von den Enden der Extremitäten an centripetalwärts ist. In jenen Formen weist der Mangel einer systematischen Lokalisation auf äine gewisse Indifferenz des Mutterbodens hin; in diesen sind offenbar prädisponirende lokale Ursachen für die besondere Lokalisation thätig. 3. Acrosarcoma multiplex cutaneum telangiectodes (Hebra- Kaposi). Diese erste Gruppe systematisirter Sarkome — vielleicht ent- geht uns nur bei den anderen noch ihr Bildungsgesetz — lokalisirt sich mit äusserst dunklen, blau- bis braunschwarzen Knoten zuerst an len Händen und Füssen, besonders den Fingern, Zehen und der Fuss- johle. Die Finger sind unförmlich verdickt. Hier an den Extremi- tätenenden confluiren die Knoten unter Hinzutritt schmerzhafter diffuser [nfiltrate. Dann treten an den Armen und Beinen, centripetalwärts fortschreitend zugleich im Gesicht und den Genitalien, später erst ver- sinzelt am Rumpf isolirte Knoten auf, theils dermal, theils hypodermal lind je nachdem mehr hei] und rothbraun oder dunkel und blau ge- 'ärbt. Unter Verbreitung auf die Schleimhäute, besonders den Dick- larm, Fieber und Marasmus führt diese Form rascher als die anderen ^'ormen zum Tode.' (Abbildung im Hebra'schen Atlas, Heft 10, Taf. 9.) )iese Sarkome gehören zu den fusocellulären Sarkomen und Angiosar- comen und zeigen reichliche Pigmentablagerung. Die hypodermaleii Sarkome sind entweder der Haut eigenthümlich, Drimär, oder es sind metastatisohe Knoten. Die ersteren bilden einen iigenthümlichen sehr seltenen Typus globocellulärer Gewächse, welche m Hypoderm beginnend, unter weinrother Verfärbung mit der Cutis ^schmelzen, nicht pigmentirt sind und eine bedeutende Grösse er- reichen. (Typus Perrin.) Weit häufiger sind die über den ganzen Körper verbreiteten me- ;astatischen Knoten des Hypoderms. Es sind meist gut abge- setzte, rundliche, unregelmässig pigmentirte und von Hämorrhagien lurchsetzte Tumoren, welche allmählich mit der Cutis verschmelzen, ils dunkle, blaubraune, höckrige Geschwülste prominiren und schliess- ich ulceriren. Im weiteren Sinne gehören hierher auch die später und m entfernten Regionen auftretenden Knoten bei primärer multipler lautsarkomatose und deshalb bildet diese Gruppe einen abgeschlosse- len klinischen und anatomischen Typus. Es finden sich alle Formen: