37 Oedem. fliessen, die der Arterie entsprechen. Dabei ist von dem insensiblen Wasserverlust und von den geringen Fiüssigkeitsquantitäten abgesehen, welche zur Erhaltung der Wachsthums- und Ernährungsprocesse in der Haut verbleiben und mit den Auswurfstoffen wieder zurückkehren. In dieser Gleichung liegt zuncächst die Erklärung der Kompres- sionsödeme, indem jede Verengerung des Venenquerschnittes eine Verkleinerung von v und eine entsprechende Vergrösserung von 1 zur Folge hat. Dabei ist jedoch zu beachten, dass die Stärke des Oedems weniger von der Hochgradigkeit des Hindernisses in einzelnen Venen- stämmen, als vielmehr von dem Umstände abhängt, ob alle oder doch weitaus die meisten Venen der Region in ihrer Lichtung eine Beein- trächtigung erfahren. In letzterem Fall kann das Hinderniss gering- fügiger Natur sein und doch ein stärkeres Oedem zur Folge haben als die vollständige Abklemmung der Hautvene. Es gilt in dieser Be- ziehung und aus denselben, dem Collateralkreislauf entspringenden Gründen dasselbe, was wir früher bei Besprechung der Stauungshyper- äraie konstatirten. Daher ist die circuläre Kompression der Extremi- täten (durch eine Binde, ein Strumpfband) eines der sichersten Mittel, um jederzeit, auch an gesunder Haut ein Oedem zu erzeugen; nicht etwa, weil dadurch Lyraphgefässe komprimirt würden, was für sich allein nicht den mindesten Hydrops der Haut zur Folge haben würde, sondern weil die Venen des ganzen Körpertheils dabei stärker Icompri- mirt werden als die starreren Arterien und mithin v im Vergleiche zu a rascher abnimmt. Eine so starke elastische Abschnürung, dass dabei Arterien und Venen gleichmässig undurchgängig werden, führt bekannt- lich nicht zum Oedem des Gliedes. Die Schwere ist die zweite Hauptursache der im engeren Sinne bedingten Wassersuchten. Wie wir ja bei der Stauungshyperämie be- reits besprochen haben, ist diese Wirkung nicht einfach so zu ver- stehen, als ob der Druck der Blutsäule sich an den Beinen lediglich zu dem inneren Drucke, wie er in den Venen herrscht, addire und daher voll als Ueberdruck zur Geltung komme. Dann müsste ja ein derartiger Ueberdruck mit Neigung zum Oedem schon beim Gesunden beständig vorhanden sein. Hier wird dasselbe aber eben durch das natürliche Hülfsmittel eines stärkeren Tonus der Gefässe kompensirt und zwar ebensowohl in den Arterien wie in den Venen. Wir sahen nun, dass auf dem Boden dieses stärkeren Gefässtonus die venöse Stauung sich mit ihren Folgen der passiven Dehnung und Varicen- bildung als eine „Senkungshyperäraie in vivo" entwickelt, wenn der starke Tonus aller Gefässe die vis a tergo nahezu aufhebt. Bedingung eines Stauungsödems durch Schwere ist aber wie bei jedem Oedem das Wachsthum der Differenz a — v. Da nun die Arterien des Beines den auf ihnen ebenfalls lastenden Druck der Schwere durch stärkeren Tonus auch ihrerseits paralysiren, so kann a keinen abnorm hohen Werth besitzen und es ist ohne weitere Störung kein Grund einzusehen, weshalb v zur Bewältigung von a nicht hinreichen sollte. Deshalb finden wir auch durchaus nicht bei allen varicösen Unterschenkeln zu- gleich Oedem, ja, es ist nur in der geringeren Zahl der Fälle vorhan-